Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Schon zum zweiten Mal in diesem Jahr versammeln wir uns hier zur abschliessenden Debatte ueber einen Bundesetat. Auch ueber den Haushalt 2019 haben wir besonders im Haushaltsausschuss in den vergangenen Wochen energisch und lebhaft gerungen und auch mal gestritten, und das war gut und richtig so; denn diese Debatte ist Ausfluss des Koenigsrechts des Parlaments, des Budgetrechts gegenueber der Regierung.
Und ja, ich bin der Meinung: Dieses Ringen hat sich gelohnt.
Es hat sich beim Blick auf den Gesamtetat gelohnt, der seit 2014 ohne neue Schulden auskommt und der 2019 erstmals seit 2002 wieder die Maastricht-Schuldengrenze von 60 Prozent unterschreiten wird. Vielleicht schaffen wir das sogar schon im Haushaltsvollzug 2018. Wer haette das noch vor wenigen Jahren fuer moeglich gehalten?
Gelohnt hat sich dieses Ringen aber auch beim Blick auf den Etat des Bundesministeriums fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Der Einzelplan 23 wird nun erstmals die wichtige Marke von 10 Milliarden Euro ueberschreiten; wir landen bei gut 10,2 Milliarden Euro. Wenn man sieht, wo wir beispielsweise 2013 mit diesem Etat noch standen, naemlich bei 6,3 Milliarden Euro, dann muss man sagen: In den letzten Jahren hat sich sehr viel getan. Gegenueber dem Regierungsentwurf hat der Einzelplan 23 einen Aufwuchs von 520 Millionen Euro erfahren. Das ist im Verhaeltnis mit der staerkste Aufwuchs im parlamentarischen Verfahren ueberhaupt.
Im Koalitionsvertrag haben wir vereinbart, in dieser Legislaturperiode ein Absinken der ODA-Quote zu verhindern und zusaetzliche Spielraeume vorrangig fuer ODA-Leistungen und Verteidigung auszugeben. Das ist leicht gesagt, aber das dann auch verantwortungsvoll umzusetzen, ist angesichts der Summen, ueber die wir hier reden, durchaus eine Herausforderung. Deshalb bin ich an diesem Punkt auch stolz, sagen zu koennen, dass wir als Koalition mit diesem Haushalt dieser Herausforderung gerecht geworden sind.
In Summe stehen dem Gesamthaushalt 700 Millionen Euro an zusaetzlichen ODA-Mitteln zur Verfuegung. Davon gehen nach einem vereinbarten Schluessel zwischen BMZ und Auswaertigem Amt jeweils drei Viertel ans BMZ und ein Viertel an das Auswaertige Amt. Konkret heisst das on top 180 Millionen fuer das Auswaertige und 520 Millionen fuer das BMZ. Das wiederum bewirkt, dass wir ein Absinken der ODA-Quote von 0,50 Prozent auf 0,49 Prozent nicht nur verhindern konnten, nein, wir erreichen sogar eine ODA-Quote von 0,51 Prozent im Etat 2019.
Kritiker moegen jetzt sagen: Von 0,49 wie im Regierungsentwurf nun hoch auf 0,51 - das ist doch nichts. Es muessen schon jetzt die 0,7 Prozent sein.
Dazu sage ich nur: Um allein diese Steigerung um 0,02 Prozentpunkte zu erreichen, haben wir als Koalition 700 Millionen Euro fuer ODA-relevante Massnahmen drauflegen muessen.
Ich jedenfalls halte das fuer einen grossartigen Erfolg.
Und ich denke, da koennen wir auch mal zufrieden sein. Wir haben als Koalition gezeigt, dass wir unserer Verantwortung gerecht werden koennen.
Was wir brauchen, ist aber nicht immer nur der Ruf nach mehr. Davon bin ich wahrlich kein Freund. Was wir brauchen, ist die richtige und verantwortungsvolle Verwendung der Mittel.
Was sind nun die inhaltlichen Schwerpunkte dieses Etats? Als Koalition verstaerken und vertiefen wir die inhaltlichen Schwerpunkte des BMZ, und das insbesondere auf den Feldern „Zusammenarbeit mit der Wirtschaft“ sowie „Ausbildung und Beschaeftigung“. Beide Handlungsfelder sind geeignet, um unsere Partner vor allem in Afrika dabei zu unterstuetzen, in Zukunft auch selbst ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum und einen eigenen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Mittelstand zu entwickeln.
Das ist ungeheuer wichtig; denn der Mittelstand hat doch auch unser Land und unsere Gesellschaft erst zu dem gemacht, was wir heute ganz selbstverstaendlich sind. Wir leben heute in Freiheit, Sicherheit und Wohlstand. Und um viele der vermeintlichen Probleme, die wir in unserem Land haben oder zu haben scheinen, beneiden uns doch unsere Nachbarn. Warum sollen wir nicht bestrebt sein, andere Laender auch darin zu unterstuetzen, dass sie irgendwann dasselbe sagen koennen? Es ist in unserem Interesse; denn es haengt alles mit allem zusammen.
Die neue Sonderinitiative „Ausbildung und Beschaeftigung“ haben wir mit 120 Millionen Euro solide finanziert. Die beiden Titel im BMZ-Etat, die mit jeweils 100 Millionen Euro die groessten Aufwuechse erfahren haben, sind „Krisenbewaeltigung und Wiederaufbau, Infrastruktur“ sowie „Finanzielle Zusammenarbeit mit Regionen“. Wir haben hier schnell Naegel mit Koepfen gemacht und haben auch die Zusagen der Bundeskanzlerin Ende Oktober beim Afrika-Gipfel in Berlin sofort im Etat umgesetzt. Fuer den Entwicklungsinvestitionsfonds mit Afrika stehen jetzt 100 Millionen Euro bereit.
Aber wir verlassen uns nicht allein auf die bilaterale Zusammenarbeit, sondern wir haben auch die Mittel fuer die multilaterale Zusammenarbeit signifikant erhoeht. Das halte ich in Zeiten von zunehmend stark national oder auch nationalistisch orientierten Staatenlenkern fuer ein unheimlich wichtiges Zeichen des Multilateralismus.
Denn die multilaterale Weltordnung seit dem Zweiten Weltkrieg hat uns die Freiheit, die Sicherheit und den Wohlstand ueberhaupt erst ermoeglicht, die heute fuer viele von uns vielleicht sogar ein Stueck weit zu selbstverstaendlich geworden sind.
So erhalten die Vereinten Nationen 80 Millionen Euro mehr als im Regierungsentwurf vorgesehen - und das insbesondere fuer die UNDP, das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen. Das UNDP plant eine strategische Neuausrichtung und Restrukturierung. Deshalb haben wir, nachdem wir uns mit dem UN-Untergeneralsekretaer Achim Steiner intensiv ausgetauscht haben, 40 Millionen Euro zusaetzlich dafuer bereitgestellt.
Aber auch UNICEF, das Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen, bekommt fuer seine wertvolle Arbeit 10 Millionen Euro mehr.
Die Mittelaufwuechse fuer die Vereinten Nationen machen eines deutlich: Auch in Zukunft wollen wir international ein ehrlicher und verantwortungsvoller Partner sein, dessen Verantwortungsbereitschaft nicht an den eigenen nationalen Grenzen endet. In einer zunehmend vernetzten Welt kann niemand allein auf Dauer im Guten leben. Daher ist der gesamte BMZ-Etat Ausdruck unserer Verantwortung fuer die internationale Staatengemeinschaft. Ich bin dankbar, dass auch ich hierzu einen kleinen Teil beitragen durfte.
Mein Dank an dieser Stelle gilt dem Ministerium, meinen Kolleginnen und Kollegen Mitberichterstattern und allen, die zu diesem hervorragenden Ergebnis beigetragen haben. Lassen Sie uns jetzt etwas daraus machen.
Vielen Dank.
