Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie die Kurzintervention zulassen. – Herr Kleebank, ich schätze Sie eigentlich sehr als sachlichen Abgeordneten, der hier im Parlament bisher keine Ausfälle ideologischer Art hatte. Ich wollte Sie erstens bloß darauf hinweisen, dass es nach meinem Kenntnisstand noch nie vorgekommen ist, dass, wenn Schelfeis abbricht, also Eis, das auf der Wasseroberfläche lagert, die gesamte Eisfläche eines Gletschers hinterherrutscht.
Zweitens. Wie Sie vielleicht gelesen haben – Sie sind ein interessierter Mensch; deswegen glaube ich das –, wurden vor einigen Wochen in Grönland Eisbohrkerne zutage gefördert, und unter dem Eisschild wurden Pflanzenteile, Sporen, Samen usw. usf. gefunden. Das heißt: Grönland war schon mal komplett eisfrei.
Selbst die Wissenschaftler, die sehr viel Angst haben – oder Angst schüren; so nenne ich es jetzt mal –, gehen nicht davon aus, dass der Grönlandgletscher abschmelzen wird. Ich will damit bloß sagen: Es gab schon immer – das wissen Sie wahrscheinlich selbst – einen Klimawandel.
Es war schon viel wärmer als heute, und die Erde ist nicht verbrannt. Auch damals haben Flora und Fauna gute Bedingungen gehabt. Es wäre also schön, wenn Sie diese Angst in Zukunft vielleicht nicht mehr so verbreiten.