Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben jetzt bereits schoene Geschichten gehoert, alleine von den Kollegen hier im Bundestag seit der Einfuehrung der Ehe fuer Lesben und Schwule. Das finde ich wunderbar.
Wenn wir uns anschauen, was seit der Einfuehrung des Gesetzes zur Eheschliessung von Menschen gleichen Geschlechts passiert ist, dann sehen wir: Der zentrale Begriff und das Phaenomen, ueber das wir hier reden, ist: Glueck! Es ist ein grosses Glueck, dass Menschen, die das wollen, heiraten koennen: hetero, lesbische und schwule Paare. Laut dpa haben sich in diesem Jahr nahezu 10000 lesbische und schwule Paare diese Freiheit genommen.
Sehr viele Menschen freuen sich mit ihnen. Das ist ja das Phaenomen des Gluecks: Es ist ansteckend.
Die Solidaritaet, die Paare gleichen Geschlechts in Deutschland vor einem Jahr und seither immer noch erfahren, ist ueberwaeltigend. Das Bild vom Konfettiregen hier im Hause ist um die ganze Welt gegangen.
- Genau, wunderbar war das.
Klar ist laengst, dass die Öffnung der Ehe niemandem etwas wegnimmt. Im Gegenteil: Sie ist ein grosser Gewinn fuer unsere offene Gesellschaft insgesamt. Und unabhaengig von der sexuellen Orientierung ist es fuer die grosse Mehrzahl der Menschen ein wunderbares Gefuehl, in einer offenen Gesellschaft zu leben, in der Diskriminierung abgebaut und nicht befeuert wird,
in der Buergerrechte gestaerkt und nicht beschnitten werden.
Die Ehe fuer alle hat zu diesem positiven Empfinden erheblich beigetragen. Sie wird als echte Errungenschaft quer durch die ganze Gesellschaft wahrgenommen. Das hat dieses Gesetz eben auch bewirkt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Denn wenn Leute die Freiheit haben, nach ihrer Fasson zu leben - dafuer steht die Ehe fuer alle sinnbildlich -, wenn Leute leben koennen, ohne in ihren Rechten beschnitten zu werden, ohne vorgeschrieben zu bekommen, wie sie zu leben haben, dann haben Menschen ganz einfach Luft zum Atmen. Das macht eine freie Gesellschaft aus.
Sie von der AfD machen aber genau das Gegenteil. Sie sind rueckwaertsgewandt, sie wollen Menschen diesen Rollback aufzwingen, und sie wollen Lesben und Schwulen die Ehe wieder verbieten. Ihre Forderungen sind der Inbegriff von Diskriminierung. Sie arbeiten systematisch an der Entrechtung von Menschen, die Ihnen nicht gefallen. Das ist erbaermlich,
und das wird Ihnen die grosse Mehrheit nicht durchgehen lassen. Unser Motto lautet nicht nur am Samstag: unteilbar. Und das ist gut so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir merken auch, dass von den Skeptikern der Ehe fuer alle kaum mehr kritische Toene zu hoeren sind.
Selbst die CSU hat von einer Verfassungsklage abgesehen - da sollten Sie sehr genau hinhoeren -, und zwar aus gutem Grund: weil naemlich die Gutachten davon abgeraten haben.
Noch etwas faellt mir auf. Wenn ich in Schulklassen regelmaessig nachfrage, welche politischen Entscheidungen die Schuelerinnen und Schueler mit am wichtigsten fanden, dann lautet die Antwort ganz oft: gleiche Rechte fuer gleiche Liebe. - Die Schuelerinnen und Schueler haben das mit der Freiheit und Gleichheit eben verstanden.
Ich habe mir den Gesetzentwurf der AfD natuerlich auch genau angesehen, und auch ich muss leider feststellen: Das, was Sie hier vorgelegt haben, ist wirklich Murks. Mit diesem Gesetzentwurf sollen das Buergerliche Gesetzbuch, das Lebenspartnerschaftsgesetz, das Personenstandsgesetz und das Transsexuellengesetz jeweils die bis zum 30. September 2017 geltende Fassung wieder erhalten.

Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu. Den Irrsinn lasse ich nicht noch weiter zu. Der Gesetzentwurf, den Sie hier vorgelegt haben, ist auch voelliger Irrsinn. Damit wuerden nicht nur die Ehe fuer alle, sondern zahlreiche andere Novellierungen rueckgaengig gemacht - der Kollege hat es gerade schon gesagt -: die Änderung reiserechtlicher Vorschriften, die Reform des Bauvertragsrechts und die Musterfeststellungsklage. Das alles haben Sie mit dem Bade ausgeschuettet.
Im Ernst: Wollten Sie die Reform des Bauvertragsrechts rueckgaengig machen, oder haben Sie es bis eben noch gar nicht gemerkt?
Ganz ehrlich, dem Vorsitzenden des Rechtsausschusses haette man so ein dilettantisches Arbeiten nicht zugetraut.
- Ich war jetzt einmal positiv eingestellt. - Aber das zeigt: Die AfD und Herr Brandner, Sie sind nicht nur moralisch, sondern auch gesetzgeberisch Analphabeten. Aber das nur nebenbei bemerkt.
Fuer uns Gruene geht Gleichstellung nach vorne, und zwar nur nach vorne. Wir wollen freie, selbstbestimmte Menschen und vielfaeltige Familien staerken.
Schwarz-weiss war gestern. Die Zukunft ist bunt.
Vielen Dank.
