Herr Kollege Mesarosch, schade, dass Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben.
Aber jetzt kann ich sie im Zuge einer Kurzintervention noch stellen.
Nehmen Sie zur Kenntnis, dass die EU Nukleartechnologie als klimafreundlich klassifiziert hat? Ich frage das, weil Sie uns hier als hinterwäldlerisch darstellen. Und nehmen Sie auch zur Kenntnis, dass letztes Jahr bei der COP 28, der Klimakonferenz in Dubai, sich mehr als 20 Länder darauf verständigt haben, massiv in Nukleartechnologie zu investieren?
Kann es sein, dass Ihre Fraktion und Ihre Ideen vom letzten Jahrhundert sind?
Vielen herzlichen Dank.