Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte etwas Ruhe in die Debatte bringen.
Ich finde es gut, wenn uns auch einmal vorgetragen wird, wie viele Auslandsvertretungen wir haben und wie gut die Arbeit der politischen Stiftungen im Ausland funktioniert.
Wenn Sie mit Buergerrechtlern in Laendern sprechen, die moeglicherweise nicht dieselben Freiheitsrechte geniessen wie wir, merken Sie: Sie sind hoch dankbar dafuer, dass die politischen Stiftungen - und da schliesse ich ausnahmslos alle mit ein - entsprechend praesent und vor Ort sind.
Wenn wir als Abgeordnete unterwegs sind, profitieren wir immer sehr davon, wenn wir uns mit den Leitern der politischen Stiftungen jenseits der offiziellen staatlichen Sicht des Gastlands oder Deutschlands ueber die Situation im Land austauschen koennen.
Der Bundesaussenminister hat die Herausforderungen der deutschen Aussenpolitik richtig beschrieben. Kern unserer Herausforderungen ist der Erhalt der regelbasierten internationalen Ordnung, die in den letzten Jahren in beispielloser Weise - in einer Art und Weise, wie wir uns das eigentlich nach Ende des Kalten Krieges nicht vorstellen konnten - herausgefordert ist.
Vor viereinhalb Jahren kam es zum Bruch des Pariser Abkommens und des Budapester Abkommens durch Russland mit der Besetzung der Krim und der fortgesetzten Aggression in der Ostukraine. Es ist dringend notwendig, dass auch dieser Konflikt wieder staerker in das Bewusstsein der internationalen Diplomatie tritt.
Ich glaube, dass wir auch weiter darueber reden muessen, dass Russland die Erfordernisse aus dem Minsker Vertrag nicht erfuellt. Ich finde es deswegen gut, dass die deutsche Bundesregierung auch neue Initiativen ergreift, um das N4-Format wiederzubeleben, in dem Frankreich, Deutschland, Russland und die Ukraine ueber die Loesung des Konfliktes reden. Ich wuerde mir wuenschen, dass sich alle aktiven und ehemaligen Staatsmaenner Deutschlands in gleicher Weise bei diesem Thema verdient machen.
Ich bin gefragt worden, wie ich es bewerte, dass der fruehere deutsche Bundeskanzler Claqueur in der ersten Reihe bei der Amtseinfuehrung des russischen Praesidenten war.
Ich habe gesagt: Auch bei uns in Deutschland ist es ueblich, dass Angestellte ihren Chefs gratulieren, wenn sie etwas zu feiern haben. Ich glaube, mehr muss man dazu nicht sagen.
Die naechste grosse Herausforderung ist die Blockade des UN-Sicherheitsrates in anderen wichtigen zentralen Konflikten. Der UN-Sicherheitsrat schafft es aufgrund des Vetorechts einzelner Laender - in diesem Fall Russland - nicht, die menschenverachtenden Angriffe ­Assads auf die Zivilbevoelkerung zu verurteilen, und die Voelkergemeinschaft ist ein Stueck weit in ihrem Handeln gelaehmt, wenn der UN-Sicherheitsrat durch Blockade einzelner vetoberechtigter Mitglieder entsprechende Entschliessungen verhindert.
Ich wuerde mir wuenschen, dass in der Berichterstattung ueber die Beratungen des Sicherheitsrates zukuenftig auch immer noch mehr das Augenmerk darauf gerichtet wird, ob es im Sicherheitsrat eine Mehrheit gegeben hat, die sich nur deshalb nicht durchgesetzt hat, weil einer sein Vetorecht in Anspruch genommen hat, oder ob tatsaechlich ein Resolutionsentwurf unter den Mitgliedern des UN-Sicherheitsrats keine Mehrheit gefunden hat. Das ist zwar rechtlich kein grosser Unterschied, aber fuer die moralische Bewertung der Resolution finde ich das ganz wichtig.
Was das Ignorieren internationaler Schiedsgremien durch China im Suedchinesischen Meer angeht, ist es meines Erachtens ein unhaltbarer Zustand, dass China, das bei uns haeufig als wichtiger Wirtschaftspartner daherkommt, sich im Suedchinesischen Meer ueber internationale Schiedsverfahren schlicht hinwegsetzt. Auch das ist eine Ignoranz gegenueber der wertebasierten und regelbasierten Weltordnung.
Ein weiterer Punkt ist das Vom-Tisch-Wischen unterschriebener Vertraege durch den amerikanischen Praesidenten: erst das Klimaabkommen von Paris, dann das Infragestellen unserer ausgehandelten Beziehungen im Bereich der Zoelle zwischen Nordamerika und der Europaeischen Union und jetzt die einseitige Aufkuendigung des Atomabkommens mit dem Iran. Auch das sind Dinge, die das Vertrauen der Voelkergemeinschaft in die regelbasierte Ordnung erschuettern.
Bei diesem Abkommen ist im Übrigen der Wunsch des amerikanischen Praesidenten nachvollziehbar. Er begruendet die Absage an das Abkommen damit, dass er den Iran durch Sanktionen wieder an den Verhandlungstisch zwingen will, um ueber ein besseres Abkommen zu verhandeln. Ich glaube allerdings, dass diese Rechnung viel zu optimistisch ist. Ich glaube eher, dass sich der Iran die Frage stellen wird, ob es Sinn macht, einen Vertrag mit den USA auszuhandeln, wenn der neugewaehlte Praesident mit der Tradition seines Vorgaengers bricht und ein solches Abkommen einfach vom Tisch wischt. Was wir in den letzten Tagen seitens der Europaeischen Union erlebt haben, war genau das Richtige. Man hat sich in Bruessel zuegig und einmuetig zusammengesetzt. Die naechsten Schritte muessen sein, dass wir ueber den Kreis der drei Verhandlungspartner Deutschland, Frankreich und Grossbritannien hinaus die anderen EU-Partner dazu bringen, an der gemeinsamen Position der Europaeischen Union festzuhalten und sich nicht moeglicherweise auf bilaterale Gespraeche mit den USA einzulassen. Europa muss zusammenstehen.
Die einzige wirksame Antwort auf die gegenwaertigen Herausforderungen kann nur sein, dass wir die Europaeische Union in aussen- und sicherheitspolitischen Fragen zusammenhalten und staerken. Ich will das den europaeischen Imperativ nennen: Man suche stets nach einer gemeinsamen, europaeischen Loesung in aussen- und sicherheitspolitischen Fragen, bevor man nationale Alleingaenge unternimmt. Europa hat in der Aussen- und Sicherheitspolitik klar Vorfahrt. Das sollten wir zur Maxime unseres Handelns machen. Das erfordert vielleicht auch von uns, in der einen oder anderen Frage unsere Position zu ueberdenken und zu korrigieren; darueber werden wir in den naechsten Monaten diskutieren. Das erfordert von uns, dass wir uns in der Europaeischen Union auch in der Aussen- und Sicherheitspolitik in starkem Masse einbringen, und zwar nicht nur diplomatisch, sondern auch durch Faehigkeiten, insbesondere militaerische. Wir tun unseren europaeischen Partnern einen Gefallen, wenn wir die Bundeswehr staerker und leistungsfaehiger machen, als sie heute ist. Mit diesen Punkten haben wir als Europaeische Union, die 25 Prozent der Weltwirtschaft repraesentiert, die einzige Chance, stark und gemeinsam handlungsfaehig zu bleiben.
Ich moechte zum Schluss meines Redebeitrags noch konkret auf den Haushalt eingehen. Wenn wir uns die Zahlen zum Haushalt des Auswaertigen Amts oder zu verwandten Haushalten wie Verteidigungshaushalt und entwicklungspolitischer Haushalt fuer 2018 anschauen, stellen wir fest, dass man zum Haushalt fuer das Jahr 2018 im Grossen und Ganzen Ja sagen kann. Zu den Zahlen fuer 2019, 2020 und 2021 aber moechte ich klar sagen, dass ich mir nicht vorstellen kann, dass wir mit den vorgesehenen Mittelansaetzen speziell fuer den Haushalt des Auswaertigen Amts tatsaechlich unserer Verantwortung bis 2021 gerecht werden. Deutschland wird in den Jahren 2019 und 2020 vielleicht UN-Sicherheitsratsmitglied sein und in der gleichen Phase die EU-Ratspraesidentschaft innehaben. Wir muessen bereit sein, uns staerker einzubringen und das entsprechend mit Material und Personal zu unterlegen. Das kostet nun einmal Geld. Ich setze daher ein kleines Fragezeichen hinter die mittelfristige Finanzplanung ab 2019. Aber darueber werden wir zu gegebener Zeit reden.
Danke schoen.
