Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns in dieser Haushaltsbereinigungswoche im Rahmen der Berichterstattergespraeche bisher jeden Tag mit den Beratungs- und Unterstuetzungsleistungen im BMVg beschaeftigt. Wir hatten Montag ein Berichterstattergespraech mit den Staatssekretaeren, wir hatten Dienstag ein Berichterstattergespraech mit den Staatssekretaeren, Mittwoch war es Thema im Verteidigungsausschuss, Donnerstag im Haushaltsausschuss, und heute diskutieren wir das im Plenum.
Ich will sagen, dass die Intensitaet, mit der wir uns mit diesen Fragestellungen auseinandersetzen, richtig ist, weil die Vorwuerfe und die Anschuldigungen, die ja auch von aussen erhoben werden, so massiv sind, dass sie einer intensiven Aufarbeitung beduerfen. Ich moechte aber auch deutlich machen, dass man nicht aufarbeitet, indem man Antraege oder auch keine Antraege stellt, irgendwelche Ausschuesse einzurichten.
Wir hatten Montag das Berichterstattergespraech. Da war der Vertreter der AfD anwesend und hat nicht eine einzige Frage gestellt. Wir hatten am Dienstag ein Berichterstattergespraech. Da war der Vertreter der AfD schon gar nicht mehr anwesend. Wir hatten die Moeglichkeit, viele Fragen zu stellen. Sie haben deutlich gemacht, dass es Ihnen anscheinend nicht um die Sachaufklaerung geht.
Ich moechte festhalten, dass wir zwei Berichte des Bundesrechnungshofes vorliegen haben, die unterschiedlichste Versaeumnisse aufzeigen. Dazu kommt die Presseberichterstattung mit verschiedensten Vorwuerfen, teilweise gegen einzelne Personen.
Aber was wissen wir? Wir wissen: Der BRH hat festgestellt, dass Rahmenvertraege zur Auftragserteilung genutzt wurden, die nicht haetten genutzt werden duerfen. Ich sage fuer unsere Fraktion: Das muss zeitnah, das muss sofort abgestellt werden.
Wir wissen, dass bei der Vergabe im BMVg in einer Vielzahl von Faellen die Beachtung vergaberechtlicher Vorschriften zumindest nicht dokumentiert wurde. Es fehlen oft Ausfuehrungen zur Notwendigkeit. Es fehlen Ausfuehrungen zur Wirtschaftlichkeit. Auch die Art und Weise von Direktvergaben wird vom Bundesrechnungshof kritisiert. Das wissen wir.
Aus diesem Wissen ergeben sich viele Fragezeichen und unsere Auftraege. Fuer uns muss selbstverstaendlich sein - das ist das Erste -, dass kuenftig alle Regelungen des Vergaberechts bei allen Vergaben im Bundesministerium der Verteidigung beruecksichtigt werden. Das ist eine Selbstverstaendlichkeit, aber diese muss man an dieser Stelle wahrscheinlich noch einmal betonen. Viel wichtiger ist uns, dass alle Vergaben, die in den letzten Jahren vorgenommen wurden, auf ihre Vergaberechtskonformitaet hin ueberprueft werden. Das haben Sie uns, Frau Ministerin, zugesagt. Dieser Bericht ist uns wichtig.
Aber der wichtigste Punkt ergibt sich am Ende. Wenn festgestellt wird, dass einzelne Vergaben nicht mit dem Vergaberecht konform gingen, dann muss aufgeklaert werden, ob das wissentlich und/oder willentlich von einzelnen Personen gesteuert, beauftragt wurde. Dann muessen auch die Hintergruende fuer diese konkrete Vergabe recherchiert werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir erwarten, dass alle Faelle von Rechtsbruch - ich rede nicht vom Strafrecht, das ist nicht unsere Aufgabe - umfassend aufgeklaert und geahndet werden, weil wir eine Verantwortung haben. Wir haben nicht zuletzt eine Verantwortung gegenueber den Soldatinnen und Soldaten, gegenueber der Truppe dafuer, dass der Massstab, den wir bei ihnen anlegen, naemlich sich rechtskonform zu verhalten, saemtliche Regelungen unseres Landes zu beachten, ausschliesslich und ueberall gilt. Das muss auch das Ergebnis der Aufarbeitung der Fragen sein, die vor uns liegen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es darf - das muss das Ziel sein - am Ende keinen Anschein mehr geben, dass man es im Zweifel mit dem Vergaberecht nicht so genau nimmt. Es ist unsere Aufgabe, das aufzuarbeiten.
Hinzu kommt eine politische Debatte ueber die Frage nach der Zahl externer Dritter. Das eine ist die Frage nach den konkreten Faellen: Waren diese vergaberechtskonform? Die andere ist die politische Debatte: Wie viel externe Beratung halten wir im Geschaeftsbereich der Bundesministerin der Verteidigung eigentlich fuer richtig? Ich moechte fuer meine Fraktion deutlich machen: Der Einsatz externer Dritter darf immer nur im Ausnahmefall stattfinden und darf nie eine dauerhaft angelegte Loesung sein.
Nur Beamte haben einen Diensteid geleistet. Nur Beamte haben einen Eid geleistet, Gesetze zu wahren und gewissenhaft ihre Amtspflichten zu erfuellen. Das ist eine sehr wichtige Voraussetzung insbesondere fuer den Sicherheitsbereich. Gerade wenn wir Externe dauerhaft einsetzen, dann besteht die grosse Gefahr des nachhaltigen Verlusts eigener Faehigkeiten und der sich daraus ergebenden dauerhaften Abhaengigkeit von externen Beratern. Das darf uns insbesondere im Sicherheitsbereich in diesem Land nicht passieren.
Wir erwarten das, von dem wir glauben, dass es im ureigensten Interesse auch von Ihnen liegt, Frau von der Leyen, naemlich eine komplette, eine umfassende Aufklaerung gemeinsam mit dem Parlament, gemeinsam mit den Berichterstatterinnen und Berichterstattern, die sich in den letzten Wochen intensiv damit auseinandergesetzt haben. Wir erwarten Handlungen, die am Ende saemtlichen Anschein ausraeumen, dass man es mit dem Vergaberecht nicht so genau nimmt.
Vielen Dank.