Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Anfang Maerz durfte ich gemeinsam mit dem Kollegen Jens Zimmermann unsere UNIFIL-Soldatinnen und -Soldaten im UN-Hauptquartier in Naqura im Libanon besuchen. Zum Programm gehoerte auch eine Fahrt zur Blauen Linie, also der Demarkationslinie und aktuellen De-facto-Grenze zwischen Libanon und Israel. Stellen Sie sich folgende Szene vor: Auf Hoehe der Stenografenbank verlaeuft die Demarkationslinie, die durch einen Zaun gesichert wird. Wo das Praesidium ist, befindet sich eine israelische Stellung. Unsere Gruppe steht bei der Hammelsprungtuer. Der Massstab ist natuerlich nicht 1 : 1, aber alles spielt sich in unmittelbarer Sichtweite ab.
Einen Monat vor unserem Besuch hatte Israel damit begonnen, von der Kueste bei Rosch Hanikra aus eine 11 Kilometer lange Mauer entlang der Blauen Linie zu bauen. Diese Bautrupps rollten genau waehrend unseres Besuchs an. Die libanesischen Soldaten zueckten sofort ihre Kameras und dokumentierten das Geschehen. Daraufhin bewegten die israelischen Einheiten ihre Zeigefinger in Richtung der Abzuege ihrer Waffe, und die libanesischen Einheiten taten es ihnen gleich. Innerhalb kuerzester Zeit drohte eine angespannte, aber an der Blauen Linie nicht voellig unuebliche Situation zu eskalieren. Es waren Blauhelme der Vereinten Nationen, die diese Lage wieder beruhigen konnten. Sie stellten sich zwischen die libanesischen und israelischen Einheiten und beruhigten so die Situation.
Kolleginnen und Kollegen, diese kleine Anekdote fasst in meinen Augen sehr gut zusammen, worum es bei UNIFIL geht und warum dieser Einsatz so wichtig fuer uns ist. Wir stehen naemlich vor dem sprichwoertlichen Pulverfass, und - viele Kollegen vor mir haben das schon beschrieben - in der Naehe werden immer mehr Funken geschlagen. Die internationale Gemeinschaft achtet darauf, dass die Lunte nicht anfaengt zu gluehen und alles in die Luft fliegt. Wer, wie unsere Truppe, in einer solch angespannten Lage Frieden und Stabilitaet sichert, ob an Land oder auf der See, der hat unser aller Unterstuetzung verdient.
Ausserdem bekaempfen wir mit UNIFIL Fluchtursachen. Wir haben die Situation vorhin beschrieben bekommen: multireligioeser Staat, hochgradig instabil - es ist eigentlich ein Wunder, dass es diesen Staat in der Form in der jetzigen Situation immer noch gibt -, 6 Millionen Einwohner, 2 Millionen Gefluechtete und ueberall die Gefahr, dass die Lage eskaliert und die Menschen sich auf die Flucht und auf den Weg machen, uebrigens nach Europa, Kolleginnen und Kollegen. Eine humanitaere Fluechtlingspolitik minimiert dabei Fluchtursachen. Nationale Abschottung schafft neue Fluchtursachen. Ich glaube, wir koennen festhalten: Unser Beitrag zu UNIFIL ist in unserem eigenen deutschen Interesse. Unser Beitrag zu UNIFIL ist im Interesse des Libanon. Unser Beitrag zu UNIFIL ist im Interesse Israels.
Es gibt aber immer noch Verbesserungspotenzial, gerade im Bereich der persoenlichen Ausruestung unserer Einsatzkraefte: Die Uniformen sollten an die klimatischen Bedingungen angepasst werden; die Einsatzkisten mit den Teilen der Uniformen, Helmen und ABC-Taschen sollten nicht deutlich laenger ins Lager brauchen als die normalen Postzustellungen. Das laeuft bei vielen unserer Partnernationen deutlich besser. Zudem zahlen die Vereinten Nationen die Zulagen innerhalb eines Monats, wobei unsere Soldatinnen und Soldaten ueber zwei Monate warten muessen, bis der Auslandsverwendungszuschlag kommt. Das sind kleine, aber konkrete praktische Anliegen, die wir beide von unserem Besuch bei den Einsatzkraeften mitgenommen haben.
Aber vor Ort stellt sich uns und auch den Einsatzkraeften eigentlich eine grosse, eine politische Frage, naemlich die Frage, warum der deutsche Einsatz und der deutsche Anteil nicht ein Stueck weit groesser ausfallen. Als das UN-Mandat vor 12 Jahren auf die Grenzsicherung zur See ausgeweitet wurde, lag die deutsche Personalobergrenze bei 2 400. Heute verlaengern wir das Mandat mit einer Personalobergrenze von 300. Im tatsaechlichen Einsatz erreicht die Bundeswehr davon im Schnitt etwa die Haelfte. Im UN-Hauptquartier im Libanon sind acht Deutsche stationiert. Das sind weniger, als hier heute Redebeitraege zu dem Einsatz gehalten haben.
Angesichts von 10 500 UNIFIL-Blauhelmen insgesamt hinterlassen wir mit dieser geringen Personalstaerke keinen nachhaltigen Fussabdruck. Ich glaube, dadurch dass unser Land bei der UN-Vollversammlung mit einem sehr guten Ergebnis in den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen gewaehlt wurde, haben wir einen enormen Vertrauensbeweis bekommen. Ich glaube, dass es eine Verpflichtung ist, Kolleginnen und Kollegen, kuenftig mehr Verantwortung zu uebernehmen und bei UN-Friedensmissionen mit groesseren Personalstaerken und Einsatzkontingenten dabei zu sein.
Verlaengern wir heute dieses Mandat, Kolleginnen und Kollegen! Unterstuetzen wir den Libanon! Unterstuetzen wir die Stabilitaet dieses Landes!
Vielen Dank.
