Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie Sie wissen, komme ich aus Nuernberg, aus der damaligen Stadt der Reichsparteitage und der heutigen Stadt des Friedens und der Menschenrechte. Nuernberg ist die Stadt, in der am 15. September 1935 die Nuernberger Rassegesetze am sogenannten Reichsparteitag der Freiheit beschlossen wurden. Nuernberg ist aber auch die Stadt, in der nach dem Krieg mit den Nuernberger Prozessen 1945/46 und den Nuernberger Prinzipien Meilensteine des modernen Voelkerstrafrechts gelegt wurden. Jede Person - auch Staatsoberhaeupter, Regierungsmitglieder oder Militaers -, die voelkerrechtliche Verbrechen begeht, ist hierfuer strafrechtlich verantwortlich. Auch wenn das nationale Recht hier keine Strafe vorsieht, kann sich ein Taeter nach den international anerkannten Rechtsgrundsaetzen strafbar machen. Das sind Verbrechen gegen den Frieden, Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Warum erwaehne ich das? Diese in Nuernberg entwickelten Grundsaetze leiten unser menschenrechtspolitisches Handeln national und international. Wenn wir dabei auf die aktuelle Lage in Myanmar schauen, blicken wir auf eines der aermsten Laender Asiens. Seit 1942 kommt es in diesem Land immer wieder zu Spannungen, zu Massakern zwischen der muslimischen Minderheit der ­Rohingya und der buddhistischen Mehrheit. Trotz der zivil gefuehrten Regierung seit 2016 macht der Friedensprozess im Land keinerlei Fortschritte. Im Gegenteil: Das Militaer uebt nach wie vor einen entscheidenden politischen Einfluss aus und untersteht keiner zivilen Kontrollinstanz.
Die Menschenrechtsverletzungen und damit die Verbrechen gegen die Menschlichkeit im Land nehmen seit Herbst 2016 drastisch zu. Es kommt zu menschenverachtenden Massakern, systematischen Vergewaltigungen und Inbrandsetzungen von zahlreichen Doerfern. Die Vereinten Nationen - das wurde heute mehrmals erwaehnt - bezeichnen dieses Vorgehen des Militaers als ethnische Saeuberungen. 900 000 Menschen sind in der Zwischenzeit in das benachbarte Bangladesch geflohen, darunter 60 Prozent Kinder. Die Verhaeltnisse in den Fluechtlingslagern drohen zu eskalieren. Sie haben es erwaehnt: Der Monsunregen steht bevor.
Durch unsere Hilfe konnte in den Fluechtlingslagern zwar schon viel erreicht werden, vor allem Trinkwasser- und medizinische Versorgung, doch wenn der Monsunregen im Juni kommt, werden die Zelte weggeschwemmt, und die Menschen haben keinen Zugang mehr zu sauberem Trinkwasser und zu medizinischer Versorgung. Es drohen Ausbrueche von Cholera und anderen Krankheiten.
Aus unserer christlichen Verantwortung heraus, ist es unsere Verpflichtung, hier zu handeln und zu versuchen, steuernd einzugreifen.
Deshalb ist es ganz wichtig, dass wir ganz im Sinne der anfangs erwaehnten Nuernberger Prinzipien jetzt ein weiteres Zeichen setzen fuer die Einhaltung von Menschenrechten und fuer Minderheitenschutz in Myanmar. Menschenrechtsverletzungen muessen sofort gestoppt werden. Menschenrechtsverletzungen dort muessen juristisch aufgearbeitet werden. Die Taeter muessen nach den internationalen Regeln des Strafgerichtshofs verurteilt werden, und vor allem muessen humanitaere Hilfsorganisationen schnell uneingeschraenkten Zugang zu den betroffenen Gebieten bekommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir muessen jetzt handeln; denn der Wettlauf mit der Zeit hat laengst begonnen.
Ich danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.