Das Tueckische an Ihren Fragen ist, dass sie so viele Unwahrheiten enthalten, dass man gar nicht weiss, wo man da ansetzen soll.
Sie unterstellen immer wieder, dass der Klimawandel die nichtanthropogene Sphaere betreffend von Ihnen gar nicht geleugnet wuerde. Wenn man aber Ihre Antraege ernst nimmt, wenn man Ihren Reden zuhoert, dann merkt man, dass Sie genau das doch tun. Immer wieder reden Sie vom imaginaeren Weltklima und solchen Dingen. Seien Sie doch ehrlich: Sie verleugnen den Klimawandel in Gaenze.
Insofern ist es Quatsch, dass Sie mir die Frage stellen, ob wir da irgendeinen Konsens haben koennten. Fangen Sie erst einmal an, den Klimawandel nicht weiter zu leugnen!
Fluechten Sie sich nicht staendig in Ihre Ausreden, dass es bei Ihnen eine Differenzierung gaebe zwischen menschgemacht und sonst was. Das behaupten Sie immer, das stimmt aber doch gar nicht. Insofern: Fangen Sie erst einmal an, die richtigen Fragen zu stellen, dann kommen wir ins Gespraech.
