Sehr geehrte Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unstrittig ist, dass der von den Menschen verursachte Temperaturanstieg, der Klimawandel, eine existenzielle Bedrohung fuer die gesamte Menschheit darstellt. Die Folgewirkungen des Ausstosses von Treibhausgasen fuehren zur Haeufung von immer mehr Wetterextremen und Umweltkatastrophen. - Herr Hilse, dass Sie bei so etwas grinsen, finde ich schon abartig.
- Ich verwechsle hier ueberhaupt nichts. - Der Meeresspiegelanstieg betrifft Millionen von Menschen, und Ernteausfaelle fuehren zu Problemen fuer Millionen von Menschen - ganz zu schweigen von der enormen Gesundheitsbelastung, die auch mit dem Ausstoss von CO 2 verbunden ist. Diese Thematik hat verschiedene Bezuege, daher haben wir sie zurzeit in verschiedenen Sektoren auf dem Tisch. Der Diesel-Skandal wird jedoch an einer anderen Stelle behandelt.
Ich bin der festen Überzeugung, dass weder ein freies noch gerechtes noch solidarisches Leben zwischen den Voelkern und in den Voelkern denkbar ist, wenn wir nicht massive Anstrengungen unternehmen, die Klimafolgeschaeden und natuerlich auch den Klimawandel einzudaemmen. Man kann sich nicht darauf ausruhen, nur die Folgen zu behandeln, sondern natuerlich muss man alles daransetzen, den Klimawandel so viel es irgendwie geht einzugrenzen, um das nackte Überleben von Menschen zu retten und damit auch Fluchtursachen zu bekaempfen. Wir verleugnen schnell, dass 25 Millionen Menschen bereits heute als Klimawandelfluechtlinge gelten. 25 Millionen Menschen! Denen sind wir als Voelkergemeinschaft verpflichtet, und deswegen gibt es ja auch die voelkerrechtliche Verpflichtung, den Klimawandel zu bekaempfen.

Nein, gestatte ich nicht; vielen Dank. - Der Klimawandel ist somit ein eklatantes Armutsrisiko. Insofern ist es auch richtig, dass die Grosse Koalition ein Klimaschutzgesetz im Visier hat, das im naechsten Jahr verabschiedet werden soll. Ich finde, wir sollten parlamentarisch alles daransetzen, dass dieses Klimaschutzgesetz genau das in den Fokus rueckt und ein durchschlagendes Schwert zur Vermeidung der weiteren Verschlimmerung des Klimawandels wird - auch hier in Deutschland.
Herr Amthor, lassen Sie mich sagen: Ich finde es schon etwas erstaunlich, dass Sie die nationalen Bemuehungen, den Klimawandel anzugehen, gaenzlich verleugnen.
Sie haben gesagt, die nationalen Bemuehungen sind nicht noetig.
Wenn Sie meinen, es sei nicht zu bewerkstelligen, auf nationaler Ebene ein Klimaschutzgesetz zu verabschieden, dann ist das ein schlechtes Vorzeichen. Ich bitte Sie, in der Koalition nicht von vornherein das Vorhaben ad absurdum zu fuehren, sondern tatsaechlich anzuerkennen, dass wir auch die nationale Verpflichtung haben, den Klimaschutz ernst zu nehmen.
Jetzt komme ich zu dem Gesetzentwurf im Einzelnen. Ich finde es durchaus richtig, dass wir uns Gedanken darueber machen, wie zum Beispiel eine Schadstoffbepreisung etwa in Form einer Schadstoffsteuer, einer Verschmutzungssteuer, einer Abgabe oder dergleichen so ins Gesetz aufgenommen werden kann, dass es nicht wieder vom Verfassungsgericht angekreidet wird. Wir haben die Erfahrung gemacht, dass die Brennelementesteuer vom Verfassungsgericht fuer verfassungswidrig erklaert wurde. Das muss nicht heissen, dass es nicht eine verfassungsgemaesse Brennelementesteuer auf der jetzigen rechtlichen Grundlage geben koennte. Aber wir haben eben auch erlebt, dass es gar nicht so einfach ist, Verbrauchsteuern bzw. Verschmutzungs- oder Schadstoffsteuern so zu erheben, dass sie tatsaechlich verfassungsgemaess sind. Insofern finde ich es gut, wenn wir uns auch im parlamentarischen Verfahren - dieser Gesetzentwurf soll ja ueberwiesen werden - damit auseinandersetzen, wie und ob eine solche Schaerfung moeglich sein koennte. Das, finde ich, sollten wir in der Tat genau pruefen.
Zu der Kernforderung Ihres Gesetzentwurfs, den Artikel 20a zu ergaenzen, moechte ich Folgendes sagen: Sie haben ja in dem Gesetzentwurf formuliert:
Fuer die Bundesrepublik Deutschland voelkerrechtlich verbindliche Ziele und Verpflichtungen des Klimaschutzes binden alle staatliche Gewalt unmittelbar.
So soll die Ergaenzung lauten. Damit ist eine Formulierung gewaehlt worden, die an sich keine konkrete Klimaschutzverpflichtung bzw. keine konkrete Klimaschutzmassnahme definiert, sondern an eine voelkerrechtliche Verbindlichkeit anknuepft.
In dem Anknuepfen an eine voelkerrechtliche Verbindlichkeit sehe ich eine Schwierigkeit. In der Begruendung des Gesetzentwurfs fuehren Sie aus, dass diese voelkerrechtliche Verbindlichkeit durchaus auch fuer zukuenftige Verbindlichkeiten gilt. In der Begruendung heisst es:
Die gewaehlte Formulierung ist jedoch zukunftsoffen, so dass auch kuenftige voelkerrechtliche Vereinbarungen - etwa mit strengeren Zielen - an der Wirkung der Regelung teilhaben koennen.
Da sehe ich durchaus das Einfallstor und das Risiko, dass man sich bei einer Verschlechterung voelkerrechtlicher Verabredungen - da moechte ich mit Verweis auf Donald Trump durchaus in Rede stellen, dass wir uns nicht so sicher sein koennen, was da noch so passiert; immerhin hat Donald Trump schon so einiges aufgekuendigt in kuerzerer Zeit - moeglicherweise eine Blaupause ins Grundgesetz holt, die nach hinten losgehen kann. Ich finde es problematisch, eine solche reine Verweisung auf die voelkerrechtliche Verpflichtung in einen Grundgesetzpassus zu ueberfuehren. Es waere tatsaechlich zu ueberlegen, ob so etwas nicht moeglicherweise hinterher genau das Gegenteil dessen bewirken koennte, was Sie in dem Gesetzentwurf unterstellen.
Der Verweis auf die Schuldenbremse ist dort, finde ich, auch nicht unbedingt so zielfuehrend. Wir alle wissen, dass die Schuldenbremse - auch wenn das Bekenntnis der Grossen Koalition weiter besteht - durchaus ihre Tuecken hat und auch schon zu Investitionsstagnation gefuehrt hat, die uns heute auf die Fuesse faellt. Insofern finde ich, an Ihrem angefuehrten Beispiel kann man erkennen, dass es schwierig ist, die Entwicklungen vorauszusehen.
Ich moechte schliessen mit dem Satz - ich habe nur noch wenige Sekunden -, dass ich mir erhoffe, in Bezug auf diesen Gesetzentwurf im parlamentarischen Verfahren doch noch einmal genauer zu eruieren, inwieweit die einfachgesetzlichen Regelungen in den Mittelpunkt gerueckt werden sollen. Das Klimaschutzgesetz sollte unsere aktuelle Massnahme sein. Sie als Gruene haben das schon lange gefordert. Vielleicht sollte man einfach dabei bleiben und nicht jetzt etwas fordern, was in hoher Hoehe haengt und vielleicht auch kontraproduktiv wirkt.
Wenn es etwas Grundgesetzliches gibt, dann sollten wir uebrigens auch ueberlegen: Sind die Ressourcen nicht auch zu schuetzen? Sind Kinderrechte nicht auch mit aufzunehmen?

Ich bin am Ende meiner Redezeit und danke Ihnen.
