Vielen Dank, Herr Praesident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Doppelverbeitragung von Betriebsrenten ist ja ein Dauerbrenner in der politischen Diskussion. Fuer die Ruhestaendler ist sie leider ein Daueraergernis; das muessen wir hier einmal konstatieren.
Fuer uns als FDP ist die Doppelverbeitragung der Altersvorsorge einfach nur unfair, sie ist unsystematisch, und sie schafft Fehlanreize gegen die doch so wichtige Saeule der betrieblichen privaten Altersvorsorge. Deswegen koennen wir das nicht hinnehmen, meine Damen und Herren.
Ich muss schon noch mal darauf zurueckkommen - es war ja schon eigentuemlich, wie der Schwarze Peter hier immer von links nach rechts geschoben wurde -: Also, das GKV-Modernisierungsgesetz, liebe Kolleginnen und Kollegen, das hat schon Rot-Gruen unterschrieben, Sie haben Ihre Unterschriften daruntergesetzt. Natuerlich war die Union auch beteiligt; das muss man auch sagen.
Auf Herrn Seehofer komme ich auch gleich noch mal zu sprechen.
Das Gesetz an sich war schon schlimm genug, aber dass das auch noch rueckwirkend galt, das ist der eigentliche Skandal. Damit hat die Politik in den letzten 14 Jahren - denn das Gesetz besteht ja immer noch - die Finanzplanung von Millionen Altersruhestaendlern einfach mal so vom Tisch gewischt. Das geht nicht, meine Damen und Herren!
Das war mal wieder so typisch eine kurzsichtige Massnahme nach Kassenlage. Eigentlich sind wir uns doch hier immer einig, dass nachhaltige Politik keine Politik nach Kassenlage sein darf.
Besonders schlimm an dieser Doppelverbeitragung, neben der mangelnden Fairness, finde ich, wie gesagt, dass sie das Gerechtigkeitsempfinden der Menschen massiv beeintraechtigt; sie fuehlen sich einfach unfair behandelt, und das ist fuer das Vertrauen in die Politik nicht gerade sehr gut.
Nun zu Herrn Seehofer: Wir koennen uns ja alle noch erinnern an die schoenste Nacht in seinem bisherigen Leben, mit Ulla Schmidt.
Von Ulla Schmidt weiss ich nicht, wie sie dazu steht. Ich werde sie demnaechst mal fragen. Aber ich muss sagen: Fuer die Betriebsrentner war das keine schoene Nacht, fuer sie war es eher ein Albtraum. Das muessen wir hier jetzt mal feststellen.
Bei aller Diskussion ueber schlaflose Naechte oder Albtraeume moechte ich eines feststellen: Die FDP-Fraktion war die einzige Fraktion, die dem Gesetz nicht zugestimmt hat,
und das mit Recht, meine Damen und Herren, und aus gutem Grund; denn der Eingriff der Politik - hoeren Sie doch mal zu! - in bestehende Vertraege zulasten der Versicherten - in bestehende Vertraege! -, das war und ist ein Suendenfall. So etwas darf in der Zukunft nicht wieder passieren.
Noch mal ganz konkret: Es gibt viele Versicherte, die allein aus eigenem Arbeitseinkommen, also ohne Arbeitgeberzuschuesse, und aus ihrem Nettogehalt die Beitraege entrichtet haben, und zwar im Vertrauen darauf, dass am Ende der Laufzeit, bei der Auszahlung, noch das gilt, was man ihnen am Anfang versprochen hat, naemlich dass nur einmal Beitraege faellig werden. Die Betroffenen muessen jetzt leider feststellen, dass ihnen am Ende ein Fuenftel des Auszahlungsbetrages einfach weggenommen wird. Das schmerzt besonders, weil das gerade die Leute betrifft, die ihr wegfallendes Einkommen ersetzen wollen.
Es geht also um Vertrauen, um verlorengegangenes Vertrauen. Wie gesagt, Politik sollte eigentlich Vertrauen herstellen und nicht konterkarieren. Die Anhoerung, die wir im April gemacht haben, hat gezeigt, dass wir dieses Vertrauen zurueckgewinnen muessen. Das koennen wir aber nur erreichen, wenn wir die unfaire Doppelverbeitragung abschaffen, meine Damen und Herren.
Denn Riester-Renten werden kuenftig ja nicht doppelt verbeitragt. Insofern sagen wir: Wir muessen alle Formen der betrieblichen Renten fair ausgestalten und auch gleich ausgestalten, und zwar nur mit einer einmaligen Auszahlung.
Ich komme zum Schluss. Es gebe Beratungsbedarf, sagen Sie. Es gibt namhafte CDUler, die sagen, sie sind gegen die Doppelverbeitragung. Die SPD ist dagegen. Nun machen Sie endlich mal was! Denn so, wie es jetzt ist, kann es nicht bleiben.
Vielen Dank.