Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer - zumindest an den Bildschirmen! Und selbstverstaendlich auch Sie: Schoenen guten Abend. Die Polizei hat gestern bundesweit in den Bueros von Greenpeace Razzien stattfinden lassen.
Das Ganze geschah deshalb, weil Greenpeace aus Protest gegen das Verfehlen der Klimaziele und fuer einen schnellen Kohleausstieg den Kreisverkehr an der Berliner Siegessaeule mit gelber Ökofarbe bemalt hat. Ich sage: Gerade vor dem Weltklimagipfel in Polen ist die Kriminalisierung von Aktivistinnen und Aktivisten ein falsches Signal.
In Polen wird das Demonstrationsrecht eingeschraenkt. Die Daten von Klimaschuetzerinnen und Klimaschuetzern werden gesammelt. Das ist der wirkliche Skandal.
- Ich hoere selbstverstaendlich das Gebruell aus der rechten Ecke, und vielleicht schwillt es ja noch mal an, wenn ich jetzt die Frage stelle: Warum gibt es keine Razzien bei Mercedes, bei BMW, bei RWE oder bei der LEAG in der Lausitz?
Machen wir uns doch mal ehrlich: Es ist diese Autoindustrie, die unser aller Gesundheit durch ihren Schadstoffausstoss gefaehrdet. Es ist die Braunkohleindustrie, die fuer den Ausstoss von Quecksilber und fuer den vorzeitigen Tod von jaehrlich Tausenden Menschen in der Bundesrepublik Deutschland verantwortlich ist.
Und wenn wir jetzt mal ganz ehrlich sind, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und SPD: Es ist diese Bundesregierung, die beim Thema Klimaschutz versagt und die in der Klimapolitik nicht so handelt, wie es tatsaechlich notwendig waere und wie es der Weltklimarat jetzt noch mal definiert hat. Indem Sie das tun, machen Sie sich schuldig an unser aller Zukunft. Das ist das Problem, vor dem wir gerade stehen
Was praesentieren Sie uns heute? Sie praesentieren uns wieder den europaeischen Emissionshandel als Loesung der Klimakrise.
In den letzten Jahren haben wir gesehen: Dieser Emissionshandel ist ein stumpfes Schwert. Wir haben es erlebt: Wir haben zu viele Emissionsrechte im Markt; es erfolgt eine kostenlose Verteilung an die Industrie. Es gibt Betrug mit Zertifikaten, und die Preise am Markt sind weiterhin viel zu niedrig.
Der Emissionshandel wird von der Industrie geliebt. Warum? Weil er ein Ersatz fuer echten Klimaschutz ist. Deshalb koennen wir Ihrem Gesetzentwurf heute selbstverstaendlich nicht zustimmen.
Hoeren Sie auf die Mehrheit der Bevoelkerung! Die Mehrheit der Bevoelkerung sagt laengst: Wir muessen jetzt echten Klimaschutz wagen. Wir brauchen jetzt den Kohleausstieg. Wir muessen jetzt die zwanzig dreckigsten Kohlekraftwerke dichtmachen. - Das werde ich Ihnen hier immer und immer wieder erzaehlen, weil das jetzt auf der Tagesordnung steht.
Vielen Dank.
