Sehr geehrter Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Durch die im vorliegenden Gesetzentwurf vorgeschlagene Gruppenklage soll es Verbraucherinnen und Verbrauchern erleichtert werden, ihre Rechte durchzusetzen. Die Linke teilt dieses Ziel und auch die Analyse, dass es hier aktuell Luecken gibt, ja ganze Instrumente zur Rechtsdurchsetzung fehlen.
Wie dringlich das Thema ist, hat sich spaetestens mit dem Dieselabgasskandal gezeigt.
Bis heute ist nicht klar, wie die Bundesregierung mit dem millionenfachen Betrug umgehen will. Ich muss Ihnen sagen: Die Untaetigkeit der Bundesregierung ist ein Skandal auf Kosten der Verbraucherinnen und Verbraucher. Die Linke akzeptiert das nicht. Wir fordern Sie auf: Handeln Sie endlich!
Nun schlagen die Gruenen vor, ein Gesetz zu schaffen, das die Buendelung von individuellen Anspruechen ermoeglicht. Im Entwurf heisst es konkret, dass sich mindestens zehn Personen zusammentun, um einen gemeinsamen Gerichtsprozess, ein Gruppenverfahren, anzustrengen. Das Urteil, das spaeter gefaellt wird, gilt dann fuer alle, die an diesem Verfahren beteiligt waren. Das setzt allerdings voraus, dass die Betroffenen sich einen Anwalt genommen haben.
Fuer den Einzelnen ist das erst einmal ein Kostenrisiko. Dieses Risiko steigt, wenn die Klaegerzahl im Laufe des Verfahrens unter neun sinkt; denn dann ist das Gruppenverfahren nicht mehr moeglich, und das halten wir fuer kritisch.
Was durch diesen Vorschlag auch nicht geloest wird, ist das Problem der sogenannten Streuschaeden. Davon spricht man, wenn es eine grosse Anzahl von Schaeden gibt, die fuer sich genommen so klein sind, dass der Einzelne die Sache gar nicht weiterverfolgen wuerde: zum Beispiel die Berechnung zu hoher Versandkosten im Onlinewarenhandel; das einige Cent zu teure Telefongespraech ist ein weiteres Beispiel. Es geht also um kleine Betraege, die zu Unrecht von Tausenden, Hunderttausenden oder gar Millionen Kunden eingefordert werden. Die Linke will nicht, dass grosse Unternehmen Reibach machen koennen, indem sie massenhaft ein paar Cent oder Euro zu viel berechnen, weil sie davon ausgehen, dass der einzelne Betroffene deswegen schon nicht klagen wird. Hier braucht es ein einfaches, kostenguenstiges Instrument, das die Menschen schuetzt, und zwar vor jeder Art der Abzocke.
Die Linke fordert deshalb einfache und niedrigschwellige Moeglichkeiten fuer die Menschen, zu ihrem Recht zu kommen, und zwar ohne grosses Kostenrisiko. Nur das schafft Rechtssicherheit und Gerechtigkeit, meine Damen und Herren.
Wenn die Bundesregierung Verbraucherrechte tatsaechlich schuetzen und staerken moechte, dann muss sie endlich eine deutliche Ausweitung des kollektiven, des gemeinsamen, Klagerechts veranlassen. Nur so koennen Verbraucherzentralen und -verbaende oder auch Anwaltskanzleien Rechtssicherheit fuer die Betroffenen herbeifuehren.
Dieser Bedarf zeigt sich deutlich an dem bereits erwaehnten Abgasskandal. Derzeit existiert ein Flickenteppich von Entscheidungen zu der Frage, ob Dieselfahrzeughalterinnen und -halter aufgrund illegal verbauter Abschalteinrichtungen Anspruch auf Rueckgabe oder Schadenersatz haben. Millionen Menschen koennen ihr Risiko, bei einem Gerichtsprozess zu verlieren und dann auf hohen Kosten sitzen zu bleiben, nicht einschaetzen. Sie zoegern, zu klagen, und laufen dabei Gefahr, ihre Ansprueche durch Verjaehrung zu verlieren. Das ist schlicht inakzeptabel.
Ein Weg zur Loesung dieses Problems waere eine effektive Musterfeststellungsklage, die so ausgestaltet ist, dass alle, die von derselben Sachlage betroffen sind, davon auch profitieren. Konkret: Faellt ein Gericht in einer Sache ein Urteil zugunsten der Verbraucher, koennen alle von der gleichen Situation betroffenen Personen sich auf genau dieses Urteil berufen und sich bei Gericht einen Titel holen, um damit ihre Rechte durchzusetzen, ohne - ich betone: ohne - selber klagen zu muessen.
Das waere der effektivste Weg, um den Menschen zu ihrem Recht zu verhelfen.
Die Bundesregierung hat nun angekuendigt, dass im November ein Gesetz ueber die Musterfeststellungsklage verabschiedet werden soll. Wir, Die Linke, setzen uns dafuer ein, dass es nicht nur bei der Ankuendigung bleibt, sondern dass endlich Taten folgen und die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher auch wirklich gestaerkt werden. Beim Abgasskandal droht bereits die Verjaehrung der Ansprueche der Betroffenen.
Unsere Bundesregierung hat im Verbraucherschutz die letzten Jahre leider im Schlafwagen verbracht; aber keine Angst: Die Linke wird sie wecken.
Vielen Dank.