Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Danke auch für die
                    Kurzintervention. Ich helfe Ihnen gerne beim Nachrechnen: 10 000 Euro
                    Grundentschädigung plus noch mal die Hälfte – das macht 15 000 Euro – plus die
                    steuerfreie Kostenpauschale sind im Monat rund 20 000 Euro Steuergeld. Sie
                    gönnen sich zwei Fraktionsvorsitzende, somit sind es 40 000 Euro Steuergeld.
Sie sollten sich vielleicht mal am Leistungsprinzip orientieren. Ihre
                    beiden Fraktionsvorsitzenden schaffen es ja auch laut den neuesten Umfragewerten
                    nicht, Sie über 5 Prozent zu bekommen. Wir machen das. Wir halten uns an das
                    Leistungsprinzip
und sind dabei sogar steuerlich sehr effektiv: Unsere
                    Fraktionsvorsitzenden haben uns wieder 15 Prozent in den Umfragen eingebracht.
                    Und wir erhöhen trotzdem nicht die Zulagen.