Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Schon wieder haben
                    die Linken ihre immer gleichen Bücher gewälzt. Das Ergebnis war natürlich das
                    Gleiche. Egal welches Problem: Staatliche Umverteilung ist Ihre Lösung. Im heute
                    vorliegenden Antrag wollen die SED-Nachfolger
mit einem Energiesoli vermeintlich Besserverdienende zur Kasse bitten.
                    Die Einführung des ursprünglichen Solidaritätszuschlags war damals jedoch
                    notwendig, weil die ehemalige DDR durch die linke Wirtschaftspolitik
                    heruntergewirtschaftet wurde.
Diese Wirtschaftsweisheit ist das wacklige Fundament Ihres Antrages.
                    Sie wollen mit Ihrem Antrag das Blut des Bürgers vor Neid auf Besserverdienende
                    zum Kochen bringen. Ihr perfides Ziel ist es, so auf Wählerfang zu gehen.
Dabei gehören nicht wenige Linke auch zu den Besserverdienern. Ein
                    Blick in die Reihen der linken Schickeria ist aufschlussreich. Ein
                    Fraktionsvorsitzender Ihrer Fraktion erhält monatlich rund 20 000 Euro.
Ihre Fraktion gönnt sich mit Dr. Dietmar Bartsch und Frau Amira
                    Mohamed Ali gleich zwei Vorsitzende, die beide diesen Antrag unterzeichnet
                    haben. 40 000 Euro im Monat für zwei ineffektive Frontfiguren!
Das entspricht im Übrigen nahezu einem durchschnittlichen Jahresgehalt
                    in Deutschland, während der Wähler schuften darf, um die höheren Energiekosten
                    zu stemmen.
In Thüringen stellen die Linken sogar den Ministerpräsidenten. Gerade
                    da sollten eigentlich linke Spitzenpolitiker als Vorbild für Bescheidenheit
                    gelten. Jedoch hat zum Beispiel Ihr Landtagskollege André Blechschmidt ein paar
                    nennenswerte Nebeneinkünfte vorzuweisen. Neben seiner Diät, die ohnehin schon
                    mit satten 7 745 Euro monatlich vergütet wird, erhält er für seine Anwesenheit
                    in drei Aufsichtsräten noch einmal 11 325 Euro.
Das ist kein Einzelfall. Die Linken-Abgeordnete Lena Güngör bessert
                    ihr Mandat mit einem Aufsichtsratsposten um knapp 10 000 Euro auf.
Auch in Ihrer linkspolitischen Stiftung quillt das Steuergeld nur so
                    aus jeder Fuge: Die Rosa-Luxemburg-Stiftung wird jährlich mit über 64 Millionen
                    Euro gefördert. Ein Aktivposten in Ihrer Stiftung ist Hermann Klenner. Er dürfte
                    das letzte lebende ehemalige NSDAP-Mitglied sein, das in der Politik noch ein
                    Amt bekleidet.
Ja, dieser Herr hat den Weg von der braunen sozialistischen Partei in
                    die rote gefunden.
Währenddessen müssen immer mehr Familien mit weniger auskommen:
                    weniger Geschenke zu Weihnachten, weniger Wärme zu Hause, weniger vollwertige
                    Mahlzeiten.
Wegen der ideologischen Selbstbeschneidung Ihres Horizontes geht Ihr
                    Antrag wieder vollständig am Problem vorbei. Das Problem sind die hohen Kosten
                    für Energie und Gas. Diese werden verursacht von der katastrophalen Energie- und
                    Sanktionspolitik der Ampelkoalition. Die Lösung ist also ganz einfach: nicht
                    Umverteilung, sondern Umsicht. Die Sanktionen müssen sofort beendet werden.
Gleichzeitig können wir uns von Russland unabhängiger machen, wenn wir
                    in den Neubau modernster Kernkraftwerke investieren. Diese würden den Strom
                    unfassbar günstig machen, so günstig, dass man damit sogar heizen könnte, und
                    wäre für die Klimakleber auch noch CO2-neutral.
Werte Kollegen, wir benötigen keinen Energiesoli, wie ihn die Linken
                    fordern. Wir brauchen maximal einen Soli für linke Doppelmoral. Dann würde die
                    Staatskasse ordentlich gefüllt werden. Wir lehnen Ihren Antrag ab.Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Danke auch für die
                    Kurzintervention. Ich helfe Ihnen gerne beim Nachrechnen: 10 000 Euro
                    Grundentschädigung plus noch mal die Hälfte – das macht 15 000 Euro – plus die
                    steuerfreie Kostenpauschale sind im Monat rund 20 000 Euro Steuergeld. Sie
                    gönnen sich zwei Fraktionsvorsitzende, somit sind es 40 000 Euro Steuergeld.
Sie sollten sich vielleicht mal am Leistungsprinzip orientieren. Ihre
                    beiden Fraktionsvorsitzenden schaffen es ja auch laut den neuesten Umfragewerten
                    nicht, Sie über 5 Prozent zu bekommen. Wir machen das. Wir halten uns an das
                    Leistungsprinzip
und sind dabei sogar steuerlich sehr effektiv: Unsere
                    Fraktionsvorsitzenden haben uns wieder 15 Prozent in den Umfragen eingebracht.
                    Und wir erhöhen trotzdem nicht die Zulagen.