Vielen Dank. - Dann haben Sie meine Rede wahrscheinlich nicht verstanden. Ich habe gesagt: Diejenigen, die die Verbrechen gegen die Menschlichkeit, die auf beiden Seiten begangen wurden, veruebt haben, muessen zur Verantwortung gezogen werden. Das gilt natuerlich fuer beide Richtungen. In der ersten Lesung - Sie waren sicherlich dabei; Herr Braun sitzt hier vorne und hat es vorhin noch einmal wiederholt - wurde als Erstes die Frage gestellt, ob es ueberhaupt die Notwendigkeit fuer Hilfe gibt, wenn die Rohingya eine terroristische Gruppe sind, die es gar nicht verdient, dass Hilfe geleistet wird.
- Sie koennen gerne die Plenardebatten und die Protokolle nachvollziehen.
Aber wenn Sie sich hierhinstellen und als Allererstes die Frage stellen, ob die Rohingya eine Notsituation sozusagen auskosten,
dann wuerde ich mir sehr wuenschen, wenn Sie nicht diese Doppelmoral zeigten.
- Ich hoffe, dass Sie die Plenarprotokolle noch einmal lesen.
Sie haben heute noch einmal von der Hypermoral bei uns gesprochen. Hier muss ich sagen - hier beziehe ich auch gerne alle mit ein -:
Die Hypermoral, die Sie angesprochen haben, ist ein Kompliment an uns, an alle anderen Fraktionen, die diesen interfraktionellen Antrag gestellt haben.
