Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir koennen heute ein deutliches Zeichen setzen - gegen Vertreibung, gegen Diskriminierung, gegen staatliche Repression. Wir koennen ein deutliches Zeichen dafuer setzen, dass wir die Massenvertreibung der Rohingya nicht einfach unwidersprochen lassen.
Die Situation der Rohingya ist aber nicht erst seit Ausbruch der Gewalt erschreckend. Die Vertreibung ist Ergebnis einer systematischen Ausgrenzung, die zur voelligen Entwurzelung einer gesamten Volksgruppe gefuehrt hat. Seit Jahrzehnten werden Rohingya in Myanmar systematisch aus dem Alltag verdraengt. Sie bekleiden keine oeffentlichen Ämter in ihrer Heimat. Ihre Geschichte wurde aus den Schulbuechern getilgt. Ihre Kultur findet im oeffentlichen Raum nicht statt. Die Staatsbuergerschaft wird ihnen verweigert. Kurzum: Wir erleben das Ergebnis einer jahrzehntelangen systematischen Verdraengung der Rohingya aus dem gesellschaftlichen Leben.
Meine Damen und Herren, hier trifft uns eine besondere Verantwortung, Hilfe anzubieten, Hilfe zu leisten. Dieser ueberfraktionelle Antrag der Gruenen, der Koalitionsfraktionen und von uns Freien Demokraten zeigt deutlich, dass wir uns dieser Verantwortung bewusst sind. Das trifft aber leider nicht auf jede Fraktion des Deutschen Bundestages zu. In der ersten Lesung zu diesem Antrag stellte die AfD-Fraktion hier ernsthaft die Frage: Wer ist hier Opfer, und wer ist hier Taeter?
Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Wenn ueber 700 000 Menschen aus einer Region vertrieben werden und Sie zuallererst die Frage nach der Schuld stellen, dann - jetzt muss ich Sie zitieren, Herr Braun, und zwar nicht nur aus der letzten Lesung, sondern auch aus dieser Lesung -
taete es Ihnen sehr gut, sich auch etwas von dieser vermeintlichen „links-gruenen Hypermoral“, die Sie uns in Ihrer heutigen Rede und auch in der ersten Lesung attestierten, anzugewoehnen.
Bei Gefahr in Verzug handeln wir aus Notwendigkeit und fragen nicht zuallererst nach Verantwortlichkeit. Meine Damen und Herren, wir muessen also eine Debatte darueber fuehren, wie wir Menschen helfen koennen. In erster Linie muessen wir uns dafuer einsetzen, dass Hilfsorganisationen uneingeschraenkter Zugang zu den Notfallgebieten gewaehrt wird. Eine politische Fuehrung, die Hilfe in einer akuten Notsituation abweist, nur um ihr eigenes Gesicht zu wahren, hat jede Legitimation verloren.

Nein, diesmal nicht. - Umso wichtiger ist es also, dass Nachbarstaaten Hilfe leisten. Die Situation der Gefluechteten in den angrenzenden Staaten ist indes erschreckend. Bangladesch ist bereits seit einiger Zeit ueberlastet und mit der Situation in den Lagern heillos ueberfordert. Das Land verweigert die Integration der Gefluechteten und behandelt diese wie Gefangene. Das traegt nicht zur Loesung der Situation bei. Wir fordern, dass die Verantwortlichen fuer die Menschenrechtsverletzungen zur Verantwortung gezogen werden. Einflussreiche Persoenlichkeiten wie die Friedensnobelpreistraegerin Aung San Suu Kyi duerfen diese Verbrechen gegen die Menschlichkeit in ihrem eigenen Land nicht einfach stillschweigend zur Kenntnis nehmen.
Hier muss viel mehr oeffentlicher und politischer Druck auf die Konfliktparteien ausgeuebt werden.
Meine Damen und Herren, fuer eine langfristige Loesung des Konflikts brauchen wir abgesehen davon mehr als nur humanitaere Hilfe. Hier sind die Empfehlungen der Kofi-Annan-Kommission, die heute auch schon genannt wurden, entscheidend.
Diese beinhalten unter anderem auch die wirtschaftliche und die soziale Integration der Rohingya in Myanmar, die Überarbeitung des Staatsbuergerschaftsrechts und auch die kulturelle Zusammenarbeit. Bevor es aber dazu kommt, dass es in Myanmar besser wird, muss noch einiges passieren. In einem ersten Schritt muss Myanmar, bekanntermassen ein Vielvoelkerstaat mit ueber 150 Ethnien, auch die Rohingya als eine dieser Volksgruppen anerkennen. Denn Ziel muss immer bleiben, fuer eine nachhaltige Lebenssituation in Myanmar zu sorgen, die es den Rohingya erlaubt, in ihre Heimat zurueckzukehren und gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen.
Herzlichen Dank.
