Heute ohne Zollstock. - Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin mir jetzt nicht ganz sicher, Hans, ob ich das eben richtig gehoert habe, dass du den Soli in dieser Legislaturperiode komplett abschaffen und die Freigrenzen zur Dis­position stellen moechtest. Denn das waere dann natuerlich nicht das, was wir verabredet haben. Wir haben schon den Ehrgeiz, uns an unsere Verabredungen zu halten.
Eine gewisse Vertragstreue ist eine gute Idee, und in der SPD-Fraktion ist sie gut aufgehoben. Ich wollte das nur korrigieren. Moeglicherweise habe ich einen Moment lang nicht ganz konzentriert zugehoert. Das kann immer einmal passieren.
Mein eigentlicher Redebeginn sollte ganz anders sein: Ich wollte auf den Weitblick eines unserer frueheren Vorsitzenden verweisen, der einmal gesagt hat: „Opposition ist Mist.“
Da hat er recht gehabt; das muss ich sagen.
Trotzdem kann eine Opposition gut sein, wenn sie eigene Ideen hat, wenn sie sich einbringt, wenn sie Fantasie, Kreativitaet, Zukunftsgewandtheit hat; dann kann sie die Gesellschaft weiterbringen. Denn die guten Ideen uebernimmt die Regierungskoalition fast automatisch; das ist ja voellig klar.
Wer in einer Hochkonjunkturphase falsche Vorschlaege macht und damit die Zukunftsfaehigkeit gefaehrdet, der kann nicht erwarten, dass die Regierungskoalition diese Ideen aufnimmt. Schlechte Opposition ist allerdings diejenige, die einfallslos und langweilig ist. Was ist einfallslos und langweilig? Man schaut einmal, was die anderen machen. Man schreibt ein bisschen etwas ab, nicht ganz korrekt, aber doch zumindest die Überschrift, und dann krittelt man daran herum.
Es gibt besonders schlaue Kritikpunkte. Ich will einmal ein paar nennen: „Dieser Antrag kommt zu frueh.“ Oder: „Dieser Antrag kommt zu spaet.“ „Dieser Antrag ist nicht genug; da koennte ja jeder kommen.“ Oder: „Es ist zu viel.“ Wenn gar nichts mehr hilft: „Dieser Antrag ist verfassungswidrig.“ Das Besondere bei der Verfassungswidrigkeit ist ja, dass das Verfassungsgericht - weder Gutachter noch eine Bundestagsfraktion - feststellt, ob etwas verfassungswidrig ist. Deshalb ist es immer gut, mit der Feststellung „verfassungswidrig“ vorsichtig umzugehen.
Übrigens, unsere Ziele sind ganz andere. Deshalb gehen wir mit diesem Soli so um, wie wir damit umgehen. Wir wollen etwas fuer Kinder, fuer Familien, fuer den Wohnungsbau machen. Auch wenn es manche gar nicht mehr hoeren koennen, kann man das nicht oft genug sagen. Auch wollen wir etwas fuer Schulen, fuer die Polizei, fuer die Studenten, fuer die Meister, fuer die Beschaeftigung; denn - da hat Hans Michelbach recht gehabt; Michael Schrodi hat es sehr schoen erklaert - Beschaeftigung ist eines der wichtigsten Dinge, die unsere Zukunft sichern. Insofern ist es klug, den Soli fuer 90 Prozent aller Einkommensteuerzahler - viele zahlen ihn ja sowieso nicht - abzuschaffen. Das macht eine Entlastung von ungefaehr 10 Milliarden Euro aus. Manche Leute sagen: Das ist wenig. Aber ich will nur sagen: Es ist ungefaehr das Zehnfache dessen, was durch eine Ermaessigung der Hotelsteuer an Entlastung geschaffen wurde. Diese Entlastung war ja damals etwas ganz Besonderes. Man merkt also: Das hat schon eine gewisse Dimension.
Wer den Soli jetzt sofort vollstaendig abschaffen will, der will eigentlich nur die Reichen entlasten.
Deren Entlastung waere der einzige Effekt. Denn die Freigrenze sorgt dafuer, dass die unteren Einkommensschichten den Soli nicht zahlen und dass die Belastung fuer die oberen Einkommensschichten fair ist.
Die Antragsteller muessen erklaeren, warum sie den Soli jetzt, in einer Hochkonjunkturphase - in diesem Antrag ist das Wort „sofort“ enthalten -, abschaffen wollen.
Nein. - Was waere denn, wenn man das jetzt in einer Hochkonjunkturphase taete? Das waere grundverkehrt.
Es tut mir leid: Es geht heute nicht darum, was Herr Glaser in Frankfurt getan hat, sondern es geht um die Abschaffung des Soli; sie wird beantragt. Dagegen richtet sich mein Vortrag.
Ich will noch auf einen Aspekt, der vorhin in einer Zwischenfrage genannt wurde, eingehen: auf den Vorlagebeschluss des Niedersaechsischen Finanzgerichts. Leider ist dieser Beschluss ungeeignet - das wissen inzwischen auch die Gerichte -; er bezieht sich naemlich auf die Rechtslage von 2007. Jetzt weiss aber jeder, dass wir die gewerbesteuerliche Anrechnung mit der Unternehmensteuer im Jahr 2008 korrigiert haben. Das heisst, der Rechtsbezug ist rueckwirkend und somit fuer die Zukunft gar nicht geeignet. Insofern ist es Unsinn, diesen Bezug so herzustellen.
Das zeigt, wie schlecht dieser Antrag vorbereitet wurde. Man muss einfach sagen, dass der Soli hier voellig falsch eingeschaetzt wird.
Zusammenfassend will ich sagen: Ich habe von der FDP vernommen: „Besser nicht regieren als schlecht regieren.“ Das heisst aber nicht, dass man automatisch schlechte Opposition sein muss.