Frau Ministerin, ich möchte auf eine Frage zurückgreifen, die der Kollege Ostendorff angetippt hat. Ich habe den Eindruck, dass der Preisdruck, auch auf die Rohprodukte der Bauern, nicht nur aus dem Handel kommt, sondern auch aus der verarbeitenden Lebensmittelindustrie, in der Raubbau betrieben wird. Egal ob der Rohstoff von hierher kommt oder von woandersher: Sie machen einen Wahnsinnsdruck und üben gleichzeitig auch Druck auf den Lebensmitteleinzelhandel aus, um dort möglichst viel Geld für ihre verarbeiteten Produkte zu bekommen. Was sind eigentlich Ihre Ansatzpunkte an dieser Stelle, um da auch Gegenwehr zu organisieren?Frau Ministerin, ich möchte auf eine Frage zurückgreifen, die der Kollege Ostendorff angetippt hat. Ich habe den Eindruck, dass der Preisdruck, auch auf die Rohprodukte der Bauern, nicht nur aus dem Handel kommt, sondern auch aus der verarbeitenden Lebensmittelindustrie, in der Raubbau betrieben wird. Egal ob der Rohstoff von hierher kommt oder von woandersher: Sie machen einen Wahnsinnsdruck und üben gleichzeitig auch Druck auf den Lebensmitteleinzelhandel aus, um dort möglichst viel Geld für ihre verarbeiteten Produkte zu bekommen. Was sind eigentlich Ihre Ansatzpunkte an dieser Stelle, um da auch Gegenwehr zu organisieren?