Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beschäftigen uns im Bundestag derzeit ja mit künstlicher Intelligenz, und ich habe das Gefühl, für manche ist das eine echte Chance.

Der Antrag der Grünen greift allemal ein drängendes Problem auf. Wir haben eine rasante Entwicklung von Elektrofahrzeugen, wir reden permanent über autonomes Fahren oder App-basierte Leasingmöglichkeiten, und es gibt einen Umbruch in der privaten und in der öffentlichen Mobilität. Diese Entwicklung muss natürlich wissenschaftlich begleitet werden; das ist doch gar keine Frage.

Die im Antrag stehende Idee ist sinnvoll, einen solchen Experimentierraum finanziell gut auszustatten und ihn am Ende eben auch wirklich in eine solche Forschung mit einzubetten. Allerdings scheint es mir persönlich nicht zielführend, die ganze breite Palette der Elektromobilität aufzufächern und alles erforschen zu wollen. Aber darüber kann man ja reden.

Meine Damen und Herren, zurzeit nutzen Konzerne und Autohersteller ihre Marktmacht, um ihre Geschäftsmodelle durchzusetzen. Verstehen Sie mich an der Stelle nicht falsch: Ich bin allemal für kluge Fortschrittspolitik und auch für die Entwicklung der E-Mobilität. Aber ob die eben – auch von Herrn Sattelberger – geschilderten Modelle dem öffentlichen Interesse entsprechen oder gar bestehende Verkehrsprobleme noch verschärfen, wäre zu diskutieren, und ich glaube, dass die Idee, die Sie gerade formuliert haben, eher dazu führt, dass wir weitere Verkehrsprobleme bekommen,

weil man auch mit einem E-Auto wunderbar im Stau stehen kann.

Ich will hier mal zwei Szenarien etwas überzeichnend vorstellen:

Erstens entstehen in den Städten riesige Flotten von elektrischen Sharing-Fahrzeugen von konkurrierenden Firmen. Nun könnte man ja sagen: Okay, das ist für die Kunden und Kundinnen gut; denn dann fallen die Preise. – Das ist aber natürlich schlecht für die Bewohnerinnen und Bewohner, weil dann einfach alle vor ihrer Tür im Stau stehen. Der Parkraum wird kleiner, der öffentliche Raum wird weiter eingeschränkt, beispielsweise für Fahrradfahrende oder für Fußgänger, der ÖPNV wird niederkonkurriert.

Das bedeutet dann am Ende: Beim Kampf um die Marktmacht fallen die Preise des Individualverkehrs, und natürlich wirkt sich das zum Nachteil des ÖPNV aus. Ich meine, dieses Szenario ist schwierig bzw. nicht anzustreben.

Zweites mögliches Szenario. Ergänzend zu einem ausfinanzierten, ökologischen, qualitativ hochwertigen und preiswerten – oder noch besser: gebührenfreien – ÖPNV werden kommunal regulierte Sharing-Anbieter zugelassen, wie es andere Länder ja auch schon tun. Diese bieten dann neue Angebote von App-vermittelter Tür-zu-Tür-Mobilität an. Die Fahrzeugflotten wären dann auf eine sinnvolle Größe begrenzt und stünden in erster Linie denen zur Verfügung, die sie benötigen, beispielsweise Familien mit kleinen Kindern oder eben in ihrer Mobilität eingeschränkten Personen. Die Rad- und Fußverkehrsinfrastruktur könnte massiv ausgebaut werden, und die Zahl tödlicher Fahrradunfälle könnte drastisch reduziert werden.

In Berlin kann man sich anschauen, wie so etwas gehen könnte, wie so eine Vision Wirklichkeit werden könnte. Mit dem Berliner Mobilitätsgesetz soll Berlin mobiler, sicherer, klimafreundlicher und natürlich auch im Interesse aller gesteuert bzw. entwickelt werden.

Eine Anmerkung noch: Wer hier in Berlin morgens mit dem Auto vor die Hütte fahren will, der hat nicht begriffen, dass die S-Bahn das viel schnellere Verkehrsmittel ist.

Berlin kann insofern zu Recht als Schrittmacher und in der gemeinsamen Diskussion über diese Dinge aber eben auch als Beispiel gelten. Dort sind eben gemeinsam mit der Zivilgesellschaft und mit Interessenverbänden genau solche Konzepte entwickelt worden, sei es der massive Ausbau von Radschnellwegen, sei es die Umstellung der BVG-Busse bis 2030 von Diesel- auf Wind- und Sonnenenergie

oder sei es eben auch das Ziel „Vision Zero“, um die Zahl der Verkehrsverunfallten möglichst gering zu halten.

Meine Damen und Herren, welchen Weg die Verkehrspolitik nimmt und welcher Weg dann eben auch umweltfreundliche und tatsächlich lebenswerte Städte hervorbringt, können wir hier gemeinsam diskutieren. Wir als Fraktion wünschen uns natürlich viel eher das zweite Szenario.
Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Wir beschaeftigen uns im Bundestag derzeit ja mit kuenstlicher Intelligenz, und ich habe das Gefuehl, fuer manche ist das eine echte Chance.
Der Antrag der Gruenen greift allemal ein draengendes Problem auf. Wir haben eine rasante Entwicklung von Elektrofahrzeugen, wir reden permanent ueber autonomes Fahren oder App-basierte Leasingmoeglichkeiten, und es gibt einen Umbruch in der privaten und in der oeffentlichen Mobilitaet. Diese Entwicklung muss natuerlich wissenschaftlich begleitet werden; das ist doch gar keine Frage.
Die im Antrag stehende Idee ist sinnvoll, einen solchen Experimentierraum finanziell gut auszustatten und ihn am Ende eben auch wirklich in eine solche Forschung mit einzubetten. Allerdings scheint es mir persoenlich nicht zielfuehrend, die ganze breite Palette der Elektromobilitaet aufzufaechern und alles erforschen zu wollen. Aber darueber kann man ja reden.
Meine Damen und Herren, zurzeit nutzen Konzerne und Autohersteller ihre Marktmacht, um ihre Geschaeftsmodelle durchzusetzen. Verstehen Sie mich an der Stelle nicht falsch: Ich bin allemal fuer kluge Fortschrittspolitik und auch fuer die Entwicklung der E-Mobilitaet. Aber ob die eben - auch von Herrn Sattelberger - geschilderten Modelle dem oeffentlichen Interesse entsprechen oder gar bestehende Verkehrsprobleme noch verschaerfen, waere zu diskutieren, und ich glaube, dass die Idee, die Sie gerade formuliert haben, eher dazu fuehrt, dass wir weitere Verkehrsprobleme bekommen,
weil man auch mit einem E-Auto wunderbar im Stau stehen kann.
Ich will hier mal zwei Szenarien etwas ueberzeichnend vorstellen:
Erstens entstehen in den Staedten riesige Flotten von elektrischen Sharing-Fahrzeugen von konkurrierenden Firmen. Nun koennte man ja sagen: Okay, das ist fuer die Kunden und Kundinnen gut; denn dann fallen die Preise. - Das ist aber natuerlich schlecht fuer die Bewohnerinnen und Bewohner, weil dann einfach alle vor ihrer Tuer im Stau stehen. Der Parkraum wird kleiner, der oeffentliche Raum wird weiter eingeschraenkt, beispielsweise fuer Fahrradfahrende oder fuer Fussgaenger, der ÖPNV wird niederkonkurriert.
Das bedeutet dann am Ende: Beim Kampf um die Marktmacht fallen die Preise des Individualverkehrs, und natuerlich wirkt sich das zum Nachteil des ÖPNV aus. Ich meine, dieses Szenario ist schwierig bzw. nicht anzustreben.
Zweites moegliches Szenario. Ergaenzend zu einem ausfinanzierten, oekologischen, qualitativ hochwertigen und preiswerten - oder noch besser: gebuehrenfreien - ÖPNV werden kommunal regulierte Sharing-Anbieter zugelassen, wie es andere Laender ja auch schon tun. Diese bieten dann neue Angebote von App-vermittelter Tuer-zu-Tuer-Mobilitaet an. Die Fahrzeugflotten waeren dann auf eine sinnvolle Groesse begrenzt und stuenden in erster Linie denen zur Verfuegung, die sie benoetigen, beispielsweise Familien mit kleinen Kindern oder eben in ihrer Mobilitaet eingeschraenkten Personen. Die Rad- und Fussverkehrsinfrastruktur koennte massiv ausgebaut werden, und die Zahl toedlicher Fahrradunfaelle koennte drastisch reduziert werden.
In Berlin kann man sich anschauen, wie so etwas gehen koennte, wie so eine Vision Wirklichkeit werden koennte. Mit dem Berliner Mobilitaetsgesetz soll Berlin mobiler, sicherer, klimafreundlicher und natuerlich auch im Interesse aller gesteuert bzw. entwickelt werden.
Eine Anmerkung noch: Wer hier in Berlin morgens mit dem Auto vor die Huette fahren will, der hat nicht begriffen, dass die S-Bahn das viel schnellere Verkehrsmittel ist.
Berlin kann insofern zu Recht als Schrittmacher und in der gemeinsamen Diskussion ueber diese Dinge aber eben auch als Beispiel gelten. Dort sind eben gemeinsam mit der Zivilgesellschaft und mit Interessenverbaenden genau solche Konzepte entwickelt worden, sei es der massive Ausbau von Radschnellwegen, sei es die Umstellung der BVG-Busse bis 2030 von Diesel- auf Wind- und Sonnenenergie
oder sei es eben auch das Ziel „Vision Zero“, um die Zahl der Verkehrsverunfallten moeglichst gering zu halten.
Meine Damen und Herren, welchen Weg die Verkehrspolitik nimmt und welcher Weg dann eben auch umweltfreundliche und tatsaechlich lebenswerte Staedte hervorbringt, koennen wir hier gemeinsam diskutieren. Wir als Fraktion wuenschen uns natuerlich viel eher das zweite Szenario.
