Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Über was sprechen wir heute hier? Wir sprechen nicht darueber, dass Menschen, die in ihren Heimatlaendern verfolgt und an Leib und Leben bedroht sind, kuenftig etwa kein Recht mehr auf Asyl haetten. Wir sprechen auch nicht darueber, dass wir Laender wie Algerien, Marokko, Tunesien und Georgien sich selbst ueberlassen; das waere kurzsichtig und auch nicht im Interesse Deutschlands und Europas an mehr Stabilitaet. Über all das sprechen wir nicht. Wir fuehren keine Schwarz-weiss-Debatte. Was wir als Koalition wollen, ist, in offensichtlich unbegruendeten Faellen, Verfahren zu beschleunigen, indem Antraege zuegiger bearbeitet und schneller entschieden werden koennen, sodass im Falle einer Ablehnung auch die Rueckkehr schneller erfolgen kann.
Zuwanderung besser steuern und begrenzen, beim Erreichen dieses Ziels - das beweisen auch die Zahlen - sind wir deutlich vorangekommen. An offensichtlich unbegruendeten Asylverfahren kann doch niemand mit Vernunft Interesse haben. Sie belasten Bund, Laender und Kommunen in vielfacher Hinsicht und gehen im Ergebnis zulasten der tatsaechlich schutzbeduerftigen Asylsuchenden, da fuer sie weniger Kapazitaeten zur Verfuegung stehen. Das Recht auf politisches Asyl gilt aus guten Gruenden ausschliesslich in Faellen politischer Verfolgung.
Es liegt nicht zuletzt im Interesse der Laender selbst, dass sie als sichere Herkunftslaender anerkannt werden. So war es doch auch bei den Laendern des westlichen Balkans: Die Anzahl aussichtsloser Asylantraege ist hier nachweislich erheblich gesunken. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erinnern uns an die Bilder, als die damalige kosovarische Praesidentin am Busbahnhof der Hauptstadt Pristina ihre Buerger eindringlich aufgefordert hat, im Land zu bleiben, weil sie dort gebraucht werden und ihre offensichtlich unbegruendeten Antraege keine Aussicht auf Erfolg haben. Deswegen: Die Einstufung bestimmter Laender als sichere Herkunftsstaaten ist verantwortbar und sogar geboten.
Ungebremste Zuwanderung will niemand, Humanitaet und Hilfsbereitschaft fuer verfolgte Menschen hingegen schon. Es geht um das Schicksal von Menschen und um eine bessere Ordnung fuer Europa. Ich lasse jetzt mal bewusst die Extrempositionen aussen vor; denn die kennt man ja schon: Auf der linken Seite spricht die Linke entgegen den Fakten schrill und ideologisch von „Zynismus“ und „blankem Hohn“ - Frau Jelpke hat in der letzten Debatte gesagt, das Recht auf Asyl wuerde angeblich abgeschafft werden -, und von der rechten Seite kommt genauso schrill und ideologisch die kaltherzige Parole „Das Boot ist voll.“
Ich glaube, dass wir - deswegen haben wir das im Koalitionsvertrag so festgeschrieben - eine angemessene Regelung brauchen. Ich zitiere:
Zum Zwecke der Verfahrensbeschleunigung werden Algerien, Marokko und Tunesien sowie weitere Staaten mit einer regelmaessigen Anerkennungsquote unter fuenf Prozent zu sicheren Herkunftsstaaten bestimmt. Der Individualanspruch auf Einzelfallpruefung bleibt unberuehrt. Gleichzeitig wird durch eine spezielle Rechtsberatung fuer besonders vulnerable Fluchtgruppen deren besondere Schutzwuerdigkeit beruecksichtigt.
Das sind die Fakten. Ich finde, das ist eine sehr ausgewogene Regelung, die CDU/CSU und SPD hier gefunden haben. Die FDP hat sich ja auch in diese Richtung geaeussert, bei der letzten Debatte noch etwas beeinflusst durch die Hessenwahl, aber geschenkt, die Wahlen sind rum. Auch aus den Reihen der Gruenen gab es unterschiedliche Positionen; auch das, Frau Amtsberg, gehoert erwaehnt. Ministerpraesident Kretschmann spricht anders als Herr Habeck. Und jeder weiss, dass das Vorhaben beim ersten Versuch im Jahr 2016 im Bundesrat gescheitert ist.
Ich moechte die Debatte nicht dazu nutzen, in Schwarz-weiss-Denken zu verfallen, sondern ich moechte die Gelegenheit nutzen, an die Gruenen zu appellieren, den Weg im Bundesrat freizumachen; denn Ihre Forderung, die Laender, die ich genannt habe, beim Aufbau von Rechtsstaatlichkeit und Staerkung von Zivilgesellschaft zu unterstuetzen, ist richtig. Deshalb tun wir das ja auch. Die Axt an das Asylrecht zu legen, waere natuerlich falsch, auch da haben Sie recht. Deswegen bleibt der Individualanspruch auf Einzelfallpruefung, auch bei den Verfahren bei sicheren Herkunftslaendern, und natuerlich duerfen Menschenrechtsverletzungen nicht unter den Teppich gekehrt werden.
Wenn die Bundesregierung anhand von Rechtslage, Rechtsanwendung und dem Heranziehen der Schutzquoten im Asylverfahren - ich nenne sie noch einmal: 2017 liegen sie bei Georgien bei 0,6 Prozent, bei Algerien bei 2 Prozent, bei Marokko bei 4,1 Prozent, bei Tunesien bei 2,7 Prozent - und der sorgfaeltigen Pruefung der politischen Verhaeltnisse zu dem nachvollziehbaren Ergebnis kommt, dass es in diesen Staaten - das muss man differenziert betrachten; es sagt ja keiner, es gebe keine Menschenrechtsverletzungen - generelle, systematische und durchgaengige Verfolgung nicht gibt, muss daraus auch eine politische Handlung entstehen und angemessen gehandelt werden.
Im Übrigen finden Sie auch in dem Gesetzentwurf der Bundesregierung eine Stellungnahme zu dem, was Sie zum Bundesverfassungsgericht gesagt haben. Ich zitiere abschliessend:
Entsprechend den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts wurde geprueft, ob die Verfolgungsfreiheit landesweit besteht und ob nicht nur bestimmte Gruppen verfolgungsfrei sind, andere Gruppen dagegen verfolgt werden.

Das war das Zitat, sehr geehrter Herr Praesident. - Ich denke, dass auch mit dem Koalitionsvertrag der schwarz-gruenen Regierung in Baden-Wuerttemberg darauf richtet reagiert worden ist. Deswegen richte ich den Appell an die Gruenen im Bund - die eben nicht schwarz-weiss denken sollten, wie links und rechts -, sich zu besinnen, auch jetzt bei den Verhandlungen zwischen Schwarz und Gruen in Hessen und auch in Sachsen-Anhalt bei der sogenannten Kenia-Regierung. Ich zitiere die Fraktionsvorsitzende der Gruenen nach der letzten Regierungserklaerung der Bundeskanzlerin: „Tun Sie endlich, was zu tun ist.“ Ich glaube, dass wir eine sehr ausgewogene Loesung haben. Deswegen: Nicht schwarz-weiss denken, sondern den Weg frei machen. Ich glaube, das ist eine sehr vernuenftige Loesung.
Vielen Dank.
