Herzlichen Dank, Herr Praesident. - Die Debatte ist ja ganz spannend, wenn man sieht, wie der Herr Kollege Miersch sich darum bemueht, Frau Doett fuer eine Äusserung zu kritisieren, die vielleicht 15 Prozent der Schlagkraft der Äusserung hatte, die vorher Frau Nahles gemacht hat.
- Das kann natuerlich sein. Ich glaube aber, dass zwischen diesen beiden Personen die Verwechslungsgefahr nicht unbedingt gegeben ist.
Das hier ist eine Debatte, die schon zu meiner Schulzeit nicht mehr ganz frisch war. Meine Schulzeit ist zwar noch in frischer Erinnerung, aber auch schon lange her.
- Charmant. Aber gelogen. Oder zumindest ist das nicht die Wahrheit. Aber jetzt wollen wir mal nicht diskutieren, wie lange das her ist, sonst ist die Redezeit auch gleich lange her.
Dieses Verharren in einer Positionierung „Umweltschutz gegen Arbeitsplaetze“ haben wir eigentlich ueberwunden. Wir haben uns darueber hinaus auf das Thema Nachhaltigkeit geeinigt; das hatten Sie zitiert. Denn wir haben natuerlich eingesehen, dass wir nicht bei uns Umweltschutz pur machen und alles andere vergessen koennen. Wir koennen das vor allen Dingen nicht im Rest der Welt so machen. Ich sage mal: Wir koennen nicht nach Suedamerika jetten, den Jungs und Maedels erklaeren, dass sie den Regenwald stehen lassen sollen, und wenn sie dann fragen: „Ja, okay, wie kriegen wir Bildung fuer unsere Kinder?“, antworten: Hey, komm, das ist ein lokales Problem. Das geht uns nichts an. - Das wissen wir. Deswegen haben wir zusammen die 17 SDGs erarbeitet.
Wir haben ueber die Jahrhunderte ja ein bisschen mit den Zehn Geboten geuebt, und mit den meisten klappt das auch ganz gut. Sie haben Eingang in die normale Gesetzgebung gefunden. Gut, die ersten zwei sind natuerlich persoenliche Geschmackssache. Man muss selber wissen, ob man sich denen unterwirft.
- Sie kennen doch die hohe Verantwortung, die man hat, wenn man eine Sache uebernimmt: Eigentum verpflichtet. Das heisst - das haben Sie auch zitiert -: Dass man die Schoepfung bewahren muss, ist eine hohe Aufgabe. Die Fragestellung, ob wir im Anthropozaen leben oder nicht, ist nicht, ob wir die Koenige der Welt sind, sondern ob wir die Verantwortung fuer alles haben. Ich sage: Ganz klar ist das so. Es gibt keine Natur mehr da draussen, die von uns unabhaengig existiert und in die wir uns retten koennten, sondern wir sind in diesem geologischen Zeitalter die massgeblichen Bestimmer, und damit haben wir auch die massgebliche Verantwortung.
Wenn Sie sich die Ziele angucken, die netterweise auch mit vielen bunten Farben hinterlegt sind - manche Farben entsprechen auch denen, die sich die Parteien hier im Parlament ausgesucht haben -, dann sehen Sie: Es ist fuer jeden etwas dabei. Ich empfehle, dass wir uns bei den Beratungen fuer den Haushalt einfach mal an den 17 SDGs orientieren; denn ich glaube, sie sind im Konsens entstanden. Oder ist irgendjemand dagegen, dass wir sagen: „Keine Armut, kein Hunger, Bildung, menschenwuerdige Arbeitsplaetze, Wirtschaftswachstum,
innovative Industrie“? Ich habe die 17 Ziele noch nicht auswendig gelernt, aber sie sind eigentlich alle so formuliert, dass man sagt: „Ja, das will ich auch“, sodass es dann nur noch - nur noch? - darum gehen kann, welchen Weg wir beschreiten.
Natuerlich ist ein Regierungsentwurf so ein bisschen Copy-and-paste; das Beharrungsvermoegen von Institutionen ist auch normal. Unsere Aufgabe ist es, ein Haushaltsgesetz zu machen. Wir koennten den Haushalt komplett neu aufstellen, wir koennten ihn auch komplett so uebernehmen, wie er ist, und die richtige Positionierung ist, es zu bearbeiten. Da kann man sich eine Checkliste mit den 17 SDGs machen und fragen: Entspricht eine bestimmte Massnahme eigentlich den Zielen, die wir bis 2030 erreichen wollen?
Dann sollten wir darauf verzichten, darueber zu diskutieren, ob Kollegen von uns schon vor 25 Jahren genau das oder etwas anderes gesagt haben. Übrigens: Eine Technologie, die vor 50 oder vor 100 Jahren zum Wohlstand der Menschen beigetragen hat, muss nicht eine Zukunftstechnologie sein, und die Zukunftstechnologien waren vielleicht vor 25 Jahren noch gar nicht moeglich. Die Entwicklungen gehen ja voran, und wir sind gut beraten, in der Gegenwart das zu tun, was fuer die Zukunft richtig ist. Darum sollten wir uns an den 17 SDGs orientieren und sie zur Massgabe unseres Handelns machen. Wir beweisen ja immer wieder, dass wir, wenn es um die Sache geht, in der Lage sind, fraktionsuebergreifend gute Entwicklungen voranzutreiben. Ich bin mir sicher: Wir werden uns nicht jeden Schlagabtausch ersparen - er lockert es ja auch ein bisschen auf -, aber in der Sache, fuer die Positionierung, ist das gut.
Ein letztes Wort dazu, ob Deutschland, prozentual gesehen, weltweit einen entscheidenden Beitrag leistet. Ich glaube, meine Fraktion ist ueber den Zweifel erhaben, dass wir die Rolle der deutschen Nation ueberbewerten. Nun nehmen Sie mal so etwas wie damals den Transrapid: Wenn Sie es selber nicht machen, kauft es auch keiner von Ihnen. - Warum soll irgendjemand unsere Produkte kaufen, wenn wir sie selber nicht anwenden? Warum sollte dann irgendjemand Massnahmen ergreifen? Wenn wir - meinethalben; das ist ja immer beliebt - den Chinesen sagen: „Rettet mal das Klima!“, dann koennen die ja sagen: Okay, macht es uns doch mal vor! - Das ist doch der Effekt. Da sie sich in gewissen Dingen fuer Avantgarde halten, muessen sie natuerlich auch vorangehen. Das gilt aber fuer uns alle.
Es gibt 17 SDGs, und das 17. Ziel ist, diese Wege gemeinsam zu beschreiten und die SDGs mit gemeinsamen Massnahmen umzusetzen. Da gibt es ganz klar einen Auftrag auch an die deutsche Gesellschaft und an die deutsche Politik, und den muessen wir ernst nehmen.
Danke.