Sehr geehrter Herr Mueller, wir sind im parlamentarischen Verfahren. Die Dauerhaftigkeit der Mittel ist eine Forderung seitens der SPD. Es ist aber, wie Sie wissen, ein Thema, das mit mehreren Beteiligten besprochen werden muss. Es ist im Gesetzentwurf ganz klar definiert, dass die Dauerhaftigkeit und Nachhaltigkeit der Finanzierung ein Ziel ist, das der Bund auch verfolgt. Die Basis dieses Gesetzes ist, dass wir natuerlich diese Forderung haben und auch weiter daran festhalten werden. Wir sind der Auffassung, dass wir bei diesem Thema jetzt mit dem Gesetzentwurf einen ersten Schritt machen.
Im Übrigen: Eine Bindung an einen Fachkraft-Kind-Schluessel ist etwas, worauf man sich vorher mit allen Laendervertretern, mit allen Jugendministern nicht einigen konnte. Wir haben einen Beschluss der Jugend- und Familienministerkonferenz, in dem man sich ganz klar gegen einen bundeseinheitlichen Fachkraft-Kind-Schluessel als Standard ausspricht, weil die Laender hier unterschiedlich weit sind. Darauf muessen wir Ruecksicht nehmen.
Natuerlich sind bundesweite Standards fuer einen Fachkraft-Kind-Schluessel das langfristige Ziel, aber an diesem Punkt sind wir noch nicht. Die Bedingungen in den einzelnen Bundeslaendern sind so unterschiedlich, dass das nicht zu einen war. Die Landesregierungen wuerden einen solchen Gesetzentwurf nicht mittragen. Deshalb sind wir jetzt bei einem Zwischenschritt, den wir mit diesem Gesetz gehen. Im Moment sind wir noch nicht so weit, einen bundeseinheitlichen Fachkraft-Kind-Schluessel zu vereinbaren, haben in diesem Handlungsfeld aber sehr wohl vorgesehen, diesen Schluessel zu verbessern. Das ist prioritaer. Daran werden sich alle Bundeslaender orientieren.
