Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren Abgeordnete! Liebe Gaeste! Sie kennen mittlerweile meinen Politikansatz: hingehen, zuhoeren und dann handeln. Deshalb bin ich viel im Land unterwegs. Ich habe mittlerweile alle 16 Bundeslaender besucht, ueber 300 Termine seit meinem Amtsantritt absolviert und vielen Menschen zugehoert, die mir erzaehlt haben, was sie bewegt.
Ich hoere von Erzieherinnen und Erziehern, dass sie sich mehr Zeit, eine bessere Ausstattung und eine bessere Bezahlung wuenschen, um allen Kindern gerecht werden zu koennen. Mir berichten Menschen von ihrer Sorge um ihre pflegebeduerftigen Eltern. In Chemnitz haben mir Engagierte erzaehlt, unter welch teilweise schwierigen Bedingungen sie sich fuer unsere Demokratie einsetzen und wie dankbar sie dafuer sind, dass es das Programm „Demokratie leben!“ und die Partnerschaft fuer Demokratie in Chemnitz gibt. Ich komme auch mit Alleinerziehenden ins Gespraech, die mir sagen, dass sie sich noch mehr Unterstuetzung wuenschen. Und genau das ist es, was uns veranlasst, etwas zu tun.
Die Debatte ueber die Zukunft unseres Sozialstaates ist in diesen Tagen im Mittelpunkt der Berichterstattung. Sie bewegt viele Menschen. Und die Frage bei all den Konzepten, die es gibt, ist: Was leisten wir jetzt, und was leisten wir im naechsten Jahr, damit die Entlastung bei den Familien auch spuerbar ankommt? Das Familienentlastungsgesetz ist angesprochen worden. Es geht nicht nur darum, das Kindergeld zu erhoehen und Familien bei den Steuern zu entlasten - so wie es hier beschlossen wurde -, sondern es geht auch darum, Familien mit kleinen Einkommen zu staerken und zu unterstuetzen. Und genau das haben wir vor.
Hubertus Heil und ich werden gemeinsam das Starke-Familien-Gesetz auf den Weg bringen. Wir sagen: Ein starkes Land braucht starke Familien. Wir wollen, dass alle Kinder gut aufwachsen koennen, dass diejenigen, die ein kleines Einkommen haben, von ihrer Arbeit leben koennen und dass sie, nur weil sie Kinder haben, nicht in den Sozialleistungsbezug fallen. Deshalb werden wir einen neuen Zuschlag zum Kindergeld gestalten, den Kinderzuschlag erhoehen, vereinfachen, leichter zugaenglich machen und die Abbruchkante abschaffen; denn wenn Menschen ein bisschen mehr verdienen, kann es ja passieren, dass der gesamte Zuschlag gestrichen wird. All das werden wir veraendern, und zwar so, dass wir ueber 1 Million mehr anspruchsberechtigte Kinder haben werden, als das jetzt der Fall ist.
Es geht darum, dass Familien, die arbeiten, sagen koennen: Arbeit lohnt sich; uns bleibt etwas vom Einkommen.
Wir wollen gerne, dass diejenigen, die den Kinderzuschlag bekommen, auch fuer den Bereich Schule eine Erleichterung erfahren. Hier ist vom kostenlosen Mittagessen gesprochen worden. Ja, genau das haben wir vor. Wir werden das Bildungs- und Teilhabepaket endlich so verbessern, dass der unsaegliche 1 Euro, der in den letzten Jahren einen riesigen Verwaltungsaufwand verursacht hat, wegfaellt, sodass diejenigen, die in sozial schwachen Familien leben, diesen 1 Euro nicht mehr zahlen muessen, sondern das Mittagessen kostenlos bekommen.
Wir wollen auch, dass es den Eigenanteil zur Fahrkarte, der muehsam errechnet werden muss, nicht mehr gibt; denn dies hat einen riesigen Verwaltungsaufwand verursacht. Wir wollen, dass es nicht nur ein kostenloses Mittagessen und ein kostenloses Schuelerticket, sondern auch eine kostenlose Lernfoerderung gibt, die nicht erst dann einsetzt, wenn eine Versetzungsgefaehrdung droht, sondern schon davor.
Das sind ganz konkrete Schritte zur Bekaempfung der Kinderarmut, die wir im naechsten Jahr umsetzen. Familien werden es merken.
Im Übrigen gibt es hier eine Schnittmenge zum Gute-Kita-Gesetz, weil diejenigen, die den Kinderzuschlag erhalten, die Wohngeld erhalten und die Sozialleistungen beziehen, kuenftig eben nicht mehr in die eine Tasche diese Unterstuetzung bekommen und ihnen aus der anderen Tasche das Geld fuer die Kitagebuehren genommen wird. Diejenigen, die diese Unterstuetzung vom Staat bekommen, werden kuenftig ueberall in Deutschland von den Kitagebuehren befreit sein. Das ist das, was wir mit dem Gute-Kita-Gesetz vorhaben. Das ist eine Antwort auf die Kinderarmut, auf die Situation, dass Menschen nicht genuegend Geld fuer sich und ihre Kinder haben.
Das Gute-Kita-Gesetz ist das, was als Naechstes ansteht. Wir wollen nicht nur sagen, dass wir in Qualitaet investieren. Wir brauchen den Dreiklang aus Qualitaet, Kapazitaet und Personal. Es geht auch darum, dass wir weiter - das ist im naechsten Haushalt vorgesehen - in die Kapazitaet investieren. Wir haben das Sonderinvestitionsprogramm fuer Kitaplaetze. Wir haben im naechsten Jahr 300 Millionen Euro dafuer vorgesehen, und wir wollen als Bund bis 2020 zusaetzlich 100 000 Kitaplaetze schaffen. Das ist ein Beitrag fuer mehr Kapazitaet.
Das Gute-Kita-Gesetz ist im parlamentarischen Verfahren. Es ist das erste Mal, dass der Bund - ich will das heute noch einmal sagen - ueber 5 Milliarden Euro in die fruehkindliche Foerderung in Deutschland investiert. Es geht darum, mehr Qualitaet zu schaffen, aber auch darum, Eltern von den Gebuehren zu entlasten, sodass sie sich eben nicht mehr die Frage stellen muessen, ob es sich fuer sie ueberhaupt lohnt, arbeiten zu gehen, ob sie es sich ueberhaupt leisten koennen, einen Kitaplatz in Anspruch zu nehmen.
Das Dritte, was dazugehoert, ist das Personal. Natuerlich geht das alles nur, wenn Menschen da sind, die das machen. Deshalb bin ich sehr dankbar - das moechte ich auch hier noch mal sagen -, dass im parlamentarischen Haushaltsverfahren ein Vorhaben noch mal verstaerkt und unterstuetzt worden ist, das mir ein Herzensanliegen ist: Wir wollen vonseiten des Bundes eine Fachkraefteoffensive fuer Erzieherinnen und Erzieher starten, damit wir die Laender beim Gewinnen und Halten von Fachkraeften unterstuetzen koennen.
Wir hatten urspruenglich 30 Millionen Euro als Startbetrag vorgesehen. Es sind jetzt 40 Millionen Euro geworden. Vielen Dank an alle Parlamentarier, die das bis hierher unterstuetzt haben.
Ich wuerde gerne bis zum Ende durchsprechen.
Auch in der Pflege geht es darum, dass Menschen fuer den Beruf gewonnen werden sollen. Wir haben fuer das naechste Jahr eine Ausbildungsoffensive fuer die Pflegeberufe vorgesehen. Wir werden ganz gezielt in Oberschulen gehen und mit Beratungsteams aus unserem Hause, vom BAFzA ueber die neue Pflegeausbildung ab 2020 informieren, ueber die schulgeldbefreite, verguetete Pflegeausbildung. Wir wollen, dass junge Menschen ueber diesen Beruf und seine Entwicklungsperspektiven Bescheid wissen. Deshalb werden wir an die Oberschulen in Deutschland gehen und darueber informieren. Das ist unser Beitrag, um fuer die Pflege zusaetzliche Kraefte zu gewinnen.
Und wir staerken diejenigen, die sich in Deutschland fuer ein solidarisches Land, fuer unsere Demokratie einsetzen. Ja, es war eine meiner ersten Entscheidungen, die Mittel fuer das Programm „Demokratie leben!“ zu entfristen. Es geht darum, dass wir diejenigen staerken, die in Deutschland fuer die Demokratie ganz konkret vor Ort in der Zivilgesellschaft arbeiten. Ich habe nicht die Absicht, dieses Programm infrage zu stellen.
Im Übrigen nur noch mal hier zur Kenntnis: Wir foerdern natuerlich nur Organisationen, die sich auf dem Boden des Grundgesetzes und der Demokratie bewegen und nicht irgendwelche anderen Organisationen, Herr Muenz, von denen Sie gesprochen haben.
Wir haben vor, im naechsten Jahr einen grossen Schritt in Richtung Engagementfoerderung zu gehen. Wir werden eine deutsche Engagementstiftung gruenden; wir bereiten das jetzt alles vor. Wir stocken den Kinder- und Jugendplan um ueber 11 Millionen Euro auf, sodass wir 205 Millionen Euro fuer die politische und internationale Jugendarbeit ausgeben. Wir stellen zusaetzlich 1 Million Euro fuer die Gruendung des Deutsch-Israelischen Jugendwerkes zur Verfuegung. Wir staerken auch, dank des Parlaments, die Freiwilligendienste mit zusaetzlich 65 Millionen Euro. Wir wollen, dass der Freiwilligendienst so ausgebaut wird, dass er mehr Menschen zur Verfuegung steht. All das staerkt Engagement, all das staerkt Zusammenhalt und Demokratie.
Meine Damen und Herren, zwei Punkte, die ich noch ansprechen moechte: Wir haben zwei wichtige Entscheidungen getroffen fuer Menschen, die besonders von Gewalt und schlimmen Erfahrungen in ihrem Leben gepraegt sind. Es geht einmal um die Aufstockung der Mittel fuer den Kampf gegen haeusliche Gewalt an Frauen, gegen Partnerschaftsgewalt, fuer den runden Tisch, fuer ein Programm gegen Gewalt an Frauen. Das ist jetzt auch noch mal aufgestockt worden. Zum anderen geht es darum, dass wir endlich den Unabhaengigen Beauftragten fuer Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs mit seiner Arbeit, mit seinem Team verstetigen. Wir haben dafuer im naechsten Haushalt 5,9 Millionen Euro vorgesehen - das alles ist ein wichtiges Signal.
Meine Damen und Herren, dieser Haushalt ist ein Haushalt fuer die Familien und das Engagement in Deutschland. Daran haben die Haushaelterinnen und Haushaelter einen wichtigen Anteil. Ich moechte mich bei Ihnen bedanken fuer Ihre Unterstuetzung, fuer Ihre Mitwirkung, dafuer, dass wir gemeinsam arbeiten fuer starke Familien in einem starken Land, fuer Zusammenhalt, Demokratie, gute Pflege und gelebte Solidaritaet. Wir wollen Deutschland zukunftsfaehig machen und damit dazu beitragen, dass Deutschland insgesamt staerker wird.
Herzlichen Dank.