Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich zu Beginn etwas zu dem Vortrag der Kollegin Vogler von der Fraktion Die Linke sagen. Frau Vogler, Sie haben in Ihrer Rede die Situation von Soldatenfrauen, von den Partnern unserer Soldaten mit grosser Empathie beschrieben. Ich sage Ihnen ganz offen: Diese Empathie wuerde ich mir wuenschen, wenn wir beispielsweise in den Ausschuessen oder hier im Hohen Haus darueber diskutieren, wie wir unsere Soldatinnen und Soldaten noch besser ausruesten koennen, wenn sie in die Einsaetze gehen.
Was Sie hier gemacht haben, ist Heuchelei. Wenn Sie tatsaechlich an die betroffenen Familien denken, dann stimmen Sie mit uns - Gott sei Dank haben wir eine Mehrheit - fuer eine noch bessere Ausruestung und Ausstattung unserer Soldatinnen und Soldaten.
Die Lage in Mali ist weiterhin sehr beunruhigend. Wir wollen heute dieses Mandat verlaengern, um die malischen Streitkraefte in die Lage zu versetzen, langfristig selbst fuer Stabilitaet und fuer Sicherheit in ihrem Land zu sorgen. Wir wollen dieses Mandat erweitern. Nur so ist es moeglich, die gemeinsame Einsatzgruppe der G-5-Staaten so zu unterstuetzen, dass sie tatsaechlich einsatzfaehig wird, nur so koennen wir dazu beizutragen, dass das Erfolg haben wird. EUTM Mali ist ein sinnvoller Baustein im Rahmen eines gemeinsamen europaeischen Handelns, das wir zukuenftig noch weiter ausbauen wollen. In Mali zeigt Europa mit seinem Engagement, dass es gemeinschaftlich Verantwortung fuer seinen Nachbarkontinent uebernimmt.
Ja, es stimmt natuerlich: Die Zustaende in Mali sind nicht zufriedenstellend. Aber es muss auch gesagt werden, dass sich die Lage durch unser Eingreifen in den letzten Jahren verbessert hat. Die territoriale Integritaet des Landes und die verfassungsmaessige Ordnung konnten wiederhergestellt werden. Problematisch sind das Ausbleiben echter Reformen und die verschlechterte Sicherheitslage insgesamt. Daher bleibt es unerlaesslich, auf bestmoeglichem Schutz fuer die deutschen Soldaten zu bestehen. Deshalb ist es auch folgerichtig, dass wir unser Mandat verstaerken. Mali ist das Kernland der Sahelzone und hat eine Schluesselrolle fuer die Stabilitaet und Entwicklung der ganzen Region inne.
Angesichts der Situation in Mali und in der gesamten Region finde ich es dann doch verblueffend, dass die AfD nun lieber den Kopf in den Sand steckt und keinerlei Loesungen anbietet. Sie muesste doch wissen, dass gerade Mali eine wichtige Transitregion fuer Fluechtlinge in Afrika ist. Von Verarmung sowie dem Verlust staatlicher Autoritaet und Kontrolle in diesem Gebiet profitieren kriminelle und terroristische Gruppen. Nicht zuletzt profitieren vor allem Schleuserbanden von dem herrschenden Elend. Es haben sich bereits viele Malier auf den Weg gemacht, weil diese Situation immer unertraeglicher wird. Meine Damen und Herren, wir koennen in dieser Situation nicht einfach unsere Zelte abbrechen und gehen. Wir muessen dafuer sorgen, dass die Menschen in Mali eine Zukunft haben; sonst suchen sie ihre Zukunft in Europa.
Herr Kollege Kestner, eine zweite Sache habe ich bei Ihrer Rede nicht verstanden. Sie haben die zu geringe Ausbildungszeit und das zu geringe Ausbildungsniveau der malischen Kraefte beklagt, und Sie haben dann gesagt, es sei voellig unverantwortlich, dass wir diese Kraefte so schlecht ausgebildet in den Krieg, so haben Sie es gesagt, schicken. Da kann ich nur sagen: Fuer mich waere es logisch, dass die AfD dann dafuer eintritt, diesen Einsatz auszuweiten, noch mehr Engagement an den Tag zu legen, um diese Soldaten tatsaechlich noch besser auszubilden. Das waere die einzig sinnvolle Logik, der Sie haetten folgen muessen.
Meine Damen und Herren, wir duerfen die Region nicht im Chaos versinken lassen, sondern muessen uns als Europaeer weiter engagieren - fuer die Menschen vor Ort und letztlich fuer unsere Sicherheit hier in Deutschland und in Europa. Das ist unser ureigenes Interesse. Deswegen: Bitte stimmen Sie diesem Mandat zu.
Danke.