Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundesverwaltungsgericht hat diese Woche entschieden, dass Fahrverbote in einzelnen Kommunen verhaengt werden duerfen. Die schriftliche Auswertung des Urteils liegt noch nicht vor. Aber eines sollte deutlich sein: Laender, Kommunen und wir muessen handeln. Ich glaube, es gibt niemanden unter uns, der sofortige Fahrverbote will. Wir alle waeren froh, wenn wir diese vermeiden koennten. Ich denke da insbesondere an die Menschen, die auf ihr Fahrzeug angewiesen sind und sich kein neues kaufen koennen. Auch die vielen Handwerker, die haeufig einen Dieselfuhrpark haben, sind mir ein wichtiges Anliegen.
Wir alle wissen, wie gefaehrlich Stickoxide sind, die in grosser Menge von Dieselfahrzeugen ausgestossen werden. Es gibt unterschiedliche Untersuchungen ueber Todesfaelle. Ich sage: Jeder Todesfall ist einer zu viel. Dazu kommen viele Menschen, die wegen schlechter Luft unter schweren Erkrankungen leiden - viele Schicksale, die uns deutlich machen, dass wir dringend handeln muessen, damit die Luftqualitaet verbessert wird. Dazu zwingt uns jetzt auch das Leipziger Urteil.
Erste Schritte haben wir mit dem „Sofortprogramm Saubere Luft“ eingeleitet. Zur Verminderung der Stickoxide in den Staedten werden bis zu 1 Milliarde Euro zur Verfuegung gestellt; 750 Millionen Euro kommen allein vom Bund. Mit diesem Programm sollen Massnahmen fuer die Elektrifizierung des Stadtverkehrs, fuer den Ausbau einer Ladeinfrastruktur, fuer die Digitalisierung von Verkehrssystemen sowie zur Nachruestung von Dieselbussen im ÖPNV mit Abgasnachbehandlungssystemen ergriffen werden.
Zur Verbesserung der Ladeinfrastruktur gibt es jetzt ein spannendes Projekt der Deutschen Telekom. Der Telefonriese will in den Staedten Tausende von eigenen Schaltverteilern zu Tankstellen fuer Elektroautos aufruesten. Aus meiner Sicht ist dies eine grossartige Idee.
Die Deutsche Post ist auch ein Vorreiter. Sie hat schon jetzt mehr als 5 000 selbst entwickelte Streetscooter und mehr als 10 000 Elektroraeder auf den Strassen. Mittelfristig will das Unternehmen seine gesamte Brief- und Paketzustellungsflotte durch Elektrofahrzeuge ersetzen, die mit Strom aus erneuerbaren Energien betrieben werden. So sollten auch die anderen Paketriesen handeln, damit der extrem stark gestiegene Lieferverkehr ohne Schadstoffausstoss stattfinden kann.
Wir muessen natuerlich auch bei den anderen Fahrzeugen ansetzen. Uns allen ist wohl klar, dass die von den Autofirmen zugesagten Software-Updates nicht ausreichen. Sie taten bisher so, als ob technische Nachruestungen eigentlich nicht machbar waeren. In einem aktuellen Gutachten des ADAC wurde jetzt nachgewiesen, dass Hardwarenachruestungen nicht nur moeglich, sondern sogar hochwirksam sind. Die Untersuchungen ergaben, dass sich der Schadstoffausstoss durch Nachruestungen an den Fahrzeugen innerorts um bis zu 70 Prozent und ausserorts um bis zu 90 Prozent reduzieren laesst. Das kann in besonders belasteten Gebieten eine Reduzierung um 25 Prozent bringen. Autos mit diesen technischen Nachruestungen koennten von den jetzt drohenden Fahrverboten ausgenommen werden.
Aus meiner Sicht ist auch klar, dass die Kosten fuer die Nachruestungen nicht von den Verbrauchern, sondern von den Verursachern - der Automobilindustrie - getragen werden muessen.
Ein grosser deutscher Automobilkonzern hat trotz des Dieselskandals seinen Nettogewinn 2017 verdoppelt und erzielte ein Plus von rund 11 Milliarden Euro. Da duerfen die betroffenen Kunden nicht mit billigen Software-Updates abgespeist werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mir ist auch wichtig, dass wir den oeffentlichen Personennahverkehr attraktiver machen, damit die Menschen umsteigen. Ein Anreiz dafuer sind guenstige Preise. Ich muss es wieder hervorheben: Mein eigener Frankfurter Wahlkreis geht vorbildlich voran. In Frankfurt sind auf Initiative unseres SPD-Oberbuergermeisters Peter Feldmann die Preise fuer Einzeltickets und Tagestickets zum ersten Mal reduziert worden. Peter Feldmann hat sich auch intensiv fuer das 1-Euro-Ticket eingesetzt. In einem ersten Schritt koennen jetzt Schuelerinnen und Schueler sowie Auszubildende fuer nur 1 Euro pro Tag das ganze Jahr in Hessen Busse und Bahnen nutzen. Das finde ich grossartig.
Der Geschaeftsfuehrer des Rhein-Main-Verkehrsverbunds, Knut Ringat, stellt die richtige Frage: Warum wird fuer das umweltfreundlichste Verkehrsmittel ueberhaupt Ökosteuer erhoben? Ich frage: Warum wird fuer Flugzeuge keine Kerosinsteuer erhoben?
Grundsaetzlich muessen die Bedingungen fuer den ÖPNV verbessert werden. Deshalb ist es gut, dass wir im Koalitionsvertrag - wenn er denn von der SPD angenommen wird - vereinbart haben, dass wir den oeffentlichen Personennahverkehr deutlich besser foerdern wollen. Dazu werden die Mittel fuer das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz bis 2021 fuer Aus- und Neubaumassnahmen in zwei Schritten von derzeit 333 Millionen Euro auf 1 Milliarde Euro pro Jahr erhoeht. Auch dies wird dazu beitragen, dass sich die Luftqualitaet verbessert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU, wir haben auch noch weitere gute Vereinbarungen getroffen. Sie koennen sich sicher sein: Diese Regelungen wollen wir auch eins zu eins umsetzen. Das erwarten auch unsere Mitglieder.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich danke Ihnen fuer die Aufmerksamkeit und wuensche Ihnen ein wunderbares Wochenende.
Danke schoen.
