Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein gutes, stabiles und partnerschaftliches Verhaeltnis zu Russland liegt im Interesse der deutschen Aussenpolitik. Aber zur Garantie einer stabilen Sicherheitsordnung in Europa gehoeren auch die Anerkennung und die Geltung grundlegender Prinzipien des Voelkerrechts.
Wenn es im Antrag der Linken heisst, es gelte „das voelkerrechtliche Problem der Krim“ zu loesen, dann ist der Begriff „Problem“ ziemlich beschoenigend. Es geht nicht um ein Problem, wo man hin und her diskutieren kann, wie man es vielleicht im juristischen Staatsexamen lernt. Es geht darum, dass eine voelkerrechtswidrige Annexion der Krim vorliegt und dass zum ersten Mal seit 1945 gewaltsam Grenzen in Europa verschoben worden sind. Dagegen wehren wir uns. Das ist ein schwerer Bruch des Voelkerrechts.
Es liegt auch keine Konfrontationslogik vor. Wir haben in der Ostukraine im Donbass einen Konflikt, der mittlerweile 10 000 Menschenleben gekostet hat. Über 1 Million Menschen sind auf der Flucht. Die Sanktionen, die die Europaeische Union vereinbart hat, sind nicht Teil des Konflikts, sondern sie sind die voelkerrechtlich gebotene Antwort darauf. Denn wir muessen uns fragen: Was ist das Voelkerrecht noch wert, wenn wir den Bruch des Voelkerrechts einfach geschehen liessen? Das Voelkerrecht muss eingehalten werden, auch durch das Mittel von Sanktionen.
Sanktionen sind damit auch ein Mittel der Diplomatie, um unseren Standpunkt klarzumachen. Und die hypothetische Frage ist eben doch erlaubt, wie der Konflikt moeglicherweise eskaliert waere, wenn diese Sanktionen nicht verabredet worden waeren. Was waere mit weiteren Teilen des ukrainischen Territoriums passiert, wenn hier nicht Europa mit einer Stimme gesprochen haette? Es ist ein richtiges und gutes Zeichen - auch der Handlungsfaehigkeit Europas -, dass die Europaeische Union seit 2014 einmuetig sagt: Den Bruch des Voelkerrechts, das Fuehren eines asymmetrischen Kriegs, das Verschieben von Grenzen und die Gefaehrdung der Friedens- und Freiheitsordnung in Europa werden wir nicht akzeptieren, und wir reagieren mit Sanktionen darauf.
Hier spielt auch der Europarat eine zentrale Rolle. Es gibt mehrere Resolutionen des Europarats, in denen deutlich gemacht wird, dass sowohl Beobachtermissionen als auch die Situation der Menschenrechte in der Ostukraine zu beachten sind. Teile dieser Resolutionen sind von Russland nicht umgesetzt worden.
Wenn man wie Sie, Herr Kollege Hunko, ueber den Europarat spricht, muss man auch deutlich machen, dass zum Europarat auch die Europaeische Menschenrechtskonvention gehoert, die Rede- und Meinungsfreiheit garantieren soll. Auch diese Freiheit wird im Augenblick in Russland teilweise mit Fuessen getreten. Ich erinnere nur an die Vorfaelle rund um Herrn Nawalnyj. Wir fordern deutlich ein, dass zu einer Freiheitsordnung auch der Respekt vor der Europaeischen Menschenrechtskonvention gehoert. Dazu gibt es keine Alternative.
Ich finde es bemerkenswert, dass bei der Beurteilung des Konflikts in der Ostukraine und der Sanktionen in vielen Punkten eine Übereinstimmung zwischen der Linken und der AfD existiert. Waechst hier vielleicht zusammen, was irgendwie in diesem Punkt auch zusammengehoert?
Wir stehen auf der Seite des Rechts bzw. des Voelkerrechts. Wir setzen auf ein gutes nachbarschaftliches Verhaeltnis. Aber dieser Konflikt kann nur geloest werden, wenn die Vereinbarungen umgesetzt werden; darauf werden wir draengen.
Vielen Dank.
