Sehr geehrter Herr Praesident! Geschaetzte Kollegen! Werte Gaeste! Deutschland ist und bleibt eine der offensten und zugaenglichsten Volkswirtschaften auf der Welt. Gerade diese Offenheit, die sich in unserem Wirtschaftssystem widerspiegelt, macht es auch so attraktiv fuer auslaendische Direktinvestitionen. Wir in der Union - beginnend mit Peter Altmaier an der Spitze des Bundeswirtschaftsministeriums - bekennen uns explizit zu diesem freien und fairen Welthandel, zu diesen freien und fairen offenen Maerkten und dem Zugang dazu, um so die Chancen der Globalisierung im freien Gueter- und Kapitalverkehr durch wechselseitige Investitionen und internationale Beteiligungen zu realisieren.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel, Herr Houben, aus meinem Suedthueringer Wahlkreis. Mittlerweile ist der groesste Arbeitgeber in Suedthueringen eine japanische Firma. Dass sich hier auslaendisches Kapital in den deutschen Mittelstand eingekauft hat, ist eine Win-win-Situation, ein Geschenk fuer die vielen Arbeitnehmer in meinem Wahlkreis;
denn staendig eroeffnen wir neue Produktionsstaetten.
Ich teile Ihre Einschaetzung, werter Herr Kollege, dass wir internationales Kapital in Deutschland brauchen. Auslaendische Investitionen sind explizit der Treibstoff fuer Wachstum, Wohlstand und Arbeitsplaetze in diesem Land. Aber jetzt kommt der Unterschied zwischen der freien Marktwirtschaft und der sozialen Marktwirtschaft, so wie wir sie in der Union seit Ludwig Erhard verankert sehen. Die soziale Marktwirtschaft ist eben dadurch gekennzeichnet, dass sie den unfairen Wettbewerb international zu unterbinden versucht und dass durch soziale Verankerung dafuer gesorgt wird, dass es Spielregeln gerade in einem international bzw. global aufgestellten Finanzsystem gibt.
Sehr geehrter Herr Kollege, diese Regeln sind derzeit in Gefahr. Sie sind in Gefahr durch auslaendische Investoren, die massiv staatliche Beteiligung beinhalten. Sie sind dadurch in Gefahr, dass wir sie verschieben und uns nach anderen Spielregeln richten, beispielsweise chinesischen Spielregeln. Sie wissen, was es bedeutet, wenn ein deutsches Unternehmen nicht die Moeglichkeit hat, in China eine Firma zu erwerben, sondern einem Joint-Venture-Zwang unterliegt, wenn es keine Rechtsstaatlichkeit, keinen Schutz des geistigen Eigentums gibt, so wie wir ihn hier in Deutschland kennen. Dann verschieben sich diese Marktmechanismen.
Umgekehrt muessen wir darauf achten, dass wir bei globalen Investoren, die nach Deutschland kommen, anmahnen, sich an diese Regeln zu halten, so wie wir sie in der sozialen Marktwirtschaft mit der Verankerung bei Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Deutschland haben.
Deswegen gibt es gute Gruende, warum wir aktuell auch verschiedene Stufen von Investitionen ueberpruefen. Der bekannteste Fall ist natuerlich KUKA, ein Unternehmen im Hochtechnologiebereich, in der Robotik, das von einem chinesischen Investor uebernommen worden ist. Ich glaube, es erfuellt nicht nur uns in der Unionsfraktion, sondern viele Menschen mit Sorge, wenn die Gefahr besteht, dass man sich in den deutschen Mittelstand, in einen Hochtechnologiebereich einkauft und dieser Bereich moeglicherweise verlagert wird, oder wenn die Akteure, die hier investieren, durch staatliche Beteiligung und staatliche Finanzierungen den Wettbewerb ausschalten, gemaess dem sich andere Firmen an solch einer Firma beteiligen koennten.
Von daher muessen wir gerade in diesem Zusammenhang schauen, dass wir diesen Fairnesscharakter wahren.
Gleiche Spielregeln fuer alle! Unsere hohen Standards der sozialen Marktwirtschaft auch fuer andere Laender! Ich glaube, das ist ein ganz wesentlicher Punkt.
Ich moechte allerdings noch einen weiteren Punkt aufgreifen, der ueber die Antraege der FDP und der Gruenen hinausgeht.
Ich bin naemlich auf der anderen Seite zutiefst davon ueberzeugt: Wir muessen in Deutschland auch aktiv auslaendisches Kapital anwerben. Wo brauchen wir das? Wir waren in den letzten Jahren in diesem Land, gerade auch in der Hauptstadt Berlin, ziemlich erfolgreich darin, in der Breite eine Venture-Capital-Landschaft aufzubauen, die junge, innovative Start-ups und Gruendungen unterstuetzt hat, gerade in der ersten und zweiten Finanzierungsstufe. Wir erkennen allerdings jetzt, dass wir ab der dritten Finanzierungsstufe - da reden wir ueber Investitionen von 10 Millionen Euro aufwaerts - einen Bedarf an zusaetzlichem Kapital haben.
Dieses zusaetzliche Kapital koennen wir einerseits durch die Beteiligung beispielsweise von deutschen Fondsgesellschaften decken, durch weitere Family Offices, die hier investieren. Aber ich glaube, dass wir vor allem auslaendisches Kapital fuer die deutsche Venture-Capital-Landschaft anwerben muessen - darin liegt letztendlich auch eine Chance, werte Kollegen -, damit solche Investitionen, die heute schon von israelischen, amerikanischen, norwegischen Firmen geleistet werden, der Wirtschaftlichkeit und dem Wachstumsprozess am deutschen Standort zugutekommen.
Mit dem geschaetzten Kollegen Theurer war ich gerade mit dem Bundeswirtschaftsminister in Asien unterwegs. Wir haben die unglaubliche Dynamik gesehen, die sich in der Bevoelkerungsregion Nummer eins und der Weltwachstumsregion Nummer eins entfaltet. Jeder in Asien hat den Hochtechnologiestandort Deutschland auf dem Schirm: Qualitaet „made in Germany“, Produkte, die in ihren Branchen auf dem Weltmarkt fuehrend sind. Keiner in Asien hat den Start-up- und Venture-Capital-Markt auf dem Schirm. Deswegen, glaube ich, ist es unsere Aufgabe, vor allem auslaendisches Kapital aus Asien, aus der arabischen Welt fuer die deutsche Fondslandschaft zu generieren, um hier Wachstumsprozesse zu verwirklichen. Wenn uns das nicht gelingt, dann werden Unternehmen gerade in einer entscheidenden Wachstumsphase, wenn sie die dritte und vierte Finanzierungsstufe durchlaufen, ihren Finanzierungsgebern, massgeblich amerikanisch gepraegten Fonds, ueber den Atlantik folgen, und wir verlieren die Wertschoepfung, wir verlieren die Steuereinnahmen, das Humankapital und die Wachstumsprozesse, die dahinterstehen.
Von daher ergeben sich aus den heute vorliegenden Antraegen und der heutigen Debatte zwei Chancen, erstens ein Level Playing Field, wie es international heisst, zu schaffen - wir brauchen gleiche Spiegelregeln fuer Investitionen; wir muessen dafuer sorgen, dass wir diese Spielregeln europaeisch definieren und auch weltweit exportieren -, zweitens bei der Anwerbung auslaendischen Kapitals deutlich zu machen, dass vor allem im Venture-Capital-Bereich, im Hochtechnologie-, im Risikobereich auslaendisches Kapital mehr als willkommen ist. So sollten wir diese Debatte in diesem Haus weiterfuehren.
Herzlichen Dank.