Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! So viel zeichnet sich bei dieser Debatte heute ab - auch die Diskussionen um die Sondierungsgespraeche der letzten Wochen und Monate haben es gezeigt -: Die Pflege wird auch in der neuen Legislaturperiode ein Topthema sein. Das ist auch notwendig. Wir stehen damit in der Kontinuitaet der letzten Legislaturperiode, in der die Pflege bereits einen breiten Raum eingenommen hat. Es wurde heute schon von verschiedenen Rednern zur Sprache gebracht: Wir haben in den Krankenhausbereich ganz wichtige Momente eingebracht, etwa die Einfuehrung des Pflegezuschlags und den Einstieg in den Tarifausgleich.
Aber eines muss klar sein - um es einmal in der Fussballsprache zu sagen -: Geld allein schiesst noch keine Tore. Geld ins Schaufenster zu stellen, schafft moeglicherweise Stellen in den Altenheimen und in den Krankenhaeusern, aber noch nicht die Menschen, die diese Stellen auch tatsaechlich besetzen koennen. Wir wissen doch, dass an die 10000 Stellen in den Krankenhaeusern zwar ausgeschrieben sind, aber nicht besetzt werden koennen, dass ueber die Haelfte der Abteilungen in der Neonatologie schon seit Jahren Stellen nicht besetzen koennen. Davor duerfen wir die Augen nicht verschliessen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen, Sie haben recht grosse Zahlen ins Schaufenster gestellt: Sie fordern ein Sofortprogramm in Hoehe von 1,3 Milliarden Euro, durch das etwa 25000 zusaetzliche Pflegekraftstellen ermoeglicht werden. Aber ich haette schon erwartet, dass man ein paar Saetze dazu schreibt, aus denen hervorgeht, woher die Menschen kommen sollen, die diese Stellen ausfuellen.
Dass es keinen Koenigsweg gibt, das wissen wir beide. Aber ein paar Saetze dazu haetten Sie doch verlieren koennen.
Dann komme ich noch zu dem wichtigsten Thema ueberhaupt: Auf der einen Seite gilt es, die Attraktivitaet des Pflegeberufs zu steigern, damit wir genug Menschen finden, die ihn ausueben wollen; auf der anderen Seite gilt es, die Effizienz der vorhandenen Pflegekraefte zu verbessern.
Meine Damen und Herren, natuerlich ist es wichtig, dass die Pflegekraefte in ganz Deutschland gleichermassen gut bezahlt werden. Ich denke an alle in allen Bundeslaendern in der Altenpflege und in der Krankenpflege Taetigen. Hier mangelt es. Um diesen Mangel zu beheben, brauchen wir den kompletten Tarifausgleich. Dieser sollte insbesondere dem Pflegepersonal zugutekommen.
Aber wir muessen uns auch die Effizienz anschauen. Wir vergleichen uns - das ist auch richtig so - mit der OECD, wenn es darum geht: Wie ist die Proportion zwischen Pflegekraeften und Patienten? Da stehen wir nicht besonders gut da; das wissen wir. Auf der anderen Seite ist es so, dass wir in Deutschland 13,5 Pflegekraefte pro 10000 Einwohner haben. Im Durchschnitt sind es in den OECD-Laendern gerade einmal 9 Pflegekraefte pro 10000 Einwohner. Es gibt nur vier Laender, die mehr Pflegekraefte pro 10000 Einwohner haben: die Schweiz, Island, Daenemark, Norwegen. Das sind die vier Laender, die einen besseren Durchschnitt als wir haben.
Aber selbst bei den Laendern, die nicht so viele Pflegekraefte wie wir haben, ist die Relation zwischen Krankenpflege und Patienten manchmal besser. Der Frage „Woher kommt das?“ muessen wir nachgehen. Natuerlich spielt dabei das Thema „Buerokratie in Deutschland“ eine Rolle. Es geht an dieser Stelle durch Buerokratie zu viel Manpower - oder Womanpower - verloren. Ich nenne das Stichwort „Digitalisierung“, ich nenne das Stichwort „elektronische Patientenakte“, und ich nenne auch das Stichwort „Fehlsteuerung zwischen ambulant und stationaer“. Auch die Notfallversorgung gehoert dazu; denn allzu viele Menschen landen im stationaeren Bereich, weil bei der Honorierung leider falsche Anreize gesetzt werden. Auch das muessen wir uns anschauen.
Ein letzter Gedanke - meine Redezeit ist schon abgelaufen -: Staerkung der ambulanten Pflege der Angehoerigen. Wir haben Geld gegeben, um die Dauer der Kurzzeitpflege zu verdoppeln; das ist gut. Aber wir haben zu wenige Kurzzeitpflegeplaetze in Deutschland. Deswegen ist es wichtig, dass wir in den Sondierungsgespraechen auch dieses Thema aufgenommen haben. Es liegt mir sehr am Herzen, dass den Menschen jetzt die Moeglichkeit gegeben wird, die bereitgestellten Mittel einzusetzen.
Meine Damen und Herren, die Union setzt auf Pflege, auch in der kommenden Legislaturperiode. Ich bin sicher, dass wir, wenn wir an einem Strang ziehen, auch zu deutlichen Verbesserungen kommen.
Herzlichen Dank. Ihnen ein schoenes Wochenende!
