Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Welchen großen Einfluss der Sport auf die Gesellschaft hat, wurde gerade erst bei der Handballeuropameisterschaft im eigenen Land deutlich. Unser Team sorgte für Begeisterung und die Zuschauer für ein Gemeinschaftsgefühl. Das ist in diesen Zeiten von unschätzbarem Wert. Denn Sport zeigt: Die Gemeinschaft zählt, nicht Ausgrenzung und Rassismus.
Die Förderung des Sports, meine Damen und Herren, ist deshalb eine wichtige Aufgabe der Politik. Die Haushaltsberatungen in diesem Bereich und das Ergebnis waren gut. Deshalb herzlichen Dank an die Haushälterinnen und Haushälter für diese Ergebnisse! Ursprünglich geplante Kürzungen konnten wir im parlamentarischen Verfahren ausgleichen.
Es gibt jedoch einige irreführende Äußerungen zum Sporthaushalt, auch heute hier in der Debatte. Lassen Sie mich daher einige Fakten klarstellen.
Zum einen: Der Kernbereich des Sporthaushaltes bleibt im Vergleich zum Vorjahr stabil. Die Differenz zu 2023 erklärt sich aus den nicht notwendigen Förderungen der Special Olympics World Games; denn die fanden ja schon im letzten Jahr statt. Im Vergleich zum Vor-Corona-Jahr verzeichnen wir sogar eine erhebliche Steigerung.
Zum anderen: Es ist nicht sinnvoll, ausschließlich den Sporthaushalt des BMI zu betrachten, der schon sehr gut ist,
da der Sport von vielen anderen Ressorts gefördert wird. Rechnet man alle Ressorts zusammen, investiert der Bund 2024 fast 1 Milliarde Euro in den Sport. Ich finde, das ist eine Summe, die sich sehen lassen kann, meine Damen und Herren.
Gleichzeitig stellen wir entscheidende Weichen für den Sport. Wir haben zugehört und die Beteiligten einbezogen. Ich möchte drei Punkte hervorheben.
Erstens: die Spitzensportreform. Wir werden in diesem Jahr erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik ein Sportfördergesetz verabschieden.
Zweitens. „Ohne Breite keine Spitze“ ist für uns kein leeres Versprechen. Wir werden den Breitensport stärken. Beim zweiten Bewegungsgipfel wird der Entwicklungsplan Sport mit vielen Maßnahmen zur Stärkung des Breitensports vorgestellt.
Drittens. Mir liegt das Zentrum Safe Sport sehr am Herzen. Dieses befindet sich aktuell schon in der Aufbauphase. Unsere klare Botschaft: Der Sport muss für jede, für jeden ein sicherer Ort sein.
Sie sehen, meine Damen und Herren: Unsere Wertschätzung für den Sport ist und bleibt groß.
Herzlichen Dank.