Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beschaeftigen uns heute nicht zum ersten Mal und wohl leider auch nicht zum letzten Mal mit der katastrophalen humanitaeren Situation im Jemen. Die diplomatischen Anstrengungen der letzten Jahre dienten alleine dem Ziel der Befriedung des so unheimlich stark gebeutelten Jemens und seiner zivilen Bevoelkerung. Wir haben hier sehr viel darueber gehoert, wie sehr die Bevoelkerung leidet und wie viele Menschen keinen Zugang zu Wasser und dringend notwendigen Lebensmitteln haben; ich will die Zahlen nicht wiederholen.
Es wurde auch mehrfach ueber die Blockade gesprochen, die verhindert, dass Nahrungsmittel in das Land kommen koennen, auch wenn es dem Welternaehrungsprogramm der Vereinten Nationen mittlerweile gelungen ist, kleinste Erfolge zu erzielen, die aber im Moment leider nicht viel mehr als ein sehr kleiner Tropfen auf einen sehr grossen, heissen Stein sein koennen.
Die Antraege von Linken und Gruenen, die uns heute vorliegen, haben das gleiche uebergeordnete Ziel wie auch meine Bundestagsfraktion: nachhaltigen Frieden im Jemen und in der gesamten Golfregion.
Der Unterschied aber ist, dass wir hinter der Bundesregierung stehen, die schon in der Vergangenheit versucht hat, den Sondergesandten der Vereinten Nationen umfassend zu unterstuetzen und Anstrengungen zu unternehmen, die Kriegsparteien an einen Tisch zu bekommen und zumindest ueber einen Waffenstillstand zu verhandeln. Ihre Antraege aber suggerieren, die Bundesregierung haette noch nicht alle Hebel in Bewegung gesetzt. Das ist ein falscher Eindruck. Sie tut dies bestaendig, nachdruecklich und seit mehreren Jahren.
- Danke.
Es muessen Kompromisse gefunden und geschlossen werden; denn eine militaerische Loesung des Konflikts kann es nicht geben. Wir brauchen auf allen Seiten den Willen zu einer politischen Loesung,
zuvorderst natuerlich bei Saudi-Arabien, beim Iran und bei den innenpolitischen Akteuren.
Sicher ist es auch wichtig, die enorme Zahl der Ruestungsgueter in diesem Konflikt in groesstmoeglichem Umfang zu reduzieren. Auch deshalb haben wir gemeinsam mit der SPD im Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass es fuer Deutschland keine weiteren Ausfuhren an Laender, die unmittelbar am Krieg im Jemen beteiligt sind, geben wird; wir haben das heute schon mehrfach gehoert.
Das ist ein richtiger Schritt, und doch ist ein solcher Schritt alleine nicht ausreichend, um diesen Krieg zu beenden, zumal viele dieser Ruestungsgueter eben nicht notwendigerweise Angriffswaffen sind. Unter Ruestungsguetern befinden sich auch Gueter fuer den Grenz- und Zivilschutz. Übrigens sind auch Geraete zur Beseitigung von Kriegsfolgen allgemeine Ruestungsgueter. So wurden im Rahmen der von Ihnen, liebe Gruene, kritisierten Ruestungsexporte im Jahr 2010 unter anderem auch Minenraeumfahrzeuge in den Jemen geliefert.
Wir haben heute schon mehrfach darauf Bezug genommen, dass die Saudis verstanden haben, wie die Botschaft, die SPD und Union an dieser Stelle vereinbart haben, lautet. Wenn der saudi-arabische Aussenminister sagt: „Wir brauchen eure Ruestungsgueter nicht; wir werden sie woanders finden“, dann sollte uns dieser Satz nicht gefallen, und er entbindet uns auch nicht von unserer Verantwortung, was unsere Ruestungsexporte angeht. Er zeigt aber eben auch, dass wir tatsaechlich den Anspruch haben muessen, eine europaeische Haltung zu entwickeln, und nicht nur einseitig ueber deutsche Ruestungsexporte reden koennen.
Die Einflussfaktoren im Hinblick auf den Krieg im Jemen sind so vielfaeltig wie dessen Akteure, sowohl was die Innenpolitik im Jemen angeht als auch bezueglich der Religion und des machtpolitischen Einflusses der beteiligten Maechte und der Koalitionstruppen in der Region.
Der eine oder andere wird sich vielleicht fragen: Warum interessiert uns eigentlich, was im Jemen passiert? Sind wir davon ueberhaupt betroffen? Hier geht es nicht nur um Fragen von Menschlichkeit und Empathie, wobei einen die grausamen Geschehnisse im Jemen erschaudern lassen, sondern auch um die Stabilitaet der gesamten Region. Der Jemen steht heute vor der Gefahr, wieder in das Schicksal von vor 1990 zurueckzufallen, naemlich in eine Teilung des Landes. Dieses Problem sollte gerade uns Deutsche besonders bewegen. Deshalb muessen all unsere Anstrengungen darauf gerichtet sein, die Stabilitaet wiederherzustellen. Wir muessen die dort beteiligten Maechte an den Verhandlungstisch bekommen. Wir muessen natuerlich auch ueber Ruestungsexporte reden - keine Frage -, duerfen dieses Thema aber nicht nur auf Ruestungsexporte verengen und beschraenken. Vielmehr muessen wir einen internationalen Ansatz finden, um dafuer zu sorgen, dass den Menschen im Jemen in diesem Jahr und vor allem in der weiteren Zukunft wieder ein sicheres Leben ermoeglicht werden kann.
Vielen Dank.