Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Horst Seehofer steht wie keine andere Person für das Versagen der Großen Koalition.

Sie sind mit großen Versprechen angetreten: mehr gesellschaftlicher Zusammenhalt, Stärkung des Sicherheitsgefühls, mehr bezahlbarer Wohnraum. Wenn wir nun Bilanz ziehen und in den Haushaltsplan schauen, dann fällt das Urteil eindeutig aus: Sie und die Koalition haben nicht geliefert.

Horst Seehofer hat viel darüber spekuliert, welche Menschen und welche Religionsgruppen zu diesem Land gehören und welche nicht. Wer aber den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken möchte, der muss als Innenminister Ausgrenzung und Armut bekämpfen;

der muss sich für ein solidarisches Miteinander aller hier lebenden Menschen einsetzen, egal, wie viel Geld sie haben, und ganz egal, wo die Mutter und der Vater geboren sind. Nicht Integrationspolitik ist ein Problem, sondern eine Politik, die sich nicht ernsthaft um Integration kümmert.

Auch die Affäre Maaßen war kein Beitrag zur Sicherheit in diesem Land.

Im Gegenteil: Da legt der Chef des Inlandsgeheimdienstes einen Fehltritt nach dem nächsten hin, verbreitet abstruse Theorien, verharmlost gewalttätige Neonazis und nennt Teile der SPD linksradikal – bis auch sein Schutzengel Seehofer ihn nicht mehr befördern, sondern nur noch in den Ruhestand schicken konnte. Dieses Trauerspiel um einen der höchsten Beamten dieses Landes hat das Vertrauen in die Sicherheitsbehörden beschädigt und das Ansehen des Geheimdienstes weiter ramponiert.

Union und SPD stehen – auch mit den Polizeigesetzen, die sie überall verschärfen – für eine Sicherheitspolitik, die vielen Leuten Angst macht. Für uns Linke ist klar: Wir brauchen stattdessen eine Politik, die die Leute vor Angst schützt.

Damit sind wir beim Thema „bezahlbarer Wohnraum für alle“, bei einer der großen sozialen Fragen dieser Zeit. Doch was sagt der Haushalt? Fast überall wird ein bisschen mehr Geld verteilt, für Panzer und Raketen sogar viel mehr. Aber für die Unterstützung der Mieterinnen und Mieter haben Sie keinen einzigen Cent mehr übrig. Keinen einzigen Cent!

Dabei ist die Lage dramatisch. Bundesweit fehlen 4 Millionen bezahlbare Wohnungen. Weite Teile der Bevölkerung sind betroffen, auch junge Familien, Normalverdiener, Teile der Mittelschicht. Vor 30 Jahren investierten Bund und Länder noch 12 Milliarden Euro in den öffentlichen und sozialen Wohnungsbau, heute sind es nur noch 3 Milliarden. Kein Wunder, dass der Bestand an Sozialwohnungen schrumpft, statt steigt! Die Linke dagegen will bezahlbaren Wohnraum für alle.

Mit einem 10-Milliarden-Euro-Programm wollen wir einen leistungsfähigen öffentlichen Wohnungssektor etablieren, in dem Kommunen eine zentrale Rolle spielen. Es gibt ein gutes Beispiel: Wien. Das muss auch hier möglich sein.

Herr Seehofer, mit Blick auf diese Bilanz – tun Sie uns einen Gefallen und sich etwas Gutes: Treten Sie endlich zurück!
Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Horst Seehofer steht wie keine andere Person fuer das Versagen der Grossen Koalition.
Sie sind mit grossen Versprechen angetreten: mehr gesellschaftlicher Zusammenhalt, Staerkung des Sicherheitsgefuehls, mehr bezahlbarer Wohnraum. Wenn wir nun Bilanz ziehen und in den Haushaltsplan schauen, dann faellt das Urteil eindeutig aus: Sie und die Koalition haben nicht geliefert.
Horst Seehofer hat viel darueber spekuliert, welche Menschen und welche Religionsgruppen zu diesem Land gehoeren und welche nicht. Wer aber den gesellschaftlichen Zusammenhalt staerken moechte, der muss als Innenminister Ausgrenzung und Armut bekaempfen;
der muss sich fuer ein solidarisches Miteinander aller hier lebenden Menschen einsetzen, egal, wie viel Geld sie haben, und ganz egal, wo die Mutter und der Vater geboren sind. Nicht Integrationspolitik ist ein Problem, sondern eine Politik, die sich nicht ernsthaft um Integration kuemmert.
Auch die Affaere Maassen war kein Beitrag zur Sicherheit in diesem Land.
Im Gegenteil: Da legt der Chef des Inlandsgeheimdienstes einen Fehltritt nach dem naechsten hin, verbreitet abstruse Theorien, verharmlost gewalttaetige Neonazis und nennt Teile der SPD linksradikal - bis auch sein Schutzengel Seehofer ihn nicht mehr befoerdern, sondern nur noch in den Ruhestand schicken konnte. Dieses Trauerspiel um einen der hoechsten Beamten dieses Landes hat das Vertrauen in die Sicherheitsbehoerden beschaedigt und das Ansehen des Geheimdienstes weiter ramponiert.
Union und SPD stehen - auch mit den Polizeigesetzen, die sie ueberall verschaerfen - fuer eine Sicherheitspolitik, die vielen Leuten Angst macht. Fuer uns Linke ist klar: Wir brauchen stattdessen eine Politik, die die Leute vor Angst schuetzt.
Damit sind wir beim Thema „bezahlbarer Wohnraum fuer alle“, bei einer der grossen sozialen Fragen dieser Zeit. Doch was sagt der Haushalt? Fast ueberall wird ein bisschen mehr Geld verteilt, fuer Panzer und Raketen sogar viel mehr. Aber fuer die Unterstuetzung der Mieterinnen und Mieter haben Sie keinen einzigen Cent mehr uebrig. Keinen einzigen Cent!
Dabei ist die Lage dramatisch. Bundesweit fehlen 4 Millionen bezahlbare Wohnungen. Weite Teile der Bevoelkerung sind betroffen, auch junge Familien, Normalverdiener, Teile der Mittelschicht. Vor 30 Jahren investierten Bund und Laender noch 12 Milliarden Euro in den oeffentlichen und sozialen Wohnungsbau, heute sind es nur noch 3 Milliarden. Kein Wunder, dass der Bestand an Sozialwohnungen schrumpft, statt steigt! Die Linke dagegen will bezahlbaren Wohnraum fuer alle.
Mit einem 10-Milliarden-Euro-Programm wollen wir einen leistungsfaehigen oeffentlichen Wohnungssektor etablieren, in dem Kommunen eine zentrale Rolle spielen. Es gibt ein gutes Beispiel: Wien. Das muss auch hier moeglich sein.
Herr Seehofer, mit Blick auf diese Bilanz - tun Sie uns einen Gefallen und sich etwas Gutes: Treten Sie endlich zurueck!
