Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! „Einfuehrung von kostendeckenden Beitraegen zur gesetzlichen Krankenversicherung fuer die Bezieher von Arbeitslosengeld II aus Steuermitteln“ lautet der Titel des Antrags der AfD-Fraktion zu diesem Thema. Wir beziehen uns hier auf das berechtigte Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag Seite 102, Zeile 4764. Wir haben auch hier wieder einen Fall, wo Leistungen ausgereicht werden, die vom Auftraggeber nicht gedeckt werden. Ich gehe einmal auf den Begriff der sozialen Versicherung ein. Das ist eine Gemeinschaft zur Abdeckung von Risiken mit der Moeglichkeit, Leistungen zu empfangen. Es gilt das Solidarprinzip und jeder leistet Beitraege nach seinen Moeglichkeiten. Aber es gilt auch - das ist der Unterschied - einen Grundbetrag zu leisten, einen Mindestbetrag, um auch Leistungsempfaenger in der Solidargemeinschaft, in der Versicherung, zu sein; das ist der Grund. Bei den Arbeitslosengeld-II-Empfaengern gibt es aktuelle Stellungnahmen des GKV-Spitzenverbandes vom Oktober 2018 und der Knappschaft mit der Aussage: Die Sicherheit des Lebensunterhalts der Menschen, die Arbeitslosengeld II beziehen, obliegt dem staatlichen Traeger. Aber eigentlich muesste auch die gesundheitliche Vorsorge dort mit eingebaut sein; das ist sie aber nicht. So fehlt laut GKV-Spitzenverband der Betrag zur gesundheitlichen Grundsicherung, der normalerweise durch den Staat in den Gesundheitsfonds einzuzahlen waere.
Allerdings wurde die gesetzliche Krankenversicherung verpflichtet, die Sicherstellung der Gesundheit dieses Personenkreises zu gewaehrleisten. Mit dieser Verpflichtung ergeht ein Auftrag an die Krankenkassen, das zu tun, aber der Auftraggeber muesste diese Verpflichtung ausgleichen. Er muesste natuerlich das Geld zahlen, das diese Personengruppe kostet.
Jetzt kommen wir zu den Zahlen. Es wird festgestellt, dass 96,81 Euro pro Monat fuer jeden arbeitslosen ALG-II-Empfaenger eingezahlt werden. Laut „Ärzte Zeitung“ vom Dezember 2017 fallen aber rund 245 Euro Kosten pro Monat an, was einen Fehlbetrag im Gesundheitsfonds von rund 148 Euro ergibt.
Meine Damen und Herren, es gibt bereits einige, die weniger bezahlen muessen, zum Beispiel Studenten, Selbststaendige und freiwillig Versicherte. Hier liegen die Beitraege zwischen 112 Euro und ungefaehr 176 bis 190 Euro. Das heisst, selbst die Beitraege von denjenigen, die in irgendeiner Form privilegiert sind, liegen immer noch hoeher als die Betraege, die der Staat fuer seine Betreuungspflichtigen, naemlich die Arbeitslosengeld-II-Empfaenger, bezahlt.
Den Ausgaben der gesetzlichen Krankenkassen von 12,7 Milliarden Euro fuer diese Gruppe sind rund 4 Milliarden Euro gegenueberzustellen, die eingezahlt werden. Das ergibt eine Deckungsluecke von 8,7 Milliarden Euro, die hier fehlen. Das heisst, nicht einmal ein Drittel der Aufwendungen der Kassen werden durch Steuermittel gedeckt. Das ist nicht in Ordnung. Wenn ich jemandem einen Auftrag erteile, dann muss ich ihn auch so stellen, dass er den Auftrag erfuellen kann. Aber hier gibt es eine Riesenluecke in der Deckung.
Das ist als eine nicht zu rechtfertigende Lastenverteilung auf Kosten der GKV-Versicherten zu werten, die durch Steuermittel auszugleichen ist.
Nicht nachvollziehbar oder auch bemerkenswert ist ausserdem im Gegensatz dazu die Zusage, wie viel der Staat Arbeitslosengeld-II-Empfaengern zahlt, die privat versichert sind. Sie bekommen von staatlicher Seite den Mindestbetrag von rund 340 Euro. Fuer sie werden also rund 244 Euro mehr gezahlt als fuer die Arbeitslosengeld-II-Empfaenger, die gesetzlich versichert sind. Das widerspricht jeder Logik. Wie gesagt: Hier muss man sich ueberlegen, was zu tun ist. Es ist nicht einzusehen, dass die gesetzlich Versicherten eine Leistung aufbringen muessen, die eigentlich eine gesamtgesellschaftliche Leistung ist. Wir haben eine Versicherungsgemeinschaft, und wenn ich jemanden dort hineinpacke, dann muss derjenige, der den Auftrag erteilt - ich sagte es schon -, auch die dafuer noetigen Kosten aufbringen.
Die Forderungen von FDP und Linken, alle freiwillig versicherten Selbststaendigen von den vorgesehenen abgesenkten 1140 Euro Mindestbeitragsbemessungsgrenze auf 450 Euro abzusenken, wuerde bedeuten, die Situation noch zu verschlimmern; denn dann bekaemen die gesetzlichen Krankenkassen gerade mal 70 oder 65 Euro. Dadurch wird das Problem noch mehr verschaerft; es sei denn, der Staat zahlt dem Gesundheitsfonds die Differenz, die ich eben nannte, von ungefaehr 200 bis 240 Euro ein. Aber davon habe ich nichts gehoert.
Meine Damen und Herren, es gibt eine Unterdeckung, die auszugleichen ist. Nun kommen wir zu einer interessanten Zahlenspielerei. Wir koennten naemlich, wenn der Staat seinen Verpflichtungen nachkommen wuerde, den Zusatzbeitrag komplett streichen. Die Summen - Sie haben eben von 8 Milliarden Euro gesprochen - stimmen ungefaehr ueberein. Wenn der Staat seiner Verpflichtung nachkommen wuerde, die Krankenkassen mit dem Geld auszustatten, das ihnen fuer die Arbeitslosengeld-II-Empfaenger zusteht, dann koennen wir den Zusatzbeitrag komplett streichen fuer Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Ausserdem ist eine kleine Mogelpackung dabei: Wenn Sie den Arbeitgebern naemlich die Haelfte des Zusatzbeitrages aufdruecken, was passiert dann mit dem Geld? Das erscheint dann wieder in ihrer Kostenrechnung, und dann erhoehen diese entweder den Preis, oder sie entlassen Arbeitnehmer und zahlen weniger Steuern. - Das ist verschroben, aber wenn man sich ein bisschen mit BWL auskennt, dann muesste man das nachvollziehen koennen.
Recht vielen Dank.