Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister Scheuer, am Anfang will ich Sie loben.
Sie haben in der ersten Lesung dieses Haushalts in der Haushaltswoche Anfang Mai gesagt - das war sehr richtig; ich zitiere -: „Eine Wende leitet man ein, wenn man in die falsche Richtung gefahren ist“. Angesichts von acht Jahren CSU-Verkehrspolitik sage ich: Es wird hoechste Zeit fuer eine Wende in der Verkehrspolitik.
Ich will Sie erinnern, was CSU-Verkehrspolitik heisst: Pkw-Maut-Fiasko, Chaos bei der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung, BER, Stuttgart 21, die Klimaabgase steigen, wir haben marode Eisenbahnbruecken, ÖPP-Desaster, Milliarden Gelder fuer den Breitbandausbau fliessen nicht ab, giftige Luft in den Staedten, der Audi-Chef sitzt jetzt sogar in Untersuchungshaft und, und, und. Ich koennte hier stundenlang, tagelang weitererzaehlen. Hoeren Sie auf mit dieser Geisterfahrt! Eine Verkehrswende ist endlich notwendig.
Die sehen wir im Haushalt aber leider nicht. Wir sehen, dass die Gelder fuer den Strassenbau und fuer ÖPP-Projekte steigen. Ansonsten senken Sie die Mittel in den Bereichen Schiene, Radverkehr, Nahverkehr. Dieser Verkehrshaushalt ist - leider - die Grundlage fuer eine Verkehrspolitik des letzten Jahrhunderts. Das muss sich endlich aendern.
Wir haben hier klare Antraege eingebracht, die zeigen, wie man das machen kann: Das Ministerium muss aufhoeren mit dem Strassenbauwahnsinn. Auch mit ÖPP-Projekten, die teuer und eine Privatisierung oeffentlichen Eigentums sind, muss Schluss sein.
Wir wollen, dass das Geld endlich fuer die Verkehrswende genutzt wird. Wir wollen eine Verkehrswende in den Staedten, damit der Radverkehr endlich in Schwung kommt. Wir wollen moderne Mobilitaet foerdern, wir wollen den Bereich Schiene foerdern, den oeffentlichen Nahverkehr insgesamt, und wir wollen die laendlichen Raeume an den oeffentlichen Nahverkehr anschliessen. Das waere ein sinnvoller Verkehrshaushalt. Das waere ein Verkehrshaushalt mit Zukunft. Das haben wir im Haushaltsausschuss beantragt.
Statt darueber zu beraten, haben wir waehrend der Haushaltsberatungen wochenlang Chaos und Streit in dieser Regierungskoalition gesehen, vor allen Dingen zwischen CDU und CSU. Das hat auch Europa schweren Schaden zugefuegt. Ich erinnere daran, dass das nicht das erste Mal ist, dass die CSU offen europafeindlich agiert.
Das ist nicht erst seit diesem Jahr so. Es wurde nicht nur von einer „Herrschaft des Unrechts“, von Grenzschliessungen und Obergrenze gesprochen.
Auch bei der Pkw-Maut geht es in die gleiche Richtung. Das Thema ist massiv ressentimentgeladen. Die Pkw-Maut hilft in der Sache ueberhaupt nicht.
Im Gegenteil: Sie schadet in der Sache und ist gerichtet gegen Europa und gegen unsere Nachbarn.
Trotzdem, obwohl die Pkw-Maut erst einmal ausgesetzt ist, haben Sie 37 Millionen Euro in diesem Haushalt dafuer veranschlagt, 30 Millionen Euro mehr als 2017. Was ist das fuer ein Verbrennen von Steuergeld! Ich sage Ihnen: Das muss endlich gestoppt werden.
Gucken wir auf die bayerische Grenze: Der Kompromiss, den Sie gestern Abend geschlossen haben - das ist ein mieser Deal auf dem Ruecken von Menschen; ich nenne das inhuman und schaebig -, hat auch massive Auswirkungen auf die Verkehrspolitik in der Grenzregion zwischen Bayern und Österreich. Österreich hat jetzt schon gesagt, dass es die Suedgrenze dichtmachen wird, wenn diese inhumanen Internierungslager kommen.
Sie legen mit Ihrer Verkehrs- und Asylpolitik die Axt an den Schengen-Raum. Ich finde das unverantwortlich.
Herr Minister Scheuer, Sie sind jetzt 100 Tage im Amt. Es ist an der Zeit, eine kleine Bilanz zu ziehen. Es gab viele schoene PR-Fotos, laessige Posen, durchaus geschickter gemacht als von Herrn Dobrindt, aber in der Substanz leider das gleiche Elend.
Ich will Ihnen nur zwei kurze Beispiele nennen.
Wir haben einen milliardenschweren Betrug der Autoindustrie. Sie mussten dann Herrn Zetsche vorladen, nachdem in den USA - nicht in Deutschland! - bekannt wurde, dass es wiederum bei der Automobilindustrie millionenfachen Betrug gibt. Was machen Sie? Sie lassen sich von Herrn Zetsche vorfuehren: eine Rueckrufaktion, und Daimler soll ein Jahr Zeit fuer Softwareloesungen bekommen. Das, was Sie wirklich machen muessten - Hardwarenachruestungen, Bussgelder verhaengen, Sanktionen -, machen Sie nicht. Die Europaeische Kommission hat ein Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet, weil es keine Bussgeldverfahren gegen die Automobilindustrie gibt. Es zeigt sich: Am Ende sind Sie wieder der Minister, der die Gewinninteressen der Autoindustrie zulasten von Umwelt und Gesundheit schuetzt. So geht es nicht!
Zweites Beispiel: Toll Collect. Sie haben sich massiv unter Zeitdruck setzen lassen bzw. sich selber unter Zeitdruck gesetzt, weil Sie unbedingt einen Deal machen wollten. Am Ende haben Sie im Mautschiedsverfahren nur ein Drittel Ihrer berechtigten Forderungen zugesprochen bekommen. Das ist deutlich zu wenig.
Ausserdem will ich sagen: Sie lernen nichts aus dem Mautschiedsverfahren, und Sie lernen nichts aus der Privatisierung der Lkw-Maut. Der Staat kann das besser und auch guenstiger, weil er keine privaten Renditeinteressen bedienen muss. Stattdessen setzen Sie weiter auf private Schiedsgerichte, Sie setzen weiter auf die Privatisierung der Lkw-Maut.
Das kann man nur noch mit neoliberaler Ideologie erklaeren. Ich sage Ihnen: Hoeren Sie auf damit!

Frau Praesidentin, ich danke den Kolleginnen und Kollegen fuer die Aufmerksamkeit. Ich komme zum Ende. - Das ist ein Haushalt ohne Zukunft. Das muss sich dringend aendern.
Vielen Dank.
