Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir reden hier heute ueber unternehmerische Verantwortung, ueber Arbeitnehmerrechte und ueber Jobsicherheit. Es ist auch gut so, dass wir das tun. Wir reden hier auch zum ersten Mal seit langem wieder ueber das Thema „Verantwortung des Staates fuer einen vernuenftigen Rahmen in diesem wirtschaftlichen Prozess“. Denn das, was wir in den letzten Jahren in den Debatten erlebt haben, war, sage ich mal, ein wechselseitiges Schulterzucken aufseiten von Union und SPD: bei der Union Schulterzucken angesichts des unverantwortlichen Verhaltens von Unternehmen nach dem Motto „Das ist die Marktwirtschaft, da koennen wir nichts tun“ und bei der SPD grosse Empoerung angesichts des unverantwortlichen Verhaltens von Unternehmen, aber dann auch Schulterzucken nach dem Motto „Da koennen wir nichts tun“.
Deswegen ist es richtig, dass wir hier heute ueber Loesungsansaetze miteinander diskutieren. Allerdings muss ich auch sagen: Ausser der Ablehnung des Gesetzentwurfes der Linken habe ich ansonsten hier im Plenum nur allgemeine Ratlosigkeit erlebt. Das ist Teil des Problems in dieser Debatte.
Es ist auch richtig, ueber einzelne Unternehmen zu sprechen. Es ist richtig, ueber Siemens zu sprechen, auch wenn wir das zweite Mal ueber Siemens sprechen und mir schon auffaellt, dass wir ueber andere Unternehmen wie beispielsweise Air Berlin hier im Plenum nicht gesprochen haben. Das war auch politische Absicht, weil das eine deutlich schwierigere Rolle fuer CDU und SPD in dieser Debatte bedeutet haette. Aber auch hier gehen viele Jobs verloren.
Es ist trotzdem richtig, ueber Siemens zu sprechen, ueber 3000 Mitarbeiter, die ihren Job verlieren, ueber einen Standort, an dem es wenig berufliche Perspektiven fuer diese Mitarbeiter gibt. Es ist auch ueber unternehmerische Verantwortung zu sprechen, wenn ein Unternehmen auf der einen Seite Milliardengewinne macht und auf der anderen Seite perspektivlos einen Standort schliesst. Es ist richtig, darueber zu sprechen, und es ist auch richtig, dass Sie als Linke das adressieren.
Allerdings muss ich sagen: Ihr Loesungsansatz hilft am Ende nicht, und das ist ein Problem. Insofern muessen wir weiter miteinander darueber sprechen. Sie verkennen auf der einen Seite, dass es unternehmerische Entscheidungen geben muss und bestimmte Dinge Umstrukturierungen erfordern. Auf der anderen Seite legen Sie, weil Sie das, glaube ich, wissen, einen Gesetzentwurf vor, der so vage in den einzelnen Begriffen ist, dass es, wenn ich Unternehmer waere, mir ein Leichtes waere, ueberall eine Hintertuer, einen Ausweg zu finden. Das ist dann wiederum auch keine verantwortungsvolle Politik; denn damit sagen Sie den Menschen, dass Sie Probleme loesen koennen, die Sie am Ende nicht loesen koennen. Das finde ich nicht richtig. Wir muessen schon ehrlich sein, indem wir sagen, was wir machen koennen, und diese Wege auch gehen, statt so zu tun, als koennten wir Dinge regeln, die wir am Ende nicht regeln koennen, wie es mit so einem Ansatz der Fall waere.
Jetzt reden wir einmal darueber, was wir machen koennen. Ein Thema ist der Transformationsprozess. Die Debatte darueber finde ich ein Stueck weit absurd. Sie reden ueber die Energiewende als grosses Problem. Dabei sagt selbst Siemens, dass die Energiewende die wirtschaftliche Chance fuer dieses Unternehmen ist.
Das Problem, das wir haben, ist, dass wir als Politik bestimmten Transformationsprozessen zu lange zuschauen. Dasselbe haben wir bei der Debatte um den Kohleausstieg. Sie suggerieren den Mitarbeitern: Es wird den Kohleausstieg irgendwann in ganz ferner Zukunft geben, aber wir werden das als Union und SPD weit hinausschieben. Solange muessen wir uns ueber die Transformation keine Gedanken machen. - Das ist genau der falsche Ansatz. Das ist nicht verantwortungsvolle Politik.
Verantwortungsvolle Politik heisst, klare Rahmenbedingungen zu setzen, auch durchaus klare Daten, wann es mit einer Technologie zu Ende ist, beispielsweise beim Thema Kohleausstieg. Auch ueber das Thema Verbrennungsmotor ist zu reden. Sonst vermittelt man eine scheinbare Sicherheit, die es fuer die Beschaeftigten nicht gibt. Die Politik zieht sich aus der Verantwortung, ueber die Transformationsprozesse zu sprechen, fruehzeitig darueber zu sprechen, was man mit solchen Standorten wie Goerlitz macht und was man den Mitarbeitern in der Automobilindustrie als Alternative anbietet, wenn man den Wechsel vom Verbrennungsmotor zum Elektromotor macht.
Diese Transformationsprozesse zu regeln, ist Teil des Jobs, den wir haben. Das erreicht man nicht, wenn man den Kopf in den Sand steckt und so tut, als gaebe es die gesellschaftlichen Transformationen nicht, sondern man muss als Politik den Mut haben, auch politische Leitentscheidungen zu setzen.
Wir koennen auch ueber andere Unternehmen reden. Wir koennen ueber die Fusion von thyssenkrupp und Tata reden. Dann muessen wir ueber das Thema Wettbewerbsrecht reden. Dann muessen wir darueber reden: Wie antworten wir auf das Hochfusionieren auf anderen Maerkten? Wir muessen ueber das Thema Handelsabkommen, ueber Produktionsstandards in Handelsabkommen reden und nicht einfach nur ein Weiter-so in der neoliberalen Handelspolitik betreiben. Das sind Gestaltungsinstrumente, die wir haben, ueber die wir in der letzten Legislaturperiode geredet haben. Von der Union und von der SPD kam dazu nichts.
In Richtung SPD muss ich sagen, weil Sie in der letzten Sitzungswoche einen Antrag zu Siemens gestellt haben: Sie haben vier Jahre lang den Wirtschaftsminister gestellt.

Sie haetten an diesen entscheidenden Stellschrauben Veraenderungsprozesse einleiten koennen. Vielleicht schaffen wir das miteinander in dieser Legislaturperiode. Ich wuerde mich freuen.
