Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, dass die Sorgen und Anliegen der langzeitarbeitslosen Menschen bei Ihnen in keinen guten Haenden sind, das zeigt dieser Antrag. Sie haben sich noch nicht einmal die Muehe gemacht, die Zahlen in diesem Antrag, den Sie wahrscheinlich schon zum dritten Mal vorlegen, zu aktualisieren. Aktuell werden naemlich nicht 750 Millionen Euro aus dem Eingliederungstitel in den Verwaltungstitel der Jobcenter umgeschichtet,
sondern 911 Millionen Euro. Aber dass Sie sich nicht mal die Muehe machen, fuer die langzeitarbeitslosen Menschen Ihre Zahlen zu aktualisieren, das zeigt, dass es Ihnen eigentlich gar nicht um die Sache geht.
Was ich aber geradezu unertraeglich finde, ist, wie Sie mit den Sorgen dieser Menschen spielen, indem Sie die Statistiken so verwenden, dass sie die Menschen entmutigen. Sie sagen in Ihrem Antrag, es gebe nur 778000 Arbeitsstellen bei 2,458 Millionen Erwerbslosen. Was Sie damit sagen wollen, ist klar: dass rechnerisch noch nicht einmal fuer jeden Dritten eine Chance auf dem Arbeitsmarkt besteht.
Sie verschweigen aber, dass nicht jede offene Stelle, nicht jede Stelle, die zu besetzen ist, auch gemeldet wird und sich in den Statistiken wiederfindet. Sie verschweigen, dass man natuerlich auch aus der Langzeitarbeitslosigkeit in eine erfolgreiche Selbststaendigkeit wechseln kann. Sie verschweigen, dass man durch eine kluge Wirtschafts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik zusaetzliche Arbeitsplaetze entstehen lassen kann.
Sie verschweigen, dass durch die Folgen des demografischen Wandels zusaetzliche Arbeitsplaetze frei werden. Das alles verschweigen Sie, um den Menschen Angst zu machen. Ich finde es unertraeglich, dass Sie mit den Sorgen dieser Menschen so umgehen.
Dass Sie sich auch nicht wirklich um eine Loesung bemuehen, zeigt, dass Sie Ihr tolles Instrument, das Sie teuer foerdern wollen, auf drei bis fuenf Jahre begrenzen wollen. Was ist aber im Anschluss? Im Anschluss lassen Sie die Leute wieder allein, und das ist nicht richtig, und deshalb werden wir Ihren Antrag ablehnen.
Aber natuerlich gibt es Handlungsbedarf, wenn es um das Thema Langzeitarbeitslosigkeit geht. Da sehe ich natuerlich zunaechst einmal die Grosse Koalition in der Verantwortung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, da sieht es leider auch nicht ermutigend aus. Hubertus Heil haelt nicht, was Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, im Koalitionsvertrag versprochen haben. Sie haben angekuendigt, dass Sie 150000 Menschen eine Perspektive auf dem Arbeitsmarkt ermoeglichen wollen. Jetzt legt Hubertus Heil einen Gesetzentwurf vor und stellt Mittel bereit, die fuer nicht einmal 50000 Menschen reichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, richtig waere, dass Sie die 4 Milliarden Euro nehmen, um die Loecher im Haushalt der Jobcenter zu stopfen, damit nicht immer mehr Geld aus der Foerderung der Arbeitsuchenden in die Verwaltung umgeschichtet wird.
Richtig waere es, die Buerokratie in den Jobcentern abzubauen, damit die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wieder mehr Zeit haben fuer die Betreuung und Beratung der Jobsuchenden. Richtig waere es, auch die Zuverdienstgrenze zu verbessern, um den Menschen einen Aufstieg zu ermoeglichen. Notwendig waere es, die Bundeslaender mit an den Tisch zu holen, damit endlich einmal alle an einem Strang ziehen, wenn es um die Chancen von Langzeitarbeitslosen geht, damit endlich auch der Passiv-Aktiv-Tausch eine Perspektive hat.
Aber hierzu fehlt Ihnen leider der Ehrgeiz. Es zeichnet sich ab, dass die kommenden vier Jahre verlorene vier Jahre fuer die Schwaechsten am Arbeitsmarkt sein werden. Das bedauern wir.
Aber insgesamt sind wir der Auffassung, dass wir 2021 die Perspektiven fuer die Langzeitarbeitslosen definitiv verbessern werden.
