Herzlichen Dank. - Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hier ist es in der Tat meine erste Rede. Wie Sie wissen, komme ich aus der Kommunalpolitik. Ich schaue jetzt einmal nach links, weil ich seit Jahren erleben darf, wie die jeweiligen Fraktionen der Linken in grosser Regelmaessigkeit in den Sitzungen von Raeten und Gemeinden wirklich unappetitliche Antraege stellen, die unsere Bundeswehr diskreditieren.
- Ja, Sie sollten sich nicht nur auf Berlin konzentrieren, sondern auch pruefen, was die Kolleginnen und Kollegen in den Gemeinden in Ihrem Namen alles machen.
- Woher ich komme? Ich komme aus dem Wahlkreis von Sahra Wagenknecht, die ueberall ist, nur nicht in ihrem Wahlkreis.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, heute hier zu stehen, auch und besonders, um den Soldatinnen und Soldaten, die im Auftrag des Parlaments in den Krisengebieten im Einsatz sind, meinen groessten Respekt und Dank auszusprechen. Ich freue mich, das an dieser Stelle sagen zu koennen.
Meine Damen und Herren, die Waffenruhe, die von der sudanesischen Regierung und einzelnen Rebellengruppen einseitig erklaert worden ist, ist trotz einiger weniger Verstoesse ein kleiner, aber sehr wichtiger Schritt in einem sehr, sehr langen Friedensprozess. Nach Angaben der Vereinten Nationen sind die Kampfhandlungen zwischen den Regierungsstreitkraeften und den Rebellen insgesamt zurueckgegangen. Und doch - das wurde gerade bestaetigt - ist die Sicherheitslage immer noch sehr prekaer.
Meine Damen und Herren, UNAMID ist eine gemeinsame Peacekeeping-Mission der Afrikanischen Union und der Vereinten Nationen, die der Sicherung des Darfur-Friedensabkommens und dem Schutz der Zivilbevoelkerung dient. Derzeit sind ueber 18000 Soldatinnen und Soldaten, Polizisten und zivile Einsatzkraefte in Darfur im Einsatz. Aufgrund der zuletzt zu beobachtenden Fortschritte im Friedensprozess haben die Vereinten Nationen die gemeinsame Mission mit der Afrikanischen Union neu ausgerichtet und den Personalumfang reduziert. Der Umfang des Bundeswehrmandates ist davon jedoch nicht betroffen. Die Auswirkungen dieser Neuausrichtung jedoch gilt es zu beobachten; denn nach wie vor sind die Menschen in Darfur dringend auf die Unterstuetzung der UNAMID angewiesen. Vor allem die humanitaere Lage - das wurde auch von meiner Vorrednerin gesagt - bleibt besorgniserregend.
Meine Damen und Herren, wenn wir uns die Zahlen vor Augen halten - langfristig sind 2,7 Millionen Menschen von Flucht und Vertreibung betroffen und rund 2,1 Millionen Menschen auf humanitaere Hilfe angewiesen -, dann wird uns klar, dass UNAMID einen elementaren Beitrag dazu leistet, die Zivilbevoelkerung in Darfur zu schuetzen und ihre Versorgung sicherzustellen.
Auch sicherheitspolitisch bleibt die Praesenz der Blauhelme in der Region von sehr grosser Bedeutung. Das Auftreten sudanesischer Rebellengruppen auch ausserhalb des Sudans und bewaffnete Konflikte im Norden und Osten Darfurs zeigen, dass die Lage weiterhin nicht stabil ist. UNAMID hat es sich zur Aufgabe gemacht, zwischen der Regierung des Sudan und den Rebellengruppen zusaetzlich zu vermitteln. Unsere Bundeswehr zeigt in der Tat, dass sie Europa an dieser Stelle gewissermassen vertritt und Flagge zeigt, wenn auch die deutsche Beteiligung an dieser Mission zahlenmaessig ueberschaubar ist. Folgt man dem Antrag der Bundesregierung, duerfen bis zu 50 Soldatinnen und Soldaten entsendet werden. 7 Soldatinnen und Soldaten sind derzeit im Einsatz. Sie haben in den Fuehrungsstaeben und bei der Ausbildung der Soldaten anderer an der Mission beteiligter Nationen einen sehr wichtigen Anteil.
Meine Damen und Herren, wir als Mitglieder des Deutschen Bundestages haben die Pflicht, bei jedem einzelnen Auslandseinsatz genau hinzuschauen und diesen immer zu hinterfragen. Wir als Freie Demokraten werden uns die Entscheidung, Menschen in einen Auslandseinsatz zu senden, nicht leicht machen.
Meine Damen und Herren, an dieser Stelle sei betont: Wenn wir in Deutschland ueber Fluechtlingspolitik sprechen, ist es dringend ratsam - -

Ja, ich komme zum Ende. Sehen Sie, schon haben die Linken meinen Zeitplan gesprengt. Das ist wie im richtigen Leben.
Wenn wir ueber Fluechtlingspolitik sprechen, ist es dringend ratsam, auch ueber die Bekaempfung von Fluchtursachen zu reden. Mit der Beteiligung leisten wir einen aktiven Beitrag zur Stabilisierung. Meine Damen und Herren, es geht um die Menschen, denen wir eine Heimat geben wollen, und letztendlich darum, die vertriebenen Fluechtlinge in ihre Heimat zurueckzubringen.

Deswegen stimmen die Freien Demokraten diesem Mandat sehr gerne zu.
Vielen Dank.
