Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Klein, es ist sicher richtig: Die Bundesrepublik Deutschland tut viel in diesem Bereich. Die Frage ist aber, ob wir nicht noch mehr tun koennen.
Ich will es ganz deutlich sagen, Herr Kekeritz: Der Antrag der Gruenen hat meine volle Sympathie;
denn die Unterstuetzung der Globalen Entwicklungspartnerschaft ist nicht nur sinnvoll, sondern auch dringend notwendig. Wir wissen, dass die Globale Entwicklungspartnerschaft ein besonderes Instrument ist, weil es nicht nur darum geht, unmittelbar Geld zur Verfuegung zu stellen, sondern auch, fuer die Entwicklung des gesamten Bildungssystems in den Partnerstaaten zu sorgen. Dazu gehoert, dass man Bildungsentwicklungsplaene aufstellt und dass diese evaluiert werden. Dazu gehoeren auch der Schulbau und die Ausbildung von Lehrern. Insofern, Herr Klein, ist die Globale Entwicklungspartnerschaft Voraussetzung fuer andere Formen der Zusammenarbeit im bildungspolitischen Bereich in Entwicklungslaendern. Deshalb muessen wir uns noch einmal diesem Thema ganz besonders widmen und uns fragen: Was kann die Bundesrepublik Deutschland in diesem Zusammenhang tun? Ich will noch einmal deutlich machen - deshalb ist das Thema so wichtig -: Bildung ist der Schluessel fuer Entwicklung. Das gilt fuer jeden einzelnen Menschen ganz genauso, wie es fuer Staaten gilt; darauf haben meine Vorredner hingewiesen.
Wenn man in den aktuellen Report der Vereinten Nationen schaut, dann findet man eine Zahl, die schon erschrecken muss: Über 260 Millionen Kinder und Jugendliche haben keine Moeglichkeit, die Schule zu besuchen. 260 Millionen! Das ist mehr als die Haelfte der gesamten Einwohnerschaft der Europaeischen Union. Ich finde, eine solche Zahl stellt wirklich eine Herausforderung dar, darueber nachzudenken, ob wir in diesem Zusammenhang genug tun, ob wir nicht mehr tun koennen und mehr tun muessen.
Seit gestern tagt die Geberkonferenz. Das Ziel, das sich diese Konferenz vorgenommen hat, ist, 3,1 Milliarden Dollar fuer einen Bildungsfonds einzusammeln. Zur Wahrheit gehoert, dass die letzte Geberkonferenz ihr Ziel deutlich verfehlt hat; damals ging es um 3,5 Milliarden Euro. 2,1 Milliarden Euro sind damals zusammengekommen.
Insofern muessen wir darueber reden, ob auch Deutschland einen weiteren Beitrag leisten kann. Insofern spricht der Antrag der Gruenen einen kritischen Punkt an.
In den letzten Jahren belief sich unser Beitrag auf 7 Millionen Euro; diese Summe wurde genannt. Meine Kollegin Sonja Steffen hat in den Haushaltsberatungen mit dafuer gesorgt, dass der Beitrag aufgestockt werden konnte.
Ob das ein beachtlicher Betrag war, Herr Klein, daran scheiden sich die Geister. 2 Millionen sind hinzugekommen, jetzt sind es 9 Millionen Euro pro Jahr. Ich finde, da ist noch Luft nach oben, und darueber werden wir miteinander diskutieren muessen.
Die Erwartung des Sekretariats liegt bei 50 Millionen pro Jahr. Die Frage ist: Koennen wir uns dieser Erwartung zumindest noch ein Stueck weit naehern?
Ich will an dieser Stelle - auch in Richtung der Gruenenfraktion - sagen: Der Antrag geht so, wie er gestellt ist, in gewisser Weise ins Leere. Denn die Bundesregierung sitzt im Moment zwar dort am Verhandlungstisch - wenn auch nur mit dem Botschafter -, ist aber an die Haushaltsbeschluesse gebunden. Sie kann also bei der Geberkonferenz nicht ueber diese Haushaltsbeschluesse hinausgehen.
Es wird als Haushaltsgesetzgeber und Parlament unsere Aufgabe sein, in den kommenden Haushaltsberatungen dafuer zu sorgen, dass dieser Spielraum groesser wird und sich die Bundesrepublik Deutschland mit einem deutlich groesseren Beitrag an der Globalen Entwicklungspartnerschaft beteiligt.
Es waere gut, wenn wir Ihren Antrag heute in den Ausschuss ueberweisen und dort gemeinsam besprechen, mit welchen Positionen man in Haushaltsberatungen gehen kann, die irgendwann dann hoffentlich kommen werden. Unser gemeinsames Ziel muss sein, mehr Geld fuer die Bildung bereitzustellen, und zwar auch fuer genau diesen Bereich der Globalen Entwicklungspartnerschaft.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.