Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor ziemlich genau 100 Jahren haben sich Frauen ihr Recht, zu waehlen und sich politisch zu beteiligen, erstritten. Frauen haben sich ihren Platz in der Gesellschaft nicht von Maennern zuweisen lassen, sondern sie haben ihn aktiv erkaempft und gestaltet. Wir Parlamentarierinnen stehen heute hier in dieser langen Tradition mutiger und kaempferischer Frauen. Manchmal, finde ich, ist es gut, sich das bewusst zu machen, auch um nicht aufzuhoeren, fuer eine emanzipierte und gerechte Gesellschaft zu streiten.
Deswegen finde ich auch, dass wir selbstbewusst sagen sollten: Dass wir diese Debatte in der Kernzeit heute hier fuehren, ist eher eine Selbstverstaendlichkeit, als dass wir zu Dank verpflichtet waeren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frauen haben in den vergangenen Jahrzehnten viel erreicht. Ein Erfolg zuletzt war nicht allein die Reform des Sexualstrafrechts; es war ein gemeinsamer Kampf von Frauen innerhalb und auch ausserhalb des Parlaments, ueber die Fraktionsgrenzen hinweg. „Nein heisst Nein“, das war ein Meilenstein in puncto Frauenrechte.
Dort entlang muss es weitergehen, liebe Kollegen und Kolleginnen; denn wir Frauen geben uns nicht mit dem zufrieden, was wir haben. Das ist gut so.
Die Gleichberechtigung wird viel diskutiert, aber real liegt wirklich noch viel im Argen. Die Kritik an zu wenig Erreichtem - seien es die fehlende Entgeltgleichheit, der nicht ausreichende Gewaltschutz fuer Frauen, und zwar fuer alle Frauen, oder der geringe Frauenanteil in den Parlamenten; all das bleibt.
Aber neu ist - das ist entscheidend, und das ist etwas, das sich geaendert hat -, dass wir uns nicht vorstellen konnten, dass es eine Rueckwaertsbewegung gibt. Ja, es gibt eine solche Bewegung, die Erreichtes und die Rechte von Frauen wieder infrage stellt. Die Forderung nach deutlich mehr Geburten zum Beispiel, danach, dass Frauen moeglichst viele Kinder in diesem Land gebaeren sollen, auch inklusive der Freigabe zur Adoption - eine Idee aus dem Hause der AfD; das kam uebrigens auch schon von der Union -, das ist vollkommen irre; das ist absurd. Das ist Bevoelkerungspolitik mit dem Rechenschieber. Das ist pure Bevormundung von Frauen, die an dieser Stelle ueberhaupt nicht mehr gefragt werden. Hier sage ich: Das ist die Frauenpolitik der AfD auf der rechten Seite dieses Hauses hier.
Aber ich sage Ihnen auch: Frauen lassen sich nicht vereinnahmen. Frauen, damals wie heute, lassen sich ihren Platz nicht diktieren.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, die naechste Bundesregierung wird an dieser Stelle richtig liefern muessen. Die grossen Hebel fuer mehr Gleichstellung vermisse ich im Koalitionsvertrag. Nicht mal die Steuerklasse V wollen Sie streichen. Auf die Umsetzung des Zweiten Gleichstellungsberichts koennen wir sehr gespannt sein. Der Equal Care Day erinnert uns daran, dass immer noch ueber 80 Prozent der Sorgearbeit von Frauen geleistet wird. Es geht um Bezahlung und um Arbeitsbedingungen. Dafuer brauchen wir Loesungen.
Wir Gruene werden Sie da treiben; darauf koennen Sie sich verlassen.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, es ist unuebersehbar, wie viele Frauen in Bewegung sind - fuer ihre Rechte, fuer die Gleichberechtigung. Vor Jahren hatten wir #Aufschrei. Jetzt ist eine voellig neue Dimension erreicht. Wir haben #MeToo ueberall: hier in der Debatte, international, in den USA. Es ist eine Debatte ueber den alltaeglichen Sexismus, ueber die Frage, wann eine Grenze ueberschritten ist, wer Verantwortung traegt, vor allem dann, wenn Machtgefaelle im Spiel ist. Darueber finden Gespraeche statt: auf den Partys, an den Kuechentischen, in den Klassenzimmern und vor allen Dingen an den Arbeitsplaetzen da, wo Abhaengigkeiten vorprogrammiert sind. Bekannte Filmgroessen danken ab, weil #MeToo ihre Taten, ihre Erniedrigungen und ihre Vergewaltigungen beleuchtet. Und es ploppen auch hier immer mehr Faelle - nicht nur in der Filmbranche - auf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Kraft dieser nicht mehr wegzudenkenden Diskussion #MeToo liegt daran, dass Frauen und inzwischen auch Maenner aufgehoert haben, zu schweigen. Sie sagen, was war. Frauen haben sich diesen oeffentlichen Raum angeeignet und besetzen ihn. Über #MeToo sind wir jetzt an die zentrale Frage in der Geschlechterpolitik gekommen.
Wir sind angelangt an der Machtfrage: Wer bestimmt die Regeln? Wer steht oben, und wer steht nicht oben?
Darum ist es unsere Aufgabe und klarer denn je: Wir setzen uns dafuer ein, dass Frauen so leben koennen, wie sie moechten - ohne Klischees, eigenmaechtig, selbstbestimmt. Wie sie leben, was sie tun und wie sie sich kleiden, all das entscheiden Frauen selbst.
Klar ist auch: Hinter die erreichten Erfolge und Errungenschaften, hinter all die Sachen, die seit ueber 100 Jahren von Frauen erstritten worden sind, will keine Frau, vielleicht ausser aus der AfD, in diesem Land wieder zurueck.
Ich sage zu #MeToo: Was fuer eine kraftvolle Bewegung, eine Bewegung, die Millionen Frauen und Maenner, die uns als Gesellschaft nach vorne bringt. Dazu gehoert zwingend die sexuelle Selbstbestimmung. Es gibt Tendenzen, den Frauen diese sexuelle Selbstbestimmung wieder abzusprechen.
Fuer uns ist in diesem Moment sehr klar, dass § 219a im Strafgesetzbuch nichts zu suchen hat.
Im 21. Jahrhundert sollten sich Frauen bestmoeglich informieren koennen. Es ist ueberhaupt nicht nachvollziehbar, was an richtigen und wichtigen Informationen - auch online - falsch sein soll.
Es ist spuerbar, dass aktuell die Stimmung brodelt und dass es zischt. Es ist wirklich etwas los in der Geschlechterfrage. Aber ich sage denjenigen, die nach alten Zeiten rufen, nach Zeiten, die fuer Frauen nie gut waren, die schlechter waren: Diese Zeiten sind endgueltig vorbei; denn Frauen gehen nach vorne.
Danke.
