Umgekehrt: Teilen Sie meine Einschätzung, dass ganze Wolfsrudel entnommen werden können? Das steht da ausdrücklich drin; das geht mittlerweile. Also, freuen Sie sich doch, dass Sie sich damit in einer guten Sache durchgesetzt haben. Ich sehe das auch so als Landwirtschaftsminister, dass wir das leichter machen müssen.
Aber jetzt frage ich auch mal etwas anderes: Wollen wir denn wirklich komplett wolfsfrei sein?
Das ist doch nicht realistisch! Also brauchen wir doch eine pragmatische Lösung. Es gibt bestimmte Bereiche, wo es klar ist, an den Deichen beispielsweise. Ich war auch bei der Hauptalmbegehung, und da kommen wir mit den Instrumenten, die wir klassischerweise haben, an unsere Grenzen. Da können wir keine Zäune aufbauen, da brauchen wir andere Lösungen. Ich bin für diese Lösungen bekanntermaßen offen. Mit Pragmatismus kommt man am besten weiter.