Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor Gericht wuerde die Verlesung der Anklageschrift viel Zeit kosten: „Offshore-Leaks“, Luxemburg Leaks, SwissLeaks - fuer Frau Weidel -,
Panama Papers, Bahamas Leaks und nun die Paradise Papers. Zeit ist Geld: 17 Milliarden Euro entgehen Deutschland jedes Jahr durch legale Steuertricks von Konzernen. Mit der illegalen Steuerhinterziehung sind es in der EU Hunderte Milliarden Euro. US-Senator Bernie Sanders warnt, dass wir zunehmend unter Kontrolle einer Oligarchie stehen, Stichwort „Parteispenden von Konzernen“, die Sie alle ja dankbar empfangen. Bei Steuergerechtigkeit geht es daher auch um Demokratie.
Acht Personen besitzen so viel wie die Haelfte der Welt, also 3,6 Milliarden Menschen. In Deutschland verfuegen die reichsten 10 Prozent der Haushalte ueber zwei Drittel des Nettovermoegens. Die Haelfte der Bevoelkerung besitzt unter dem Strich nichts. Unser Land broeckelt derweil angesichts schwarzer Nullen. Die jaehrliche Investitionsluecke bei Krankenhaeusern oder Wohnraum betraegt 100 Milliarden Euro. Selbst der IWF fordert daher eine Vermoegensteuer in Deutschland.
Konzerne druecken Steuern auf fast null. Aber jede Krankenschwester, jeder Baecker muss hier Steuern zahlen, oft 30 Prozent. Ob Apple, Nike oder Google, sie verschieben Gewinne ueber kuenstliche Zinsen oder Lizenzgebuehren in Briefkaesten. Die Steueroasen sind mitten in Europa: die Niederlande, Irland oder Malta, wo kritische Journalisten sterben. Insofern ist die schwarze Liste der EU ein Witz. Interessant ist nicht, wer draufsteht, sondern wer nicht:
kein Luxemburg, keine USA, die den Informationsaustausch boykottieren und nun Konzernen und dem Clown in Washington die Steuern senken. Mit null Prozent Steuern ist man laut dieser Liste nicht automatisch Steueroase. Dass ist so, wie zu behaupten, mit 100 Prozent Alkohol im Blut sei man nuechtern.
Es geht auch um Geldwaesche von Kriminellen und Terroristen; das scheint die AfD offenbar nicht zu stoeren. Wir sind laut Bundeskriminalamt Gangsta’s Paradise, etwa im Immobiliensektor. 24000 Geldwaeschemeldungen stapeln sich bei der Financial Intelligence Unit. Bei BKA und LKA waren 300 Beamte zustaendig, beim Zoll sind es nur noch 100 inklusive Aushilfen. Ich zitiere den Vize-Chef des Bundes Deutscher Kriminalbeamter, Sebastian Fiedler:
Das ist eine sicherheitspolitische Katastrophe. Damit ist die Geldwaeschebekaempfung in Deutschland nahezu komplett vor die Wand gefahren worden.
Eine Woche nach Veroeffentlichung der Paradise Papers sabotierte die Bundesregierung in Bruessel ein oeffentliches Register der wahren Eigentuemer von Firmen und Trusts. Sie blockieren auch ein Immobilienregister. Jan Boehmermann sagt: „Ich hab Polizei“, Mafiosi wuerden sagen: Ich hab Bundesregierung.
Wir brauchen ein Unternehmensstrafrecht, damit Staatsanwaelte oder die BaFin nicht vor Gangstern in Nadelstreifen kapitulieren. Banken ist bei Beihilfe zu schwerer Steuerhinterziehung die Lizenz zu entziehen.
Konzerne sollten fuer jedes Land Gewinne und Steuern ausweisen - oeffentlich, wie im Banken- und Rohstoffsektor. Steuerpate Juncker ist dafuer; die Bundesregierung verhindert das.
Herr Kubicki, Strafverteidiger eines Cum/Ex-Abzockers, forderte, Konzernen den Abzug von Betriebs­ausgaben in Deutschland zu verweigern, wenn diese in Steueroasen floessen. Dazu brauche man keine Einigung von 28 EU-Staaten - da hat er recht. Die Linke stellt dies gerne hier zur Abstimmung.
Wir sollten auch Dividenden, Zinsen und Lizenzen direkt an der Quelle in Deutschland besteuern, bevor sie in Steueroasen fliessen. Die USA haben das der Schweiz angedroht - sofort hat sie Bankdaten geliefert. Wir muessen nicht warten, bis die USA Fakten schaffen. So erhoeht man den Druck, internationale Loesungen zu finden.
EU-weite Mindeststeuern fuer Konzerne gehen nur mit neuen Vertraegen. Daher waren wir gegen diese EU-Vertraege. Aber wer hindert Sie daran, statt mit Frankreich aufzuruesten, mit Mindeststeuern gemeinsam gegen Steuerfluechtlinge voranzugehen? Erich Kaestner wusste:
Es gibt nichts Gutes  ausser: Man tut es.
Die Linke tut es.
Froehliche Weihnachten und vielen Dank.
