Herzlichen Dank. - Ich frage auch bezueglich des Afrika-­Beauftragten der Kanzlerin, und da er Beauftragter der Kanzlerin ist, koennte ja jemand vom Kanzleramt antworten. Es geht um ein Interview, das nichts mit 2013 zu tun hat, Herr Barthle, sondern das am 7. Oktober 2018 abgegeben worden ist. Ich habe es gelesen; darin ging es nicht um irgendwelche Verbindungen mit Telekommunikationsunternehmen. Es geht um ganz unsaegliche Aussagen, die der Beauftragte gemacht hat. Unter anderem wurde er gefragt, ob die heutigen Missstaende in den Entwicklungslaendern auch etwas mit der Kolonialzeit zu tun haben. Diese Frage als solche ist ja berechtigt, aber die Antwort war doch mehr oder weniger schockierend. Er sagte, dass die Sklaventransporte nach Amerika ein grosses Problem waren, aber ansonsten haette die Kolonialzeit dazu beigetragen, den Kontinent aus archaischen Strukturen zu loesen und davon zu befreien. Ist das die Meinung der Regierung? Und wie schaetzen Sie die Qualitaet dieser Aussage als solcher ein? Fuer mich ist ganz klar, dass so nicht mal mehr auf Stammtischniveau argumentiert wird.
