Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Bundeshaushalt ist ein Haushalt, der auf die Herausforderungen, aber auch auf die Anforderungen unseres Landes ausgerichtet ist. Es ist nur richtig, dass wir unserer Linie der unionsgefuehrten Bundesregierung treu bleiben und weiterhin den Haushalt ohne neue Schulden verabschieden werden. Auch alle im Koalitionsvertrag vorgesehenen prioritaeren Massnahmen im Bundeshaushalt 2018 und in der Finanzplanung bis 2022 sind abgebildet und werden dementsprechend umgesetzt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hatte die Ehre, in den letzten Tagen viel im Plenum sein zu duerfen, hoerte viele Reden zum Haushalt und viele Zahlen, die mit dem Bundeshaushalt eigentlich ueberschaubar wenig zu tun hatten. Man hoerte von Steuereinnahmen in Hoehe von ueber 100 Milliarden Euro und von zu wenigen Entlastungen. Eines muss man klarstellen: Wir reden nicht ueber die kompletten Staatseinnahmen, wir reden nur ueber den Bundeshaushalt. Auch bei den Entlastungen reden wir nur ueber den Bundeshaushalt. Das wird ganz oft vermischt. Und dann kommt von der Neupartei die Aussage, die Fluechtlingskosten gesamtstaatlich zu sehen. Also bitte, vielleicht schaffen wir es im Haushalt fuer 2019 - ein Appell an die Kolleginnen und Kollegen der Opposition -, mit den Zahlen fuer den Bundesetat zu operieren. Das waere hilfreich - fuer all diejenigen, die uns zuhoeren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich freue mich, dass wir auch in diesem Haushalt die Laender und die Kommunen stark entlasten, naemlich mit rund 22 Milliarden Euro in Form von Kitaausbau, Kitabetreuung, fruehkindlicher Bildung, Schulsanierung oder mit Sonderfonds zum Beispiel nach dem Kommunalinvestitionsfoerderungsgesetz. Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Mittel dienen nicht in erster Linie der Sanierung der Laenderhaushalte; vielmehr dienen sie der Unterstuetzung der eigenen Investitionen der Laender und der Kommunen und ersetzen diese nicht. Hier stehen alle Bundeslaender in der Pflicht.
Auch muss es erlaubt sein, dass der Bund irgendwann ein Kontrollrecht darueber erhaelt.
Wenn wir schon bei Entlastungen sind, moechte ich eines nicht unerwaehnt lassen - ich habe es eingangs schon gesagt -: Gestern war ich etwas irritiert, als uns ein Kollege aus der Opposition mit dem Vorwurf konfrontiert hat, die Entlastungen fuer die Buerger seien angesichts von 165 Milliarden Euro Mehreinnahmen zu gering.
Lassen Sie mich dazu in diesem Hohen Hause einmal sagen: Wir entlasten die Buergerinnen und Buerger in unserem Land in dieser Legislaturperiode um rund 60 Milliarden Euro. Das ist ein ordentlicher Schluck aus der Pulle.
Mit dem Familienentlastungsgesetz haben wir bereits einen ersten Schritt gemacht. Es werden weitere folgen.
Wir wollen eine Senkung des Beitrages zur Arbeitslosenversicherung. Ja, im Koalitionsvertrag steht eine Senkung um 0,3 Prozentpunkte. Unseres Erachtens waere hier mehr moeglich. Man wird sich in der Koalition darauf verstaendigen. Ich gehe davon aus, dass es 0,5 Prozentpunkte werden. Das ist eine Entlastung fuer die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer um 5,4 Milliarden Euro. Ausserdem wollen wir die paritaetische Finanzierung der Zusatzbeitraege wieder einfuehren. Das fuehrt zu einer Entlastung um rund 7 Milliarden Euro.
Das sind also keine Peanuts; wir reden ueber ordentlich viel Geld. Und wenn beim angekuendigten Soli-Abbau in Hoehe von 10 Milliarden Euro noch etwas mehr geht, weil sich die wirtschaftliche Situation in unserem Land so gut entwickelt, dann werden wir als Union nicht Nein dazu sagen.
Abschliessend, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, sage ich: Wir investieren in die Zukunft, in Bildung und Erziehung, wir entlasten die Buerger, Familien, Laender und Kommunen, und wir foerdern die Forschung, und das so, wie schon lange nicht mehr. Der Investitionsaufwuchs und die Entlastungen im Bundeshaushalt zeigen, dass der Haushalt fuer die Herausforderungen der Zukunft gewappnet ist. Wir stellen weiterhin ausreichend Investitionsmittel zur Verfuegung. Wir muessen nur schauen, dass sie auch ordentlich abgerufen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wuensche Ihnen mit einem Zitat eine schoene Sommerpause - vielleicht denken Sie ueber dieses Zitat einmal nach -:
Der Igel ist schneller als der Hase, weil er lieber beim Laufen als beim Denken spart.
Also laufen Sie nicht so schnell. Schoene Sommerpause!
Vielen Dank.