Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In ihrem Antrag fordert die AfD die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher Altersfeststellungen fuer begleitete und unbegleitete junge Fluechtlinge verbindlich vorschreibt, wenn die „behauptete Minderjaehrigkeit ... nicht gegeben ist“.
Zuerst einmal vorweg: Die Altersfeststellung bei unbegleitet minderjaehrigen Fluechtlingen ist bereits gesetzlich verbindlich geregelt. In der letzten Legislaturperiode haben wir in § 42f SGB VIII bereits ein zielfuehrendes abgestuftes Verfahren zur Altersfeststellung von jungen Fluechtlingen beschlossen. Dabei werden zunaechst etwaige Ausweispapiere oder aehnliche Dokumente gesichtet. Fehlen diese oder wird an den Angaben gezweifelt, fuehren Fachkraefte eine sogenannte qualifizierte Inaugenscheinnahme durch. Hierbei wird der Gesamteindruck des jungen Menschen gewuerdigt und der Entwicklungszustand erfasst. Auskuenfte jedweder Art koennen eingeholt, Zeugen und Sachverstaendige vernommen, Dokumente und Akten einbezogen werden. Bestehen weiterhin Zweifel, ist im Gesetz die Veranlassung einer medizinischen Untersuchung vorgesehen. Weigert sich der Betroffene, sich einer Untersuchung zu unterziehen, kann das Jugendamt die Leistungen entziehen. Allein die Behauptung, minderjaehrig zu sein, reicht also nicht aus, um die Kinder- und Jugendhilfe in Anspruch zu nehmen.
Mit dem gestuften interdisziplinaeren Verfahren haben wir 2015 einen richtigen und wichtigen Schritt gemacht. Das Verfahren entspricht kinderrechtlichen sowie europaeischen und voelkerrechtlichen Vorgaben und nutzt unterschiedliche Untersuchungsmethoden, um sich dem Alter so gut wie moeglich anzunaehern. Der Direktor des Instituts fuer Rechtsmedizin am Universitaetsklinikum Hamburg-Eppendorf sieht Hamburg, das immer wieder als Vorreiter genannt wird, uebrigens nicht in einer Sonderrolle, sondern sagt: Wir halten uns nur ans Gesetz. - Es existiert also ein klar aufgefuehrtes und einheitliches Verfahren. Falls die Evaluation des Gesetzes zeigen sollte, dass Umsetzungsdefizite in der Praxis bestehen und Nachbesserungen erforderlich sind, stehen wir dem offen gegenueber.
Sehr geehrte Damen und Herren, die Altersfeststellung muss unter Einbehaltung des Kindeswohls sowie unter Achtung der Menschenwuerde und der koerperlichen Integritaet erfolgen.
Die im Antrag geforderten Genitaluntersuchungen sind aufgrund unserer Verfassung ausgeschlossen, was auch richtig ist.
Die grosse Mehrheit der Fachwelt spricht sich gegen eine obligatorische medizinische Altersfeststellung aus. Wie schon oefter angefuehrt, ist eine exakte Feststellung des Alters auch medizinisch nicht moeglich.
Das haben auch alle meine Vorredner gesagt. Es wird immer eine Ungenauigkeit geben.
Der Deutsche Ärztetag, die Bundesaerztekammer und die Deutsche Akademie fuer Kinder- und Jugendmedizin seien hier stellvertretend fuer viele andere genannt, die sich deshalb nachdruecklich dagegen aussprechen. Der Praesident der Deutschen Ärztekammer sieht das Roentgen zur Altersfeststellung als Koerperverletzung, da die Strahlen gerade Kinder und junge Menschen in hohem und unnoetigem Masse belasten. Ich zitiere:
Es gibt fuer diese Untersuchungen keine medizinische Notwendigkeit, dabei sollte die immer hoechstes Gebot aerztlichen Handelns sein.
Dem gibt es nichts hinzuzufuegen.
Wenn ich den Antrag der AfD lese, frage ich mich, ob irgendeiner glaubt, dass medizinische Altersfeststellungen Gewaltverbrechen verhindern wuerden. Glaubt irgendeiner, ein Mensch begeht keine Straftat, weil in seinem Ausweis 18 und nicht 15 Jahre steht? Glaubt irgendeiner, obligatorische Roentgen- oder Genitaluntersuchungen verhindern Gewalttaten?
Nein, weil die sich sowieso nicht aendern. Sie bleiben bei ihrem Standpunkt.
Ich moechte gerne weiter fortfuehren.
Niemand sollte Gewaltverbrechen missbrauchen und das Leid und die Trauer der Menschen instrumentalisieren, um Stimmung zu machen und gegen andere zu hetzen.
Ich moechte noch kurz darauf hinweisen, dass unser Strafgesetzbuch bereits die Moeglichkeit gibt, in Zweifelsfaellen eine medizinische Altersfeststellung anzuordnen, um so zwischen Erwachsenen- und Jugendstrafrecht entscheiden zu koennen. Eine obligatorische medizinische Altersfeststellung ist weder erforderlich noch zielfuehrend.
Sie verletzt das Recht auf koerperliche Unversehrtheit aus Artikel 2 Grundgesetz
und ist nicht mit der UN-Kinderrechtskonvention vereinbar.
Der Antrag der AfD ist mit rechtspopulistischer Symbolpolitik durchzogen, die an der Realitaet vorbeigeht. Wenn Sie anstelle des Jugendamtes das fuer Verbrechensbekaempfung zustaendige Bundeskriminalamt bei der Altersfeststellung von unbescholtenen Menschen hinzuziehen wollen, tun Sie das, was Sie gerne tun: Sie bedienen Vorurteile und schueren Ängste, um so unsere Gesellschaft zu spalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten uns vielmehr um gelingende Integration, gute psychologische Betreuung und die Einbindung in die Gesellschaft bemuehen.
Dabei ist gerade auch die Unterstuetzung von jungen Menschen ueber die Volljaehrigkeit hinaus wichtig: die Integration in Schule und Bildung.
Der 15. Kinder- und Jugendbericht fordert eine staerkere Beruecksichtigung der Lage junger Volljaehriger in unserem Land und empfiehlt, eine Infrastruktur zu schaffen, durch die junge Volljaehrige auch nach Beendigung dieser Hilfen weitere Unterstuetzung finden koennen. Dem schliesse ich mich ausdruecklich an. Wir duerfen Kinder und Jugendliche nicht alleinlassen. Denn was wir heute im Kinder- und Jugendalter versaeumen, faellt uns spaeter teurer auf die Fuesse.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Mitbuergerinnen und Mitbuerger, Richard von Weizsaecker hat einmal gesagt: „Menschlichkeit ist nicht teilbar.“ Deshalb: Lassen Sie uns einfuehlsam und mitmenschlich bleiben und nicht dem Hass nachgeben, der in unserer Welt leider immer mehr um sich zu greifen scheint.
Das ist vielleicht der anstrengendere Weg, aber es ist der einzige Weg, der uns als Menschen und als Gesellschaft gemeinsam weiterbringt und zusammenhaelt.
Herzlichen Dank.