Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Durch die Pandemie ist die digitale Lehre an den Hochschulen zu einem großen Thema geworden. Ich finde, wir sollten da erst mal den Studierenden und den Dozentinnen und Dozenten danken, die in der Pandemie ziemlich alleingelassen wurden und trotzdem so viel auf die Beine gestellt haben.
Mit ihrer Mehrarbeit haben sie in den letzten Monaten die Hochschullehre abgesichert. Das muss hier gesagt werden.
Die Forderung nach einer europäischen digitalen Universität hat die FDP jetzt schon ein paarmal erhoben. Und jetzt wissen wir, was Sie darunter verstehen: eine Hochschule in europäischer Trägerschaft mit Fokus auf der digitalen Lehre, zu der alle Europäerinnen und Europäer ortsunabhängig über einen Onlineaccount Zugang erhalten sollen.
Kolleginnen und Kollegen, ich finde, eine internationale Modelluniversität ist eine schöne Vision. Das, was uns die FDP hier präsentiert, ist aber doch auch ein bisschen eine Mogelpackung. Denn Sie wollen doch eigentlich gar keine neue Hochschule gründen, sondern Sie beschränken sich im Kern auf die Vernetzung von bestehenden Hochschulen. Was Sie wollen, erinnert mich, ehrlich gesagt, ein bisschen an einen europäischen Bildungsserver. Und ich finde, das ist etwas wenig für so eine große Idee, wie Sie sie hier beschreiben.
Durch Ihre Fixierung auf die Digitalisierung als Allroundlösung wirklich für alles und jedes produzieren Sie auch immer wieder ziemliche Schieflagen. Professorinnen und Professoren, Studierende fordern gerade die Rückkehr zum Präsenzunterricht. Denn ausschließlich digitale Lehre und Lehrformate haben ja ihren Preis: Es kommt zu neuen sozialen Spaltungen. Die Mehrzahl der Beschäftigten beklagt gerade eine Verschlechterung der Lehre. Und Studierende klagen mitunter teilweise über solche Erschöpfungszustände, dass mit „Zoom Fatigue“ sogar schon ein neues Wort geprägt wurde. Es beschreibt sozusagen die Erschöpfung durch diese Onlineformate. Ich finde, es ist bezeichnend, dass die ganzen Fragen, bei denen es um so handfeste Dinge wie Arbeitsbedingungen, soziale Rahmenbedingungen usw. geht, von Ihnen, von der FDP, immer völlig unbeantwortet bleiben.
Natürlich ist es richtig, der digitalen Lehre mehr Gewicht beizumessen. Aber dafür muss man aus meiner Sicht einen Schritt vorher ansetzen: Die Vermittlung digitaler Kompetenzen im Studium und der Aufbau digitaler Lehrformate müssen doch erst mal überhaupt als eine gesellschaftliche Aufgabe anerkannt werden, betrachtet werden und dann auch entsprechend gefördert werden.
Das versäumt die Bundesregierung nämlich wirklich konsequent. Es bräuchte dringend eine Digitalisierungsoffensive in der Hochschulbildung.
Was es also an erster Stelle braucht, sind verlässliche Finanzen. Aber statt sich dafür starkzumachen, planen Sie das Budget von Erasmus+ zur Finanzierung Ihrer Uni ein und torpedieren damit, ehrlich gesagt, Ihre eigene und eine fraktionsübergreifend geteilte bildungspolitische Initiative. Sorry, da fühle ich mich als jemand, der diese Initiative unterschrieben hat, auch ein ganz kleines bisschen verarscht.
Kolleginnen und Kollegen, ohne echte Investitionen in die Hochschulen, ohne Verbesserungen bei den Arbeitsverhältnissen und bei den Studienbedingungen wird die digitale europäische Universität ein Luftschloss bleiben. Also lassen Sie uns das gemeinsam anpacken.
Vielen Dank.