Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Fast 20 000 Schiffe passieren jaehrlich den Golf von Aden, eine Meerenge zwischen dem Buergerkriegsland Jemen auf der einen Seite und dem - wir haben es gerade gehoert - Failed State Somalia auf der anderen Seite.
90 Prozent des Handels zwischen Europa, Afrika und Asien werden ueber diesen Seeweg abgewickelt. Die Sicherheit im Seegebiet vor Somalia, die Sicherheit am Horn von Afrika ist von elementarer Bedeutung fuer unseren Wohlstand und daher im deutschen Interesse.
Aus diesem Grund begruesst die AfD-Fraktion die von der Bundesregierung beantragte Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der Operation Atalanta zur Bekaempfung der Piraterie. Aber es geht bei der Operation - auch das haben wir gerade schon gehoert - nicht nur um den Schutz kommerzieller Schiffe, sondern es geht zugleich auch um den Schutz der Nahrungsmitteltransporte des Welternaehrungsprogramms der Vereinten Nationen. Daher moechte ich kurz auf den Entschliessungsantrag der Linksfraktion eingehen.
Sie, meine Damen und Herren, fordern den Abzug der Bundeswehr aus diesem Einsatz. Ihre Parteiideologie ist simpel: Militaer hilft nicht gegen Hunger. Aber es war gerade das Militaer, das in den vergangenen Jahren dafuer sorgte, dass ueber 1 000 Schiffsladungen mit Nahrungsmitteln des Welternaehrungsprogramms sicher ihre Bestimmungshaefen erreichen konnten, naemlich die von Duerrekatastrophen und Konflikten geplagten Laender Somalia, Äthiopien, Suedsudan und Jemen. Angesichts dieser Zusammenhaenge ist der von Ihnen geforderte Abzug der Bundeswehr vielleicht eine ideologische Glanzleistung, aber leider keine intellektuelle.
Nein, die Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der Operation Atalanta ist aus wirtschaftlichen und humanitaeren Gruenden wichtig, und die bisherigen Erfolge sprechen fuer sich. Zwar gibt es noch immer vereinzelte Piratenangriffe - im letzten Jahr waren es neun -, aber Jahre wie 2011, in denen es 176 Angriffe auf Schiffe und 25 Schiffsentfuehrungen gegeben hat, gehoeren Gott sei Dank der Geschichte an. Dafuer danken wir unseren Soldaten, die dort unten im Einsatz waren und dort unten im Einsatz sind.
Doch sosehr wir als AfD-Fraktion den Antrag der Bundesregierung zur Bekaempfung von Piraterie begruessen, sosehr verurteilen wir aufs Schaerfste das Versagen der Bundesregierung bei der Abschiebung von mehreren verurteilten und ausreisepflichtigen somalischen Piraten.
Erinnern wir uns: 2010 kaperten Piraten vor Somalia einen deutschen Frachter. Niederlaendische Spezialkraefte ueberwaeltigten zehn Somalier, die spaeter nach Deutschland ausgeliefert und in Hamburg wegen Piraterie zu Haftstrafen verurteilt wurden. Eine Kleine Anfrage der AfD deckte nun auf, dass inzwischen alle zehn Personen aus der Haft entlassen wurden. Fuenf von ihnen sind bereits vor einiger Zeit freiwillig ausgereist. Die verbliebenen fuenf somalischen Piraten leben weiter in Hamburg, obwohl sie ausreisepflichtig sind. Sie leben in Hamburg und beziehen Sozialleistungen auf Kosten der Steuerzahler. Das ist ein absoluter Skandal.
Aber selbst ein solcher Skandal ist unter dieser Bundesregierung noch steigerungsfaehig; denn alle fuenf Piraten sind nicht im Besitz eines Passes, da die somalische Botschaft, nur 3 Kilometer von hier entfernt, keine Paesse ausstellt.
Ja, Sie hoeren richtig: Somalia, das wir seit zehn Jahren im Kampf gegen Piraterie unterstuetzen, wo wir Polizeikraefte ausbilden, wo deutsche Soldaten und Entwicklungshelfer ihr Leben fuer Sicherheit, Stabilitaet und Wiederaufbau riskieren, wo die Bundesregierung 237 Millionen Euro fuer entwicklungspolitische Massnahmen zugesagt hat, ist nicht willens oder in der Lage, fuenf Paesse auszustellen. Meine Damen und Herren, ein Land - und damit meine ich Deutschland -, das sich von der Passbehoerde eines Failed State derart an der Nase herumfuehren laesst, ist im Begriff, seine nationale Selbstachtung zu verlieren.
Wir erwarten von der Bundesregierung nicht nur, dass sie deutsche Interessen vertritt - national und international, am Horn von Afrika und in Hamburg -, wir erwarten von der Bundesregierung auch die Bewahrung und Verteidigung unserer nationalen Selbstachtung.
Danke.