Danke sehr. - Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In unseren Staedten bleibt die Luft dick. Allein der Verkehr verursacht hierzulande 22 Prozent des CO 2 -Ausstosses, Tendenz steigend. Aber warum erzaehle ich das? Ich erzaehle das, weil die Bundesregierung in dem hundertseitigen Steuerpaket einfach duerftige Vorschlaege zur Dienstwagenbesteuerung macht. Mich wundert das nicht; denn mein Eindruck ist, Ihnen geht es nicht wirklich darum, unsere Luft oder gar das Klima zu verbessern, nein, Ihnen geht es offensichtlich wieder einmal darum, die Autoindustrie zu subventionieren.
Sie moechten, dass Elektroautos bei der Dienstwagenbesteuerung staerker beguenstigt werden; so weit, so gut. Aber erklaeren Sie mir doch bitte mal: Warum sollen ausgerechnet Hybridautos genauso stark beguenstigt werden wie alle anderen Elektroautos? Hybride fahren - das wurde in der Debatte schon gesagt - allerhoechstens 50 Kilometer elektrisch. Das sind keine Elektroautos mit ein bisschen fossiler Verbrennung, sondern das sind fossile Verbrenner mit ein bisschen Elektro, und die verbessern eben nicht die Luft und das Klima. Das ist doch Augenwischerei.
Fragen Sie da doch mal ganz konkret die Autoindustrie, die bei Ihnen ja doch haeufig Gehoer findet - ich habe gestern erst einen Brief bekommen -: Selbst die sind dafuer, Elektroautos steuerrechtlich besserzustellen als Hybride.
Die Dienstwagenbesteuerung muss grundsaetzlich geaendert werden, sie muss eine echte Lenkungswirkung entfalten: weg von spritfressenden Prestigekarossen, hin zu emissionsarmen und klimafreundlichen Fahrzeugen.
Das geht allerdings nur, wenn sich die Dienstwagenbesteuerung am CO 2 -Ausstoss orientiert. Je mehr ein Auto das Klima schaedigt, desto weniger duerfen wir das steuerlich foerdern. Und noch mehr: Dienstautos, die einen bestimmten CO 2 -Wert uebersteigen, muessen wir grundsaetzlich von allen Steuervorteilen ausschliessen. Nur so funktioniert Luftreinhaltung und Klimaschutz.
Es ist nur logisch, dass auch Dienstfahrraeder und Dienstelektrofahrraeder staerker beguenstigt werden. Wie sich Radfahren im Vergleich zum Autofahren auf die Gesundheit, auf das Klima, auf die Umwelt und auf den Geldbeutel auswirkt, das ist doch glasklar, das wissen wir alle. In dieser Regierung denkt man anscheinend aber immer nur ans Autofahren; anders kann ich mir nicht erklaeren, dass Sie nicht mal einen Gedanken daran verschwenden, Fahrraeder staerker zu beguenstigen.
Übrigens sagt das auch der Bundesrat. Selbst die Union - ich hoere das gerne - zweifelt an den Plaenen des SPD-Finanzministeriums. Zu Recht, hier muss der Gesetzentwurf nachgebessert werden.
„Nachbessern“ ist auch richtig; denn an Ihrem Gesetzentwurf ist ja nicht alles verkehrt.
Dass Sie dem Umsatzsteuerbetrug auf elektronischen Marktplaetzen wie bei Amazon oder eBay endlich den Kampf ansagen, finden wir richtig. Onlinehaendlerinnen und Onlinehaendler aus aller Welt verkaufen ihre Waren dort; aber nur ein Teil davon zahlt eben auch Umsatzsteuer, viele aussereuropaeische Unternehmen hingegen zahlen keinen Cent. Das ist Steuerhinterziehung, und diese Steuerhinterziehung kostet uns, die oeffentliche Hand, 1 Milliarde Euro - und das jedes Jahr.
Waehrend Sie diesem Treiben jahrelang zugesehen haben, haben wir bereits in der letzten Legislaturperiode in einem Antrag dazu aufgefordert, diesen Steuerbetrug zu beenden. Ich freue mich und finde es gut, dass Sie aus Ihrem Dornroeschenschlaf erwacht sind und endlich auch unsere Forderungen aufgreifen; es wurde wirklich hoechste Zeit.
Lassen Sie mich zum Schluss noch mal kurz zurueckkommen zum Ausgangspunkt meiner Rede. Der Verkehr bietet so viele Moeglichkeiten, CO 2 einzusparen. Wir Gruene helfen gerne dabei. Mit Ihrem Gesetzentwurf gibt es die Moeglichkeit, steuerlich einzugreifen. Lassen Sie uns diese Moeglichkeit ergreifen.
Vielen Dank.
