Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir arbeiten in einem kooperativen, foederalen System, in dem die Verantwortungsbereiche klar beschrieben sind. Wenn ich auf den Verantwortungsbereich des Bundes schaue, kann ich feststellen, dass unser Haushalt eine ganz klare Botschaft hat: Wir uebernehmen Verantwortung.
Entscheidende Gestalter im Bereich der Bildung und Forschung sind aber laut Verfassung die Bundeslaender. Am 14./15. Juni 2018 trafen sich die in den Laendern verantwortlichen Minister zur Kultusministerkonferenz, der sogenannten KMK, in Erfurt. Dieses Treffen hat erneut bestaetigt, dass wir dringend einen Nationalen Bildungsrat brauchen, und zwar ganz bewusst als Gegengewicht zur KMK, also mit einer starken Stimme des Bundes. Die KMK ist nicht Reformmotor; das kann nur der neue Bildungsrat sein.
Meine Damen und Herren, wir sind uns ueber Fraktionsgrenzen hinweg einig, dass wir einheitliche verbindliche Bildungsstandards brauchen. Das konnte ich der Debatte in den letzten Monaten hier entnehmen. Ich appelliere abermals an die Ministerpraesidenten, derartige Standards in einem Staatsvertrag verbindlich festzuschreiben.
Ein weiteres Thema bei der KMK war der DigitalPakt Schule. Der Bund hat dazu einen klaren Fahrplan vorgestellt. Die Frau Ministerin hat uns das im Ausschuss erlaeutert. Den Laendern wurde noch einmal bewusst, dass diese Finanzhilfe, die der Bund leisten will, auch an Pflichten vonseiten der Laender gebunden ist. Fuer uns Fachpolitiker steht nunmehr die Änderung von Artikel 104c Grundgesetz im Mittelpunkt. Ich werbe bei den Gruenen und der FDP ganz herzlich um Unterstuetzung fuer diese Grundgesetzaenderung. Das wird das zentrale Projekt nach der Sommerpause sein. Da kann die FDP ihren Mut zeigen, den sie hier immer wieder einfordert.
Weitere haushaltsrelevante Themen sind die Neuverhandlung des Hochschulpaktes, des Qualitaetspakts Lehre und des Pakts fuer Forschung und Innovation; die Frau Ministerin hat bereits darauf hingewiesen. Zu allen drei Pakten haben wir ganz klare Parameter im Koalitionsvertrag vereinbart, und diese gilt es unbedingt zu beachten. Da in den Beratungen des Haushaltsausschusses die Gruenen immer wieder dafuer geworben haben, insbesondere ueber den Hochschulpakt in eine Grundfinanzierung der Hochschulen einzusteigen, darf ich fuer meine Fraktion festhalten, dass wir dies nicht wollen. Das ist nicht die Aufgabe des Hochschulpaktes.
Die Laender haben massive Steuermehreinnahmen; darauf habe ich bei der ersten Lesung hingewiesen, Stichwort: Die Laenderminister werden in der Presse als ­Dagobert Duck bezeichnet wegen ihrer hohen, massiven Einnahmen.
Da duerfen die Buerger zu Recht erwarten, dass diese Laender auch in ihrem Verantwortungsbereich taetig werden und in Schule und Hochschule investieren.
Fuer meine Fraktion ist zudem wichtig, dass bei der Mittelverteilung beim Hochschulpakt neue Kriterien gefunden werden. Die reine Studienanfaengerzahl hat sich als untaugliches Kriterium entwickelt. Wir werben vielmehr fuer Parameter, die auch dem Bundesland Anreize geben, in qualitaetsvolle Studienplaetze zu investieren. Diese Thematik werden wir, denke ich, auch noch gemeinsam diskutieren.
Nach Bildungsrat, DigitalPakt, Hochschulpakt will ich abschliessend noch etwas zu den Selbstbewirtschaftungsmitteln sagen; Kollege Meyer von der FDP hat das vorhin schon einmal angesprochen. Die Kollegen Albert Rupprecht, Eckhardt Rehberg und ich haben im Jahr 2012 ganz hart fuer das Wissenschaftsfreiheitsgesetz gekaempft. Dieses Gesetz war ein Meilenstein fuer die deutsche Wissenschaft. Ich bedauere sehr, dass die Bundeslaender nicht auch den Mut gefunden haben, ihren Hochschulen diese Freiheit und Eigenverantwortung zu geben.
Es ist gesetzesimmanent, dass nunmehr Finanzmittel auch angespart werden koennen. Dass daraus der Bundesrechnungshof eine Überfinanzierung dieser Einrichtungen schlussfolgert, ist sinnwidrig. Mit Blick auf die Hoehe der nicht verbrauchten Selbstbewirtschaftungsmittel erwarten wir einen Bericht vom BMBF, und wir werden das gemeinsam mit dem Haushaltsausschuss konstruktiv gestalten. Ich wollte aber darauf hinweisen, dass es nicht unueblich, sondern gesetzeskonform ist, dass wir diese Mittel haben. Ich werbe herzlich um Zustimmung fuer diesen Haushalt.
Herzlichen Dank.