Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren von der AfD, Buerokratie- und EU-Schelte sind - das haben wir jetzt schon ein paarmal gehoert - sozusagen Ihr Lieblingsstilmittel.
Es ist nur bloed, wenn das, wie beim vorliegenden Antrag, vollkommen ins Leere laeuft.
Schauen wir uns doch einmal ganz genau an, worum es hier geht. In Bezug auf die Widerrufsregeln wurde in der Verbraucherrechterichtlinie eigentlich nur Selbstverstaendliches geregelt. Ziel war es, Rechtssicherheit fuer Verbraucherinnen und Verbraucher, aber gerade eben auch fuer Handwerker und andere Dienstleister zu schaffen. Wir haben das vorhin schon gehoert: Das ist keine ganz unkomplizierte Materie; aber dank der vorliegenden Richtlinie ist es moeglich, genau zu wissen: Wie muss ich belehren, was muss ich dem Kunden vor Vertragsabschluss mitteilen, und was fuer Folgen koennen entstehen? So zu tun, als waere das nur einseitig fuer Verbraucherinnen und Verbraucher sinnvoll, ist absoluter Quatsch. Vielmehr befinden wir uns eigentlich in einer guten Situation.
Natuerlich geht es nicht nur um Vertragsabschluesse mit irgendwelchen windigen Drueckerkolonnen. Es gibt auch Situationen - der Kollege Hoppenstedt hat das beschrieben -, wo man, auch fernab der beruechtigten Kaffeefahrten oder des klassischen Haustuergeschaefts, einen Vertrag abgeschlossen hat, den man spaeter aus gutem Grund widerrufen moechte. Vielleicht hat man fuer die Wandgestaltung diese oder jene Farbe ausgewaehlt, weil der Innenarchitekt das so schoen beschrieben hat, aber sobald man im Rohbau steht, weiss man, dass man diese Farbe doch nicht haben moechte. Dafuer gibt es dieses Widerrufsrecht.
Ich nenne einen weiteren klassischen Fall: Man bestellt den Schluesseldienst. Der reist an und sagt: Sie sind in einer Notlage; wenn Sie moechten, dass ich Ihnen die Tuer oeffne, kostet das so und so viel Geld. Ich kann dann sagen: Das will ich nicht. Hinzu kommt, dass ich, bevor er den Auftrag ausfuehrt, einen Anspruch darauf habe, zu erfahren, wie viel das kostet, und zwar inklusive aller versteckten Nebenkosten.
Auch dass Handwerker ihren Kundinnen und Kunden ganze „Sammelmappen“, wie Sie es in Ihrem Antrag genannt haben, vorlegen muessen, ist absoluter Quatsch. Der Zentralverband des Deutschen Handwerks hat eine gute Internetseite. Sie kriegen es hin, in einem kleinen Kasten zu beschreiben, ueber was Kundinnen und Kunden, Verbraucherinnen und Verbraucher belehrt werden muessen. Man hat die Moeglichkeit, sich Musterwiderrufsbelehrungen und Musterinformationen herunterzuladen; das alles ist ueberhaupt kein Problem.
- Bei dem klassischen Handwerker ist es noch nicht angekommen, dass es ein Internet und einen Zentralverband des Deutschen Handwerks gibt? Das finde ich interessant.
Im Wesentlichen geht es darum, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher wissen, was sie kaufen oder bestellen. Vor Vertragsabschluss muss also genau gesagt werden, um was es eigentlich geht, wer es anbietet oder erbringt - damit im Zweifelsfall klar ist, wem gegenueber Gewaehrleistungsansprueche bestehen -, unter welchen Bedingungen der Vertrag geschlossen wird, also was die Ausfuehrung eines Auftrags beinhaltet, was die Zahlungs-, Liefer- und Leistungsbedingungen sind, und was es kostet. Das sind Dinge, die jeder von uns vor Abschluss eines Vertrages wissen moechte.
Hinzu kommen noch die entsprechenden Informationen ueber das Widerrufsrecht und die Fristen; das hat Herr Hoppenstedt schon ausgefuehrt. Ein Buerokratiemonster sieht anders aus. Auch fuer Ihre Sammelmappe reicht das bei weitem nicht.
Diese strikten Vorschriften gelten ausserdem nicht fuer alles. Sie entfallen dort, wo sie keinen Sinn machen oder mit erheblichen Nachteilen fuer den Handwerker verbunden waeren. Wenn ich beispielsweise zu Hause einen Rohrbruch habe und dringend jemanden brauche, der mir das repariert, und ich der Ausfuehrung ausdruecklich zustimme, nachdem mir gesagt wurde, was es kostet und was genau gemacht wird, und ich darueber informiert wurde, dass ich auf mein Widerrufsrecht verzichte, wenn ich zustimme, dann bin ich raus. Das ist doch absolut praxistauglich.
Ich finde es interessant, meine sehr geehrten Damen und Herren von der AfD, dass Sie immer so tun, als ob hier Gesetze im luftleeren Raum beschlossen werden. Üblich ist im Deutschen Bundestag ein Gesetzgebungsverfahren, das betroffene Verbaende waehrend des Gesetzgebungsprozesses einbezieht. Dieses Gesetz ist also nicht entstanden, ohne die Handwerker und ihre Zentralverbaende und die Handwerkskammern entsprechend einzubinden. Vielleicht ist das auch Grund dafuer, dass es seit der Umsetzung der Verbraucherrechterichtlinie in deutsches Recht eigentlich keine Beschwerden gegeben hat.
- Sowohl der Zentralverband des Deutschen Handwerks - -
- Nein, das muessen Sie nicht, und Sie muessen auch nicht schreien.
- Nein, das tue ich nicht.
Es gibt immer Einzelfaelle, wo es Probleme gibt;
aber wir machen hier Gesetze fuer die Allgemeinheit und nicht fuer Einzelfaelle.
Wir haben sowohl vom Zentralverband des Deutschen Handwerks als auch von den Handwerkskammern, die ja ueblicherweise meinungsstark sind - das meine ich in positivem Sinne -, nichts Negatives gehoert. Im Gegenteil: Auf ausdrueckliche Nachfrage haben sie betont, dass es aus ihrer Sicht keine Probleme gibt.
Sie wissen ganz genau, dass es Einzelfaelle sind; denn Sie haben in Ihrem Antrag keinen einzigen Loesungsvorschlag gemacht. Da steht nur, man moege es ueberpruefen und moeglicherweise anpassen. Sagen Sie doch einmal, was eine praxistaugliche Loesung waere.
- Super. Schaffen wir doch alle Gesetze ab, dann haben wir keine Probleme mehr damit. - Ich kann aber verstehen, dass Sie keine Loesung vorschlagen. Loesungen fuer Scheinprobleme fallen wahrscheinlich jedem schwer.
Ich mache jetzt einmal einen konstruktiven Vorschlag, weil uns allen das Handwerk am Herzen liegt: Ich lade Sie ganz herzlich dazu ein, sich einmal mit einer ganz konkreten Forderung des Zentralverbands des Deutschen Handwerks naeher zu beschaeftigen. Dieser fordert als Beitrag zur Deckung des Fachkraeftebedarfs ein Einwanderungsgesetz.
Den entsprechenden Gesetzentwurf der SPD-Fraktion kann ich Ihnen bei Interesse gerne zuleiten.
Vielen Dank.
