Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Kraft von der AfD, auch wenn ich Ihre politischen Wertungen nicht teile, darf ich Ihnen in einem Recht geben: Es gibt tatsaechlich keine einzige medizinische Studie, die einen kausalen Zusammenhang
zwischen den in Rede stehenden Grenzwerten und Todesfaellen herstellt. Das ist so.
In dieser Woche duerfen wir uns zum wiederholten Male mit dem Thema Diesel auseinandersetzen. Das, meine Damen und Herren, ist gar nicht so schlecht; denn davon sind viele Menschen betroffen, vor allem wenn es um die Frage der Zukunft dieser Technik geht: entweder als Dieselfahrer, als kuenftige Dieselkaeufer, als Beschaeftigte in der Automobilindustrie oder als Buerger und Buergerinnen in einer der Staedte, die von ueberhoehten Grenzwerten betroffen sind und in denen die Grenzwerte noch - ich betone: noch - ueberschritten werden. Eines will ich vorab festhalten: Die Emissionswende in unseren Staedten hat laengst begonnen.
Am Dienstag dieser Woche haben wir ein Gerichtsurteil des Bundesverwaltungsgerichts zur Kenntnis genommen, das konkrete Wege aufzeigt, mit welchen Massnahmen die Luft weiter verbessert werden kann. Das Gericht hat aber ausdruecklich keine Fahrverbote angeordnet. Es hat sogar hohe Huerden fuer die Einfuehrung von Fahrverboten errichtet. Aus Leipzig kam ausdruecklich auch kein Votum fuer eine blaue Plakette.
Aus unserer Sicht bleibt eine blaue Plakette das Gegenteil von gezielter Politik. Sie waere nichts anderes als eine kalte Enteignung von Millionen von Dieselfahrern.
Davor, meine Damen und Herren, werden wir die Menschen schuetzen, zumal die Frage zu klaeren waere, ob eine blaue Plakette ueberhaupt der erforderlichen Verhaeltnismaessigkeit entspricht. Falls man doch Verbote braucht, dann gibt es unserer Ansicht nach intelligentere Moeglichkeiten fuer die Kontrolle ihrer Einhaltung als eine blaue Plakette. Das zeigt schon der Blick in andere europaeische Staedte.
Lassen wir einmal die ideologischen Interpretationen weg. Wir wollen nicht weiter das Schlechtreden des Diesels und das Schlechtreden einer ganzen Industrie vorantreiben. Wir muessen festhalten: Die Luft in unseren Staedten wird immer besser und besser, und zwar deutschlandweit.
Kollege Oliver Wittke wird vielleicht nachher nochmals die Werte nennen, die er in dieser Woche von dieser Stelle aus schon einmal gebracht hat, und sagen, wie sich die Stickoxidwerte in den Staedten verbessert haben. Das ist so zunaechst einmal zur Kenntnis zu nehmen.
Dieselmotoren - auch das will ich sagen - sind nach wie vor ein hervorragendes Produkt deutscher Ingenieurs­kunst.
Unsere Ingenieure haben es geschafft, alle relevanten Schadstoffe aus den Dieselabgasen weitestgehend zu eliminieren.
Feinstaeube sind seit der Einfuehrung des Russpartikelfilters kein Problem mehr, und die Stickoxidprobleme sind mit dem Durchbruch beim SCR-Katalysator ebenfalls in den Griff zu bekommen.
Seit September 2017 erhaelt ein Dieselfahrzeug keine Genehmigung bzw. keine Zulassung mehr, wenn es nicht den strengen Euro-6d-Temp-Normen genuegt.
Mit dieser Norm sind diese Fahrzeuge, Herr Krischer, auch RDE-faehig. Das heisst, dass die Schadstoffausstoesse auch im Regelbetrieb, im Realbetrieb deutlich niedriger sind. Deshalb muss man festhalten: Neue Dieselfahrzeuge sind sauber. Mit jedem neuen Dieselfahrzeug, das in den Verkehr gebracht wird, wird die Luft wieder ein Stueck besser.
Ich sage es nochmals - die Zahl wurde schon genannt -: Viele Staedte stellen ruecklaeufige Emissionswerte fest. Von den 90 Staedten, die die Grenzwerte ueberschritten haben, ueberschreiten jetzt noch 70 Staedte die Grenzwerte. Und in einem grossen Teil dieser 70 Staedte werden die Grenzwerte nur marginal, um wenige Mikrogramm pro Kubikmeter Luft, ueberschritten. In meiner Heimatstadt Schwaebisch Gmuend sind es ganze 3 Mikrogramm.
Ich bin ueberzeugt: Mit den intelligenten Massnahmen, die wir auf den Weg gebracht haben,
wird es uns gelingen, die Luft auch in den Staedten, die noch betroffen sind, bis 2020 so weit zu saeubern, dass die Grenzwerte eingehalten werden. Wir haben mit den Autokonzernen vereinbart, dass 5,3 Millionen Diesel-Pkw der Schadstoffklassen 5 und 6 nachgeruestet werden.
Damit werden wir allein fuer diese Fahrzeuge bis Ende 2018 die Stickoxidemissionen um rund 30 Prozent reduzieren koennen. Gleichzeitig haben wir Kaufanreize fuer moderne Dieselfahrzeuge auf den Weg gebracht. Die Hersteller haben sich bereit erklaert, Wechselpraemien in der Hoehe von bis zu 10 000 Euro auszuloben, um damit neue Dieselfahrzeuge besser und schneller in den Markt zu bringen.
Wir haben die bestehenden Foerderkulissen aufgestockt, das effektive und schlagkraeftige „Sofortprogramm Saubere Luft 2017 bis 2020“ gestartet. 1 Milliarde Euro steht zur Verfuegung, um den Staedten, die betroffen sind, gezielt helfen zu koennen. Wir wollen nicht diejenigen Buergerinnen und Buerger treffen, die ab und zu in eine Stadt fahren, sondern wir wollen die Fahrzeuge, die sich tagtaeglich in der Stadt bewegen, elektrifizieren oder deren Emissionen mindern; denn diese sind von morgens bis nachts in den Staedten bzw. Ballungsraeumen unterwegs. Dabei geht es um Busse und Taxen. Es geht um Liefer- und Entsorgungsfahrzeuge sowie Nutzfahrzeuge usw. Deshalb muessen wir bei diesen das Ziel ins Auge fassen.
Die Elektrifizierung unseres ÖPNV ist ein weiteres Beispiel. Das gehen wir engagiert an - mit entsprechender Unterstuetzung und auch dem Aufbau einer flaechendeckenden Ladesaeuleninfrastruktur. Beides gehoert zusammen. Mit dem Sofortprogramm haben wir auch die Digitalisierung kommunaler Verkehrssysteme auf den Weg gebracht. Mit digitaler Verkehrslenkung koennen Verkehrsstroeme wesentlich intelligenter und effizienter gelenkt werden.
Meine Damen und Herren, rollende Verkehre sind immer weniger emissionstraechtig als Stop-and-go-Verkehre; das ist offenkundig. Deshalb muss es auch um intelligente Verkehrslenkung gehen.
All das, was ich kurz erwaehnt habe, zeigt: Wir unterstuetzen unsere Staedte und unsere Kommunen schnell und unbuerokratisch, um dort die Luft besser machen zu koennen. Bessere Luft heisst auch bessere Lebensqualitaet. Deshalb wollen wir den Trend der vergangenen Jahre fortsetzen und intensivieren.
Nochmals: Die Stickoxidbelastungen sind in den vergangenen Jahren kontinuierlich zurueckgegangen,
bzw. signifikant gesunken: im Strassenverkehr seit dem Jahr 2000 um 70 Prozent. Wenn ich den Vergleichszeitraum 1990 bis 2000 betrachte oder den Zeitraum vor 1990 waehle, dann stelle ich fest, dass die Werte damals wesentlich hoeher waren. Ich habe zehn Jahre lang direkt am Neckartor in Stuttgart gearbeitet; ich muesste eigentlich schon lungenkrank sein. Bin ich aber nicht.
Ich wiederhole: Wir werden es bis 2020 schaffen, dass unsere Staedte die Grenzwerte einhalten. Wir wollen damit mehr Mobilitaet mit weniger Emissionen erreichen. Wir wollen weder Fahrverbote noch eine blaue Plakette. Wir wollen mit intelligenten Massnahmen unseren Staedten und Gemeinden helfen, dass sich die Luft- und die Lebensqualitaet verbessern.
Denn mehr Mobilitaet bedeutet mehr Lebensqualitaet, und ohne Mobilitaet gibt es auch keine Prosperitaet.
Auch der Zusammenhang muss gewahrt bleiben; denn so sieht unserer Ansicht nach verantwortungsvolle Politik aus.
Herzlichen Dank.