Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Im Jahr 2001 hat Gerhard Schroeder, verbunden mit einer Vertrauensfrage, die Zustimmung des Deutschen Bundestages zum Bundeswehreinsatz in Afghanistan erwirkt; einige wenige der Kolleginnen und Kollegen waren damals dabei. Wahrscheinlich hat damals niemand gedacht, dass wir heute - 17 Jahre danach - immer noch ueber diesen Einsatz reden. Niemand hat gedacht, dass wir hier den Tod von 57 Bundeswehrsoldaten zu beklagen haben. Niemand hat gedacht, dass 150 000 Menschen auf allen Seiten ihr Leben lassen mussten. 2017 wird das Jahr sein, in dem wir das vierte Jahr in Folge ueber 10 000 tote Zivilisten zu beklagen haben. Ja, die meisten davon fielen den Taliban zum Opfer; aber wer meint, noch mehr Soldaten dorthin schicken zu muessen, der irrt sich.
US-Praesident Donald Trump hat eine neue Afghanistan-Strategie verkuendet. Er hat gesagt: Wir brauchen wieder mehr Soldaten, wir brauchen mehr Luftangriffe. - Das Ganze traegt aus meiner Sicht aber eher zu einer Eskalation statt zu einer Beruhigung bei. Deshalb finde ich nicht, dass wir dabei mitmachen sollten.
Die USA setzen immer groessere Bomben ein. Die Taliban reagieren darauf mit immer grausameren Terroranschlaegen. Ich befuerchte fuer das naechste Jahr neue Rekordopferzahlen. Wir muessen endlich raus aus diesem Teufelskreis.
Herr Maas und Frau von der Leyen, Sie konnten die Frage nach Strategie und Ziel hier nicht beantworten. Ist das Ziel die Vernichtung der Taliban? Ist das Ziel, dass wir Brunnen und Strassen bauen? Ist das Ziel, dass Maedchen zur Schule gehen koennen? Ist das ueberhaupt Aufgabe der Bundeswehr?
Neulich nannte ein SPD-Kollege im Auswaertigen Ausschuss einen neuen Grund. Er sagte, wir muessten verhindern, dass die Taliban dort an die Macht kommen; denn wenn sie an die Macht kaemen, kaemen noch mehr Fluechtlinge. Wenn man das zu Ende denkt, dann muessten wir auf eine dauerhafte Besetzung dieses Landes zielen. Das will doch keiner.
Auf der anderen Seite ist die Frage berechtigt - ich stelle das einmal als Behauptung in den Raum -, ob die deutsche Bundesregierung hier ueberhaupt eine eigene Strategie hat oder einfach dem Zickzackkurs der US-Regierung folgt. Wenn Obama sagt: „Wir brauchen weniger Soldaten, wir beenden den Einsatz“, dann sagt das auch die Bundesregierung. Einige koennen sich vielleicht erinnern: In der letzten Wahlperiode haben die Kollegen der Bundesregierung und der letzten Grossen Koalition genau so argumentiert. Sie haben gesagt: Es gibt einen Abzug, es werden immer weniger Soldaten. - Damit wurde die Zustimmung in den eigenen Reihen erreicht. Davon ist heute, wie Frau von der Leyen sagt, keine Rede mehr. Wir reden nicht mehr ueber ein Abzugsdatum. Es soll immer so weitergehen. Wenn Trump sagt: „mehr Soldaten“, schicken wir mehr Soldaten; wenn Obama sagt: „weniger Soldaten“, schicken wir weniger Soldaten. Wo ist da die eigene Strategie der Bundesrepublik Deutschland?
Nun waere es aus meiner Sicht natuerlich auch kein sinnvoller Weg, einfach die Zelte abzubrechen, wegzugehen und zu sagen: „Uns interessiert Afghanistan nicht“, so wie es die AfD vorgetragen hat. Deutschland hat in den letzten 17 Jahren in diesem Land Verantwortung uebernommen, und deshalb koennen wir nicht einfach gehen.
Es gibt aber Dinge, die wir tun koennen. Das Erste und Wichtigste ist - da gibt es eine grosse Differenz zu Ihnen ganz rechts im Hause -: Wir finden, dass Menschen, die aus diesem Krieg fliehen, hier Unterschlupf bekommen muessen.
Jetzt noch Sammelabschiebungen vorzunehmen in ein Land, von dem Heiko Maas, wie er gerade gesagt hat, nicht weiss, wie dort die Sicherheitslage ist, ist doch absurd.
Zweitens. Natuerlich kann man zivile Kraefte vor Ort unterstuetzen, da, wo Hilfe gewuenscht ist. Die Berufsausbildung ist dafuer ein gutes Beispiel. Wir sollten uns auch finanziell engagieren, und zwar dort, wo das Geld nicht in Korruption versinkt. Es gibt also Moeglichkeiten, etwas zu tun. Es gibt inzwischen auch gute Infrastrukturprojekte mit den Nachbarlaendern. Vielleicht sollten wir auch darueber nachdenken, anders als bisher mit offenen Maerkten ehrliche Alternativen zum Opiumanbau zu erwirken.
Das bedeutet dann tatsaechlich Subventionen und festgesetzte Preise. Da zucken bei Ihnen einige zusammen; aber das ist die einzige Chance, damit die Leute andere Lebensperspektiven bekommen.
All das ist moeglich, und all das ist ein besserer Beitrag fuer ein friedliches Afghanistan als das, was Sie uns hier heute vorschlagen, naemlich noch mehr Soldaten. Dazu werden wir Nein sagen.
