Verehrter Herr Praesident! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Ich kann nur sagen: Es ist voellig egal, wer wann in den Koalitionsverhandlungen den ersten Vorschlag zu diesem Gesetzentwurf gemacht hat. Tatsache ist, dass wir, die Grosse Koalition, bei all den Veraenderungen, die es gesellschaftspolitisch und politisch gibt, Wort halten und die Punkte, die im Koalitionsvertrag festgehalten sind, jetzt auch umsetzen.
Ich glaube, dass es ein sehr gutes Zeichen ist, dass wir bei der gesetzlichen Krankenversicherung wieder zur Paritaet zurueckkehren, innerlich sage ich: endlich zurueckkehren. Ich danke an dieser Stelle ausdruecklich unseren Koalitionspartnern - ob CDU, CSU oder SPD - und natuerlich der Opposition. Ich kenne die Forderungen, die es immer wieder gegeben hat, und diese Forderungen waren richtig. Heute werden wir darueber abstimmen. Es freut mich, dass Sie mitstimmen.
Tino Sorge hat erwaehnt, dass in Kreisen der Union - ob bei der CDA oder der CSA - immer wieder Menschen aus der Arbeitnehmerschaft dabei waren und uns auf dieses Thema hingewiesen haben. Ich glaube auch, dass es wichtig ist, dass es solche Organisationen gibt, die ihren Einfluss immer wieder geltend machen. Ich glaube, das zeichnet Volksparteien aus.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist fuer 56 Millionen Versicherte eine Entscheidung der Gerechtigkeit, dass man einen damals notwendigen Beschluss wieder zurueckfuehrt, wenn es dem Land wirtschaftlich und finanziell wieder gut geht, und es ist die Rueckkehr zur sozialversicherungspflichtigen Normalitaet, dass sich Arbeitnehmer und Arbeitgeber solidarisch den Beitrag je zur Haelfte teilen. Fuer die Arbeitnehmer geht es um eine finanzielle Entlastung in Hoehe von Milliarden Euro, und die Arbeitgeber tragen diese Entscheidung mit. Das ist Ausdruck von ordentlicher Konjunktur und politischem Willen, aber es ist noch viel mehr: Es ist ein Signal, dass es 2018 eine funktionierende Sozialpartnerschaft zwischen Unternehmerinnen und Unternehmern und ihren Beschaeftigten in Deutschland gibt.
Verehrte Kollegin von der FDP, ich kann das, was Sie heute hier vorgetragen haben, so nicht stehen lassen. Bisher hatte ich nicht ganz verstanden, warum Jamaika gescheitert ist. Heute verstehe ich es. Ich habe langsam das Gefuehl, dass Sie nicht regierungsfaehig sind und das mit ein Grund ist, warum Sie hier so auftreten.
Ich moechte an dieser Stelle sagen, dass das ein Bekenntnis der Unternehmerschaft ist. Viele Millionen Unternehmer wissen, dass ihr hoechstes Gut der Auszubildende, die Beschaeftigte in Teilzeit, der Beschaeftigte in Vollzeit ist und dass sie nur dann erfolgreich sein koennen, wenn Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ordentlich bezahlt werden und auch angemessene Beitraege zahlen.
Herr Dr. Kessler, ich moechte auch auf Sie eingehen. Sie fordern den Ausbau von Leistungen in der gesetzlichen Krankenversicherung. Darueber kann man streiten, darueber kann man diskutieren; das ist vollkommen klar. Aber es kann natuerlich nicht sein, dass wir Beitraege senken und gleichzeitig die Leistungspalette ausbauen. Das wird nicht funktionieren; das ist rechnerisch einfach nicht moeglich.
Ich moechte herausstellen, dass wir alle, die wir hier im Plenum versammelt sind, uns ueber diesen Punkt einig sind, weil er inhaltlich richtig ist und ein gutes Zeichen ist, dass wir hier ordnungspolitisch korrigieren. Wir korrigieren aber auch die Beitraege zur Pflegeversicherung, damit wir die Mittel zielgerichtet ausgeben koennen. In diesem Sinne freue ich mich auf Ihre Zustimmung.
Herzlichen Dank.
