Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Zunaechst: Es ist ausgesprochen erfreulich, dass Sie sich, meine sehr geehrten Damen und Herren von der Linken, einem Zweig der Alterssicherung zuwenden, der vor allem die Eigenverantwortung der Buerger betrifft; denn mit der Kritik, die in Ihrem Antrag steckt, haben Sie durchaus recht.
Man kann es den Buergerinnen und Buergern, die in eigener Verantwortung ihre Altersvorsorge durch Verzicht und Sparsamkeit verbessern wollen, ganz einfach nicht vermitteln, dass ihre Krankenkassenbeitraege doppelt berechnet werden. Aus einem ganz aehnlichen Grund hat die FDP-Fraktion im Deutschen Bundestag dem Gesetz zur Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung im Jahr 2003 nicht zugestimmt, damals uebrigens als einzige Fraktion.
- Ja, da hatten Sie eine ausserparlamentarische Bildungspause, die wir zuletzt eingelegt haben.
Wir Freie Demokraten kritisieren seit langer Zeit, dass es in vielen Versicherungsvertraegen zu einer doppelten Beitragsbelastung kommen kann.
Das verletzt das Gerechtigkeitsempfinden vieler Buergerinnen und Buerger. Sie fuehlen sich vom Staat getaeuscht - um es diplomatisch zu sagen -, zumal von der Doppelbelastung auch Vertraege betroffen sein koennen, die vor der gesetzlichen Regelung abgeschlossen wurden. Die Buerger koennen ihre Altersvorsorge nicht immer dann umkrempeln, wenn der Gesetzgeber wieder neue Regelungen schafft.
Man kann die Auffassung vertreten, dass in so einem Fall auch der Vertrauensschutz verletzt wird, der auf Artikel 20 Absatz 3 des Grundgesetzes zurueckgeht. Der bisher vorliegende Beschluss des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 2010 kommt zwar zu einem formal sicherlich richtigen, aber in den Augen vieler Buergerinnen und Buerger nicht befriedigenden Schluss. Der Gesetzgeber sollte von den Grundregeln, die er fuer die Steuerpflicht seiner Buerger definiert hat, auch bei Abgaben und Versicherungen nicht wesentlich abweichen. Die Menschen verstehen es nicht, dass hier mit zweierlei Mass gemessen wird.
Da, lieber Kollege Henke, kommen wir trotz aehnlicher Gedanken zu ganz anderen Schluessen; denn ich bin der Auffassung, dass bei der Bemessung der Beitraege, die ausdruecklich nicht versicherungsmathematisch erfolgt, sondern nach dem Leistungsfaehigkeitsprinzip dem Steuerrecht entlehnt ist, die Grundsaetze des Steuerrechtes angewendet werden sollten.
Wir duerfen das anders machen; aber wir koennen es den Buergern so halt nicht erklaeren. Ich weiss nicht, wie Sie den Beschluss des Bundesverfassungsgerichts lesen. Ich lese ihn so: Haette es sich um eine Steuer gehandelt, waere der Beschluss moeglicherweise anders ausgefallen.
Ihr Ansatz, sich in dieser speziellen Frage der Krankenversicherung an den wohldefinierten Grundsaetzen des Steuerrechts zu orientieren, begruessen wir als Freie Demokraten. Aber so erfreulich dieser Ansatz auch ist, so verfehlen Sie bei den Loesungsvorschlaegen am Ende doch das eigentliche Ziel. Ihr Ansatz geht naemlich in einem Punkt nicht weit genug: Die doppelte Belastung bei den monatlich entrichteten Beitraegen haben Sie richtig erkannt; aber fuer das gleiche Problem bei der Entgeltumwandlung aus Sonderzahlungen legen Sie keine Loesung vor.
Bei dem, was Sie stattdessen anbieten, schiessen Sie zum anderen weit ueber das Ziel hinaus. Sie nehmen an, dass eine Ausweitung der staatlichen Vorsorge das Problem loesen wuerde. In Wirklichkeit ueberspannen Sie das Thema damit aber und stellen sich einer wirklich geeigneten Loesung in den Weg.
Etwas amuesiert hat mich - ich zitiere aus Ihrem Antrag - der Hinweis auf die hier festgestellte „kalte Enteignung“. Daran werden wir Sie gerne das naechste Mal, wenn Sie mit waermeren und mitunter richtig heissen Enteignungsfantasien kommen, erinnern.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, es waere in der Tat gut, fuer den in diesem Gesetz erkannten Missstand auch eine sinnvolle Abhilfe zu erarbeiten. Daher waere dieser Antrag in einem zustaendigen Ausschuss sehr gut aufgehoben. Auch wir plaedieren daher fuer eine Überweisung an den Ausschuss fuer Arbeit und Soziales.
