Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Was haben wir in den letzten Tagen gelernt?
Die SPD zittert vor Wut vor der eigenen Parteibasis, eine Union in Panik demuetigt die eigene Kanzlerin.

Hinter all dem steht die AfD mit 18 Prozent in den Umfragen. Auch mit Geschaeftsordnungstricks kommen Sie da jetzt nicht weiter voran.
Trotzdem versuchen Sie es, meine Damen und Herren.
Schauen Sie sich doch einmal die grossen westlichen Demokratien an. Überall eroeffnet natuerlich die staerkste Oppositionspartei, Frau Hasselmann, die Debatte - als Erste nach der Regierung -, und in diesem Haus sind wir das, meine Damen und Herren.
Sie selbst hielten sich ja lange an diese Regel: 35 Sitzungen, neun Monate lang, bis zur Sommerpause. Wieso wollen Sie das jetzt aendern?
Ist es Angst? Ist es Neid? Was auch immer: Wenn es gegen die AfD geht, sind die Altparteien sich schnell einig.
Wir waren ja zu Kompromissen bereit,
die auch fuer die kleineren Parteien eine Reihenfolge ermoeglichen, dass sie drankommen. Auf jeden Fall waren wir zu Kompromissen bereit. Sie aber wollten eine Art Komplott.
Sie stellen uns voellig gleich mit der deutlich kleineren FDP. Sie verbannen uns diesmal auf TOP 8 - weit vor uns die Gruenen,
die kleinste Fraktion im ganzen Haus. Sie stellen den Willen der Waehler auf den Kopf. Was fuer eine Missachtung der Demokratie, meine Damen und Herren, an dieser Stelle!
Neu ist das ja nicht. Schon vor der ersten Sitzung, bevor wir ueberhaupt da waren, haben Sie ja damit begonnen: Sie haben schnell die Geschaeftsordnung geaendert, damit wir den Alterspraesidenten nicht haben und die erste Sitzung der Legislatur nicht eroeffnen koennen.
Da hat es ja schon angefangen. So ging es weiter: Unseren Kandidaten fuers Praesidium liessen Sie durchfallen. Alle Fraktionen stellen einen Vizepraesidenten, der in die Redeschlachten eingreifen kann, der zur Ordnung ruft, der Strafen verhaengt. Alle haben so einen. Wir haben keinen.
Das ist die Benachteiligung.
Alle haben Vertreter in den Vertrauensgremien, die Haushalte und Schuldenaufnahmen ueberwachen. Alle sind da drin. Wir nicht. Warum? Bei allen halten Sie sich an die Absprachen, was die Vorsitze in den Ausschuessen angeht - bei uns nicht. Zum Beispiel beim Ausschuss fuer Auswaertige Kultur- und Bildungspolitik. Was soll das denn, meine Damen und Herren? Sie beschneiden uns in unseren Rechten und hindern uns daran, unsere parlamentarische Arbeit zu machen. Aber auch mit solchen Methoden werden Sie den Aufstieg der AfD nicht aufhalten; das kann ich Ihnen sagen.
