Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir kennen das alle: Wenn man sich in der Kommunalpolitik engagieren moechte, dann sollte man sich am spaeten Nachmittag oder Abend besser nichts vornehmen. Hat man kleine Kinder, so ist man gut beraten, eine flexible Betreuungsmoeglichkeit durch die Familie oder einen Babysitter zu haben. Vor traditionell maennlich gepraegten Stadt- oder Gemeinderatsstrukturen und dem regelmaessigen Gruenkohlessen im Winter sollte man sich auch nicht scheuen. Und steht einem dann noch ein Partner zur Seite, der das politische Engagement unterstuetzt, dann steht einer kommunalpolitischen Karriere eigentlich nichts mehr im Weg - eigentlich.
Fuer Familien mit kleinen Kindern, in denen beide Partner mitten im Berufsleben stehen, ist ein solches Engagement schlichtweg wenig attraktiv und zeitlich kaum machbar. Oftmals sind die eigenen Arbeitszeiten nicht flexibel genug, um den Nachmittags- oder Feierabendparlamenten dieses Landes gerecht zu werden. Oma und Opa wohnen vielleicht zu weit weg, um regelmaessig auf die Kinder aufzupassen. Eine dauerhafte abendliche Betreuung fuer die Kinder kann und will sich nicht jede Familie leisten. Erst recht kann man seine Arbeitszeiten nicht nach Belieben reduzieren, nur um Politik zu machen; das macht kein Arbeitgeber lange mit. Und solange Frauen immer noch die Hauptlast im Haushalt, bei der Erziehung der Kinder oder der Pflege von Angehoerigen tragen, bleibt neben der Arbeit, selbst wenn diese in Teilzeit ausgeuebt wird, schlicht und ergreifend keine Zeit, sich auch noch politisch zu engagieren.
Das sind nur einige Gruende, warum es immer noch zu wenig Frauen in der Politik gibt. Hier setzt auch das eigentliche Problem an: Wie wollen wir mehr Frauen in den Bundestag bekommen, wenn wir die Begeisterung fuer Politik und Ämter schon auf kommunaler Ebene nicht entfachen koennen?
Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Mit einer Frauenquote fuer den Bundestag schaffen wir das nicht. Aus meiner Sicht kommt vor allem den Orts- und Kreisverbaenden eine Schluesselrolle und auch eine grosse Chance bei der Foerderung von Frauen zu.
Vor Ort sollte man sich fragen: Wie koennen wir Frauen grundsaetzlich fuer Politik begeistern? Was koennen und muessen wir als Parteien tun, damit mehr Frauen Lust auf Politik bekommen?
Welche Anreize kann man fuer Frauen schaffen, damit sie sich dauerhaft politisch engagieren?
Die Antworten darauf sind gar nicht so schwer: Es muss auf Themen gesetzt werden, die die Lebenswirklichkeit von Frauen widerspiegeln; das gilt fuer junge Frauen mit Familie und Alleinerziehende genauso wie fuer die Rentnerin, die sich politisch einbringen moechte. Frauen muessen gezielt und persoenlich angesprochen werden. Den Ausblick auf konkrete Entwicklungsmoeglichkeiten halte ich fuer einen starken Ansatz. Sitzungszeiten muessen generell so angepasst werden, dass Familie, Beruf und Mandat zu vereinbaren sind.
Allzu oft wird einer Frau automatisch besondere soziale Kompetenz zugeschrieben, und ihre Themenbereiche umfassen dann immer Kindergaerten, Seniorenheime oder den Friedhofsausschuss. Das kann es doch nicht sein.
Frauen muessen dort eingebunden werden, wo ihre tatsaechlichen Faehigkeiten und Kompetenzen liegen.
Grundsaetzlich bin ich bei Ihnen, dass wir mehr Frauen fuer die politische Arbeit gewinnen und dauerhaft begeistern muessen. Auch stimme ich Ihnen zu, dass der Anteil der Frauen im Bundestag nicht repraesentativ fuer unsere Gesellschaft ist. Aber seien wir doch mal ehrlich: Wenn man sich die beruflichen Hintergruende aller Abgeordneten einmal naeher ansieht, dann wird doch schnell klar: Auch das ist nicht repraesentativ - leider. Aber wollen wir hier eine Quote? Das wuerde niemand ernsthaft fordern. Also lassen Sie uns doch erst einmal alle gemeinsam die Rahmenbedingungen weiter so verbessern, dass sich mehr Frauen in der Politik engagieren, bevor wir wieder die Quotenkeule schwingen.
Vielen Dank.