Frau Präsidentin, vielen Dank. – Meine Frage geht an den Herrn Minister. Herr Minister, Sie sind der Digitalminister. Leider merken die Bürger davon wenig bis gar nichts. Vor allem mit der Digitalisierung der Verwaltungsdienstleistungen geht es ja praktisch nicht voran. Jetzt haben Sie in Ihrer Digitalstrategie versprochen, bis 2025 den Personalausweis und auch noch den Führerschein als digitale Nachweise zur Nutzung mit mobilen Endgeräten verfügbar zu machen, also kurzum: aufs Handy zu bringen. Nebenbei: Das ist in vielen EU-Ländern, zum Beispiel beim unserem Nachbarn Polen, bereits Standard.
Werden Sie es in dieser Legislaturperiode schaffen, dass, wie in Ihrer Digitalstrategie angekündigt, auch nur ein einziger Bürger den Personalausweis auf seinem Handy haben wird?