Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, als Heinrich Heine 1832 in Frankreich deutschen Auswanderern nach Übersee begegnete, notierte er, all diese armen Leute haetten ihm ihr Elend geklagt, aber immer mit der Frage geendet:
„Was sollten wir tun? Sollten wir eine Revolution anfangen?“
Ich schwoere ...,
- faehrt Heine fort -
der zehnte Teil von dem, was jene Leute in Deutschland erduldet haben, haette in Frankreich sechsunddreissig Revolutionen hervorgebracht ...
Angesichts der landesweiten Proteste franzoesischer Autofahrer gegen die Benzinpreiserhoehungen der Regierung musste ich spontan an Heinrich Heine und diesen Satz denken.
Die Wutrede einer 51-jaehrigen Bretonin und Dieselfahrerin wurde von Millionen Franzosen angeklickt: „Vor zehn Jahren habt ihr uns dazu gebracht, Diesel zu kaufen, weil sie als umweltfreundlicher galten“, ruft die Bretonin an die Adresse von Praesident Macron, Ihrem Heiligen, und jetzt wolle man die Dieselfahrer mit einer deftigen Steuererhoehung abkassieren. - Ob diese Demonstrationen auch Deutschland bald erreichen? Gruende dafuer gaebe es genuegend.
Immerhin hat die Deutsche Umwelthilfe gerade vor Gericht ein Dieselfahrverbot auf der A 40 durchgesetzt, einer Hauptverkehrsader des Ruhrgebiets. Das trifft Pendler noch haerter als Preiserhoehungen. Werden die Dieselfahrer in NRW jetzt auf die Strasse gehen? Wohl eher nicht! Heinrich Heine kannte den Grund: Die deutsche Geduld und die franzoesische unterscheiden sich sehr.
Meine Damen und Herren, wir alle haben den bewegenden Auftritt von Emmanuel Macron vor dem Deutschen Bundestag miterlebt, seinen Aufruf zum noch festeren deutsch-franzoesischen Schulterschluss und zur deutsch-franzoesischen Solidaritaet gehoert. Ja, meine Damen und Herren, den protestierenden franzoesischen Autofahrern gehoert unsere ungeteilte Sympathie.
In einem Zeitungsinterview erklaerte Alexis Spire, Forschungsdirektor am Centre national de la recherche scientifique: Einer der Gruende fuer die Proteste sei, dass Steuerzahler am unteren Ende der sozialen Pyramide keine Gegenleistung mehr zu sehen bekommen fuer das, was sie einzahlen. Es sei nicht ueberraschend, dass die Bewegung in laendlichen Gebieten und mittelgrossen Staedten entstanden ist. Diese Territorien litten seit langem unter dem allgemeinen Niedergang und der Verschlechterung oeffentlicher Dienstleistungen. - Ist das so weit weg von unseren eigenen Problemen in abgehaengten Regionen, meine Damen und Herren?
Bevor er im Namen Frankreichs seine betoerende Liebeserklaerung an Deutschland aussprach, sagte Praesident Macron - ich zitiere -:
Jeder von uns wird im Sinne einer Vergemeinschaftung seine Entscheidungsbefugnisse, seine Aussenpolitik, seine Migrations- oder Entwicklungspolitik sowie einen wachsenden Teil seines Haushalts oder sogar seiner Steuereinnahmen teilen muessen.
Nun, meine Damen und Herren, es waere nicht die erste aus finanziellen Gruenden arrangierte Ehe, die oeffentlich als Liebesheirat verkauft wird.
Was uns betrifft: Wir bekennen uns zu jenem Ehevertrag, der in Maastricht geschlossen wurde und der gerade nicht eine Teilung der Steuereinnahmen zur Übernahme der Schulden anderer vorsieht, und dabei wollen wir auch bleiben.
Ich habe an dieser Stelle schon einmal darauf hingewiesen, dass es nur ein Bruchteil der deutschen Bevoelkerung ist, dem wir die Tatsache verdanken, ueberhaupt einen Haushalt planen zu koennen. Ungefaehr 15 Millionen wirkliche Steuerzahler halten den Laden hier am Laufen. Sie muessen alles schultern: die Unsummen der Energiewende, der Massenimmigration, der sogenannten Euro-Rettung und nun also die als Klimarettung verkaufte Automobilfeindschaft.
Grosszuegig will die Bundesregierung den Grenzwert fuer Stickoxide im Strassenverkehr von 40 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft auf 50 Mikrogramm anheben - Frau Bundeskanzlerin hat das ausgefuehrt -, um Dieselfahrverbote in Staedten zu vermeiden. Bis heute gibt es freilich keinen Beleg dafuer, dass eine Stickoxidkonzentration ueber 40 Mikrogramm Gesundheitsschaeden ausloest. Der Grenzwert fuer die Stickoxidkonzentration an gewerblichen Arbeitsplaetzen liegt in Deutschland und in der EU uebrigens bei 950 Mikrogramm. Der Lungenfacharzt und ehemalige Praesident der Deutschen Gesellschaft fuer Pneumologie, Professor Dieter Koehler, hat erklaert: Die EU-Grenzwerte fuer Stickoxid und Feinstaub bezeichneten in keiner Weise irgendeine Gesundheitsgefaehrdungsschwelle. In Deutschland sei noch niemand durch Stickoxide gestorben.
Aber, meine Damen und Herren, es geht hier ja in Wirklichkeit auch nicht um Abgas, sondern um hoehere Werte. Es geht nicht um Stickoxide, sondern um Hochmoral. Mit der Hochmoral verhaelt es sich so, dass die einen sie predigen und die anderen sie bezahlen. Wenn gruene Apostel in Politik und Medien den Menschen jetzt erklaeren, dass wir kuenftig eben mehr zu Fuss gehen, mit dem Rad oder der Bahn fahren muessten - also die Menschen, nicht die Apostel -, dann ist das zugleich die Aufforderung: Mund halten und zahlen. Es sei denn, die Menschen nehmen sich ein Beispiel an den Franzosen und gehen auf die Strasse und protestieren.
Meine Damen und Herren, fuer Feinstaub und Stickoxide gelten penibel ueberwachte Obergrenzen, fuer Migration bekanntlich nicht. Dabei sind die gelegentlich toedlichen Nebenwirkungen von Migration im Gegensatz zum Feinstaub offensichtlich.
Eben erst hat in Wittenburg ein abgelehnter, aber geduldeter afghanischer Asylbewerber einem Rentner die Kehle durchgeschnitten, was nicht zu Hass und Hetze fuehren darf, wie der zustaendige Innenminister sofort anmerkte.
Obendrein kostet Migration beachtliche Summen, die von der Bundesregierung uebrigens diskret verschwiegen werden. Ich zitiere:
Die Fluechtlingskosten werden auf viele Etats verteilt. Wer bei der Berliner Regierung nach der Gesamtsumme fragt, wird in ein Labyrinth von Statistiken und Zustaendigkeiten geschickt. Nur die eine entscheidende Zahl gibt es nicht: die aller Aufwendungen fuer einen klar definierten Personenkreis.
Ist nicht von mir, das schrieb die „Neue Zuercher Zeitung“.
Entwicklungshilfeminister Gerd Mueller sprach von 30 Milliarden Euro, die Bund, Laender und Gemeinden pro Jahr fuer 1 Million Migranten ausgeben. Da ungefaehr 1,5 Millionen tatsaechliche und angebliche Fluechtlinge seit 2015 zu uns gekommen sind, waeren das 45 Milliarden Euro im Jahr. Das Institut der deutschen Wirtschaft kommt auf 50 Milliarden. Das Kieler Institut fuer Weltwirtschaft auf bis zu 55 Milliarden. Zum Vergleich - Haushalt! -: Die Ausgaben fuer Erziehungs- und Elterngeld des Bundes betrugen im vergangenen Jahr 6,4 Milliarden, fuer Bundesautobahnen und Bundesstrassen 6,6 Milliarden Euro. Der Jahresetat des Bundesforschungsministers - unsere Zukunft! - liegt bei 17 Milliarden Euro.
Aber, meine Damen und Herren, ist das Geld wenigstens gut angelegt? Ein Grossteil der aktuellen Einwanderer gehoert in die Kategorie Primaer- oder Sekundaeran­alphabeten.
70 Prozent der Immigranten brechen laut Handwerkskammer ihre Lehre ab. Jeder zweite Arbeitslose in Westdeutschland hatte 2017 einen Migrationshintergrund. Etwa 30 Prozent der Haeftlinge in deutschen Gefaengnissen sind Auslaender.
Zugleich muessen sich einer Studie des WDR zufolge 40 Prozent der Deutschen auf Altersarmut einstellen. Fast jedem zweiten Bundesbuerger, der ab 2030 in Rente geht, drohe eine Altersversorgung aus der gesetzlichen Rentenversicherung unterhalb der Armutsgrenze.
Die Zahl der Menschen ohne Wohnung wuchs von 248 000 Personen im Jahre 2010 auf 335 000 Personen Ende 2016, wie die Bundesregierung auf eine Anfrage der Linken antwortete. Über die Zustaende an oeffentlichen Schulen, von Baedern und Parks liest man wenig Erfreuliches; es fehlt ueberall an Geld, obwohl wir angeblich so viel haben.
Ich weiss, meine Damen und Herren auf der linken Seite des Hauses, Sie werden jetzt wieder sagen, die AfD spiele Auslaender gegen deutsche Sozialfaelle aus. Aber ich habe lediglich ein paar Fakten aufgezaehlt. Sozialstaat und offene Grenzen - das kann niemals zusammen funktionieren. Das ist ungefaehr so, als wenn man im Winter das Fenster aufreisst und zugleich die Heizung immer hoeher dreht, um die Temperatur zu halten.
Gut, die aktuelle Migration kostet viel und rentiert sich nur wenig. Aber wir haben doch wenigstens geholfen, oder? Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, sich eine Zahl gut einzupraegen: Die Bevoelkerung Afri­kas waechst alle zwoelf Tage um 1 Million Menschen. Das heisst, jene etwa 1,5 Millionen Migranten, die aufgrund von Frau Merkels Politik der offenen Grenzen seit September 2015 zu uns gestroemt sind und unser Land vor enorme Schwierigkeiten stellen, werden in Afrika in 18 Tagen nachgeboren. Was wir getan haben und tun werden, wird dort nicht einmal bemerkt.
Obwohl die bisherigen Erfahrungen mit der Migration nicht die besten sind, will die Bundesregierung in wenigen Tagen dem Global Compact for Migration beitreten. Dieser Global Compact, der voellig unverbindlich ist, aber Fluchtursachen bekaempfen soll, nennt die Hauptfluchtursache mit keiner Silbe: die Bevoelkerungsexplosion.
Wer Europa als Abflussbecken dafuer anbietet, wird Europa schwaechen und Afrika kein bisschen helfen.
Viele Laender, auch viele Europaeer, werden das Dokument nicht unterzeichnen. Nun hat auch Israel Nein gesagt; da bin ich mal auf die Erklaerung gespannt.
Dem Bundestag liegen derzeit mindestens 17 Petitionen gegen den Pakt vor,
und auch in der Union waechst der Widerstand gegen ihn. Herr Spahn, der Bundesgesundheitsminister, will ueber ihn abstimmen lassen. Der Vorsitzende des Bundestags­ausschusses fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Herr Ramsauer, ist der Meinung, der Pakt oeffne dem Fluechtlingsstrom nach Deutschland Tuer und Tor. Das ist einer Ihrer Abgeordneten, liebe Kollegen von der CDU.
Die WerteUnion sagt: Integration - ja, Migrationspakt - nein, danke. - Recht haben Sie.
Der Öffentlichkeit wird immer erklaert, der Global Compact sei unverbindlich. „Er ist rechtlich nicht bindend und deshalb steht Deutschland dazu“, sagte die Bundeskanzlerin Anfang November in Warschau bei einem Treffen mit dem polnischen Ministerpraesidenten. Liebe Frau Bundeskanzlerin, eine reizende Miniatur in politischer Doppelmoral. Zugleich hoeren wir, der Pakt solle die weltweite Migration ordnen, die illegale Einwanderung eindaemmen und das Schlepperwesen bekaempfen. Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank, koennten Sie der Öffentlichkeit einmal erklaeren, wie das funktionieren soll mit einem voellig unverbindlichen Papier? Viel Vergnuegen bei der Erklaerung.
Ich weiss schon, warum Herr Maas das nicht macht: weil er es nicht kann.
Wir fordern ein Ende dieser Experimente. Die Probleme, die diese Regierung unserem Land aufgebuerdet hat, sind ohnehin kaum zu schultern. Hoeren Sie auf, Ihre Politik an Illusionen auszurichten! Ich will deshalb heute nicht mit einem Zitat Bismarcks schliessen, was ich gern mache, sondern mit Abraham Lincoln:
Ihr werdet die Schwachen nicht staerken, wenn ihr die Starken schwaecht. Ihr werdet denen, die ihren Lebensunterhalt verdienen muessen, nicht helfen, indem ihr die ruiniert, die ihn bezahlen.
Danke schoen.
