Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Historisch gesehen war eine gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik eines der Gruendungsmotive Europas. Zwar ist die europaeische Verteidigungsgemeinschaft in den 15 Jahren gescheitert, - vielleicht war damals die Zeit noch nicht reif fuer ein gemeinsames Vorgehen im Bereich der Aussen- und Sicherheitspolitik; deswegen hat sich Europa erst einmal auf die wirtschaftliche Integration konzentriert. -, aber die Ereignisse nach dem Fall des Eisernen Vorhangs und auch die Vorkommnisse auf dem Balkan, bei denen Europa viel zu lange tatenlos war, haben dazu gefuehrt, das Bewusstsein zu schaerfen, dass Europa eine gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik benoetigt, auch zur Verteidigung der oftmals gepriesenen Europaeischen Union.
Aus diesem Grund ist im Jahr 2009 berechtigterweise im Vertrag von Lissabon die Position eines sogenannten europaeischen Aussenministers geschaffen worden, uebrigens von Anfang an mit hohen Befugnissen ausgestattet. Ich erinnere daran, dass die jetzige Kommissarin fuer Aussenpolitik auch gleichzeitig den Europaeischen Rat der Aussenminister leitet und damit als einziger Kommissar einen sogenannten doppelten Hut aufhat.
Ich erinnere auch daran, dass es mit dem gemeinsamen Europaeischen Auswaertigen Dienst seit mittlerweile knapp zehn Jahren Botschaften Europas in der Welt gibt und damit die europaeische Flagge in vielen Hauptstaedten der Welt weht und damit ein Zeichen unserer Integrationsbereitschaft setzt, aber auch unserer gemeinsamen Werte.
Aber das darf uns nicht ruhen lassen, sondern wir muessen diesen Weg weitergehen. Die aussenpolitischen Herausforderungen, vor denen wir in Europa stehen, sind gross. Es macht schon ein bisschen wuetend, wenn ich sowohl von der linken als auch von der rechten Seite solche Einlassungen hoere.
Kollege Droese, Sie sagen, Europa sei ein Europa der Vaterlaender. Gleichzeitig sprechen Sie den Élysée-Vertrag an. Aber Sie sind als AfD-Fraktion nicht bereit, am 55. Jahrestag mit nach Paris zu kommen. Das war ein antieuropaeisches, ein anti-deutsch-franzoesisches Zeichen. Das muss ich Ihnen heute noch einmal klar und deutlich sagen.
Meine Kollegen von der Linkspartei, Sie sprechen hier von einem Handelskrieg Europas gegen Russland. Ich will noch einmal deutlich machen, dass das voellig falsch ist. Es handelt sich hier um eine russische Aggression auf der Krim, um den Bruch des Voelkerrechts und gleichzeitig auch um einen asymmetrischen Krieg in der Ostukraine. Darauf hat Europa mit einer einzigen Stimme geantwortet, indem die Sanktionen gegenueber Russland von Europa einstimmig beschlossen worden sind.
Das war ein klares und gutes Zeichen gemeinsamen europaeischen Handelns. Das bitte ich Sie zur Kenntnis zu nehmen.
Diese Sanktionen koennen uebrigens aufgehoben werden, wenn das Abkommen von Minsk umgesetzt wird. Es liegt auch in der Hand Russlands, diesen Zustand zu beenden und zur Geltung des Voelkerrechts zurueckzukehren.
Da hat Europa eine grosse Rolle zu spielen, und da wird Europa nach wie vor nicht lockerlassen.
Über die inhaltlichen Themen, meine Damen und Herren, werden wir im Ausschuss diskutieren. Wir muessen darueber sprechen, wie wir die Gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik im mehrjaehrigen Finanzrahmen mit Mitteln unterlegen koennen, wie wir die Stellung der Kommissarin weiter staerken koennen.
Denn eines ist deutlich: Die Welt wird irgendwann mal nicht auf Europa warten.
Wenn wir unsere Interessen, unsere Werte und unsere gemeinsamen Überzeugungen in der Welt stark vertreten sehen wollen, dann muessen wir in vielen Bereichen mit einer Stimme sprechen. Darauf kommt es an, und dafuer werden wir uns einsetzen.
Vielen Dank.