Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass wir uns in diesem Haus ueber alle Fraktionen hinweg einig sind - das ist auch nicht immer der Fall -, dass wir handeln muessen. Dass die Zahl der Faelle an unseren Verwaltungsgerichten steigt, das war eigentlich vorhersehbar. Wer ein bisschen Erfahrung hat, die bis in die 80er- und bis in die 90er-Jahre reicht, der konnte wissen, dass die Zahl der Faelle steigen wird.
Wir koennen auch davon ausgehen, dass die Faelle nicht ganz unkompliziert werden, gerade angesichts der grossen Zahl der schnellen Verfahren, die das BAMF abwickeln musste. Da wird auf unsere Verwaltungsgerichte viel zukommen. Ich glaube, wir sind uns darin einig, dass wir etwas tun muessen.
Wie der Gesetzentwurf von Buendnis 90/Die Gruenen da helfen soll, hat sich mir in den letzten Minuten nicht erschlossen, weder bei der Rede der Kollegin Keul noch bei der Rede des Kollegen Thomae. Die Moeglichkeit der Berufung einer weiteren Tatsacheninstanz soll erweitert werden.
Es wurde gerade vom Kollegen Lindh gesagt, der Grund sei, dass Spruchkoerper zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen. - Ja, es ist nun mal bei Einzelfall­entscheidungen so, dass man zu unterschiedlichen Ergebnissen kommt; denn jeder Fall ist anders. Dahinter verbergen sich ein ganz individueller Werdegang und ein ganz individueller Antrag.
Die Frau Kollegin Keul hat gesagt: Oben kommt nichts an. Es kommt zu einer unterschiedlichen Rechtsprechung, und das fuehrt zu Unsicherheit. - Jetzt moechte ich doch einmal ins Gesetz gucken. Ich habe es mir extra mitgenommen, das schadet ja auch nicht. Ein Blick ins Gesetz erleichtert die Rechtsfindung, das lernt man im Studium.
§ 78 des Asylgesetzes:
Das Urteil des Verwaltungsgerichts, durch das die Klage in Rechtsstreitigkeiten nach diesem Gesetz als offensichtlich unzulaessig oder offensichtlich unbegruendet abgewiesen wird, ist unanfechtbar.
In Absatz 2 steht dann:
In den uebrigen Faellen steht den Beteiligten die Berufung gegen das Urteil des Verwaltungsgerichts zu, wenn sie von dem Oberverwaltungsgericht zugelassen wird.
Die Berufung ist also moeglich, wenn sie vom Oberverwaltungsgericht zugelassen wird. Ich habe mich einmal bei Verwaltungsrichtern umgehoert, ob sie meinen, oben bei ihnen komme nichts an. Sie sagen: Wenn etwas ankommen soll, dann geht es auch bei Entscheidungen, die eben nicht offensichtlich unbegruendet sind.
Sie wollen, dass bei denen noch eine weitere Tatsacheninstanz moeglich ist. Wenn man sich ein bisschen mit den Asylverfahren beim BAMF befasst hat, dann weiss man, dass sich im Laufe der Zeit Sachverhalte ganz anders darstellen koennen und dass sich der Vortrag der Antragsteller sehr stark veraendern kann.
Sie wollen jetzt die Moeglichkeiten der Berufung, die schon im Gesetz enthalten sind - Herr Kollege Thomae hat auf die Sprungrevision hingewiesen, bei der die rechtlichen Fragen im Streitfall noch geklaert werden koennen -, verbreitern. Ich moechte noch einmal darauf hinweisen und wuensche mir, dass bitte noch einmal alle einen Blick ins Gesetz werfen und feststellen, dass es die Berufung schon gibt.
Da schafft eine Erweiterung bei der Vielzahl der Faelle keine Beschleunigung. Sie fuehrt vielmehr zur Laehmung und Verlangsamung. Ich empfehle Ihnen einen Blick in die 6. VwGO-Novelle aus dem Jahr 1997.
Man muss nicht alles teilen, was da steht, aber man erkennt, dass sie bei der grossen Klagewelle an den Verwaltungsgerichten einen Erfolg gebracht hat. Wir hatten in den Jahren fast 500 000 Streitigkeiten bei den Verwaltungsgerichten. Durch sie wurde die Klagewelle eingedaemmt, sodass unsere Verwaltungsgerichtsbarkeit mit den vielen Faellen klarkam.
Sie wollen das jetzt voellig negieren und weitere Berufungsmoeglichkeiten schaffen. Das kann ich verstehen, aber nennen Sie es dann nicht Beschleunigung. Dann sollten Sie auch sagen, dass Sie die Berufungsmoeglichkeiten stark erweitern und unsere Justiz bzw. unsere Verwaltungsgerichtsbarkeit mit viel, viel mehr Faellen betrauen wollen. Das, glaube ich, moechten wir nicht.
Danke schoen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
