Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben in der Debatte schon viel von den Herausforderungen gehoert, vor denen wir stehen: in der Welt, in Europa und natuerlich auch in unserem eigenen Land.
Wie gehen wir mit den Gefaehrdungen unserer Gesellschaft durch den islamistischen Terrorismus um? Wie gewaehrleisten wir, dass Menschen sicher, frei und unbeschwert in unserem Land leben koennen? Was machen wir gegen die Verrohung, die Polarisierung in unserer Gesellschaft und gegen den Hass in den sozialen Medien? Wie koennen wir unter dem Strich sicherstellen, dass der Zusammenhalt in unserem Land gewaehrleistet ist?
Fuer all das, meine Damen und Herren - das wissen wir als Rechtspolitiker -, spielt die Rechtspolitik eine ganz entscheidende Rolle. Rechtspolitik ist immer auch Gesellschaftspolitik, weil wir die Regeln fuer unser alltaegliches Zusammenleben miteinander diskutieren und gestalten. Das Entscheidende dabei ist, dass wir diese Regeln so gestalten, dass die Menschen Vertrauen in unseren Staat haben. Dabei geht es zum einen um die Gestaltung der Rechtsordnung, zum anderen aber geht es natuerlich auch darum, ob unsere Regeln, unsere Gesetze auch durchgesetzt werden. Dieses Vertrauen ist wichtig. Es ist unsere vornehmste Aufgabe, sicherzustellen, dass es bei den Menschen vorhanden ist. Die Rechtsetzung und die Rechtsdurchsetzung muessen eine Einheit bilden. Ich glaube, dass unser Koalitionsvertrag dafuer eine gute Grundlage bildet.
Von dem Pakt fuer den Rechtsstaat, den wir gemeinsam miteinander festgelegt haben, ist heute schon viel gesprochen worden. Hier muss der Appell vor allen Dingen an die Laender gehen. Es muessen 2000 Stellen bei den Staatsanwaltschaften und Gerichten geschaffen werden. Ich will noch einmal deutlich machen: Es geht noch darueber hinaus. Es geht nicht nur um Staatsanwaelte. Es geht nicht nur um Richter. Es geht vor allen Dingen auch um die Stellen in den Justizvollzugsanstalten, bei den Gerichtsvollziehern oder in den Geschaeftsstellen der Gerichte. Es kann doch nicht wirklich der Ansatz sein, dass Richter stundenlang am Kopierer stehen, um Akten zu vervielfaeltigen. Das raubt ihnen die Zeit fuer die eigentlich wichtigen Dinge. Hier muessen wir zu Verbesserungen kommen, hier brauchen wir wirklich mehr Personal, damit die Richter wieder Zeit haben, sich um ihre eigentlichen Aufgaben zu kuemmern, meine Damen und Herren.
Ich moechte einen Punkt in besonderer Weise herausgreifen, weil er fuer das Vertrauen in unseren Rechtsstaat von besonderer Bedeutung ist: der Bereich der Fluechtlings- und Migrationspolitik. Wir haben im Koalitionsvertrag ganz klar festgelegt, dass sich die Situation von 2015 nicht wiederholen darf, dass wir dort ordnen, steuern und begrenzen wollen, und das werden wir auch tun.
Ein zentraler Punkt sind an dieser Stelle die Asylverfahren. Diese muessen einfacher, einheitlicher und damit auch schneller werden. Momentan schieben wir eine wahre Bugwelle vor uns her. Wir haben in Deutschland 51 Verwaltungsgerichte. Im Jahr 2017 waren bei diesen 51 Gerichten 400000 Asylverfahren anhaengig; das sind drei Viertel aller verwaltungsgerichtlichen Verfahren. Insofern muessen wir uns ueberlegen: Wie koennen wir es so gestalten, dass die Verwaltungsgerichte nicht auf Jahre lahmgelegt werden?
Ein ganz entscheidender Punkt ist dabei - er kommt von Frau Keul, sie musste leider schon weg - die Frage des Rechtsmittelzugangs. Frau Keul hat dafuer plaediert, dass wir den Rechtsmittelzugang erleichtern. Darueber muessen wir nachdenken. Aber gleichzeitig muessen wir abwaegen, ob dies nicht moeglicherweise dazu fuehren koennte, dass eine weitere Instanz geschaffen wird und dadurch die Verfahren nicht beschleunigt - unser eigentliches Ziel ist ja, sie zu beschleunigen -, sondern zusaetzlich erschwert und verlangsamt werden. Das darf unter dem Strich nicht sein.
Wir muessen uns anschauen, was wir mit dem Bundesverwaltungsgericht machen. Koennen wir moeglicherweise Mittel finden, dort tatsaechliche Feststellungen zu ermoeglichen, sodass Laenderleitentscheidungen fuer bestimmte Herkunfts- und Zielstaaten moeglich sind,
damit man dort zu einer einheitlichen Rechtsprechung und zu einer schnelleren Verfahrenserledigung kommt?
All das muessen wir uns anschauen. Es gibt viel zu tun. Leider reicht die Zeit nicht aus, um alle Punkte anzusprechen. Ich kann Ihnen, Frau Justizministerin, nur sagen: Wenn es darum geht, das Vertrauen in unseren Rechtsstaat zu staerken, wenn es darum geht, dass Menschen frei und sicher in unserem Land leben koennen, dann haben Sie die Union bei Ihrer Arbeit an Ihrer Seite. Ich wuensche Ihnen eine glueckliche Hand.
Vielen Dank.
