Vielen Dank. - Ich bin direkt angesprochen worden und will hier etwas korrigieren. Es ist eben vorgetragen worden, dass die Kommission Tallowamin als Beimittel fuer Glyphosat verboten habe. Das ist nicht richtig. Sie hat lediglich das Verbot empfohlen.
Die Laender sind aber frei, das umzusetzen. Der Punkt, auf den ich hinauswill, ist: Dies bedeutet, dass weitere 300 in der Verwendung befindliche Beimengungsstoffe nicht verboten sind und auch nicht fuer ein Verbot empfohlen worden sind. Die meisten Stoffe, auf die sich die IARC-Studien beziehen, sind nicht nur nicht verboten, sondern nie fuer das Verbot empfohlen worden. Der Grund dafuer ist, dass in den ECHA- und den EFSA-Studien diese Beistoffe nie untersucht wurden; es wurde nur die reine Glyphosat-Wirkung untersucht. Nur die IARC hat auf der Grundlage der Uni-Studien alle Beimengungen, die sie bekommen konnte, untersucht. Viele sind uebrigens Handelsgeheimnisse der Unternehmen, die es herstellen, und daher gar nicht untersuchbar. Somit ist an Gefahr ueberhaupt nichts gebannt worden; die Gefahr ist genauso wie beschrieben.
Ich wuerde mich freuen, wenn es anders waere - damit wir uns nicht falsch verstehen -, aber die Gefahr ist schlicht und ergreifend die: Die gefaehrlichen Beistoffe, von denen wir wissen, dass sie krebserregend sind, sind nie untersucht worden, ausser von der IARC, in deren Studien die wahrscheinliche Krebserregung belegt worden ist. Deshalb sind die Beistoffe auch nicht verboten. Die Gefahr ist also in keiner Weise so zu verharmlosen, wie Sie es hier getan haben.
