Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es stimmt mich sehr traurig, dass der Fraktions- und Parteivorsitzende der FDP in dieser zentralen Debatte zum Haushalt 2018 nicht ein gutes Wort zu Europa gefunden hat.
Offensichtlich, Herr Lindner, schreiben Sie sich ganz bewusst in die wirtschaftsnationale Tradition der Lucke-AfD ein. Dieses Erbe moegen Sie antreten. Es versperrt aber ganz klar den Blick darauf, was wir brauchen. Wir brauchen mehr Zusammenarbeit, auch mehr finanzielles Engagement Deutschlands auf der europaeischen Ebene; denn das ist die Antwort auf viele Probleme, die diese Welt hat, Herr Lindner.
Es geht hier auch nicht um Kamellen. Wir beraten heute bei diesem Haushalt, wie wir das hart erarbeitete Steuergeld der Buergerinnen und Buerger dieses Landes einsetzen wollen; darum geht es.
Es geht zum Beispiel ganz konkret um die Frage: Gibt es in Zukunft noch gutbezahlte Arbeitsplaetze in der Lausitz, wenn die Braunkohlefoerderung zu Ende geht? Dafuer haben wir 1,5 Milliarden Euro fuer regionale Wirtschaftshilfe in diesen Haushalt eingestellt. Es geht um die Frage: Werden die Kinder in unseren Schulen endlich digitale Arbeitsmittel zur Verfuegung haben, um sich auf die Zukunft vorbereiten zu koennen? Es geht um die Frage: Bekommt eine Rentnerin, die es sich nach 35 Jahren redlich verdient hat, endlich mehr als nur Sozialhilfe, naemlich eine Grundrente von der Deutschen Rentenversicherung?
Das sind keine Kamellen. Das sind die Themen, die Beduerfnisse, die Fragen, die die Menschen in unserem Land beschaeftigen.
Es beschaeftigt die Kinder, wenn sie ihren Vater nur noch am Wochenende sehen, weil er weite Wege zu pendeln hat; denn bezahlbarer Wohnraum in der Naehe des Arbeitsplatzes ist oft nicht mehr finanzierbar. Deswegen haben wir, die CDU/CSU- und die SPD-Fraktion, eine Wohnraumoffensive auf den Weg gebracht. Wir stellen Mittel ein fuer die Schaffung neuen Wohnraums, fuer Eigenheimfoerderung und auch dafuer, dass Mieter Rechte bekommen; denn wir wollen nicht mehr, dass Menschen in diesem Land gezielt aus ihren Wohnungen herausmodernisiert werden.
Wir fuehren jetzt eine Kappungsgrenze fuer die Umlage von Kosten ein, und es wird sanktioniert, wenn man sich nicht daran haelt. Das sind die wahren Themen, die die Menschen in unserem Land beschaeftigen.
Es geht auch um die Frage: Koennen sich pflegebeduerftige Menschen darauf verlassen, dass die Menschen, die sie pflegen, auch Zeit dafuer haben, weil genuegend Kolleginnen und Kollegen mit ihnen Schicht haben? Koennen sich die Menschen darauf verlassen, dass die Pflegekraefte, die auch ein Gewissen haben und merken, dass sie unter Stress stehen, gut bezahlt werden? Mit dem vorliegenden Haushalt haben wir die Grundlage fuer bessere Bedingungen im Bereich Pflege gelegt.
Wir investieren nicht nur in ein Sofortprogramm, mit dem 8000 neue Stellen in der Pflege geschaffen werden sollen, sondern wir fuehren auch einen neuen Mindestbesetzungsschluessel fuer jede Schicht in den Altenheimen und in den Krankenhaeusern ein. Dafuer haben wir entsprechende finanzielle Mittel im Etat - insgesamt sollten 46 Milliarden Euro mehr zur Verfuegung gestellt werden - eingestellt.
All das sind die Fragen, die vielen auf den Naegeln brennen.
Es wird darueber debattiert, ob der vorliegende Haushalt ein Investitionshaushalt ist oder nicht. Man muss schon eine Leseschwaeche haben, um nicht zu merken: Dieser Haushalt ist voller Investitionen. Allein fuer den Komplex Bildung werden 15 Milliarden Euro mehr ausgegeben. Was wollen wir mit diesem Geld machen? Ich moechte zum Beispiel das BAfoeG verbessern. Gleiches gilt fuer die Meisterausbildung; denn sie kostet 7500 Euro, und dieses Land kann es sich nicht leisten, dass Menschen ihren Meister nicht machen, weil ihnen das Geld fehlt. Deswegen muessen wir an dieser Stelle die Weichen in eine ganz andere Richtung stellen.
Lassen Sie mich auf ein weiteres Thema eingehen. Die Frau Bundeskanzlerin hat eben das Thema Altenpflege angesprochen. Wir investieren aber auch in andere Berufe, die wir haenderingend brauchen. Mit dem Gute-Kita-Gesetz stellt Franziska Giffey die Weichen richtig. Aber auch in diesem Bereich gibt es viele offene Stellen, die nicht besetzt werden koennen. Deswegen gehoert das Schulgeld fuer die Erzieherausbildung schlichtweg abgeschafft. Die Erzieherausbildung in Deutschland muss gebuehrenfrei werden.
In diesem Haushalt werden - die Entwicklung haben wir schon in der letzten Legislaturperiode angestossen - insgesamt 100 Milliarden Euro mehr fuer Familien, fuer Kinder und fuer Sozialleistungen ausgegeben. Das sind doch auch Investitionen. Ich weiss, dass das ein alter Streit ist; aber ich sage: Das sind Sozialinvestitionen. Wenn wir das Kindergeld erhoehen und den Kinderzuschlag verbessern, dann sind das Investitionen in die Zukunft unseres Landes.
Jetzt sind wir als Gesetzgeber am Zug. Wir als Parlament werden uns einbringen und unsere Vorhaben voranbringen. Es geht um ganz konkrete Fragen, die die Menschen beschaeftigen.
Ich bin der Ministerin Katarina Barley sehr dankbar, dass sie bereits ein wichtiges Thema angeschoben hat, Stichwort: Einer-fuer-alle-Klage. Millionen Menschen in Deutschland sind von deutschen Autokonzernen betrogen worden. Sie muessen mit einem enormen Wertverlust ihrer Autos rechnen. In meiner Heimat ist das ein Thema, das haeufig an den Stammtischen diskutiert wird. Die Menschen rechnen damit, dass ihre Rechte gestaerkt werden. Mit der Einer-fuer-alle-Klage geschieht das. Einer klagt, und alle koennen davon profitieren.
Dieses Prinzip wird Millionen Geschaedigten die Moeglichkeit geben, zu ihrem Recht zu kommen.
Wir sollten aufpassen, dass wir den guten Start dieser neuen Bundesregierung mit all den guten Initiativen auch weiterfuehren. Wir packen die grossen Themen an, und wir handeln. Dafuer sorgen uebrigens auch Tausende von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bei Polizei- und Sicherheitsbehoerden, in der Justiz und in den Gerichten. Sie sichern rechtsstaatliche Ablaeufe in unserem Land und damit auch den inneren Frieden in unserem Land. Wir verlangen uebrigens von diesen Mitarbeitern, dass sie sich penibel an das Gesetz halten, und das machen sie auch. Was aber sollen unsere Polizei und unsere Justiz von Politikern halten, die von Rechtsbruch reden, wo es keinen gibt, die Anwaelte als Saboteure des Rechtsstaates bezeichnen und die die Neutralitaet des Staates mit Fuessen treten und so tun, als waere es ein Problem unseres Rechtsstaates, dass Menschen ihre Rechte wahrnehmen. Nein, das ist nicht das Problem unseres Rechtsstaates.
Ich muss an dieser Stelle klar sagen: Wir haben doch laengst verstanden, dass die Menschen erwarten, dass unsere rechtsstaatlichen Prinzipien fuer jedwede Frau und jedweden Mann gelten, egal woher sie kommen, egal ob Manager oder Fluechtling, und dass wir als Staat in der Lage sind, dies auch entsprechend durchzusetzen. Das koennen sie von uns verlangen. Deswegen haben wir einen Pakt fuer Justiz aufgelegt: 2000 zusaetzliche Stellen fuer Richterinnen und Richter, 2500 zusaetzliche Stellen im Bereich Justiz und 15000 zusaetzliche Polizeistellen. Ja, wir haben verstanden. Aber den Rechtsstaat aufgeben, das werden wir nicht tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten uns von nichts und niemandem daran hindern lassen, den Blick auf die wahren Herausforderungen unseres Landes zu richten und diese anzunehmen. Die Umsetzung der Vorhaben dieser Koalition und die Investitionen, die in diesem Haushalt angelegt sind, sind entscheidend fuer die Zukunft unseres Landes. Wer die im Koalitionsvertrag vereinbarten Vorhaben blockiert, schadet unserem Land.
Wer anfaengt, Vereinbarungen wieder infrage zu stellen, schadet unserem Land. Wer Nebenschauplaetze eroeffnet, statt sich an das Umsetzen unserer Vorhaben zu machen, schadet unserem Land.
Wir alle sollten uns bewusst sein - das moechte ich klar sagen -, dass die Menschen von uns hier erwarten, dass wir gemeinsam viel schaffen, und das duerfen sie auch erwarten. Ich sage das mit Blick auf ein zentrales Vorhaben aus unserem Koalitionsvertrag, das Rueckkehrrecht aus Teilzeit in Vollzeit. Viele Frauen in Deutschland sitzen in der Teilzeitfalle. 1,7 Millionen Teilzeitbeschaeftigte geben an, dass sie mehr arbeiten wollen. Wir haben in diesem Land einen Fachkraeftemangel, aber wir haben auch gut ausgebildete Frauen. 1,7 Millionen Teilzeitbeschaeftigte - davon sind die meisten Frauen - wollen mehr arbeiten koennen. Warum helfen wir ihnen nicht dabei? Dieses Gesetz ist ueberfaellig.
Es muss genau so umgesetzt werden - darauf bestehen wir -, wie es im Koalitionsvertrag vereinbart wurde. Dazu moechte ich etwas sagen, weil das offenbar ein Reizthema ist, auch bei der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbaende: Es geht darum, die Beweislast umzukehren. Was heisst das? Das ist ein technischer Begriff. Wenn eine Frau sagt, sie will von Teilzeit in Vollzeit wechseln, und der Arbeitgeber sagt: „Nein, das geht nicht“, dann muss die Frau nach jetziger Rechtslage nachweisen, dass das doch geht. Jetzt einmal unter uns hier im Plenarsaal: Glaubt irgendeiner ernsthaft, dass das moeglich ist? - Ich sage deswegen: Wir drehen den Spiess um. Wenn die Frau aufstocken will, wenn sie von Teilzeit in Vollzeit wechseln will und der Arbeitgeber Nein sagt, dann muss der Arbeitgeber begruenden, warum das nicht geht. Das ist doch nun wahrlich nicht zu viel verlangt.
Das wird niemanden in der deutschen Wirtschaft umbringen. Das ist das Minimum, das wir fuer die teilzeitbeschaeftigten Frauen in diesem Land tun muessen. Ich sage an dieser Stelle sehr klar: Wir vonseiten der SPD haben da keinen Redebedarf mehr, sondern wir sehen da nur noch Umsetzungsbedarf.
Der Haushaltsentwurf sieht 46 Milliarden Euro Mehrausgaben in dieser Legislaturperiode vor. Aufgrund der Steuerprognose ist, wie wir gehoert haben, ein weiterer Spielraum von 10,8 Milliarden Euro drin. Olaf Scholz hat den Vorschlag gemacht, einen Teil dieser Überschuesse in einen Digitalfonds einzubringen. Wir haben heute gemerkt, dass das bei allen hier auf breite Zustimmung stoesst. Auch ich glaube, dass das Geld da richtig investiert ist. Ich sehe dagegen keinen Anlass, den geringen zusaetzlichen Spielraum, den wir haben, zu nutzen, um weitere Mittel in den Verteidigungshaushalt zu stecken. Der Verteidigungshaushalt steigt bereits auf 38 Milliarden Euro an. Ich frage die zustaendige Ministerin: Sie haben in den letzten zwei Jahren das Geld, das Sie bekommen haben, nicht ausgegeben.
Sie haben das aufgrund der inneren Zustaende und der Ineffizienzen der Bundeswehr nicht geschafft. - Frau Merkel hat hier Peter Struck gelobt. Deshalb moechte ich sagen: Er hat noch heute einen besseren Ruf in der Bundeswehr als saemtliche seiner Nachfolger. Auch das ist wahr.
Das Management der Bundeswehr muss verbessert werden.
Sie wollen noch mehr Geld fuer die Bundeswehr. Wir alle wissen, dass es Probleme gibt. Mit Verlaub, wir haben Ausruestungsschwaechen.
Da sind wir immer bereit, etwas zu tun. Aber wir sind nicht bereit, die zusaetzlichen Spielraeume in diesem Masse dort hineinzustecken. Ich moechte Sie deswegen fragen: Wo sonst sollen wir das Geld hernehmen? Sollen wir dafuer mehr Schulden machen? Sollen wir hoehere Steuern bei Reichen und Vermoegenden erheben?
Sollen wir in anderen Haushalten einsparen? Wer das hier permanent, und zwar einseitig und ohne Ruecksprache mit uns, oeffentlich fordert und eine entsprechende Kampagne macht, der muss auch diese Fragen beantworten.
Wir haben im Übrigen auch zusaetzliche Spielraeume bei der Bundesagentur fuer Arbeit. Darueber freue ich mich. Wir haben verabredet, dieses Geld auch in die Absenkung der Arbeitslosenversicherungsbeitraege zu investieren. Das werden wir auch tun. Wir haben eine Senkung um 0,3 Prozentpunkte vereinbart. Ich glaube, das koennen wir so machen.
Es gibt zusaetzliche Spielraeume. Fuer die SPD ist klar: Jetzt muessen wir die Qualifizierungsangebote fuer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verbessern. Es kann nicht sein, dass wir immer nur in Sonntagsreden ueber die Digitalisierung und die Notwendigkeit der Qualifizierung im digitalen Wandel reden. Wir muessen auch die Kreativitaet aufbringen, das mit konkreten Massnahmen zu unterlegen und in die Qualifikation unserer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu investieren.
Ich sage an dieser Stelle sehr deutlich: Wir haben in Deutschland immer noch - das muss man sich einmal vorstellen - 1,5 Millionen Erwerbstaetige unter 30 ohne abgeschlossene Berufsausbildung. Ich glaube, im Hinblick darauf gibt es Mittel und Wege bei der Bundesagentur. Wir brauchen eine dreijaehrige Ausbildung - wir haben mit Herrn Scheele darueber geredet -, und wir brauchen zusaetzliche Initiativen beim Programm WeGebAU. Das ist fuer mich klar: Die SPD wird keiner zusaetzlichen Beitragssenkung zustimmen, ohne dass nicht vorher bessere Qualifizierungsangebote fuer Arbeitnehmer vereinbart worden sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit grosser Sorge erfuellt uns in diesen Tagen die internationale Entwicklung. Die Aufkuendigung des Atomabkommens mit dem Iran durch die USA und die Eroeffnung der US-Botschaft in Jerusalem sind schwere Fehler und haben weitreichende Konsequenzen
Die juengsten Ereignisse in Palaestina sind furchtbar. Die Zahl der Toten und Verletzten ist wirklich unfassbar. Die letzten Stunden haben vor allem eine tragische Entwicklung gezeigt: Sie haben die radikalen Kraefte auf allen Seiten gestaerkt. Die ersten Demonstrationen in Gaza waren auch gegen die Hamas. Mittlerweile hat sich die Hamas die ganze Bewegung unter den Nagel gerissen. Wir koennen nicht abseitsstehen, und wir wollen auch nicht abseitsstehen. Wir wollen weiterhin alles dafuer tun, dass die Leben der jungen Israelis und der jungen Palaestinenser nicht weiter in einem Strudel der Gewalt sinnlos geopfert werden.
Ich bekraeftige an dieser Stelle ausdruecklich - das habe ich hier schon vor wenigen Wochen gesagt - das Existenz- und im Übrigen auch das Selbstverteidigungsrecht Israels. Aber auch hier muss gelten: Die Verhaeltnismaessigkeit der Mittel muss gewahrt bleiben.
Es muss jetzt um Deeskalation auf beiden Seiten gehen. Der UN-Sicherheitsrat ist fuer uns uebrigens der legitime und richtige Ort, wenn es um die Beruhigung einer so angespannten Situation wie der zwischen Israel und Palaestina geht. Wir bedauern, dass es nicht gelungen ist, sich auf eine unabhaengige Untersuchung der gewaltsamen Auseinandersetzungen zu einigen. Wenn die USA ernsthaft eine Rolle im schwierigen Nahostfriedensprozess einnehmen wollen, dann duerfen sie sich solchen Schritten nicht verweigern und gleichzeitig bei den politischen Kernfragen einseitig Fakten schaffen. Das geht nicht. Einseitigkeit ist das falsche Mittel.
Sollte Deutschland im kommenden Jahr im UN-Sicherheitsrat ein neues Gewicht bekommen, dann werden wir uns als Stimme des Friedens einbringen. Ich bin mir sicher, dass wir uns da alle einig sind.
Die internationale Sicherheit braucht die Faehigkeit zur Entspannung und uebrigens auch die Faehigkeit zum Kompromiss. Wir werden auch fuer den Erhalt des Iran-Abkommens kaempfen. Mit unseren europaeischen Partnern, dem Iran und den anderen Unterzeichnern des Abkommens wollen wir Wege finden, wie Handel mit dem Iran weiterhin moeglich sein kann. Die Voraussetzung ist, dass sich der Iran an die Verpflichtungen haelt. Aber auch hier gilt es, Eskalationsspiralen schlicht zu verhindern.
Das unabgestimmte und provokante Vorgehen des amerikanischen Praesidenten zeigt, dass wir Europaeer umso mehr gefordert sind. Ich bin der Bundesregierung deswegen dankbar, dass sie sich in den letzten Wochen auf allen Ebenen - ob Bundeskanzlerin, Aussenminister oder Finanzminister - wirklich bemueht hat, die Europaeische Union wieder staerker zusammenzubringen. Wir muessen den Zusammenhalt in Europa staerken. Dazu gehoert auch, dass wir zukuenftig mehr Mittel in den europaeischen Finanzhaushalt einbringen werden als in der Vergangenheit. Ja, wir haben das im Koalitionsvertrag verabredet, und es war weitsichtig. Das erkennt man, wenn man sich die aktuelle Lage ansieht.
Die europaeische Integration ist Grundvoraussetzung fuer Wohlstand und Sicherheit in Europa. Wir muessen den Zusammenhalt Europas staerken; denn darum ist es momentan nicht gut bestellt.
Als groesster Profiteur der Europaeischen Union ist es auch in unserem ureigensten Interesse, in die Staerkung Europas zu investieren. Wer das ablehnt, saegt an dem Ast, auf dem wir alle sitzen.
Die SPD tritt hier auch innerhalb der Bundesregierung fuer eine klare Haltung ein. Olaf Scholz fuehrt hierzu gerade intensive Gespraeche mit den europaeischen Kolleginnen und Kollegen. Er hat das gestern auch klar dargestellt. Wir sind auf dem Weg, den Europaeischen Stabilitaetsmechanismus weiterzuentwickeln. Unser Ziel ist es, einen Europaeischen Waehrungsfonds zu erreichen. Wir sind auf einem guten Weg, das Bankenwesen in Europa sicherer zu machen.
Wir unterstuetzen gemeinsame Mindestsaetze bei den Unternehmensteuern, was fuer mich auch ein sehr wichtiger Punkt ist,
und wir unterstuetzen auch eine gerechte Besteuerung grosser Konzerne - gerade auch der Internetkonzerne -, auch wenn ich Frau Merkel recht gebe, dass das alles nicht ganz leicht ist, aber das Ziel muss hier klar benannt werden.
Ich habe keinen Zweifel, dass die Bundeskanzlerin und der Bundesfinanzminister hier konkrete Fortschritte hinbekommen werden.
Die beruehmte Antwort auf Macron - davon war ja jetzt viel die Rede -
faellt bei uns allen vielleicht etwas weniger pathetisch aus. Das ist aus meiner Sicht aber auch voellig in Ordnung. Entscheidend ist, dass wir zusammen mit den Franzosen und den anderen Partnern wirklich ganz konkret - das habe ich gerade dargelegt - an der Integration Europas arbeiten. Dass das bis zum Sommer Fruechte traegt, dessen bin ich gewiss; hier bin ich zuversichtlich. Dafuer stehen diese Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen voll und ganz ein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns in diesem Koalitionsvertrag eine Menge vorgenommen. Es geht jetzt auch darum, uns darauf zu konzentrieren, das anzupacken. Dabei gibt es sicherlich weiterhin auch kontroverse Debatten. Das ist auch notwendig und richtig, solange wir dabei nicht die Prioritaeten aus den Augen verlieren.
Die Menschen in Deutschland erwarten, dass wir etwas tun, damit diese Welt ein sichererer Ort wird. Dafuer ist Europa von zentraler Bedeutung. Die Menschen erwarten, dass sie mehr Sicherheit im eigenen Land haben. Dafuer investieren wir - nicht nur in die Justiz, sondern auch in die Loesung der sozialen Probleme, die die Menschen verunsichern. Deswegen ist dieser Investitionshaushalt, den wir heute vorlegen, ein wichtiger Beitrag, um Deutschland voranzubringen.
In diesem Sinne: Fangen wir doch einfach an, das umzusetzen, was wir verabredet haben!
