Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist voellig klar: Die Verbotspolitik ist auf ganzer Linie gescheitert. Der Schwarzmarkt blueht, und auf dem Schwarzmarkt gibt es weder Gesundheits- noch Jugendschutz.
Die Vernunft und die Evidenz gebieten endlich die kontrol­lierte Freigabe von Cannabis.
Dazu legen wir Gruenen heute einen umfassenden Gesetzentwurf vor. Unser Gesetzentwurf regelt vom Anbau bis zum Verkauf alles, und zwar immer mit dem Gesundheits- und Jugendschutz fest im Blick.
Ich finde es gut, Herr Dr. Schinnenburg, dass die FDP hier eine Initiative eingereicht hat. In den Sondierungsgespraechen haben Sie das Thema ja noch vollkommen uns ueberlassen.
- Ja, das habe ich so gehoert. - Als Sie in der vorletzten Legislaturperiode noch im Bundestag waren, hat Ihre Kollegin Initiativen zur Entkriminalisierung als Rauschsozialismus bezeichnet.
Ich finde es ausdruecklich gut, dass Sie das jetzt anders sehen. Wir sind offen fuer den Schulterschluss mit allen hier im Haus, die eine vernuenftige, progressive Drogenpolitik wollen.
Es stimmt mich sehr zuversichtlich, Kollegin Dittmar, dass Sie sich heute hier so vernuenftig, progressiv und komplett richtig eingelassen haben. Wenn wir Sie auch dauerhaft an unserer Seite haben, dann kann das wirklich noch etwas werden.

Nein. - Die FDP und die Linken schlagen in ihren Antraegen richtige Schritte vor, aber kleine Schritte. Meiner und unserer Meinung nach sind wir schon viel weiter. Die Linken fordern ja auch ein Gesetz, das die kontrollierte Freigabe regelt. Einen solchen Gesetzentwurf legen wir heute vor. Tun wir doch endlich Butter bei die Fische!
Es war hier ja viel von Gesundheitsschaeden die Rede. Warum setze ich mich als Fachaerztin fuer Psychiatrie und Suchtmedizinerin mit immerhin ueber 20‑jaehriger praktischer Erfahrung so vehement fuer die kontrollierte Freigabe ein? Das tue ich, weil es unter den Bedingungen der Prohibition - das ist doch der Witz - zu den Problemen kommt, die Sie hier beschreiben.
Sie muessen endlich einmal der Tatsache ins Auge sehen, dass jede moegliche Gefahr - nicht jeder Cannabiskonsum ist automatisch schaedlich - durch die Prohibition verschlimmert wird.
Auf dem Schwarzmarkt Cannabis zu kaufen, ist, als wuerden Sie in eine Kneipe gehen und sagen: „Einmal Alkohol, bitte!“, ohne zu wissen, ob Sie Bier oder ­Wodka bekommen, dafuer mit Streckmitteln inklusive. Auf dem Schwarzmarkt fragt auch niemand nach dem Ausweis. Der Jugendschutz existiert dort gar nicht. Ja, der Schwarzmarkt lebt ganz ueberwiegend von Cannabis. Wenn man dem Schwarzmarkt das Cannabis entzieht, dann trocknet das den Schwarzmarkt aus. So ist die Situation!
Wir fordern von der Bundesregierung: Beenden Sie endlich die Gesundheitsgefaehrdung durch die Prohibition! Die Evidenz ist doch da. Wir brauchen keine neuen Modellprojekte. Schauen wir doch auf die guten Erfahrungen in Colorado und ganz aktuell in Kalifornien! Hoeren Sie auf die Strafrechtlerinnen und Strafrechtler des Schildower Kreises! Auch André Schulz, der Vorsitzende des Bundes Deutscher Kriminalbeamter, hat erst kuerzlich gesagt: Unsere Polizei und Justiz hat wahrlich Wichtigeres zu tun, als Nutzerinnen und Nutzer zu verfolgen.
Es ist doch absurd, dass wir derzeit etwa neunmal mehr Geld fuer die Strafverfolgung der Nutzerinnen und Nutzer ausgeben als fuer die Praevention.
Übrigens, Kollege Pilsinger, auch ueber die Haelfte der Hausaerztinnen und Hausaerzte sprach sich in einer ganz aktuellen Umfrage fuer die Freigabe von Cannabis aus. Auch in der Psychiatrie ist schon laenger bekannt, dass die Gesundheitsgefahren durch die Prohibition schlimmer werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist an der Zeit, die Prohibition endlich zu beenden. Ich freue mich auf die Debatte im Gesundheitsausschuss.
Vielen Dank.
