Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In einem Punkt gebe ich dem Bundesverkehrsministerium ausdruecklich recht: Wir bauen viel zu langsam und oft zu teuer. Das muessen wir dringend aendern.
Wenn wir mittlerweile ueber zehn Jahre fuer die Planung von 2 Kilometern Radweg entlang der Elbe in meiner Heimatstadt Dresden brauchen, wenn wir ueber 20 Jahre fuer einen 5 Kilometer langen Lueckenschluss bei der B 178 in der saechsischen Lausitz brauchen und wenn wir vermutlich ueber 40 Jahre fuer den Lueckenschluss auf der A 14 zwischen Magdeburg und Schwerin brauchen, dann ist das eine Bankrotterklaerung fuer ein entwickeltes Industrieland.
Auch wenn die Gruenen da immer protestieren: Wir wollen, dass Bauen schneller geht. Beispiele wie die, die ich aufgezaehlt habe, kennt wahrscheinlich jeder aus seiner Region und seinem Wahlkreis. Der vorliegende Gesetzentwurf ist ohne Frage ein Anfang; auch wir meinen allerdings: ein unzureichender. Wer Planung und Bau wirklich beschleunigen will, der muss dabei auch die Handbremse loesen.
Ich will nur einige Punkte nennen, um die es uns geht. Warum beschraenkt man beispielsweise bei der Planfeststellung moegliche Einsprueche nicht auf den Bereich, den es betrifft, um nicht das gesamte Verfahren zu blockieren? Warum integrieren wir Raumordnungsfragen nicht gleich in das Planfeststellungsverfahren? Warum - das wurde angesprochen - sorgen wir nicht dafuer, dass es fuer einzelne Grossprojekte gleich ein Planungsgesetz gibt, wo beispielsweise die Trassenfuehrung vom Gesetzgeber beschlossen wird? Warum schaffen wir es nicht, bei Ersatzneubauten, wie beim Ersatz einer alten Bruecke, ein wirklich einfaches Verfahren zu finden?
Und warum bekommen wir es nicht hin, die Buergerbeteiligung, die wir durchaus wollen, frueher stattfinden zu lassen? Wir muessen aber auch die Behoerden dahin bekommen, aktiv zu kommunizieren - das fehlt naemlich oft -, und zwar in einer Art und Weise, dass es die Buerger auch verstehen, und nicht nur in Fachchinesisch. Das scheint mir dringend geboten.
Es gibt auch andere Themen, die man diskutieren kann. Wenn ich mir allein den Katalog der geschuetzten Arten anschaue, stellt sich die Frage: Ist das Umweltrecht auf EU-Ebene noch zeitgemaess? Sind unsere Baustandards eigentlich noch zeitgemaess? Warum bauen wir in Teilen so viel teurer als unsere Nachbarlaender? Wie sieht es mit der personellen Ausstattung der Behoerden aus?
Ich glaube, niemand hier im Haus - und das schliesst uns ein - will einen ruecksichtslosen Strassenbau à la China, wo jemand was anordnet und am naechsten Tag der Bagger durch den Vorgarten rollt. Aber, meine Damen und Herren, wir muessen uns schon fragen: Warum gelingt es anderen EU-Laendern mit demselben Rechtsrahmen, auf europaeischer Ebene so viel schneller zu bauen als wir? Da muessen wir etwas besser machen.
Ich finde, wenn allein der blosse Verdacht auf eine Fledermaus, auf einen Juchtenkaefer oder auf eine Zaun­eidechse dazu fuehrt, dass wirklich notwendige Verkehrs­projekte um Jahre, teilweise sogar um ein Jahrzehnt verzoegert oder verhindert werden, dann ist das niemandem mehr zu erklaeren, meine Damen und Herren.
Wir wollen ein mobiles Land, und wir sind eine Industrienation, die darauf angewiesen ist, eine leistungsfaehige Infrastruktur zu haben. Ich hoffe, dass bei der weiteren Behandlung des Gesetzentwurfes noch einige Bremsen im Planungsrecht entfernt werden, sodass die Beschleunigung nicht nur im Titel des Gesetzes und auf dem Papier steht, sondern tatsaechlich in der Praxis ankommt.