Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Asylpolitik ist einst geschaffen worden, um politisch Verfolgten Schutz zu gewaehren. Wie es heutzutage in den Asylbewerberheimen zugeht, das hat nichts mit einem freiheitlichen, einem gleichberechtigten oder gar einem toleranten Land zu tun. In den Asylbewerberheimen sind Antisemitismus, Rassismus, Christenverfolgung und die Unterdrueckung von Frauen und Minderheiten an der Tagesordnung.
Sie haben dafuer gesorgt, dass wirklich Verfolgte hierzulande wieder den Verfolgern aus ihren Heimatlaendern ausgesetzt sind. Sie haben das Asylrecht pervertiert, zu einem System der Masseneinwanderung umfunktioniert und damit Asylbewerberheime zu Hotspots der Kriminalitaet gemacht.
In Mittelfranken, meinem Heimatbezirk, begehen Asylbewerber gemaess Statistik im Schnitt mehr als siebenmal so viele Straftaten wie Einheimische. In Nuernberg wurde das bundesweit erste Asylbewerberheim fuer Homosexuelle eroeffnet, schlicht weil Homosexuelle in einem normalen Asylbewerberheim verfolgt werden. Sind Sie eigentlich stolz darauf, eine Politik pervertiert zu haben, die einst zum Schutz von wirklich verfolgten Menschen geschaffen wurde?
Wir sprechen heute ueber subsidiaer Schutzberechtigte, also ueber jene, die weder persoenlich verfolgt sind noch Fluechtlinge sind, sondern die nur temporaer nicht in ihr Heimatland zurueckgeschickt werden koennen. Diese Menschen muessen mittelfristig heimkehren. Ein Familiennachzug macht da ueberhaupt keinen Sinn.
Sie muessen mittelfristig schon allein deswegen zurueckkehren, weil Deutschland mit der Integration heillos ueberfordert ist. Schuld daran - lassen Sie uns offen reden! - sind Sie alle hier. Sie reden immer von Integration, haben aber ueberhaupt keine Ahnung, was das bedeutet.
Die Bundesbeauftragte fuer Integration, Aydan Özoğuz, ist die oberste Ahnungslose. Ja, sie ist ahnungslos; denn sie gibt ganz offen zu, dass sie keine Ahnung von deutschen Werten hat.
Von Ihnen allen hoeren wir beim Thema Integration vor allem eine Diskussion ueber Essen, ueber Wohnung, ueber Arbeit oder ueber Geldleistungen. Integration bedeutet aber etwas anderes, naemlich die Werte des Landes, in das man kommt, anzunehmen und auch zu leben.
Es bedeutet fuer alle, die nach Deutschland kommen, tolerant zu sein, andere als gleichberechtigt anzuerkennen und auch zu behandeln. Es ist eine Schande fuer dieses Hohe Haus, wenn beim Thema Integration wie gestern ueber Wiener Schnitzel anstatt ueber Christenverfolgung und Ehrenmorde gesprochen wird.
Sie alle, von der Linkspartei bis hin zur FDP, tun Sie unserem Land einen grossen Gefallen: Gehen Sie vor dieses Hohe Haus, und schauen Sie sich an, was dort in grossen Lettern geschrieben steht, naemlich „Dem Deutschen Volke“.

Es ist mein Verstaendnis von Demokratie, das durchaus zuzulassen. Ja.

Darauf kann ich gern antworten: weil es mir gesundheitlich momentan nicht so besonders geht. Deswegen war ich gestern frueh nicht dort.
Aber lassen Sie uns noch einmal darueber reden: Wir haben gestern 210 Stimmen gehabt. Das heisst: Selbst wenn noch einmal so viele Abgeordnete der AfD zugestimmt haetten, waere der Kollege nicht gewaehlt worden.
- Bleiben Sie doch bitte stehen!
Es ist eine Farce, was Sie hier betreiben, naemlich dass Sie tatsaechlich verhindern wollen, dass der Kollege ­Glaser als Vizepraesident gewaehlt wird.
Es ist eine Farce, was Sie hier mit dem Parlamentarischen Kontrollgremium betreiben usw.
Auch die Diskussion ueber die Sitzordnung hier! Einer der Gruende, warum die AfD in diesem Hohen Hause sitzt, ist, dass die Leute diese politischen Machtspielchen hier leid sind. Es geht um unser Land und um die Politik fuer unser Land.
Wir als AfD sind uns der Verantwortung fuer unser Land bewusst. Wir stehen fuer Freiheit, fuer Toleranz, fuer Gleichberechtigung, fuer Demokratie und fuer Rechtsstaatlichkeit.
Wir wollen nicht noch mehr Parallelgesellschaften und noch mehr Menschen, die unsere Werte ablehnen. Je mehr Menschen Sie ueber unsere offenen Grenzen ins Land lassen, je mehr Sie mit Familiennachzug hierherholen, umso mehr staerken Sie autokratische patriarchalische Gesellschaften.
Unsere Position - das sei ganz klar gesagt - hat nichts mit Rassismus, sondern etwas mit Werten zu tun; denn wir wollen auch Menschen wie Linda Wenzel oder andere Deutsche, die sich dem „Islamischen Staat“ angeschlossen haben, nicht zurueck.
Unser Asylsystem wurde fuer Menschen wie Rana Ahmad geschaffen, die als Atheistin in Saudi-Arabien mit dem Tode bedroht wurde. Sie hat hierzulande den Verein „Saekulare Fluechtlingshilfe“ gegruendet, um auch anderen vom Islam unterdrueckten Menschen zur Freiheit zu verhelfen. Solche Menschen sind uns deutlich lieber als IS-Braeute wie Linda Wenzel.
Wer Freiheit, Toleranz, Demokratie und Gleichberechtigung den Ruecken kehrt, den wollen und den brauchen wir in Deutschland nicht.
Es ist pervers, dass gerade die linken Parteien immer wieder fuer massive Einwanderung von Menschen plaedieren, deren Weltbild von Rassismus, Unterdrueckung von Frauen und Verfolgung von Andersglaeubigen gepraegt ist. Anstatt mit #MeToo harmlose Flirts zu Skandalen zu erklaeren,
sollten Sie lieber dem Grossteil der Menschen aus dem Nahen und Mittleren Osten und aus Nordafrika hierzulande beibringen, dass man in Deutschland seine Tochter nicht zwangsverheiratet und dass man sie auch nicht umbringt, nur weil sie westliche Freiheiten einfordert. 572 Faelle von Genitalverstuemmelung sind im Jahr 2016 allein in Hessen aufgetreten. Machen Sie endlich die Augen auf, und erkennen Sie die wahren Probleme im Land!
An die Abgeordneten der Union: Koennen Sie eigentlich noch in den Spiegel schauen, wenn Sie sich hierhinstellen und so tun, als waeren Sie fuer eine Begrenzung der Zuwanderung? Sie wissen so gut wie wir, dass es dafuer ein wirksames Mittel gibt, naemlich flaechendeckende Grenzkontrollen.
Sie jedoch halten die Grenzen offen fuer jeden, der nach Deutschland will.
Wir von der AfD stehen fuer Rechtsstaatlichkeit
und wollen ein Asylrecht, das wirklich Verfolgte schuetzt. Wir sind gegen die weitere Masseneinwanderung von Menschen in unsere Sozialsysteme; denn fuer uns muss ein Sozialstaat sicherstellen, dass genug fuer die Beduerftigen im eigenen Land da ist.
Wir lehnen folglich den Antrag und die Gesetzentwuerfe von Gruenen, Linken und der FDP ab, da sie die Parallelgesellschaften weiter staerken. Wir stimmen dem Gesetzentwurf der Union zu; denn inhaltlich bewirkt er genau das Gleiche wie der Antrag der AfD. Wir hoffen, dass der Verfasser nicht allzu lang gebraucht hat, um einen anderen Weg zum gleichen Ziel zu finden.
Herzlichen Dank.
