Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Dann möchte ich gerne noch einmal nachhaken. Ich habe konkret danach gefragt, ob der Stand dieser Technik dem modernsten Stand entspricht. Beziehungsweise anders gefragt: Gibt es aus Ihrer Sicht hinsichtlich der eingesetzten Technik modernere Technik, die hätte eingesetzt werden können, und wie sieht die aus?
Ja, vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich würde gerne die Diskussion in Erinnerung rufen, die wir hinsichtlich der Katastrophe in der Nordsee geführt haben. Ich erinnere daran, dass fast 270 Container bei der Havarie über Bord gegangen sind; ein Gefahrencontainer ist immer noch nicht gefunden worden. Damals wurde seitens des Behördenleiters – wir sprechen vom Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt – Herrn Rohe gesagt – ich zitiere sinngemäß aus einem NDR-Artikel vom 21. Mai 2019 –: Wann die Arbeiten beendet sein werden, wird sozusagen abhängig gemacht von den Ergebnissen des Bergungsunternehmens. – Gleichzeitig wurde gesagt – ich zitiere Herrn Rohe –: „Was passiert, wenn wir die Bergung offiziell beenden und später weitere Ladung auftaucht?“ Da müsse sichergestellt sein, „dass der Eigentümer in der Verantwortlichkeit bleibt“. In einem aktuellen Artikel vom 17. September sagt ein weiterer Behördenleiter, Herr Olthoff, dass die deutschen Behörden mit MSC einen juristischen Schlussstrich ziehen wollten. Wie der aussehen könne, sei noch nicht klar. Sie haben jetzt die Suche offiziell beendet.
Ja. – Was hätte es für juristische und finanzielle Folgewirkungen, falls noch Container auftauchen?