Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Ende dieser Debatte muss man doch schon ein bisschen staunend auf das Ganze schauen. Herr Brandner, Sie haben uns fuer die AfD hier eine Debatte fuer Feinschmecker versprochen. Wenn sie das sein soll, kann ich Ihnen nur sagen: Sie sind ein sehr schlechter Koch.
Im Übrigen: Das Interesse in der AfD-Fraktion fuer Feinschmeckerdebatten war auch schon mal groesser.
Ich sage Ihnen: Ich wundere mich, worueber wir jetzt gesprochen haben.
Wir haben aus verschiedenen Richtungen darueber gesprochen, ob und inwieweit die AfD ihre Mittel richtig verwendet. Dann haben wir in der Debatte darueber diskutiert, was Sie glauben, was Herr de Maizière glaubt, wie viele Ziegen zu einer syrischen Familie gehoeren. Ich kann Ihnen nur sagen: Das alles bestaetigt mich fest in der Überzeugung, dass Ihr Gesetzentwurf dem Ton der Debatte ueberhaupt nicht angemessen ist.
Ich will eines noch sagen: Herr Brandner,
wenn Sie sich wuenschen, dass es eine Feinschmeckerdebatte gibt, dann will ich dazu beitragen; denn ich glaube, Konstantin Kuhle hat auf etwas Richtiges hingewiesen. Wir haben morgen frueh eine Gedenkstunde
zum 9. November 1918. Das ist das 100-jaehrige Jubilaeum der Ausrufung der Weimarer Republik. Und wir werden dann naechstes Jahr das 100-jaehrige Jubilaeum der Weimarer Reichsverfassung feiern. Ich glaube, es ist in diesem Zusammenhang richtig, darauf hinzuweisen, was wir aus Weimar lernen koennen.
Auch Sie haetten fuer Ihren Gesetzentwurf aus Weimar lernen koennen. Herr Brandner, hoeren Sie zu: In der Weimarer Reichsverfassung hat der Reichspraesident eine ganz andere Rolle gehabt als der Bundespraesident heute. Haben Sie sich mal mit dem Unterschied beschaeftigt?
Der Reichspraesident stand ganz bewusst inmitten der Staatsorgane; er war Teil der politischen Debatte, und wir wissen auch, wohin das gefuehrt hat.
Ich sage Ihnen eins: Ich will es mir nicht leicht machen und Ihnen die Nazikeule ueberziehen
- ja, ich merke das auch -; aber trotzdem gebe ich die Hoffnung nicht auf, Herr Brandner, dass vielleicht die Buerger noch was mitnehmen.
Aus der Reihe „Was ist der Unterschied zu der Weimarer Reichsverfassung“: Das ist die Rolle des Bundespraesidenten heute. Wir haben bewusst nach der Lehre aus Weimar gesagt: Der Bundespraesident soll ein viel repraesentativeres Amt haben. Er steht zwar teilweise inmitten der Staatsfunktion, aber ein Stueck ueber den Staatsorganen. Wir sollten respektvoll ueber das Amt des Bundespraesidenten diskutieren.
Das Bild, das Sie hier mit diesem Gesetzentwurf zeichnen wollen, ist doch ganz klar: Sie wollen den Bundespraesidenten als raffgierigen Typen darstellen, der wie im Schlaraffenland lebt und dem die Haehnchen in den Mund fliegen.
Das ist nicht die Wahrheit. Vielmehr sind wir ueberzeugt, dass das Amt des Bundespraesidenten ein Amt ist, das Respekt verdient, ueber das man stilvoll diskutieren sollte.
- Es ist ja in Ordnung, Herr Braun. Wir koennen sehr gerne darueber reden, wie man mit Konzerten umgeht, an denen auch Antifa-nahe Akteure beteiligt sind. Das finde ich auch nicht toll.
Aber Sie zielen hier auf Einzelpersonen; Sie zielen auf die - in Ihren Worten - Altparteien. Was Sie aber treffen, ist die Wuerde des Amtes. Und das machen wir nicht mit.
Wir lehnen das ab. Wir wollen eine wuerdevolle Diskussion.
Und damit Sie auch noch etwas lernen, gebe ich Ihnen einen kleinen Tipp in Sachen guter Stil. Sie haben die 50er-Jahre zitiert. Herrn Gauland wird das gefallen. Als man 1953 das Gesetz ueber diese Ruhebezuege geschaffen hat, hat, nachdem man es ausgehandelt hatte, ein Abgeordneter, konsensual, respektvoll ueber den Bundespraesidenten gesprochen.
Das waere die richtige Lehre - auch aus Weimar. Das waere ein gutes Beispiel fuer Sie. Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf ab.
Herzlichen Dank.
