Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir heute die Operationen der Europäischen Union und der NATO im Mittelmeerraum verlängern, dann lohnt ein Blick nach Libyen. Dieses Land steht weiter im Mittelpunkt von illegalen Waffenlieferungen, Schleusernetzwerken und geopolitischer Einflussnahme, insbesondere durch Russland.
Russland hat seit dem Sturz des Assad-Regimes seine militärische Präsenz in Libyen deutlich verstärkt. In den letzten Wochen sind mindestens 1 000 russische Söldner auf einer Militärbasis in Ostlibyen stationiert worden, und Russland transportiert Ausrüstung für Flugabwehr von Syrien nach Libyen. Diese Entwicklung unterstreicht, wie notwendig es ist, dass wir Europäer im Mittelmeerraum koordiniert vorgehen, unsere Südflanke der NATO verstärken, Libyen stabilisieren und dort, wo wir können, russischen Imperialismus eindämmen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Bei EUNAVFOR MED Irini beteiligen wir uns daran, das UN-Waffenembargo gegen Libyen zu unterstützen, den illegalen Erdölexport zu verhindern und generell zur Stabilisierung des Landes beizutragen. Die Aufgabe der Bundeswehr wird es weiterhin sein, in der Seeraumüberwachung und Aufklärungsarbeit vor Ort zu unterstützen, um Informationen zu gewinnen und illegale Aktivitäten zu verhindern.
Bei Sea Guardian gewährleisten wir nicht nur die Seeraumüberwachung und den Lagebildaustausch, sondern wir tragen auch dazu bei, Terrorismus zu bekämpfen und den Waffenschmuggel einzudämmen, auch durch die schlichte Präsenz, die wir vor Ort zeigen. Meine Damen und Herren, dieser Einsatz wird von unseren NATO-Partnern geschätzt. Er ist unsere gemeinsame Aufgabe in der Europäischen Union. Und es gilt nach der Amtseinführung von US-Präsident Donald Trump mehr denn je, unsere eigene militärische Handlungsfähigkeit auszubauen und an der Peripherie unseres Kontinents eigenständig agieren zu können.
Wir werden seitens der CDU/CSU der Verlängerung der Mandate zustimmen. Wir schaffen damit Planungssicherheit für unsere Partner in NATO und Europäischer Union, aber selbstverständlich auch für die Bundeswehr. Unseren Soldaten und Soldatinnen wünsche ich „fair winds and following seas“. Danke für Ihren Dienst, und kommen Sie gut wieder nach Hause!