Herzlichen Dank, Herr Praesident. - Herr Minister, die Bundesregierung hat die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschaeftigung“ eingesetzt. Diese beschaeftigt sich im Wesentlichen mit der Frage des Kohleausstiegs. Mich wuerde interessieren, wie Sie die Auswirkungen Ihrer Gesetzesnovelle auf die Branche der erneuerbaren Energien im Hinblick auf Beschaeftigung einschaetzen. Gibt es da vonseiten der Bundesregierung eine Evaluierung? Wie geht die Bundesregierung mit Aussagen nicht nur aus der Branche, sondern auch aus dem wissenschaftlichen Bereich um, dass hier - in einer Zukunftsbranche - ein dramatischer Arbeitsplatzabbau stattfindet?