Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Ferschl, Gratulation zur ersten Rede! - Sie hoert gerade nicht zu. - Allerdings muss ich sagen: Bei dem, was sie gesagt hat, weiss ich gar nicht, wo ich anfangen soll, um das alles richtigzustellen.
Deswegen versuche ich, mich auf meine vorgesehenen Ausfuehrungen zu beschraenken und darf als Korrektur gleich anmerken:
Das Schreckgespenst, das Sie hier von Befristungen gemalt haben, entspricht mitnichten den Tatsachen. Bevor ich jetzt mit Zahlen komme, schicke ich vorweg, dass wir von Unionsseite auch lieber unbefristete Beschaeftigungsverhaeltnisse sehen wollen und dass wir sicherstellen wollen, dass mit den Befristungen kein Missbrauch getrieben wird. Das steht komplett ausser Frage.
Schauen wir uns die Zahlen einmal genau an. Wenn wir von allen Beschaeftigungsverhaeltnissen ausgehen, haben wir eine Befristungsquote, die lediglich zwischen 7 und 8 Prozent liegt. Das heisst, wir reden hier nicht davon, dass die ueberwiegende Zahl von Arbeitsverhaeltnissen befristet ist; vielmehr liegt die Zahl weit unter der Haelfte. Sie haben es eben anders dargestellt.
Von diesen - ich sage jetzt mal - ungefaehr 8 Prozent betreffen ueber 50 Prozent den oeffentlichen Dienst und somit etwas unter 50 Prozent die Privatwirtschaft. Das Schreckgespenst Richtung Privatwirtschaft aufzubauen, passt also auch schon nicht.
Zur Kenntnis muss man auch nehmen, dass zum oeffentlichen Dienst auch der Bereich der Wissenschaft gehoert, in dem ebenfalls ein Grossteil befristeter Arbeitsverhaeltnisse zu finden ist. Wir sind in der letzten Legislaturperiode mit unserem Wissenschaftszeitvertragsgesetz schon taetig geworden, um in diesem Bereich bessere Regeln einzufuehren.
Wir koennen also feststellen, dass wir, wenn wir von den Zahlen ausgehen, eigentlich eine konstante - wenn nicht sogar eher fallende - Tendenz bei den befristeten Beschaeftigungsverhaeltnissen haben.
In diesem Zusammenhang darf man auch nicht verschweigen, dass die Übernahmequote mit ueber 40 Prozent recht beachtlich ist. Hier kommt den Befristungen eine Funktion zu, die man nicht ausser Acht lassen darf: die Brueckenfunktion von Arbeitslosigkeit hin zum ersten Arbeitsmarkt.
Das bestaetigt selbst das IAB. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen; denn das ist eine neutrale Stelle.
Darueber hinaus ist festzuhalten: Wir brauchen in unserem Wirtschaftsleben das Flexibilisierungsinstrument der Befristungen, auch wenn Sie das in Abrede stellen.
Es geht dabei nicht nur um Auftragsspitzen, die wir abdecken, sondern auch um andere Themenfelder. Wenn man sich einmal anschaut, dass wir den Arbeitnehmern einerseits Flexibilisierung durch Elternzeit, durch das Recht auf Teilzeit, das wir einfuehren wollen, ermoeglichen,
stellt man fest, dass dadurch andererseits neue Notwendigkeiten entstehen, befristete Arbeitsverhaeltnisse zu begruenden. Das muss man auf jeden Fall zur Kenntnis nehmen.
Wenn die Befristung auf der einen Seite Flexibilisierungsinstrumente schafft, kann man sie auf der anderen Seite nicht komplett abschaffen. Es ist wichtig, dass man mit der sachgrundlosen Befristung ein Flexibilisierungsinstrument hat, das einfach unbuerokratisch ist.
Ich betone: unbuerokratisch. Als Arbeitgeber kann man fuer einen bestimmten Zeitraum in dem Wissen, einmal nichts dokumentieren zu muessen, Ruhe haben.
In diesem Zusammenhang ist es richtig und wichtig, dass wir dieses Instrument erhalten - sicherlich mit gewissen Korrekturen, etwa beim Thema der Kettenbefristungen, so wie wir es vereinbart haben, wenn wir es denn umsetzen koennen. Ich denke, dass alle diese Argumente das Schreckgespenst der Befristungen etwas abmildern koennen.
Gerne.
Frau Kollegin Krellmann, was Ihr letztes Argument angeht, dass man Elternzeit oder Teilzeit nicht als Begruendung fuer befristete Arbeitsverhaeltnisse heranziehen darf, muss ich Ihnen ganz deutlich widersprechen. Was erwarten Sie denn bitte schoen von den Arbeitgebern? Wenn jemand kommt und sagt: „Ich moechte mein Recht auf Teilzeit, ich moechte Elternzeit in Anspruch nehmen“, und ich als Arbeitgeber sehe, wie lange dieser Arbeitnehmer ausfaellt, dann ist doch klar, dass ich als Arbeitgeber jemanden einstellen moechte, der waehrend genau dieser Zeit arbeitet.
Es sind nicht alle Unternehmen so gross, dass sie das mit Springern auffangen oder entsprechendes Personal vorhalten koennen; das muss man einmal ganz deutlich sagen.
Sie geben mir mit Ihren Ausfuehrungen aber die Gelegenheit, darauf hinzuweisen, dass es in der Tat auch andere Beispiele gibt. Sie kennen vielleicht schon das Beispiel aus meinem Wahlkreis. Ich bringe es gerne noch einmal zur Kenntnis. Der Landrat des Kreises Heinsberg hatte vier Beschaeftigte in seiner Kreisverwaltung, die alle befristet beschaeftigt waren. Allerdings waren das alles Befristungen mit Sachgrund, weil es sich um Schwangerschaftsvertretungen handelte. Irgendwann hat der Landrat dann gesagt: Wir haben diese Vertraege so oft verlaengert. Jetzt muessen wir den Leuten doch auch die Moeglichkeit geben, eine Festanstellung zu bekommen. Ich sehe, dass ich hier im Haus offensichtlich den Bedarf habe. - Das hat er gemacht. Die erste Kritik aus dem Kreistag kam von der Opposition. Ich muss jetzt dazusagen, dass die CDU nicht in der Opposition ist. Es war auch Ihre Fraktion, die behauptet hat, dass dadurch der Personalhaushalt aufgeblaeht wuerde. Man kann es Ihnen offensichtlich an der Stelle nicht recht machen. Das muss man auch einmal ganz deutlich sagen.
Sie haben die juengeren Beschaeftigten angesprochen. Dazu muss ich sagen: Wenn man sich die Alterskurve anschaut, dann gebe ich Ihnen recht, dass der Anteil der juengeren Arbeitnehmer unter den befristet Beschaeftigten sehr hoch ist. Im Moment liegt die Quote bei ungefaehr 23 Prozent. Vor einigen Jahren lag sie noch bei 28 Prozent. Die Kurve flacht aber in den anderen Altersstufen, die in diesen Diagrammen angegeben sind, drastisch ab, sodass wir bei Altersstufen, die weit in Richtung des Rentenalters gehen, zu einem Wert kommen, der bei 2 bis 3 Prozent liegt. Bei einer solchen Zahl sehe ich in der Tat keinen Missbrauch. Ich denke, dass damit Argumente gebracht sind, die Ihre Vorwuerfe entkraeften.
Wir brauchen diese Flexibilisierungsinstrumente - wenn man den Arbeitnehmern diese berechtigten Instrumente an die Hand geben will -, um personalbedingte Engpaesse bei Elternzeit, bei Pflegefaellen abfedern zu koennen. Das ist ueberhaupt keine Frage. Aber dann muss man auch mit gleichem Mass messen und Flexibilisierungsinstrumente ermoeglichen.
Herzlichen Dank.