Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn wir heute ueber den Einzelplan 30 debattieren, dann sprechen wir ueber einen Rekordhaushalt fuer Bildung und Forschung. Wir geben 18,1 Milliarden Euro fuer die Zukunft unseres Landes aus. Dies bedeutet ein Plus von 3 Prozent; das heisst ganz konkret eine halbe Milliarde Euro mehr als noch im letzten Haushalt. Das ist ein Aufwuchs auf ein nie dagewesenes Niveau, und dies, liebe Kolleginnen und Kollegen, weiterhin ohne Neuverschuldung. Vor allem ist das aber ein wichtiges Signal, dass wir in die Zukunft unseres Landes investieren wollen und dass wir gute Rahmenbedingungen ermoeglichen, damit Deutschland weiterhin erfolgreich bleibt.
Wir sind mit diesem Haushalt auf dem richtigen Weg. Gemeinsam mit unserem Koalitionspartner werden wir als Unionsfraktion im Rahmen der Haushaltsberatungen sicherlich noch das eine oder andere einbringen.
Auch wenn wir in diesen Tagen ueber viele wichtige Politikfelder sprechen, so gibt es keine bessere Investition als in die Bildung von Kindern, in die Ausbildung von Jugendlichen und in die Staerkung des Forschungsstandortes Deutschland.
In Zeiten grossen Wandels sind die Ausbildungs- und Berufschancen der jungen Generation die Entwicklungschance unserer Gesellschaft schlechthin. Es geht darum, dass unser Land im Hinblick auf hochtechnologische Entwicklungen noch besser wird; denn es sind entscheidende Jahre. Deshalb moechte ich unsere heutige Diskussion fuer einen Moment aus der tagespolitischen Debatte und auch aus der Parteipolitik herausziehen. Wir befinden uns derzeit in der digitalen Revolution, in der zweiten entscheidenden veraendernden Phase, die nur mit der industriellen Revolution zu vergleichen ist. Wir sprechen in der Forschungspolitik ueber die Anwendung von kuenstlicher Intelligenz, neue Formen der Mobilitaet oder medizinische Durchbrueche. In der Bildungspolitik sprechen wir darueber, wie wir unsere Kinder auf all diese Herausforderungen vorbereiten. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, bin ich froh, dass dieser Haushaltsentwurf die richtigen Weichenstellungen vornimmt. Fuer Forschung und Entwicklung werden zusaetzliche Mittel eingesetzt, um das 3,5-Prozent-Ziel des Koalitionsvertrages zu erreichen. Gegenueber der bisherigen Finanzplanung werden zusaetzlich rund 166 Millionen Euro fuer Massnahmen im Bereich „Forschung und Entwicklung“ zur Verfuegung gestellt.
Ich moechte Ihnen kurz vier Projekte vorstellen, deren Finanzierung dieser Haushalt beinhaltet und die mich ganz persoenlich begeistern.
In diesem Sommer habe ich das CISPA in Saarbruecken besucht. Das ist seit zwei Tagen das Helmholtz-Zentrum fuer IT-Sicherheit. Dieses Helmholtz-Zentrum wird der Bund natuerlich foerdern. Damit man sich ein bisschen vorstellen kann, was da passiert, muss man erklaeren, dass mithilfe kuenstlicher Intelligenz zum Beispiel Datenschutzassistenten in einer App entwickelt werden, die es dem Nutzer ermoeglichen, zu sehen, ob er zu viele Daten von sich im Netz preisgibt. Ich glaube, das ist fuer uns alle wichtig, vor allen Dingen fuer die, die manchmal unbedarft in Netzwerken unterwegs sind und an dieser Stelle wirklich zu viel preisgeben.
Zudem, liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt es das Fussgaenger-Assistenzsystem. Jetzt koennte der eine oder andere sagen: Ich benoetige niemanden, um eine Strasse zu ueberqueren. - Doch, dieses System ist wichtig, weil gerade im Alter, ab 65 Jahren - es gibt immer mehr aeltere Menschen -, Menschen, die mit Gehhilfen unterwegs sind, im Strassenverkehr gefaehrdet sind. Dieses System der Technischen Universitaet Berlin hilft, diese Gefahr zu bannen.
Vielversprechend ist auch die MeMoApp, eine App zur Medienkompetenzfoerderung von Berufskraftfahrern, die immer viel unterwegs sind. Ihnen ermoeglicht es eine App, bestimmte Fahrassistenz-Systeme zu erlernen und diese dann in ihrem Berufsalltag anzuwenden. Das kommt vom Institut fuer Informationsmanagement Bremen.
Zudem moechte ich erwaehnen, dass in Europa jaehrlich rund 25 000 Menschen durch resistente Keime sterben. Da gibt es jetzt den Hub zur internationalen Koordinierung im Bereich Antibiotikaresistenzen in Berlin. Dort geht es um die Buendelung von Forschung, um unnoetige Parallelforschung zu verhindern. Die 6 Millionen Euro Ansatzerhoehung fuer die Nationale Wirkstoffinitiative aus dem parlamentarischen Verfahren der vergangenen Wahlperiode sind natuerlich auch im Haushalt 2019 enthalten. Vor einigen Wochen konnte ich mich bei einem Besuch des Helmholtz-Instituts fuer Pharmazeutische Forschung selbst von dessen hervorragender Arbeit ueberzeugen.
Es gibt viele weitere Projekte, bei denen ich meine, dass wir in der Zukunft guten Gewissens auf das Jahr 2018 zurueckblicken koennen; denn der Bund investiert und foerdert an vielen Stellen.
Meine Damen und Herren, neben diesen innovativen Beispielen gibt es natuerlich ebenso vieles in diesem Entwurf, mit dem wir seit Jahren gut fahren. Mein Dank gilt der Bildungsministerin Anja Karliczek, die im zurueckliegenden halben Jahr einen wirklich guten Job gemacht hat.
Ihr gelingt es, wichtige Zukunftsthemen und die Debatte ueber die Bildungsrepublik Deutschland auf den Punkt zu bringen und nicht im Elfenbeinturm zu belassen. Dadurch werden die Bereiche Bildung und Wissenschaft in unserem Land der Dichter und Denker noch konkreter und auch praxisnaeher diskutiert.
Zum Ende meiner Rede moechte ich festhalten: Ich freue mich auf die Haushaltsberatungen in den naechsten Wochen und hoffe, dass sie wie immer kollegial verlaufen. Ich wuensche uns allen eine gute Beratung.
Vielen Dank.