Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Lauterbach, wenn man Ihnen so zuhoert, hat man den Eindruck, als ob Sie in den vergangenen Jahren nicht an verantwortungsvoller Stelle die Gesundheitspolitik mitgestaltet haetten.
Wir muessen uns sehr wundern. Sie beklagen Buerokratie. Aber Sie haben daran mitgewirkt. Das ist das Problem der SPD: Sie ist in der Regierung, argumentiert aber, als ob sie in der Opposition waere.
Ich moechte zunaechst einmal dem Gesundheitsminister Jens Spahn Respekt zollen. Das muss man erst einmal hinbekommen, Herr Spahn: Sie haben es in noch nicht einmal 100 Tagen geschafft, dass es zu Protestdemonstrationen kommt und dass es Unterschriftenlisten gibt, auf denen Hunderttausende unterschrieben haben. Sie haben sich ja in den ersten Tagen zu fast allem und jedem geaeussert: zum Kreuzstreit, zu Frontex, zu Hartz IV, nur nicht zur Gesundheitspolitik.
Wie Sie heute Morgen und in den vergangenen Tagen angekuendigt haben - Sie sind ja lernfaehig -, wollen Sie praktisch im Handstreich alle Vorhaben, die in den letzten Jahren nicht vernuenftig umgesetzt wurden, angehen: die Digitalisierung mit der elektronischen Gesundheitskarte, die dringend notwendige Verbesserung der Pflege, die Notfallversorgung, eine bessere Versorgung mit Ärzten im laendlichen Raum, besserer Zugang zu Fachaerzten und die Organspende. Wir brauchen aber keinen Minister der Schlagzeilen, sondern einen der konkreten Umsetzung.
Ich nenne exemplarisch die Gesundheitskarte. Am Sonntag, 6. Mai, haben Sie in der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ philosophiert, die elektronische Gesundheitskarte sei „unattraktiv“; Sie fordern Alternativen. Es dauert nur eine Woche, da rudern Sie zurueck, halten an der Gesundheitskarte fest und halten die flaechendeckende Versorgung mit teuren Konnektoren fuer unverzichtbar. Dieser Zickzackkurs, sehr geehrter Herr Minister, sorgt doch nur fuer Chaos, Verunsicherung und Unruhe.
Elektronische Medikationsplaene - Fehlanzeige! Elektronischer Rezeptversand - Fehlanzeige! Elektronische Patientenakte mit Datenhoheit bei den Patienten - allerhoechstens in der Pipeline. Interoperable Schnittstellen - wieder Fehlanzeige! Die Gematik hat in ueber zehn Jahren nicht mehr zustande gebracht als einen Stammdatenabgleich. Das ist ein Armutszeugnis, und das europaeische Ausland macht vor, wie man es besser machen kann.
Schaffen Sie endlich die notwendigen Rahmenbedingungen, Herr Minister.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das deutsche Gesundheitswesen ist eines der besten der Welt. Damit das Gesundheitssystem aber fit wird fuer die Zukunft, brauchen wir einen ordnungspolitischen Kompass. Es muss aufhoeren, dass Probleme mit Geld zugeschuettet werden. Wir muessen im Gesundheitswesen mehr auf Wettbewerb und weniger auf staatliche Steuerung setzen.
Am Rande, Herr Minister: In Sonntagsreden fordern Sie die Entlastung der kleinen und mittleren Unternehmen; aber jetzt wollen Sie die Unternehmen, die Arbeitgeber mit der paritaetischen Finanzierung der Gesundheitsversorgung belasten. 4,5 Milliarden Euro zusaetzliche Belastung fuer die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, das passt nicht zusammen. Die Arbeitgeber bezahlen heute schon 100 Prozent bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Das ist nicht gerecht.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, das jetzige Gesundheitssystem reguliert, nivelliert, rationiert. Dabei waeren - die Überschuesse im Gesundheitsfonds zeigen das - die notwendigen finanziellen Mittel vorhanden, um die Entbudgetierung voranzutreiben und auch die Verbesserung der Pflege zu finanzieren. Das muessen wir jetzt angehen.
Pflegenotstand: Wir wollen die Situation in der Pflege verbessern. Wir sehen, dass die Pflegerinnen und Pfleger schlechte Arbeitsbedingungen haben. Wir wollen, dass die Pflegerinnen und Pfleger nicht mit Buerokratie belastet werden, sondern mehr Zeit haben, sich um die Menschen zu kuemmern. Da helfen aber Einmalpraemien nichts, um Pflegerinnen und Pfleger zurueckzuholen. Da muss man die Arbeitsbedingungen und die Bezahlung verbessern.
Heike Goebel schreibt dazu in der heutigen „FAZ“ - ich zitiere mit Erlaubnis des Praesidenten -:
Bevor sich weitere solcher kurzsichtigen, kostspieligen Vorschlaege breitmachen, sollte der Minister ein Konzept vorlegen, das die Ursachen … wirklich bekaempft - und in einer alternden Gesellschaft langfristig finanzierbar ist aus den Beitraegen zur Pflegeversicherung.
Ende des Zitats. - Herr Minister Spahn, Ankuendigungen alleine reichen nicht aus. Nutzen Sie die Chancen des technischen Fortschritts und des Wettbewerbs! Schaffen Sie Freiraeume fuer die Menschen im Gesundheitswesen! Setzen Sie auf den Wettbewerb! Die Buergerinnen und Buerger erwarten konkrete Loesungen, die nur durch die Kreativitaet und den Leistungswillen im Gesundheitswesen erreicht werden koennen, nicht durch Regulierung und staatliche Zwangsrationierung.
Wir helfen Ihnen als Serviceopposition gerne dabei,
unser Gesundheitswesen zukunftsfaehig und menschenfreundlich zu machen.
Vielen Dank.