Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, dass der heutige Tag nicht nur von dem Geschwisterstreit zwischen CDU und CSU gepraegt ist, sondern dass wir auch noch ein ganz wunderbares Gesetz zur Staerkung der Rechte von Menschen mit Behinderung auf den Weg bringen.
Meine Damen und Herren, ich bin mir sicher, jeder von Ihnen hat es heute schon einmal gemacht. Wir kommunizieren staendig online. Die Digitalisierung macht das moeglich. Fuer viele Menschen macht sie die Dinge einfacher. Auch Menschen mit Behinderung profitieren ganz massiv von der Digitalisierung.
Kuerzlich hat ein gehoerloser Autor beschrieben, wie das Internet fuer ihn lange der Inbegriff der Barrierefreiheit gewesen ist. Ich zitiere:
Chat-Nachrichten, Foren - ploetzlich war muehelose Kommunikation per Text moeglich. Kein anstrengendes Lippenlesen mehr, Videos gab es sowieso keine, und wenn, dann haengte sich der Player auf.
In diesem kurzen Zitat steckt schon das ganze Dilemma: Die Digitalisierung birgt riesige Chancen, aber sie hat auch das Potenzial fuer neue Barrieren. Videos beispielsweise haengen sich inzwischen nicht mehr auf, dafuer sind sie auf Social-Media-Kanaelen aber gang und gaebe geworden. Fuer Gehoerlose sind sie allerdings nur nachvollziehbar, wenn sie auch Untertitel haben. Wir wollen Menschen mit Behinderungen in unserer digitalisierten Wert teilhaben lassen, dann muessen wir aber auch dafuer sorgen, dass bestehende digitale Barrieren verschwinden und neue gar nicht erst entstehen.
Das gibt uns allein die UN-Behindertenrechtskonvention vor, meine Damen und Herren.
Ich finde es daher grossartig, dass wir mit dem Gesetzentwurf gleich eine ganze Reihe von Verbesserungen in diesem Bereich auf den Weg bringen. Das faengt damit an, dass wir den Anwendungsbereich fuer digitale Barrierefreiheit von Traegern oeffentlicher Gewalt auf oeffentliche Stellen des Bundes ausweiten. In Zukunft sind beispielsweise also auch das Goethe-Institut, das Deutsche Rote Kreuz und - Herr Beeck - auch die Deutsche Bahn verpflichtet. Ist das nicht wunderbar? Bisher war es so, dass digitale Barrierefreiheit schrittweise umgesetzt werden sollte. Nur, wie gross diese Schritte sein sollten und bis wann sie gemacht werden sollten, das war eben nicht definiert. Dem setzen wir ein Ende, meine Damen und Herren.
Von nun an gelten klare Fristen, bis wann Webseiten und mobile Anwendungen barrierefrei sein muessen. Das hat uns die Richtlinie so vorgegeben. In unserem Änderungsantrag haben wir darueber hinaus auch eine konkrete Frist fuer elektronisch unterstuetzte Verwaltungsablaeufe eingefuehrt. Wir haben auch klargestellt, dass die grafischen Programmoberflaechen weiterhin von der barrierefreien Gestaltung umfasst sind - Herr Pellmann, Sie haetten es lesen koennen - und - soweit moeglich - auch die Angebote auf Webseiten Dritter. Das war ein wesentliches Ergebnis der Verbaendeanhoerung vom Montag; also auch das Video, das oeffentliche Stellen auf Facebook einstellen, muss barrierefrei sein, wenn Facebook die Moeglichkeit dazu bietet.
Das Gute an diesem Gesetzentwurf ist uebrigens, dass wir nicht nur neue Verpflichtungen schaffen. Gleichzeitig haben wir auch ein ganzes Paket mit Massnahmen zur Durchsetzung der digitalen Barrierefreiheit geschnuert. Alle oeffentlichen Stellen des Bundes muessen zukuenftig eine Erklaerung zur Barrierefreiheit ihrer Webseiten und Apps veroeffentlichen. Sie muessen darin begruenden, wenn sie - ganz wichtig - ausnahmsweise keine vollstaendige barrierefreie Gestaltung gewaehrleisten. Ausserdem wird es einen Feedback-Mechanismus geben. Damit koennen Nutzerinnen und Nutzer zurueckmelden, wenn immer noch Barrieren bestehen. Diese Moeglichkeit ist von allergroesstem Wert; denn die Beratungspraxis der Fachstelle fuer Barrierefreiheit hat schliesslich gezeigt, dass es in den seltensten Faellen am Unwillen liegt, dass Webseiten nicht barrierefrei sind. Es fehlt meistens einfach nur an Wissen. Da werden die Rueckmeldungen der Betroffenen in Zukunft ein ganz anderes Bewusstsein schaffen.
Einen aehnlichen Effekt wird auch die neu eingerichtete Überwachungsstelle haben. Sie wird innerhalb weniger Jahre nahezu jede oeffentliche Stelle des Bundes in der einen oder anderen Weise getestet haben. Das wird Missstaende aufdecken, wo es sie noch gibt, und die barrierefreie Gestaltung kraeftig voranbringen. Zu guter Letzt staerken wir das Schlichtungsverfahren, durch das Einzelne wie auch Verbaende ihre Rechte geltend machen koennen. Die SPD-Fraktion hat hier noch eine wesentliche Verbesserung erreicht: Zukuenftig wird ein Schlichtungsverfahren die Klagefrist unterbrechen. Das ist ein grosser Vorteil fuer die Betroffenen; denn Klagen muessen dann nicht mehr parallel zur Schlichtung eingereicht werden, und die Schlichtung muss nicht unter Zeitdruck erfolgen.
Meine Damen und Herren, mit dem Gesetzentwurf und unserem Änderungsantrag machen wir die oeffentlichen Stellen zu den Taktgebern fuer digitale Barrierefreiheit.
Ich danke Ihnen.