Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Obwohl seit Jahren immer mehr Geld in den Wohnungsmarkt fliesst, hat sich die Wohnungsnot in den Ballungsraeumen weiter verstaerkt.
Nun widmet sich die Bundesregierung diesem Thema durch die steuerliche Foerderung des Mietwohnneubaus - eine laengst ueberfaellige Massnahme. Zwischen Erkenntnisgewinn und Problembehebung liegen ja oft sehr viele Jahre, bei dieser Bundesregierung oft ganz besonders viele Jahre. Zur Problembehebung wird dieser Gesetzentwurf keinen Beitrag leisten. Er ist im Ansatz nicht geeignet, die bestehenden Probleme zu loesen. Er greift wesentlich zu kurz,
weil wir, jedenfalls in Ballungsraeumen, sehr viele Wohnungen in ganz kurzer Zeit benoetigen werden.
Wie wenig Sie bereit sind, selbst in die Loesung dieses Problems zu investieren, zeigt der sehr ueberschaubare Haushaltswirkungsansatz in Hoehe von 235 Millionen Euro. Dass Sie da selbst schon weiter waren, unterstreicht die Gesetzesinitiative aus 2015/2016; der Kollege Gutting hat das angesprochen. Dort waren Steuermindereinnahmen bis zu 1,2 Milliarden Euro vorgesehen. Damals waren Abschreibungssaetze von bis zu 10 Prozent vorgesehen. Das Problem ist also wesentlich groesser, als Sie es hier zeigen - und das wissen Sie auch ganz genau, jedenfalls ein Teil von Ihnen.
Beides also - die schnelle Umsetzung und viel neuer Wohnraum - wird nicht erreicht, wenn Sie die Sonder-AfA so konditionieren, naemlich durch eine zeitliche Begrenzung, durch eine absolute Hoechstgrenze der Herstellungskosten, durch eine Maximalhoehe der foerderfaehigen Herstellungskosten, durch eine Regelung, die auch wesentliche Marktteilnehmer aussen vor laesst, naemlich die eher grossen Player. Wenn wir hier eine Problemloesung herbeifuehren wollen, brauchen wir grosse Player, sonst schaffen wir das nie. Auch der Abschreibungssatz ist wahrscheinlich zu gering.
Wenn Sie also wirklich glauben, dass dieser Gesetzentwurf ein grosser Wurf gegen den Wohnungsmangel ist, zeigen Sie aus meiner Sicht einen besonderen Sinn fuer Humor.
Als Praktiker sage ich Ihnen: Riesige Praxisprobleme sind vorprogrammiert. Eine dreifache Begrenzung, Haltefristen - im Zusammenhang mit den privaten Veraeusserungsgewinnen -, Subventionsnachweispflichten - das ist alles unglaublich praxisfremd.
Was wir wirklich benoetigen, ist ein Gesamtkonzept. Neben den steuerlichen Rahmenbedingungen muessen wir auch andere Dinge angehen, die das bislang hemmen. Wir muessen die Rahmenbedingungen und die Planungssicherheit fuer Betriebe verbessern, sonst sind die Betriebe nicht bereit, beispielsweise die notwendigen Ausbildungskapazitaeten zu schaffen. Was soll also die Begrenzung auf vier Jahre?
Wir muessen an das Baurecht ran. Machen Sie endlich das Bauen billiger, indem Sie die voellig ueberhoehten Standards reduzieren.
Bringen Sie endlich ein vernuenftiges Modell auf den Weg, das die Eigentumsquote in Deutschland erhoeht. Wer Eigentum hat, der muss spaeter nicht mieten. Ausserdem ist Eigentum auch ein Beitrag gegen Altersarmut.
Und schliesslich: Sorgen Sie fuer eine bessere Infrastrukturanbindung des laendlichen Raums; denn es wollen gar nicht alle Menschen im Ballungsgebiet leben. Bei uns in der Eifel ist es auch wunderschoen.
Was wir aber brauchen, ist eine vernuenftige Verkehrsanbindung und ein schnelles Internet auf dem Land.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, der Überweisung stimmen wir selbstverstaendlich zu. Wir hoffen im Finanzausschuss auf zielgerichtete Beratungen.
Herzlichen Dank.