Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich haette nie zu traeumen gewagt, dass ich in einer Aktuellen Stunde, die von den Gruenen beantragt worden ist, einem Gruenen zumindest in einem Punkt zustimmen kann.
Wenn der Ausschussvorsitzende Cem Özdemir zu uns aus der CSU sagt, dass wir immer nur die besten Politiker in unsere Ministerien schicken,
dann kann ich ihm nur zustimmen. Lieber Cem Özdemir, Sie haben absolut recht mit dieser Annahme.
Sollten sich die Meldungen tatsaechlich bewahrheiten, dass diese Versuche an Affen lediglich zu PR-Zwecken durchgefuehrt worden sind, muessen diese Versuche natuerlich umfassend aufgearbeitet werden und die Verantwortlichen mit aller Schaerfe zur Rechenschaft gezogen werden. Ich denke, das steht voellig ausser Frage.
Unser geschaeftsfuehrender Verkehrsminister, Christian Schmidt, der zugleich auch fuer den Tierschutz zustaendig ist, hat umgehend reagiert und im Bundesverkehrsministerium eine Sondersitzung der Untersuchungskommission zum Abgasskandal angesetzt, um die Vorfaelle zu untersuchen. Die Autohersteller wurden aufgerufen, rasch und detailliert Stellung zu beziehen. Fuer das schnelle und besonnene Handeln, lieber Bundesminister Christian Schmidt, moechte ich mich recht herzlich bei dir und deinem Haus bedanken.
Allerdings moechte ich an dieser Stelle eindringlich davor warnen, diesen Vorfall politisch zu instrumentalisieren und ihn dazu nutzen, die Dieseltechnologie weiter zu verteufeln. Das Fehlverhalten Einzelner darf am Ende nicht dazu fuehren, dass eine fuer den Wirtschaftsstandort Deutschland und insbesondere fuer den Klimaschutz wesentliche Technologie komplett kaputtgeredet wird. Das kann mit uns nicht gemacht werden.
Unterlassen Sie daher, liebe Gruene, bitte Ihren ideologischen Kreuzzug gegen den Diesel, und hoeren Sie auf die Stimme der Vernunft in Ihrer Partei, den gruenen Ministerpraesidenten Winfried Kretschmann, der gesagt hat:
Wir muessen den Klimawandel bekaempfen, dafuer brauchen wir auch den sauberen Diesel …
In Sachen Dieseltechnologie hat sich in den letzten Jahren sehr viel getan, gerade auch unter Mitwirkung der Politik. Moderne Diesel-Pkw haben geringeren Verbrauch und damit geringere CO 2 -Emissionen als vergleichbare Autos mit Ottomotor. Die Stickoxidemissionen des Strassenverkehrs sind im Zeitraum von 1990 bis 2015 in Deutschland um rund 60 Prozent zurueckgegangen. Das ist doch wahrlich ein grosser Erfolg, auch der Automobilindustrie. Dieselfahrzeuge deutscher Hersteller sind seit rund zehn Jahren serienmaessig mit Partikelfiltern ausgestattet, sodass auch die Feinstaubbelastung bei diesen Fahrzeugen inzwischen stark verringert wurde.
Rund 830 000 Personen - das entspricht knapp 14 Prozent in den Betrieben des verarbeitenden Gewerbes - sind in der Automobilindustrie taetig und erwirtschaften dabei einen Umsatz von ueber 400 Milliarden Euro pro Jahr. Diese starke Stellung ist ganz wesentlich dem deutschen Know-how im Motorenbau geschuldet, in dem auch ein erheblicher Teil der Mitarbeiter der Automobilindustrie beschaeftigt ist - aus meiner Sicht ein unverzichtbarer Teil der deutschen Volkswirtschaft.
Etwa zwei Drittel dieser Arbeitsplaetze findet man bei den Herstellern, ein weiteres Drittel bei den Zulieferern. Es geht also auch um kleine Zulieferbetriebe in unseren Heimatregionen.
Der besonders komplexe Dieselmotor hat einen grossen Anteil daran, dass diese hochwertigen Arbeitsplaetze in Deutschland existieren - auch bei uns in Bayern und in meiner Region Landshut -, waehrend sie in vielen traditionellen Automobillaendern bereits verloren gegangen sind. Dies muessen wir mit allen Mitteln vermeiden.
Ein haeufig formulierter Vorwurf aus der gruenen Ecke lautet, die deutsche Automobilindustrie habe bei der Elektromobilitaet geschlafen
und halte deshalb am Diesel fest. Die Realitaet ist jedoch eine voellig andere.
Insgesamt investiert die deutsche Automobilindustrie bis zum Jahr 2020 rund 40 Milliarden Euro in alternative An triebe, wie zum Beispiel die Wasserstoff-Brennstoff-Zelle. Die Unternehmen treiben also die Elektro­mobilitaet massiv voran - eine aus meiner Sicht sehr positive Entwicklung.
Der effiziente Verbrennungsmotor wird dennoch auf Jahrzehnte noch eine wichtige Rolle spielen. Mit synthetischen Kraftstoffen aus erneuerbaren Energien koennte er in Zukunft sogar CO 2 -neutral werden. Aber: Um Geld in neue Technologien investieren zu koennen, muss es natuerlich erst einmal verdient werden. Das ist alles andere als ein Selbstlaeufer.
Die Politik hat die Dieselaffaere mit einem Parlamentarischen Untersuchungsausschuss begleitet - das ist heute schon mehrfach zur Sprache gekommen - und hat sie bei insgesamt drei Dieselgipfeln im Bundeskanzleramt umfassend aufgearbeitet.
Nun liegt es aber auch an der Industrie, das verspielte Vertrauen zurueckzugewinnen.
Zum Abschluss. Die Verkehrswende, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen, wie sie von Ihnen immer wieder gefordert wird, kann nicht mit irgendwelchen Ausstiegsterminen fuer den Verbrennungsmotor gelingen.
Ich bin gleich fertig; das ist mein letzter Satz. - Wenn Sie in der Diskussion ueber die Zukunft des Verkehrs weiter mitreden wollen, muessen Sie Ihre Forderungen auf Realitaetstauglichkeit hin ueberpruefen.
Abrupte Verbote aus ideologischen Gruenden sind da voellig fehl am Platz.
Vielen Dank fuers Zuhoeren.