Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoerer auf den Tribuenen! Wir sind jetzt in der Endphase der Diskussion: dritter Tag Haushaltsberatung. Wenn man wohlwollend den Debatten zugehoert hat, kann man eigentlich nur sagen: Wir beschliessen heute einen sehr soliden Haushalt. Die solide Finanzpolitik der Grossen Koalition wird fortgesetzt. Die finanziellen Spielraeume, die sich ergeben haben, werden fuer wichtige Weichenstellungen genutzt.
Und man kann es gar nicht oft genug sagen - Wiederholung ist ja auch die Mutter der Paedagogik -: Wir legen hier einen Haushalt ohne neue Schulden vor. Das ist im vierten Jahr in Folge der Fall, dass ein Haushaltsplan ohne Neuverschuldung vorgelegt wird;
auch in der Finanzplanung ist das weiter vorgesehen. Sehr erfreulich ist auch, dass die gesamtstaatliche Schuldenstandsquote kontinuierlich sinkt, sodass wir im naechsten Jahr auch dieses Maastricht-Kriterium - 60 Prozent des Bruttoinlandsproduktes - wieder einhalten werden. Das ist ein grossartiger Erfolg, insbesondere fuer die junge Generation; denn solide Finanzpolitik ist immer ein Beweis dafuer, dass wir auch die junge Generation im Blick haben.
In den letzten Tagen ist viel ueber die Ausgabenseite, ueber Investitionen, also ueber die Verwendung der Mittel, diskutiert worden. Ich als Finanzpolitiker bin dafuer zustaendig, dass die Mittel in den Haushalt kommen. Von daher moechte ich einige Anmerkungen zur Steuerpolitik machen.
Die Steuern sind nach wie vor das Hauptinstrument der Staatsfinanzierung. Wir haben zurzeit das Glueck, dass wir durch kluge Politik und gute Rahmensetzung fuer die Wirtschaft sehr hohe Steuereinnahmen haben. Man attestiert uns nach der Steuerschaetzung, dass wir im Jahr 2022 bei ueber 900 Milliarden Euro landen koennten. Allein der Bund wuerde davon 360 Milliarden Euro bekommen. Das ist einem sehr soliden Wachstum, das jetzt sogar schon ueber zehn Jahre anhaelt, und natuerlich einer hohen Zahl von Beschaeftigten geschuldet.
Das schafft Spielraeume, die wir auch nutzen - auch, lieber Herr Kollege Duerr, zur Entlastung der Buergerinnen und Buerger.
Auch im Koalitionsvertrag haben wir herausgestellt, dass wir gerade die unteren und die mittleren Einkommen entlasten wollen.
Die Bundesregierung hat ja nun auch das Familienentlastungsgesetz vorgelegt, in dem die erste Stufe der Erhoehung des Kindergeldes zum 1. Juli 2019 um 10 Euro enthalten ist. Die Kinderfreibetraege werden entsprechend erhoeht. Wir werden die kalte Progression durch die Verschiebung des Einkommensteuertarifs bekaempfen. Wir werden die Grundfreibetraege erhoehen. Es passiert also einiges.
Das heisst ganz konkret, in Zahlen gesprochen: Eine Familie mit zwei Kindern und einem zu versteuernden Einkommen von 60 000 Euro im Jahr wird im Jahr 2020  20 Prozent weniger Steuern zahlen; sie wird 530 Euro mehr in der Kasse haben. Ich finde, das ist ein klares Signal und ein gutes Signal, das wir damit senden.
Das wird ergaenzt durch das Baukindergeld, das hier auch so ein bisschen diskreditiert wurde, insbesondere von der FDP. Wichtig ist: Es gibt dabei keine Wohnraumbegrenzung. Wir haben in Deutschland eine zu niedrige Wohneigentumsquote. Von daher ist es gut, dass wir hier etwas machen. Es hilft vielen Familien, Eigentum zu erwerben. Von daher ist es auch, glaube ich, richtig, wenn wir weiter darueber diskutieren, wie wir fuer den Ersterwerb eines Familieneigenheimes einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer hinbekommen koennen.
Wir werden die Abschaffung des Solidaritaetszuschlags angehen. Wir werden darueber diskutieren muessen, ob wir ueber das, was im Koalitionsvertrag steht, hinausgehen muessen. Wir haben dazu die erste Sachverstaendigenanhoerung gehabt. Von daher werden wir mal gucken, was wir dafuer noch machen muessen und ob wir die zweite Stufe vielleicht auch schon mitbeschliessen sollten und muessten, um es verfassungsfest zu machen.
Wir muessen darueber nachdenken, was wir mit den Kapitalgesellschaften machen. Morgen wird es im Bundesrat einen Vorschlag des Freistaates Bayern geben, darueber nachzudenken, ob wir nicht, wenn wir eine Stufung fuer die Einkommensteuerzahler einfuehren, fuer kleine Kapitalgesellschaften etwas Ähnliches bei der Koerperschaftsteuer machen koennten.
In dem Zusammenhang sollten wir auch darueber nachdenken, wie wir mit dem internationalen Steuerwettbewerb umgehen wollen. Man mag dieses „race to the bottom“ oder diesen Wettlauf von Hase und Igel zwar bedauern,
aber es gibt ihn nun einmal. Von daher muessen wir uns dieser Herausforderung stellen, ohne dabei in Aktionismus zu verfallen. Die Ansaetze mit der gemeinsamen Koerperschaftsteuer-Bemessungsgrundlage und den Mindeststeuern, die mit Frankreich vereinbart sind, sind, glaube ich, eine gute Sache.
Aber die Analyse zeigt eben, dass die USA den Steuersatz von 35 Prozent auf 21 Prozent gesenkt haben, dass Frankreich den Steuersatz bis 2022 auf 25 Prozent senken wird, dass das Vereinigte Koenigreich den Steuersatz von 20 Prozent auf 17 Prozent und auch Belgien ihn bis 2020 auf 25 Prozent senken wird. Damit sind wir Hochsteuerland in Europa. Von daher brauchen wir darauf eine Antwort. Sie muss nicht nur durch den Steuertarif gegeben werden; sie kann auch durch ein modernes Unternehmensteuerrecht gegeben werden.
Von daher wuerde ich mich freuen - wenn es denn den Laendern Bayern und NRW morgen im Bundesrat gelingt, Mehrheiten zu bekommen -, wenn deren Vorschlaege zur Unternehmensteuerreform auch in die Diskussion des Deutschen Bundestages Einzug halten koennten. Ich moechte hier als Beispiel den interessanten Vorschlag des Freistaates Bayern zur Anrechnung der Gewerbesteuer auf die Koerperschaftsteuer nennen.
Wie Sie wissen, gibt es die Anrechnung der Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer. Dabei gibt es auch ein paar Probleme; diese kann man aber loesen. Aber es ist, glaube ich, eine kluge Idee, darueber nachzudenken, wie man die Gewerbesteuer auf die Koerperschaftsteuer anrechnen koennte. Das wuerde zu einer erheblichen Entlastung der Unternehmen fuehren.
Ich glaube, wir muessen das Thema Unternehmensteuerreform wieder angehen; die letzte hatten wir im Jahr 2008. Damals haben wir die Unternehmen mit 5 Milliarden Euro entlastet. Von daher haben wir jetzt Handlungsbedarf, und ich wuerde mich freuen, wenn wir das auch in die Diskussion miteinbeziehen wuerden; denn Steuerpolitik muss meines Erachtens wieder mehr Standortpolitik werden. Denn die Steuerfrage ist wichtig fuer die Standortentscheidung. Mit einer vernuenftigen Steuerpolitik stellen wir die Weichen dafuer, dass wir weiterhin Wachstum und hohe Beschaeftigung in unserem Lande haben. Von daher sollten wir gemeinsam dafuer streiten.
Jetzt danke ich Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit. Ich kann Ihnen sagen: Sie koennen mit gutem Gewissen dem Haushaltsgesetz zustimmen.
