Herr De Masi, vielen Dank fuer Ihre Kurzintervention. Fuer jede Verlaengerung der Redezeit sind wir natuerlich dankbar, auch wenn es freitagnachmittags ist. Ich sage mal, wir hatten von den Linken eigentlich nichts anderes erwartet als linke Polemik, wenn wir ueber Steuererklaerungen reden. Solange hier keine Steuerstraftaten vorliegen, bedarf es auch keiner Veroeffentlichung. Dafuer haben wir ein Steuergeheimnis in Deutschland. Wir reden hier ueber schwere Straftaten. Dass Sie sich erdreisten, hier aufzustehen fuer die Linke und uns nicht mal erklaeren wollen, wo das Geld geblieben ist, ist schon ein starkes Stueck.
Ich moechte Ihnen keine weitere Plattform bieten. Wir sind auf Ihren Antrag ausgiebig eingegangen. Wir reden im Ausschuss miteinander, und dann schauen wir weiter.
Vielen Dank.