Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen! Werte Zuschauer hier im Saal, an den Fernsehgeräten und in den sozialen Medien! Der Antrag der Fraktion der Linken birgt eine gewisse Form des Humors; aber dazu kommen wir später. Ich hätte nicht gedacht, dass mich heute, an einem Freitagnachmittag, ein Kollege von der CSU so zur Zustimmung treibt.

Vielen Dank, Sie haben mir aus dem Herzen gesprochen.

Nicht, dass wir uns hier falsch verstehen: Die AfD unterstützt selbstverständlich jedwede Form des Kampfes gegen Geldwäsche und Terrorfinanzierung. Allerdings verwundert es uns ganz schwer, dass gerade die Nachfolgepartei der SED, Die Linke, jetzt meint, hier so aufs Gaspedal treten zu müssen.

– Sparen Sie sich erst mal Ihre Zwischenrufe. Sie sitzen hier noch nicht mal mit zehn Leuten und bringen einen Antrag ein. Erst mal ruhig sein, zuhören. Da kommen wir gleich zu.

Liebe Genossinnen und Genossen, wie war das noch mit der Verschiebung dreistelliger Millionenbeträge – Geld, das zu Wendezeiten durch Ihre Vorgängerin verschoben worden ist, vornehmlich in die Schweiz? Gut, es ist dann tranchenweise nach mehreren Gerichtsurteilen zurückgeflossen; es fehlt immer noch was. Ich würde von Ihnen eine Zwischenfrage zulassen,

wenn Sie die stellen wollten, aber nur, wenn Sie uns verraten, wo das Geld geblieben ist.

Das, liebe Genossinnen und Genossen, was Sie hier veranstalten, ist genau unser Humor.

Wir als AfD haben im Namen unserer Bürger großes Interesse daran, dass organisierte Kriminalität, Geldwäsche und Terrorismus bekämpft werden. Aber, liebe Genossinnen und Genossen,

das funktioniert nicht, wenn wir uns hier an einem Freitagnachmittag hinstellen, einen abgedroschenen Antrag bringen mit einem Inhalt, der eh schon geltendes Recht ist, noch mal draufhauen und sagen: Wir müssen dringend Maßnahmen ergreifen. – Das ist linke Polemik, meine Damen und Herren.

Terrorismus und Geldwäsche bekämpft man in erster Linie dadurch, dass man auf seine Grenzen aufpasst, dass man überlegt, wen man ins Land lässt.

Wenn er uns sagt, wo das Geld geblieben ist, ja, ansonsten nein. Herr De Masi, wir werden uns im Ausschuss noch ausgiebig damit beschäftigen. Dort haben Sie dann nicht die große Bühne wie hier, die große Schaufensterpolitik zu betreiben.

Nein. – Danke.

Wer ablehnt, dass wir auf unsere Grenzen aufpassen, der öffnet förmlich Kriminalität Tür und Tor.

Erinnern Sie sich, liebe Genossinnen und Genossen: Es waren Ihre Vorväter, die damals die Grenzen verbarrikadiert haben, die nichts und niemanden hinein, aber auch niemanden rausgelassen haben.

Das ist offensichtlich Ihr Humor.

Sicher ist es richtig, dass die Behörden den Verdachtsmeldungen der Banken und anderer Stellen nachgehen müssen. Mit der Androhung von Gefängnisstrafen, hohen Sanktionen für die zuständigen Mitarbeiter in den Banken provoziert man allerdings nur zusätzliche Verdachtsmeldungen, und wir lösen hiermit eine Flut aus, die mit Sicherheit vom Gesetzgeber nicht gewollt ist. Wir haben es eben schon von Herrn Müller gehört: „Melden macht frei“, genauso funktioniert das hier. Die Relevanz dieser Meldungen ist häufig gering und hat überhaupt keine zielführende Bedeutung.

Wir sind beim Thema Massenvorfälle. Die manuelle Bearbeitung dieser Massenvorfälle, deren Relevanz – wir haben es schon gehört – in den allermeisten Fällen eher gering ist, kann niemals effektiv sein. Damit haben Ihre Altvorderen offensichtlich Erfahrung: Ende der 80er-Jahre gab es, liebe Genossinnen und Genossen, in der DDR

schon mal Massenvorfälle. Sie wollen eine im Moment noch suboptimal funktionierende Bürokratie mit noch mehr Bürokratie bekämpfen. Das ist offensichtlich Ihre linke Ideologie.

Denken wir mal an unser Umfeld: Wo findet Geldwäsche statt? Stellen Sie sich eine Innenstadt Ihres Beliebens vor: Wettbüros, Call Shops, Spielhallen, Dönerläden reihen sich in Unmenge nebeneinander. Da fragt man sich: Wie kann so etwas funktionieren?

Natürlich gibt es jede Menge ehrlicher Betriebe; aber es ist tatsächlich so, dass hier arbeitstäglich häufig kleinere Bargeldtranchen auf Geschäftskonten eingezahlt werden. Das führt zu keinen Kontrollmeldungen. Wie sagt man im Ruhrgebiet: Und sauber ist die Kohle. – Da muss man ran. Aber nicht mit Ihrer pseudokulturellen Duldungsstarre, sondern da muss man mit harter Hand rangehen.

Ich spreche das Thema Schrottimmobilien an, wieder so ein Thema, wo Sie meinen, Ihre Ideologie verbreiten zu können. Hier holen sich Menschen, bei denen die Umsätze nicht so laufen, unsere Wohltaten ab. Dagegen muss man vorgehen. Wir werden natürlich der Überweisung in den Ausschuss zustimmen. Da werden wir Ihnen, Herr De Masi, in der Praxis noch mal erklären, was hier tatsächlich passieren muss. Mir bleibt an dieser Stelle nur noch, Ihnen ein schönes Wochenende zu wünschen und der AfD einen erfolgreichen Bundesparteitag in Augsburg.

Vielen Dank.
Sehr geehrte Praesidentin! Sehr geehrte Kollegen! Werte Zuschauer hier im Saal, an den Fernsehgeraeten und in den sozialen Medien! Der Antrag der Fraktion der Linken birgt eine gewisse Form des Humors; aber dazu kommen wir spaeter. Ich haette nicht gedacht, dass mich heute, an einem Freitagnachmittag, ein Kollege von der CSU so zur Zustimmung treibt.
Vielen Dank, Sie haben mir aus dem Herzen gesprochen.
Nicht, dass wir uns hier falsch verstehen: Die AfD unterstuetzt selbstverstaendlich jedwede Form des Kampfes gegen Geldwaesche und Terrorfinanzierung. Allerdings verwundert es uns ganz schwer, dass gerade die Nachfolgepartei der SED, Die Linke, jetzt meint, hier so aufs Gaspedal treten zu muessen.
- Sparen Sie sich erst mal Ihre Zwischenrufe. Sie sitzen hier noch nicht mal mit zehn Leuten und bringen einen Antrag ein. Erst mal ruhig sein, zuhoeren. Da kommen wir gleich zu.
Liebe Genossinnen und Genossen, wie war das noch mit der Verschiebung dreistelliger Millionenbetraege - Geld, das zu Wendezeiten durch Ihre Vorgaengerin verschoben worden ist, vornehmlich in die Schweiz? Gut, es ist dann tranchenweise nach mehreren Gerichtsurteilen zurueckgeflossen; es fehlt immer noch was. Ich wuerde von Ihnen eine Zwischenfrage zulassen,
wenn Sie die stellen wollten, aber nur, wenn Sie uns verraten, wo das Geld geblieben ist.
Das, liebe Genossinnen und Genossen, was Sie hier veranstalten, ist genau unser Humor.
Wir als AfD haben im Namen unserer Buerger grosses Interesse daran, dass organisierte Kriminalitaet, Geldwaesche und Terrorismus bekaempft werden. Aber, liebe Genossinnen und Genossen,
das funktioniert nicht, wenn wir uns hier an einem Freitagnachmittag hinstellen, einen abgedroschenen Antrag bringen mit einem Inhalt, der eh schon geltendes Recht ist, noch mal draufhauen und sagen: Wir muessen dringend Massnahmen ergreifen. - Das ist linke Polemik, meine Damen und Herren.
Terrorismus und Geldwaesche bekaempft man in erster Linie dadurch, dass man auf seine Grenzen aufpasst, dass man ueberlegt, wen man ins Land laesst.

Wenn er uns sagt, wo das Geld geblieben ist, ja, ansonsten nein. Herr De Masi, wir werden uns im Ausschuss noch ausgiebig damit beschaeftigen. Dort haben Sie dann nicht die grosse Buehne wie hier, die grosse Schaufensterpolitik zu betreiben.

Nein. - Danke.
Wer ablehnt, dass wir auf unsere Grenzen aufpassen, der oeffnet foermlich Kriminalitaet Tuer und Tor.
Erinnern Sie sich, liebe Genossinnen und Genossen: Es waren Ihre Vorvaeter, die damals die Grenzen verbarrikadiert haben, die nichts und niemanden hinein, aber auch niemanden rausgelassen haben.
Das ist offensichtlich Ihr Humor.
Sicher ist es richtig, dass die Behoerden den Verdachtsmeldungen der Banken und anderer Stellen nachgehen muessen. Mit der Androhung von Gefaengnisstrafen, hohen Sanktionen fuer die zustaendigen Mitarbeiter in den Banken provoziert man allerdings nur zusaetzliche Verdachtsmeldungen, und wir loesen hiermit eine Flut aus, die mit Sicherheit vom Gesetzgeber nicht gewollt ist. Wir haben es eben schon von Herrn Mueller gehoert: „Melden macht frei“, genauso funktioniert das hier. Die Relevanz dieser Meldungen ist haeufig gering und hat ueberhaupt keine zielfuehrende Bedeutung.
Wir sind beim Thema Massenvorfaelle. Die manuelle Bearbeitung dieser Massenvorfaelle, deren Relevanz - wir haben es schon gehoert - in den allermeisten Faellen eher gering ist, kann niemals effektiv sein. Damit haben Ihre Altvorderen offensichtlich Erfahrung: Ende der 80er-Jahre gab es, liebe Genossinnen und Genossen, in der DDR
schon mal Massenvorfaelle. Sie wollen eine im Moment noch suboptimal funktionierende Buerokratie mit noch mehr Buerokratie bekaempfen. Das ist offensichtlich Ihre linke Ideologie.
Denken wir mal an unser Umfeld: Wo findet Geldwaesche statt? Stellen Sie sich eine Innenstadt Ihres Beliebens vor: Wettbueros, Call Shops, Spielhallen, Doenerlaeden reihen sich in Unmenge nebeneinander. Da fragt man sich: Wie kann so etwas funktionieren?
Natuerlich gibt es jede Menge ehrlicher Betriebe; aber es ist tatsaechlich so, dass hier arbeitstaeglich haeufig kleinere Bargeldtranchen auf Geschaeftskonten eingezahlt werden. Das fuehrt zu keinen Kontrollmeldungen. Wie sagt man im Ruhrgebiet: Und sauber ist die Kohle. - Da muss man ran. Aber nicht mit Ihrer pseudokulturellen Duldungsstarre, sondern da muss man mit harter Hand rangehen.
Ich spreche das Thema Schrottimmobilien an, wieder so ein Thema, wo Sie meinen, Ihre Ideologie verbreiten zu koennen. Hier holen sich Menschen, bei denen die Umsaetze nicht so laufen, unsere Wohltaten ab. Dagegen muss man vorgehen. Wir werden natuerlich der Überweisung in den Ausschuss zustimmen. Da werden wir Ihnen, Herr De Masi, in der Praxis noch mal erklaeren, was hier tatsaechlich passieren muss. Mir bleibt an dieser Stelle nur noch, Ihnen ein schoenes Wochenende zu wuenschen und der AfD einen erfolgreichen Bundesparteitag in Augsburg.
Vielen Dank.
Herr De Masi, vielen Dank für Ihre Kurzintervention. Für jede Verlängerung der Redezeit sind wir natürlich dankbar, auch wenn es freitagnachmittags ist. Ich sage mal, wir hatten von den Linken eigentlich nichts anderes erwartet als linke Polemik, wenn wir über Steuererklärungen reden. Solange hier keine Steuerstraftaten vorliegen, bedarf es auch keiner Veröffentlichung. Dafür haben wir ein Steuergeheimnis in Deutschland. Wir reden hier über schwere Straftaten. Dass Sie sich erdreisten, hier aufzustehen für die Linke und uns nicht mal erklären wollen, wo das Geld geblieben ist, ist schon ein starkes Stück.

Ich möchte Ihnen keine weitere Plattform bieten. Wir sind auf Ihren Antrag ausgiebig eingegangen. Wir reden im Ausschuss miteinander, und dann schauen wir weiter.

Vielen Dank.
Herr De Masi, vielen Dank fuer Ihre Kurzintervention. Fuer jede Verlaengerung der Redezeit sind wir natuerlich dankbar, auch wenn es freitagnachmittags ist. Ich sage mal, wir hatten von den Linken eigentlich nichts anderes erwartet als linke Polemik, wenn wir ueber Steuererklaerungen reden. Solange hier keine Steuerstraftaten vorliegen, bedarf es auch keiner Veroeffentlichung. Dafuer haben wir ein Steuergeheimnis in Deutschland. Wir reden hier ueber schwere Straftaten. Dass Sie sich erdreisten, hier aufzustehen fuer die Linke und uns nicht mal erklaeren wollen, wo das Geld geblieben ist, ist schon ein starkes Stueck.
Ich moechte Ihnen keine weitere Plattform bieten. Wir sind auf Ihren Antrag ausgiebig eingegangen. Wir reden im Ausschuss miteinander, und dann schauen wir weiter.
Vielen Dank.
