Sehr geehrter Herr Kollege Brandner, natuerlich habe ich vor dieser Rede exakt recherchiert. Wir haben zahlreiche Quellen, oeffentlich zugaengliche wie natuerlich auch verschiedene andere Quellen, genutzt, um diese Vorwuerfe zu pruefen. Wir sind bei dieser exakten Pruefung - 22 Kollegen von Ihnen aus Bund und Land; 24 Verfahren insgesamt - auf diese Ergebnisse gestossen.
Diese sind belegbar. Diese Liste koennen Sie gern in meinem Buero einsehen.
Ich habe davon gesprochen - wenn Sie meine Rede genau verfolgt haben, wissen Sie das -: Das sind Verfahren, die anhaengig sind bei Gerichten oder Staatsanwaltschaften. Damit habe ich nicht gesagt, dass die Betroffenen verurteilt wurden.
Natuerlich gilt die Unschuldsvermutung.
Der Kollege Brandner ist jedoch Vorsitzender des Rechtsausschusses.
Bevor eine Staatsanwaltschaft in Deutschland den Bundestag bittet, die Immunitaet eines Abgeordneten aufzuheben, bzw. korrekterweise, muss ich sagen, um die Durchfuehrung eines Strafverfahrens bittet - die Immunitaet wird ja nicht per se aufgehoben -,
macht sie sich sehr viele Gedanken. Da werden sehr viele Indizien und Beweise vorher geprueft, um zu sehen, ob dieses Strafverfahren Aussicht auf Erfolg hat. Auch die Kolleginnen und Kollegen im Bundestag folgen ja dann dieser Empfehlung, nachdem sie sich sehr dezidiert damit auseinandergesetzt haben.
Also fragen Sie lieber erst mal Ihre Kolleginnen und Kollegen, die Strafverfahren begangen haben, warum sie die begangen haben,
und dann koennen Sie hier wieder als Recht- und Gesetzpartei auftreten.
Vielen Dank.