Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Messer entwickelt sich zu der meistbenutzten Waffe der Gewaltkriminalitaet. Entsetzliche Verbrechen werden mit Messern begangen, und zwar sowohl von In- als auch von Auslaendern. Die Hemmschwelle, ein Messer einzusetzen oder damit zu bedrohen, wird immer geringer. Die Messerdelikte nehmen stark zu. Allein in Berlin erfasste die Polizei im Jahr 2017  2 700 Straftaten mit einem Messer; zehn Jahre zuvor war es etwa nur die Haelfte. In Hessen wurden 2013 noch 895 Koerperverletzungs- und Toetungsdelikte mit einem Messer gezaehlt; vergangenes Jahr waren es circa 300 mehr.
Genau deswegen, weil die Zahlen besorgniserregend sind, hat die Innenministerkonferenz unter Fuehrung des CDU-Ministers Stahlknecht gehandelt und vor wenigen Tagen beschlossen, in der PKS, in der Polizeilichen Kriminalstatistik, das Tatmittel Messer gesondert aufzufuehren. Ich finde das sehr, sehr richtig, und es verdient unsere Unterstuetzung.
Denn wir brauchen diese Informationen, eine exakte, ordentliche polizeiliche Erfassung der Taten, nicht nur, damit wir das Noetige wissen, sondern auch, damit wir konsequent handeln und vor allen Dingen die richtigen kriminalpolitischen Konsequenzen ziehen. Diesen Vorschlag hat bereits die Deutsche Polizeigewerkschaft ausdruecklich unterstuetzt. Wir sollten die Polizeigewerkschaft dahin gehend unterstuetzen, grundsaetzlich jeden Messerangriff als versuchtes Toetungsdelikt einzustufen.
Des Weiteren braucht es ein umfassendes Konzept, das moeglichst viele Menschen davon abhaelt, Messer bei sich zu tragen. Dabei ist beispielsweise ein umfassendes, teilweise bereits bestehendes Waffenverbot an Kindergaerten, Schulen, Bahnhoefen und bestimmten oeffentlichen Einrichtungen ein erster Schritt. Ein darauffolgender Schritt, eine logische Konsequenz, sind gezielte Kontrollen und Durchsetzung; das ist ganz klar notwendig. Dafuer braucht es natuerlich mehr Polizei; die Finanzierung dafuer werden wir schon mit diesem und dem naechsten Bundeshaushalt zur Verfuegung stellen.
Aber kommen wir vielleicht noch einmal kurz zur antragstellenden Fraktion. Die AfD moechte dieses Thema wieder einmal politisch ausbeuten, obwohl es wenig auszubeuten gibt; denn das Thema ihres Antrages ist abgeraeumt.
Sie glauben nur an selbstgefaelschte Statistiken.
Gerade Sie sind ja das Problem. Sie schwingen sich auf als Partei von Recht und Gesetz, als Hueterin der oeffentlichen Ordnung. Dies ist aus meiner Sicht eine Provokation; denn Sie sind mit verantwortlich fuer die Verrohung der Gesellschaft und die Senkung der Hemmschwelle zur Gewaltanwendung.
Sie kommen hier mit dem erhobenen Zeigefinger. Dabei ist auch Ihre Partei in Deutschland verantwortlich fuer einen starken Anteil an Straftaten. Sie sind die Partei in Deutschland, die die meisten Abgeordneten mit laufenden Strafverfahren stellt.
22 Abgeordnete im Bund und in den Laendern gibt es aktuell - nur aktuell -, gegen die 24 Verfahren bei Gerichten und Staatsanwaltschaften anhaengig sind.
So viele strafbewehrte Mandatstraeger haben alle im Bundestag vertretenen Parteien in Bund und Land nicht zusammen. Sie sollten also zuerst bei sich kehren und aufhoeren, mit dem erhobenen Zeigefinger zu kommen.
Ich moechte das gern auch kurz begruenden.
- Nein, Herr Brandner, ich lasse die Frage nicht zu. Fuer Ihre ungehoerigen persoenlichen Diffamierungen der Kollegin Bayram haben Sie einen Wortbeitrag nicht verdient.
Ein Landtagsabgeordneter aus Brandenburg hat eine Bewaehrungsstrafe von einem Jahr und zehn Monaten wegen Steuerhinterziehung zu verbuessen. Ein Kollege von Ihnen aus Sachsen-Anhalt bietet eine breite Auswahl an relevanten Rechtsverstoessen: Verkehrsdelikte, sexuelle Übergriffe, Noetigung bis hin zu Vergewaltigung. Gegen einen AfD-Abgeordneten aus dem Saarland wurde wegen Trunkenheit im Verkehr ein Strafbefehl erlassen.
Ich denke mal, das Thema Volksverhetzung brauchen wir gar nicht anzusprechen; das ist in Ihrer Partei quasi im Dauerangebot.
Wer die dunkelste Zeit der deutschen Geschichte einen „Vogelschiss“ nennt, duerfte kaum die erste Reihe in diesem Hohen Hause besetzen;
dem kaufe ich seine „Recht und Ordnung“-Rhetorik erst gar nicht ab.
Meine Damen und Herren, wir werden den Antrag deshalb ablehnen.
Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Kollege Brandner, natuerlich habe ich vor dieser Rede exakt recherchiert. Wir haben zahlreiche Quellen, oeffentlich zugaengliche wie natuerlich auch verschiedene andere Quellen, genutzt, um diese Vorwuerfe zu pruefen. Wir sind bei dieser exakten Pruefung - 22 Kollegen von Ihnen aus Bund und Land; 24 Verfahren insgesamt - auf diese Ergebnisse gestossen.
Diese sind belegbar. Diese Liste koennen Sie gern in meinem Buero einsehen.
Ich habe davon gesprochen - wenn Sie meine Rede genau verfolgt haben, wissen Sie das -: Das sind Verfahren, die anhaengig sind bei Gerichten oder Staatsanwaltschaften. Damit habe ich nicht gesagt, dass die Betroffenen verurteilt wurden.
Natuerlich gilt die Unschuldsvermutung.
Der Kollege Brandner ist jedoch Vorsitzender des Rechtsausschusses.
Bevor eine Staatsanwaltschaft in Deutschland den Bundestag bittet, die Immunitaet eines Abgeordneten aufzuheben, bzw. korrekterweise, muss ich sagen, um die Durchfuehrung eines Strafverfahrens bittet - die Immunitaet wird ja nicht per se aufgehoben -,
macht sie sich sehr viele Gedanken. Da werden sehr viele Indizien und Beweise vorher geprueft, um zu sehen, ob dieses Strafverfahren Aussicht auf Erfolg hat. Auch die Kolleginnen und Kollegen im Bundestag folgen ja dann dieser Empfehlung, nachdem sie sich sehr dezidiert damit auseinandergesetzt haben.
Also fragen Sie lieber erst mal Ihre Kolleginnen und Kollegen, die Strafverfahren begangen haben, warum sie die begangen haben,
und dann koennen Sie hier wieder als Recht- und Gesetzpartei auftreten.
Vielen Dank.
