Vielen Dank. - Verehrte Frau Kollegin Freitag, ich hatte keineswegs die Absicht, herumzupoebeln. Ich moechte nur eine schlichte Frage stellen: Sind Sie immer noch seit 2004 stellvertretende Vorsitzende der Deutschen Welle,
und vertreten Sie damit eine objektive Haltung gegenueber diesem Institut? - Haben Sie mich verstanden, oder soll ich es noch mal sagen?
Ich wollte nur die schlichte Frage stellen, ob Sie seit 2004 noch immer die stellvertretende Vorsitzende der Deutschen Welle sind, im Rundfunkrat der Deutschen Welle sind und Sie sich daher als objektiv gegenueber dieser Institution empfinden.
Das ist fein, danke.