Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Roland Koch hat einmal gesagt: Mit Statistiken und Politikern verhaelt es sich so wie mit einem Betrunkenen und einer Laterne: Sie dienen in erster Linie der Aufrechterhaltung des eigenen Standpunktes und weniger der Erleuchtung.
Eine solche Statistik geistert nun seit ungefaehr zehn Jahren durch die Medien: die absurde Behauptung, Frauen wuerden angeblich bei gleicher Arbeit und gleicher Leistung 21 Prozent weniger Lohn erhalten.
Man kann solche Zahlen wie in der Waschmittelwerbung stereotyp immer und immer wieder wiederholen. Das mag dazu fuehren, dass man einige schlichte Gemueter findet, die damit losziehen und am naechsten Stammtisch behaupten, das sei so. Aber richtig werden die Zahlen dadurch nicht.
Selbst unter linken Hardcore-Ideologen hat sich inzwischen herumgesprochen, dass man die Statistik um diverse Faktoren bereinigen muss. So lassen sich allein drei Viertel des sogenannten Gender Pay Gap durch strukturelle Unterschiede erklaeren, naemlich dadurch, dass Frauen und Maenner in der Regel nun einmal andere Berufe bevorzugt fuer sich auswaehlen.
Sie muessen sich nur einmal die Muehe machen: Gehen Sie in eine Universitaet, setzen Sie sich in eine Vorlesung in einem sogenannten MINT-Fach, und schauen Sie, wie viele Frauen da drinsitzen.
Es ist doch nicht so, dass am Eingang zum Vorlesungssaal irgendein gruseliger Tuersteher stehen wuerde, der, sobald sich eine Studentin zeigt, sagt: Du kommst hier nicht rein. - Das ist doch Unsinn.
Und natuerlich verdienen am Ende des Tages Ingenieure und Chemiker besser als eine Sozialwissenschaftlerin.
Wir leben in einem Land, in dem es freie Berufswahl gibt, falls Sie das noch nicht gemerkt haben. In diesem Land kann jeder Ingenieur werden, auch Frauen.

Nein, im Moment nicht.
Erzaehlen Sie mir jetzt bitte nicht, das Problem sei, dass man den armen kleinen Maedchen zu Weihnachten zu viele Puppen und zu wenige Baukloetze geschenkt habe. Diesen Unsinn koennen Sie wirklich nur noch Leuten erzaehlen, die sich ansonsten die Schuhe mit der Kneifzange zubinden.
Ist jedenfalls die Statistik um diese Faktoren bereinigt, dann bleiben von dieser sagenumwobenen Lohnluecke ganze 6 Prozent uebrig.
Laesst man dann weitere Faktoren in die Statistik einfliessen, wie Bildungsstand, Dauer der Betriebszugehoerigkeit, familienbedingte Auszeiten und den Umstand, dass Frauen nun einmal oefter in Teilzeit arbeiten,
dann bleiben - so hat es das Institut der Deutschen Wirtschaft vorgerechnet - von dieser Gehaltsluecke weniger als 2 Prozent - weniger als 2 Prozent! - uebrig.
Ich frage Sie: Wovon reden wir hier eigentlich? So schlimm kann es mit der Chancenungleichheit der Frau nicht sein in einem Land, in dem es moeglich ist, mit einem abgebrochenen Theologiestudium in den Deutschen Bundestag zu gelangen und dann 9500 Euro zu verdienen.
Nein, meine Damen und Herren, letzten Endes geht es doch hier um etwas ganz anderes. Es geht um eine Neuauflage der verstaubten und ewiggestrigen Ideen des marxistisch-leninistischen Weltbildes,
wonach es eine Hauptaufgabe ist, die Frau in die Produktionsarbeit einzubeziehen, um schliesslich die Familie als Keimzelle der buergerlich-kapitalistischen Gesellschaft zu ueberwinden. Das ist doch das, was in Ihren Koepfen herumspukt.
So viel muss man den 68ern ja lassen: Ihre Ziele setzen sie um. Nach der Vereinnahmung der Medien hat man den Frauen erfolgreich eingeredet, dass es hoffnungslos rueckwaertsgewandt sei, Kinder nicht nur zu erzeugen, sondern sie am Ende auch noch zu erziehen. Wie furchtbar!
Durch eine Abgabenquote von 52 Prozent hat man die Frauen, so wie geplant, in die Lohnabhaengigkeit hineingedraengt und nebenbei den Grundstein fuer eine Verstaatlichung der Kindererziehung gelegt oder, wie Herr Scholz es ausdruecken wuerde, die „Lufthoheit ueber den Kinderbetten“ erobert. Also keinen Fehler gemacht auf dem Weg zum totalen Irrtum!
Und nun kommen die von der AfD und thematisieren das. Ja, wir tun das, weil wir wissen,
dass Linke, wenn sie von Gleichberechtigung reden, in Wirklichkeit Klassenkampf meinen - auf dem Weg in ein sozialistisches Europa, meine Damen und Herren. Immer mehr Menschen verstehen das.
- Ja, das ist frustrierend; das kann ich mir vorstellen.
Wissen Sie: Von Linken und Gruenen, von denen, die bruellen: „Deutschland verrecke“, habe ich noch nie etwas anderes erwartet. Dass aber eine konservative Partei wie die CDU unter der Fuehrung einer in der FDJ sozialisierten Kanzlerin nicht mehr willens oder nicht mehr in der Lage ist, solche Zusammenhaenge zu verstehen, ist in der Tat ein Armutszeugnis.
