Herr Praesident! Meine Damen und Herren! In der Tat, in fuenf Minuten kann man nur wenige Bemerkungen machen. Ich will versuchen, mich auf vier zu konzentrieren. Aber ich will mich anders als der Kollege Roettgen der Situation im Nahen und Mittleren Osten naehern.
Ich moechte gerne damit beginnen - ich finde, es ist notwendig, diese Frage hier in Deutschland und mit den europaeischen Partnern anzugehen -: Ja, es ist richtig, dass die Proteste 2010 und 2011 auch der Beginn gewaltsamer Auseinandersetzungen waren, aber sie sind nicht die Ursache dafuer. Die jungen Menschen, die mutigen Frauen, die damals fuer gutes Regieren, gegen Korruption und fuer mehr Respekt gegenueber der Bevoelkerung demonstriert haben, sind auch heute im Recht. Solange diese Konflikte im Inneren der arabischen Welt nicht geloest sind, so lange wird es auch nicht gelingen, Frieden in diese Region zu bringen. Das heisst, die deutsche Aussenpolitik muss sich genau mit den Gesellschaften solidarisieren, die um gutes Regieren streiten.
Deswegen sage ich sehr deutlich: Ja, die Koepfe sind ausgewechselt worden, aber die Machtzentren im Inneren haben sich nicht veraendert. Deswegen stehen gerade an der europaeischen Aussengrenze weiterhin diese Konflikte im Mittelpunkt. Ich will daran erinnern: Viele Menschen unter Militaergerichtsbarkeit sind heute immer noch in Gefaengnissen, etwa in Ägypten, aber auch in anderen Laendern der Region.
Zum Zweiten. Der politische Islam, der sich ein Parteiengefuege gegeben hat, ist in dieser Situation gewachsen. Er ist nicht verschwunden, sondern nur unterdrueckt. Er bleibt sozusagen weiterhin unter der Oberflaeche. Das wird uns vor viele Herausforderungen stellen, gerade wenn wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier das Gespraech mit den dortigen Gesellschaften suchen.
Dritter Aspekt. Zum heutigen Zeitpunkt, wo Mladic vor dem Internationalen Gerichtshof verurteilt wurde, sagen wir Sozialdemokraten: Alle diejenigen, die Verbrechen gegen die Menschlichkeit veruebt haben - in Syrien, im Irak, im Jemen oder anderswo -, muessen weiterhin verfolgt werden. Das Schwert der internationalen Strafgerichtsbarkeit muss gerade von Deutschland weiterhin unterstuetzt werden.
Deswegen war es richtig, dass die Bundesregierung, als sie den Vorsitz beim Menschenrechtsrat in Genf innehatte, alles unternommen hat, um die Dokumente zu sammeln, die es ermoeglichen, gegen schwerste Menschenrechtsverletzungen in Syrien vorzugehen, und dass deutsche Staatsanwaltschaften gegen die Betreffenden ermitteln und letztlich Voelkerstrafrecht anwenden, um entsprechende Verfahren zu ermoeglichen.
Da von linker Seite die eine oder andere Bemerkung kommt: Die Linksfraktion hat damals hier in Deutschland eine wichtige Chance verpasst, als sie der deutschen Bundesregierung kein Mandat fuer die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen gegeben hat. Sie hat sich hinter einer militaerischen Frage versteckt.
Ein vierter Punkt, den der Kollege Roettgen bereits erwaehnt hat: Ja, wir sehen mit grosser Sorge auf die Situation, die sich aus der Auseinandersetzung zwischen dem Iran und Saudi-Arabien ergibt. Ich bin dankbar, dass der deutsche Aussenminister - auch auf seinen Reisen - alles fuer eine Deeskalation getan hat. Ich haette mir aber auch gewuenscht, dass die Bundeskanzlerin bei ihrem Besuch, den sie nur Saudi-Arabien abgestattet hat, deutliche Worte gegen das saudische Koenigshaus und gegen das, was Saudi-Arabien in der Region zu verantworten hat, gefunden haette. Das waere aller Ehren wert gewesen. Sie haette nicht nur ueber Waffenlieferungen sprechen sollen.
Die Bundesregierung tut gut daran, alles zu unternehmen, dass die amerikanische Regierung nicht weiter einen Vertrag schwaecht, der einen weiteren Krieg in der Region verhindert hat. Der Vertrag ist Ausdruck unseres Versuchs der Einhegung des Iran auf diplomatischem Weg. Es war richtig, nicht nur diesen Vertrag zu verteidigen, sondern nun auch alles zu unternehmen, um dort zusammen mit anderen ein regionales Sicherheitssystem zu schaffen. Frankreich, aber auch Grossbritannien sind gut beraten, zusammen mit Deutschland diesen Weg zu gehen.
Zum Schluss moechte ich etwas deutlich machen, was gerade die Kolleginnen und Kollegen von der AfD beruecksichtigen sollten, die Deutschland ploetzlich in einer Rolle im Nahen und Mittleren Osten sehen, die es ermoeglicht, nicht nur zu vermitteln, sondern auch neue Grenzen zu ziehen. Astana und Sotschi sowie der gestrige Besuch des syrischen Machthabers und der heutige Besuch des iranischen Revolutionsfuehrers machen deutlich: Nicht mehr in Berlin werden neue Grenzen gezogen, sondern leider woanders. Wir Demokraten sind aufgefordert, in dieser Hinsicht eine andere Politik zu betreiben.
Vielen Dank.