Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer neu mit einer Aufgabe betraut ist, versucht zunaechst eines, naemlich seiner neuen Rolle gerecht zu werden und das Offensichtliche zu tun.
Nun schaue ich als neue Abgeordnete der Gruenen in das Sondierungspapier von Union und SPD, und ich sehe dort, dass sich die Sondierer achselzuckend vom eigenen Klimaziel 2020 verabschieden. Und was bieten sie stattdessen? SPD und Union wollen - wortwoertlich - Handlungsluecken schliessen. Das ist eine originelle Umschreibung fuer das eigene Scheitern als Regierung, fuer das Scheitern beim nationalen Klimaschutz.
Sie moechten allen Ernstes diese entscheidende Zukunftsfrage in einen Arbeitskreis auslagern. Ich komme aus Bayern, meine Damen und Herren, genauer gesagt: aus Franken. Als die CSU nicht mehr wusste, was sie mit Horst Seehofer machen soll, hat sie auch einen Arbeitskreis beauftragt. Heraus kam dabei: Markus Soeder.
Ich mache mir Sorgen um das Klima.
Aber jetzt mal ganz im Ernst:
Mit dem, was Union und SPD in Sachen Klimaschutz bisher getan haben und noch tun wollen, werden sie der Groesse der Aufgabe nicht gerecht; denn sie ignorieren das Offensichtliche. Sie ignorieren die Realitaet. Das Klima wandelt sich, die Temperaturen steigen global und ebenso die Meeresspiegel. Sie ignorieren die Expertinnen und Experten, die auf den Faktor Zeit hinweisen. Die naechsten 20 Jahre werden entscheidend sein; sonst sind Anpassungen kaum noch moeglich. So sagen es die Forscher des Potsdam-Instituts fuer Klimafolgenforschung.
Wir koennen es uns schlicht und einfach nicht leisten, ein weiteres Jahr, ja nicht einmal ein weiteres halbes Jahr zu verlieren. Sie werden jetzt vielleicht sagen: 1 Grad mehr oder weniger auf der Welt, was macht das schon? Es geht jetzt um die Zukunft dieses Landes. - Wenn es Ihnen darum geht, dann muessen Sie aufhoeren, das Offensichtliche zu ignorieren; denn der Klimawandel wird massive Auswirkungen auf Deutschland, auf das Leben der Buergerinnen und Buerger haben. Auch heute haben wir wieder Unwetterereignisse.
Doch Sie ignorieren die Probleme nicht nur, Sie schaffen mit Ihrer Innovationsfeindlichkeit auch neue. Nehmen wir die Kohle: Sie hat als Energiefossil laengst ausgedient; aber Ihnen ist sie heilig.
Sie opfern ihrem Abbau in Deutschland immer noch ganze Landschaften und Doerfer, neuerdings auch Kirchen wie den Dom von Immerath.
Schauen Sie sich das Video vom Abriss an! Da werden Ihnen die traurigen Folgen Ihrer Politik vor Augen gefuehrt. Das tun Sie, anstatt die schmutzigsten Kohlekraftwerke endlich stillzulegen.
Sie als Regierung unterdruecken durch staendige Deckelungen systematisch das Wachstum der erneuerbaren Energien. Zehn Deckel haben Sie allein fuer die Windkraft erfunden. Damit gefaehrden Sie die Zukunft des Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Was ist geboten, wenn man die Augen nicht mehr vor der Realitaet verschliessen will? Gestern haben wir in der Fragestunde von der Bundesregierung gehoert, dass sie noch am Klimaziel 2020 festhalten will. Das trifft sich gut; denn wir Gruene legen heute einen Antrag dazu vor. Damit haben Sie die Chance, sich zu ebendiesem Klimaziel 2020 zu bekennen und die deutsche Glaubwuerdigkeit beim Klimaschutz zurueckzugewinnen.

Nein. - Sie muessen sich erstens endlich an die Kohle herantrauen. Schalten Sie noch vor 2020 die schmutzigsten Kohlekraftwerke ab!
Sie muessen zweitens endlich an die Baustellen Energieeffizienz und Energieeinsparung und den hohen Energieverbrauch in der Waermeerzeugung ran. Und: Ziehen Sie drittens endlich die Notbremse bei Ihrer verkorksten EEG-Novelle. Die gesetzliche Deckelung beim Ökostrom muss aufgehoben werden.
Deswegen legen wir ausserdem einen Antrag vor, mit dem wir unsere heimische Windbranche endlich in die Lage versetzen wollen, ihren vollen Anteil zur Bewaeltigung der Klimakrise zu leisten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, echte Klimaschutzpolitik braucht einen langen Atem. Sie braucht Sachkenntnis und die Bereitschaft, verkorkste Entscheidungen noch einmal anzugehen. Sie braucht den Mut, mit dem Gemeinwohl im Blick das Offensichtliche zu tun. All das hoffe ich bei meiner eigenen Arbeit als Abgeordnete zu haben, wieder und wieder. Zu all dem haben auch Sie heute Gelegenheit, wenn Sie unseren beiden Antraegen zustimmen.
Vielen Dank.
