Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Betrug, Bestechung, Korruption - die Vorwuerfe gegen das Bremer BAMF sind schwerwiegend. Mittlerweile ueberschlagen sich die Nachrichten ueber neue Delikte fast jeden Tag.
Die Dienststelle hat zwischen 2013 und 2017 eine grosse, vierstellige Anzahl von Asylantraegen ohne rechtliche Grundlage positiv beschieden. Dolmetscher, Ärzte, Anwaelte erhielten Provisionen, wenn sie die Identitaeten der Antragsteller faelschten. Ja, dass man sogar potenziellen islamischen Terroristen Asyl gewaehrte. Diese Skandale, die alle aus dem gleichen Motto erfolgten: „Tempo statt Sorgfalt“, duerften nur die Spitze des Eisberges bilden.
Herr Bartsch, ich glaube, Die Linke hat ein Demokratieproblem.
Nicht drei Fraktionen, nein - Sie haben es selbst gesagt -, 178 Abgeordnete dieses Bundestages koennen einen Untersuchungsausschuss beantragen.
Es ist schade, dass in diesem Haus immer wieder die Moeglichkeiten des einzelnen Abgeordneten hinter die Fraktionsdisziplin zurueckgestellt werden. Vielleicht haben Sie aber auch nur Angst vor Ihrer Kollegin Sahra Wagenknecht, die selbst schon gesagt hat, sie wuerde unter bestimmten Bedingungen einen Untersuchungsausschuss fuer sinnvoll halten.
Meine Damen und Herren, wer in diesem Haus tatsaechlich Aufklaerung fuer die Buerger ueber diesen Skandal moechte, der sollte in jedem Fall voellig unabhaengig von seiner Fraktionszugehoerigkeit einem solchen Antrag zustimmen und nicht die eine oder andere Fraktion gegeneinander ausspielen.
Alles andere - das wissen Sie, meine Damen und Herren - ist nichts anderes als niedrige taktische Parteipolitik.
Herzlichen Dank.
