Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Nein, ich werde heute nicht schweigen. So schrecklich die bald taeglich veruebten Verbrechen an unseren Frauen und Kindern sind, so empoerend ist die Absicht der Regierungsmehrheit, heute eine schamlose Erhoehung der staatlichen Teilfinanzierung der Parteien kurzfristig auf die Tagesordnung zu setzen, um sie moeglichst unbeobachtet durchzupeitschen.
Das Bundesverfassungsgericht hat im Diaetenurteil von 1974 die Transparenz des Verfahrens als das entscheidende verfassungsrechtliche Kriterium bei Entscheidungen des Parlaments in eigener Sache betont. Der Grund hierfuer ist, dass es in dieser Konstellation nur eine Kon­trollinstanz gibt, naemlich die Öffentlichkeit. Diese verfassungsrechtliche Rechtsprechung gilt fuer die Parteienfinanzierung in genau gleicher Weise und wird von der gar nicht mehr so Grossen Koalition bewusst missachtet. Eine Einhaltung der Mindestfristen der Geschaeftsordnung genuegt bei einer Ausweitung der staatlichen Teilfinanzierung nicht den verfassungsgerichtlichen Anforderungen an ein rechtmaessiges Gesetzgebungsverfahren. Die Koalition versucht vielmehr, die Öffentlichkeit zu ueberrumpeln, um im Windschatten der Fussballweltmeisterschaft ein verfassungswidriges Gesetz durchzubringen.
Die Behandlung im federfuehrenden Ausschuss zeigt deutlich, dass es der Koalition um alles geht, nur nicht um ein rechtsstaatliches Verfahren. So wurde die Sachverstaendigenanhoerung schon vor der Überweisung des Antrages in den Ausschuss von der Koalitionsmehrheit beschlossen. So etwas mag bisher ueblich gewesen sein, wird aber von der Geschaeftsordnung nicht gedeckt. Gewoehnen Sie sich einfach daran, dass hier jetzt die Fraktion der AfD sitzt. Wir pruefen, was erlaubt ist und was nicht.
Die kurzfristig terminierte Anhoerung der Sachverstaendigen hatte zur Folge, dass von sieben Sachverstaendigen nur drei eine schriftliche Ausarbeitung einreichen konnten, die aber so kurzfristig kam, dass die Mitglieder sie vor der Anhoerung gar nicht zur Kenntnis nehmen konnten. Das war wohl auch gewollt; denn sonst haetten vielleicht auch die Kollegen von der Koalition die richtigen Fragen gestellt.
Gerade weil in Sachen Parteienfinanzierung die Abgeordneten in eigener Sache entscheiden, ist es zwingend geboten, fuer Öffentlichkeit und Transparenz zu sorgen. Mit Heimlichkeit anstatt Transparenz verkommt der selbstbeguenstigende Gesetzgebungsakt zur raeuberischen Selbstbedienung.
Der AfD wird oft vorgeworfen, die parlamentarische Demokratie zu verachten. Das ist falsch.
Was wir verachten, ist die von Ihnen, den Altparteien, geschaffene erbaermliche Parteiendemokratie.
Diese Verachtung haben Sie uns durch Ihre jahrzehntelange Missachtung des Willens des Souveraens, naemlich des deutschen Volkes, gruendlich gelehrt.
So wie Sie den Willen des deutschen Volkes verachten, so verachten Sie das deutsche Volk selbst und entsprechend handeln Sie. Schaemen Sie sich. Die Fraktion der AfD tritt der beantragten Aufsetzung auf die Tagesordnung entgegen.
Vielen Dank.