Ich kann ganz kurz antworten, Herr Gottschalk. Sie haben mit der
                    Frage angefangen, ob Sie mich richtig verstanden haben, und haben hinterher
                    sozusagen die Kurve gekriegt und gefragt, ob ich Sie richtig verstanden habe.
                    Ich weiß jetzt nicht, was Sie verstanden haben und was Sie nicht verstanden
                    haben.
Das können wir bei Gelegenheit noch mal klarstellen. Ich weiß sehr
                    wohl, dass die Fähigkeit, etwas zu verstehen, bei Ihnen nicht von der
                    Beratungszeit abhängt.
Danke schön.