Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der IPCC-Bericht hat uns eines gezeigt: Das 1,5‑Grad-Ziel kann erreicht werden. Ein Grund dafuer ist eben auch, dass wir in den vergangenen Jahren eine ambitionierte Klimapolitik betrieben haben,
dass wir Deutschland und Europa zum Vorreiter hinsichtlich der klimapolitischen Verantwortung entwickelt haben. Meine Damen und Herren, ich halte es fuer richtig, dass sich die EU-Fachminister gestern darauf verstaendigt haben, insofern die Klimaziele bis 2020 auf den Pruefstand zu stellen.
Europa hat eine Vorreiterrolle - das ist richtig so. Mir persoenlich ist besonders wichtig, dass das, was wir in Deutschland und Europa an Loesungen ueberlegen, an Industrien entwickeln, an klugen Ideen hervorbringen, skalierbar ist. Wir retten das Weltklima nicht in Deutschland allein, wir retten das Weltklima nicht in Europa allein. Deswegen kommt es uns, der Union, in der Klimapolitik darauf an, dass das, was wir vorlegen und was wir entwickeln, in anderen Laendern, in anderen Teilen der Welt, auch in den Schwellenstaaten und Entwicklungsstaaten, nachgelebt werden kann. Nur so kann uns die Klimawende gelingen.
Meine Damen und Herren, drei Stichworte will ich Ihnen kurz zurufen:
Erstes Stichwort: Klimaschutzplan 2050. Er ist seit 2016 Leitfaden fuer eine weitgehend treibhausgasneutrale Wirtschaft und Gesellschaft bis zum Jahr 2050. Wir halten daran fest. Wir halten diesen Klimaschutzplan fuer essenziell.
Zweites Stichwort: erneuerbare Energien. Ich finde es richtig und gleichzeitig aussergewoehnlich ambitioniert, dass wir im Koalitionsvertrag das 65‑Prozent-Ziel fuer die Erneuerbaren bis zum Jahr 2030 festgeschrieben haben. Das ist nicht ganz einfach zu erreichen. Wenn man es richtig angeht, ist es allerdings auch vernuenftige Wirtschaftspolitik. Wichtig ist dabei allerdings eine entsprechende Aufnahmefaehigkeit der Netze - dafuer muessen wir alle werben -, und da haben wir noch eine Menge zu tun. Ich glaube, dass wir tatsaechlich im Jahr 2025 genauer wissen, ob wir die 2030er-Ziele erreichen koennen. Bis dahin muessen wir uns alle dafuer einsetzen.
Drittes Stichwort: Mobilitaetspolitik. Mit den neuen und, wie ich finde, ambitionierten Zielen fuer den CO 2 -Flottenausstoss in Europa - ich vertrete da durchaus eine ganz andere Position als Frau Ministerin, die offensichtlich schon davongegangen ist -
erreichen wir es, den CO 2 -Ausstoss auch im Mobilitaetssektor weiterhin und deutlich zu reduzieren.
Meine Damen und Herren, eines ist mir dabei sehr wichtig: Wir haben langfristig einen deutlich absinkenden Trend der CO 2 -Emissionen im Mobilitaetssektor. Dieser ist in den letzten zwei bis zweieinhalb Jahren gebrochen worden. Deswegen ist es auch so wichtig, dass wir neuen, sauberen Dieselfahrzeugen eine Chance geben - nicht nur in Deutschland, sondern in ganz Europa. Anders wird der Klimawechsel nicht gelingen.
Kurzum: Wer das Klima retten will, darf den Diesel nicht verteufeln.
Viertes Stichwort: Kohle. Die Bundesregierung hat eine Kommission eingesetzt. Sie wird bis zum Ende des Jahres gute Ergebnisse liefern.
Meine Damen und Herren, ich moechte die Zeit nutzen, um mich dem Thema „Hambacher Forst“ zuzuwenden. Ich greife die Worte und das Petitum meiner Vorrednerin von den Gruenen auf: Wollen wir gemeinsam dem Populismus den Kampf ansagen! Ich habe meistens fuer Herrn Krischer - er weiss das schon - etwas dabei, damit sich seine Aufregung, nachdem ich es gesagt habe, jedenfalls allmaehlich legt. Ich habe die Leitentscheidung der nordrhein-westfaelischen Landesregierung mitgebracht - ich werde daraus zitieren -, die diese am 5. Juli 2016 veroeffentlicht hat. Seinerzeit in der Landesregierung: SPD und Gruene. Auch unsere Bundesumweltministerin war damals Mitglied dieser Landesregierung, aber die Gruenen waren es eben auch, und sie stellten den Umweltminister. Diese Leitentscheidung beinhaltet einige ganz bemerkenswerte Saetze, die seinerzeit der gruene Umweltminister, Herr Remmel, der Öffentlichkeit vorgestellt hat:
Entscheidungssatz 1:
Braunkohlenabbau ist im rheinischen Revier weiterhin erforderlich, dabei bleiben die Abbaugrenzen der Tagebaue Inden und Hambach unveraendert und der Tagebau Garzweiler II wird so verkleinert,
dass die Ortschaft Holzweiler, die Siedlung Dackweiler und der Hauerhof nicht umgesiedelt werden.
Aha, schon mal interessant.
Der naechste Satz, den ich Ihnen zitiere, ist noch interessanter - Frau Kollegin Badum, er wird wahrscheinlich auch die junge Frau aus Franken besonders interessieren, die Sie getroffen haben; wahrscheinlich wird sie Sie das naechste Mal darauf ansprechen -:
Die Leitentscheidungen von 1987 und 1991
- im Übrigen immer einer nicht unionsgefuehrten Landesregierung, zum Teil unter Beteiligung der Gruenen -
haben die Braunkohle als sicheren, heimisch verfuegbaren und preiswerten Rohstoff bewertet. Diese Bewertung gilt weiterhin. Damit bleibt Braunkohlenabbau in den Tagebauen Garzweiler II, Hambach und Inden in Nordrhein-Westfalen zur langfristigen Energieversorgung weiter erforderlich.
Meine Damen und Herren, Herr Krischer, das sind Ihre Worte, die Sie der Öffentlichkeit verschweigen. Das duerfen wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Klimaschutz geht anders.
Klimaschutz geht mit dieser Regierung, Klimaschutz geht mit der Union.
Vielen Dank.