Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrter Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Vorfeld der GroKo-Verhandlungen war es der Abgeordnete Jens Spahn, der provokant gefragt hat, ob denn jetzt alles so weitergehen solle wie bisher. Deshalb, lieber Jens Spahn, sind wir auf diesen ersten Haushalt des Gesundheitsministers Jens Spahn natuerlich sehr gespannt gewesen. Die Erwartungen lagen hoch.
Ich muss sagen: Wir sind leider sehr, sehr enttaeuscht worden;
denn es ist ein Haushalt des Weiter-so, ein Haushalt ohne Zukunft. Jedenfalls legen Sie uns darin keine Antworten auf die draengenden Fragen im Gesundheitswesen vor. Das ist bedauerlich.
Ich vermisse Gestaltungskraft, Verantwortung fuer eine nachhaltige Finanzierung, Antworten auf Defizite in der Versorgung - eben wurden schon etliche genannt -: Fachkraeftemangel, der nicht nur die Pflege angeht, Investitionen in eine zukunftstaugliche Versorgungsstruktur. Bisher sehe ich da wenig im steuerfinanzierten Haushalt. Auf die draengendste Baustelle, die Pflege, gehe ich an dieser Stelle nicht ein; das wird gleich ausfuehrlich Kollegin Schulz-Asche tun.
Sie haben eben in Ihrer Rede, Herr Minister, das Schwergewicht auf den Bereich der Pflege gelegt, aber das geschah nicht aus Erkenntnis - so wuerde ich persoenlich sagen - oder war zumindest nicht gepraegt durch Erkenntnis, sondern war getrieben von den Problemen, die wir in der Bundesrepublik gerade in diesem Bereich real haben. Von daher freuen wir uns, dass Sie sich dem jetzt stellen; aber es ist eine spaete Erkenntnis.
Wenn man den Etat betrachtet, so stellt man fest, dass es natuerlich ein kleiner Etat ist:
15,2 Milliarden Euro, 4,5 Prozent des Bundeshaushaltes. Das ist nicht viel. Das zeigt aber auch, dass wir viele Bereiche des Gesundheitswesens, den uebergrossen Teil, ueber Beitraege finanzieren. Wenn ich aber schaue, was Sie in Ihrem Haushalt machen, dann finde ich keine Ansaetze dafuer, dass Sie sich um die Fachkraeftesicherung bei allen Gesundheitsberufen sorgen.
Ich finde nichts dazu, dass Sie die Akademisierung der Hebammenausbildung vorantreiben.
Im Gegenteil: Wir muessen fuerchten, dass Sie das aussitzen wollen. Ich finde nichts zur Schulgeldfreiheit der Ausbildung in Heilberufen.
Und ich finde nichts bezueglich Weiterbildung der Psychotherapeuten. Einen Stillstand bei alldem koennen wir uns aber an dieser Stelle nicht leisten.
Kommen wir zu den Ausgaben fuer die Digitalisierung. Wo bleiben eigentlich die Mittel fuer Ihr Prestigeprojekt schlechthin? Wo sind die Steuermittel, um unsere Krankenhaeuser fit zu machen fuer eine moderne IT? Derzeit ist gerade einmal ein Drittel unserer Krankenhaeuser ueberhaupt technisch in der Lage, eine elektronische Patientenakte vorzusehen. Wir haben ein Riesendefizit in diesem Bereich.
Immerhin hatten wir im Rahmen von Jamaika verhandelt, dass 1 Milliarde Euro nur fuer die Digitalisierung der Krankenhaeuser bereitgestellt wird. Ich sehe an dieser Stelle eine gewaltige Luecke zwischen dem oeffentlichen Tamtam und den realen Gegebenheiten.
Also: Da muessen Sie noch kraeftig nachlegen.
Schauen wir noch auf die grosse Luecke, die sich im Vergleich Ihrer Ausfuehrungen zu den Festlegungen im Koalitionsvertrag ergibt. Da ist die Rede davon, dass Sie die die schrittweise Einfuehrung von kostendeckenden Beitraegen fuer die ALG‑II-Beziehenden aus Steuermitteln finanzieren wollen. Ich finde nichts dazu in diesem steuerfinanzierten Haushalt. Das ist eigentlich wieder ein Beleg fuer ein Weiter-so. Sie lassen die Versichertengemeinschaft weiterhin gesamtgesellschaftliche Aufgaben schultern. Das ist nicht in Ordnung; denn das Geld, das fuer diese Aufgaben ausgegeben wird, fehlt, um wirkliche Zukunftsaufgaben anzugehen.
Kommen wir zur Beitragsfinanzierung. Da hat die SPD - das muss man sagen - einen wirklich wichtigen Punkt gemacht. Mit der Wiederherstellung der Paritaet bei der Finanzierung, die hoffentlich auch zum 1. Januar 2019 kommt, haben wir endlich wieder eine gerechte Finanzierung, die Beteiligung der Arbeitgeber. Wir sehen ja an dem Umfang von 6,9 Milliarden Euro, um wie viel die Versichertengemeinschaft entlastet wird und wie hoch der Solidarbeitrag der Versicherten fuer die Arbeitgeber in der Vergangenheit gewesen ist. Es ist wichtig und richtig, dass das jetzt endlich ein Ende hat.
Ich muss sagen: Es ist schon ein typischer Spahn, wenn dann, statt ueber diesen wichtigen Punkt der Entlastung zu reden, ueber die Aufloesung der Krankenkassenruecklagen geredet wird - ein Vorschlag, fuer den Gesetze geaendert werden muessten und der ueberhaupt nicht abgestimmt ist. Das wuerde letztendlich dazu fuehren, dass es zu einem Beitrags-Jo-Jo kommt, von dem die Versicherten wenig profitieren wuerden, dass aber zugleich die Gelder, um die es geht, fehlen wuerden, um wichtige Aufgaben anzugehen.
In diesem Sinne kann ich nur sagen: Minister Jens Spahn, schauen Sie noch einmal in Ihren Haushalt, schauen Sie, und verhandeln Sie mit dem Finanzminister! Im Finanzministerium kennen Sie sich ja aufgrund Ihrer frueheren Taetigkeit dort gut aus; Sie kennen den Etat gut und wissen, wie man da verhandeln muss. Sie haben einiges zu bringen, um die Steuerfinanzierung von wichtigen Aufgaben hinzubekommen. Nur so haben wir auf Dauer ein handlungsfaehiges Gesundheitswesen.
Danke schoen.