Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Ich muss mich schon wundern - das muss ich vorwegschicken -: Dass eine Partei, deren gruene Jugend behauptet: „Fickt doch, mit wem ihr wollt!“, hier von Schamgefuehlen spricht, das ueberrascht mich an dieser Stelle schon. Sie sollten sich eigentlich eher schaemen und das Wort „Scham“ gar nicht benutzen.
Meine Damen und Herren, ueber Jahre hinweg hat die herrschende Politik unter der Kanzlerschaft von Angela Merkel zugeschaut, wie die Entstehung einer neuen Partei, der Alternative fuer Deutschland, nicht nur mit Mitteln der Meinungsbeschneidung, nein, auch mit Mitteln der Meinungsdiktatur und mit Sanktionen gegen Mitglieder und Sympathisanten behindert wurde. Meine Damen und Herren, ich werde in meiner Rede aufzeigen, dass dieser Bogen bis weit in dieses Parlament und einige Parteien und deren Vertreterschaft hineinreicht.
Zu den Sanktionen. Ich kann mich gut erinnern, wie einige Gewerkschaftsfunktionaere und Gewerkschaften Flugblaetter in Betrieben verteilt haben, auf denen stand, wie man denn mit AfD-Funktionaeren umzugehen habe. Hier wird der Boden bereitet, indem man Menschen an den Pranger stellt und sie in ihrer Arbeit diskreditiert.
Insofern ist Ihr Katzenjammer von gestern mehr als peinlich, als Sie sich ueber das NetzDG hier so aufgeregt haben. Befassen Sie sich doch erst einmal mit den tatsaechlichen Sanktionen, mit dem Mobbing und der Diskriminierung im taeglichen Alltag, wenn man sich fuer eine demokratische Partei betaetigt, meine Damen und Herren.
Inwieweit die skandaloese Tatenlosigkeit der Regierungen, hier auch der Niedersaechsischen Landesregierung, Ausdruck ihrer Hilflosigkeit oder vielleicht vielsagender Duldung ist, bleibt Gegenstand von Spekulationen. Eines ist aber klar: Mit dem Einzug der AfD in den Deutschen Bundestag ist es Zeit, uns nicht nur als laestige Konkurrenten zu sehen. Mehr noch: Spaetestens dann, wenn Abgeordnete dieses Hohen Hauses verletzt werden - wie ich - und durchaus schwere Verletzungen davontragen, ist darueber zu diskutieren, ob wir uns mit den sogenannten linken Aktivisten nicht naeher auseinandersetzen muessen.
Der Bundesparteitag unserer Partei ist ein unwuerdiges Schauspiel dieser Demokratie gewesen. Wir mussten Spiessruten laufen. Meine Damen und Herren, viele Menschen, auch Delegierte, sind verletzt worden - dies unter den Augen der Polizei. Der mache ich aber keinen Vorwurf. Der Vorwurf richtet sich hier an Herrn Pistorius, der fuer dieses Sicherheitskonzept - ich nenne es einmal: Deeskalation zulasten der koerperlichen Integritaet von Mitgliedern meiner Partei - verantwortlich ist. Ich fordere hier den Ruecktritt von Herrn Pistorius wegen dieser ungeheuerlichen Vorfaelle in Hannover.
Herr Gabriel ist nicht da. Er koennte ja sonst auch etwas dazu sagen. Er kennt dieses Bundesland und die Chaos­tage ja mehr als genug.
Meine Damen und Herren, diese Einstellung ist zu einer manifestierten Tradition geworden. Dieses Laisser-faire, die Toleranz haben diese Missstaende erst moeglich gemacht. Brockdorf, Startbahn West,
Hafenstrasse und Rote Flora - meine Damen und Herren von der Linken, lachen Sie da nur - sind Synonym, nein, sie sind Meilensteine - dass die Gruenen sich da aufregen, ist vielsagend - des Staatsversagens. Hier wurden mithilfe der SPD rechtsfreie Raeume geschaffen bzw. geduldet. Das ist so nicht laenger hinnehmbar. Auch die Finanzierungen muessen aufgedeckt werden, und das werden wir im Haushaltsausschuss leisten.
Meine Damen und Herren, Straftaeter bleiben Straftaeter, auch wenn viele Kollegen hier im Hohen Haus und einige Vertreter der Medien diese gerne als linke Aktivisten etikettieren.
Der Modus Operandi, was Linksextremismus ist, wird vom Verfassungsschutz und von Professor Pfahl-Traughber sehr gut dargestellt - ich schaue da auch gerne zur Linken -:
Linksextremisten wollen unsere Staats- und Gesellschaftsordnung ueberwinden, unsere Demokratie soll durch ein kommunistisches oder anarchistisches System ersetzt werden. Hierzu bringen sie sich in gesellschaftliche Proteste ein …,
organisieren diese und nehmen daran teil.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich dazu einmal Stellung nehmen. K kommt ja bekanntlich nach J, K wie Kahane. Ich widme mich heute einmal einem Mitglied des Bundestages: Frau Jelpke. Frau Jelpke, Sie sind Mitglied der Antikapitalistischen Linken. Diese wird im Verfassungsschutzbericht 2013 als verfassungsfeindlich einsortiert. Sie haben dazu aufgerufen, zum Parteitag der AfD zu kommen:
Tickets fuer den Bus bekommt Ihr im Wahlkreisbuero Ulla Jelpke (Die Linke), Schwanenstrasse 30, …
- Ja, klatschen Sie; das zeigt Ihre antidemokratische Gesinnung.
Genau diese falsch verstandene Toleranz und auch Ihr Schweigen zu solchen Vorgaengen einer fuer mich antidemokratischen Partei ermoeglichen die Legalisierung, ermoeglichen erst die Wegbereitung von linksextremen Straftaten. Sie werden durch diese Art der Haltung zu Kavaliersdelikten herabgewuerdigt bzw. verharmlost. Und Sie machen es erst moeglich, dass eine demokratische Partei wie die AfD, aber auch Kolleginnen und Kollegen der CDU auf Wahlkampfveranstaltungen in einer Art und Weise angegangen werden, die nicht hinnehmbar ist. Kehren Sie auf den Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung zurueck, und aechten Sie dieses Verhalten einzelner Kreise hier in diesem Parlament.
Ich bedanke mich.
