Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Buergerinnen und Buerger, die Sie uns zuhoeren und zuschauen, um Sie geht es hier. Wir haben hier die Moeglichkeit, Ihnen ein paar Hinweise zu Ihren Rechten und Mitwirkungsmoeglichkeiten zu geben, die auch tatsaechlich wahrgenommen werden sollten.
Der Bundespraesident Frank-Walter Steinmeier hat gesagt:
Wir muessen ueber Demokratie nicht nur reden - wir muessen wieder lernen, fuer sie zu streiten!
Der Petitionsausschuss ist so ein Ort, an dem man dafuer streiten kann.
Es lohnt sich naemlich. Nicht nur bei unserer Wahlkreisarbeit, sondern auch hier besteht die Moeglichkeit, ganz direkt zu erfahren, was die Buergerinnen und Buerger fuer Sorgen haben, und sie haben wiederum die Moeglichkeit, direkt auf uns Abgeordnete mit ihren Sorgen, Problemen, Wuenschen, aber auch ganz konkreten Antraegen zuzugehen. Zum Beispiel erreichen uns auch Gesetzesvorschlaege, die wir aufgreifen koennen oder nicht. In den allermeisten Faellen werden sie nicht direkt aufgegriffen, aber das kann sich ja mit etwas gutem Willen aendern.
Genug zu tun gibt es in unserem Land; das ist keine Frage, obwohl Herr Mattfeldt sagte, uns haetten nur noch 11000 Petitionen erreicht und es wuerde vieles richtig laufen. Dem wuerde ich widersprechen; denn ich glaube, dass es doch viele Probleme gibt. Ein Zeichen dafuer sind die Reaktionen auf den privaten Petitionsplattformen, wie Change.org. Dort haben sich im vergangenen Jahr mehr als 12 Millionen Menschen geaeussert. Das spricht dafuer, dass es fuer die Menschen doch eine ganze Reihe von Problemen gibt. Wir muessen im Umkehrschluss mal ueberlegen, was wir aendern muessen.
Kennen Sie zum Beispiel Sandra Schlensog?
Sie ist 40 Jahre alt, Alleinerziehende und bekommt Hartz IV. Sie hatte Jens Spahn gebeten, einmal auszuprobieren, einen Monat lang mit dem Foerdersatz von Hartz IV auszukommen. Ich sage mal: Dieser Zeitraum ist zu kurz. Man muesste das laenger testen.
Dann erst merkt man, wie schwierig das ist. Aber, wie gesagt, sie hatte in kuerzester Zeit 190000 Unterstuetzer. Was hat es gebracht? Vor allem Öffentlichkeit. Deshalb ist mein Plaedoyer: Wir brauchen mehr Öffentlichkeit fuer unseren Petitionsausschuss, fuer das, was wir dort diskutieren und voranbringen wollen.
Dazu koennen wir Folgendes tun: Ich moechte dafuer plaedieren, dass wir das Quorum fuer die Durchfuehrung von oeffentlichen Ausschusssitzungen heruntersetzen, von jetzt 50000 auf meinetwegen 30000,
aber darueber koennen wir gerne reden. Das wuerde dazu fuehren, dass wir oeffentlich wahrnehmbar ueber die Anliegen der Petentinnen und Petenten diskutieren.
Eine weitere Moeglichkeit ist natuerlich auch, dass wir hier im Plenum ganz besonders wichtige Petitionen diskutieren;
das ist schon vorgeschlagen worden. Lassen Sie uns darueber diskutieren. Vielleicht ist eine Zahl von 100000 Unterstuetzern eine Groesse, ueber die man nachdenken sollte. Solche Themen, wie zum Beispiel jetzt die Suchtgefahr durch die Legalisierung von Cannabis, was wir naechsten Montag diskutieren werden, waeren dafuer geeignet. Aber wir hatten auch solche Petitionen wie die mit der Forderung nach Abschaffung von Sanktionen bei Hartz‑IV-Empfaengern mit ganz vielen Unterstuetzern. Das sollten wir hier oeffentlich diskutieren.
Weil wir als Mitglieder des Petitionsausschusses unsere Arbeit fraktionsuebergreifend qualifizieren wollen, hatten wir im Mai vergangenen Jahres eine Sachverstaendigenanhoerung. Dort wurde uns tatsaechlich geraten, den Kommunikationsweg mit den Petenten zu verbessern. Das heisst, wir sollten die Huerden fuer das Nutzen der Onlinepetitionen absenken. Wir sollten es ermoeglichen, dass die Menschen sich schneller beteiligen koennen. Wir sollten auch darueber nachdenken, soziale Netzwerke zu nutzen, um mit den Buergerinnen und Buergern schnell in Kontakt zu kommen. Ich finde, es lohnt sich, darueber nachzudenken.
Was mich persoenlich sehr aergert, ist, dass wir als Abgeordnete etwa zwei Drittel aller Petitionen gar nicht zu sehen bekommen - auf einem Weg schon, aber nicht direkt. Erst bekommt naemlich jeder Buerger eine Stellungnahme von dem zustaendigen Ministerium oder Amt. Nur wenn er ihr widerspricht oder eine weitere Auskunft will, bekommen wir die Petition auf den Tisch. Deshalb sage ich hier den Buergerinnen und Buergern: Geben Sie sich nicht mit dem ersten Bescheid zufrieden, wenn Ihnen dieser nicht reicht. Wenden Sie sich erneut an den Ausschuss. Dann werden wir uns als Abgeordnete um Ihr Anliegen kuemmern.
Dass es sich lohnt, sich um das Anliegen zu kuemmern, sage ich aus meiner Erfahrung mit der Muehlendammschleuse in Rostock, wo wir voriges Jahr zu Gast waren. Dort sind inzwischen Konzepte entwickelt worden, wie man mit der Situation umgeht; denn die Muehlendammschleuse ist leider nicht mehr zu nutzen, weil die Schleusenbruecke nach einem Neubau so weit nach unten gesetzt wurde, dass sich die Tore der Schleuse einfach nicht mehr oeffnen lassen. Das ist natuerlich ein tolles Ergebnis von Behoerdenwahnsinn. Aber es passiert. Wie gesagt, jetzt wird die Schleuse einer touristischen Nutzung zugefuehrt.
Es gibt darueber hinaus noch viel mehr, was tatsaechlich veraendert werden koennte. Ich denke, SPD und CDU sollten einmal ueber die Koalitionstreue im Falle einer unterschiedlichen Haltung nachdenken, damit dadurch bestimmte Petitionen nicht jahrelang blockiert werden.
Ich moechte an dieser Stelle der AG Petition unter Leitung unserer geschaetzten Kersten Steinke aus meiner Fraktion herzlich Danke sagen. Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen, ihr muesst immer so fleissig arbeiten. Noch ein Dankeschoen an das Ausschusssekretariat, das durch das Aufblaehen unseres Plenums neben der vielen Arbeit leider auch noch umziehen musste, um Platz zu machen. Danke fuer Ihre fleissige Unterstuetzung.
