Herr Praesident! Meine verehrten Damen und Herren! Wir fuehren eine Diskussion ueber unseren Bundeshaushalt. Daran ist sehr viel gearbeitet worden, und das Parlament hat diesen Haushalt sehr klug und vernuenftig weiterentwickelt. Ich glaube, das kann man hier nach den Beratungen sagen.
Allerdings ist es auch so, dass in der letzten Woche viele Vorschlaege das Licht der Welt erblickt haben, insbesondere von den Oppositionsfraktionen. Ich habe mir das mal angeguckt: Wenn man alles zusammennimmt, stellt man fest, dass von jeder der Oppositionsfraktionen viele Milliarden Euro vorgeschlagen werden, die man zusaetzlich ausgeben kann.
Das alles wirkt ein bisschen wie ein besonderer Verkaufs­tag, ein Black Friday, wo die Sonderangebote des politischen Shoppings ins Fenster gestellt worden sind. Mit serioeser Haushaltspolitik, meine Damen und Herren, hat das nichts zu tun.
Es ist deshalb sehr richtig, dass wir unveraendert darauf bestehen, einen Haushalt zu entwickeln, der ohne zusaetzliche Schulden auskommt, weil er uns immer auch die Kraft gibt, dass wir in die Zukunft unseres Landes investieren koennen, dass wir in den sozialen Zusammenhalt investieren koennen und dass wir in der Lage sind, in einer Krise aktiv zu handeln. Das brauchen wir auch; denn wir haben in der letzten grossen wirtschaftlichen Krise 2008/2009/2010 gelernt, wie viele Milliarden Euro ploetzlich zusaetzlich mobilisiert werden muessen, damit man handeln kann. Es ist in der Tat eine ganz grosse europaeische Verantwortung, die Deutschland in einer solchen Situation hat. Denn wenn es uns mit unserer Volkswirtschaft mitten in Europa gelingt, in einer oekonomischen Krise das Notwendige zu tun, um antizyklisch gegenzusteuern, dann leisten wir einen Beitrag nicht nur fuer die Beschaeftigung in diesem Lande, sondern generell.
Ich bin davon ueberzeugt, dass genau dieser Kurs richtig ist, weil er uns jetzt hilft, weil er uns in die Lage versetzt, zukunftsorientierte Entscheidungen zu treffen, aber auch, weil er uns befaehigt, in einer wirtschaftlich schwierigen Situation zu handeln. Genauso muss man das machen.
Meine Damen und Herren, wenn wir ueber Europa diskutieren, dann gibt es viele Themen. Viele haben wir auch schon am Anfang der Debatte in dieser Woche eroertert; ich will das nicht wiederholen. Aber mir ist schon wichtig, dass wir eine Reihe von Schwierigkeiten im Blick haben muessen. Dazu gehoert die Debatte ueber den Brexit. Ich bin froh, dass jetzt ein sichtbares Vertragsdokument existiert, das zeigt, dass eine einvernehmliche Loesung moeglich waere. Aus meiner Sicht waere es gut, wenn das jetzt, wenn die Staats- und Regierungschefs zusammenkommen, nicht nur endgueltig abgeschlossen werden kann, sondern es dafuer auch eine Mehrheit im britischen Parlament gibt; denn wir muessen vermeiden, dass es zu einem harten Brexit kommt. Er ist schwierig fuer das Vereinigte Koenigreich und die dortigen Buergerinnen und Buerger, und alle in Europa werden darunter zu leiden haben. Deshalb waere es besser, wir erreichen eine einvernehmliche Loesung und muessten unsere Vorbereitungen auf einen harten Brexit nur hypothetisch treffen.
Aus meiner Sicht bedeutet das auch, dass wir klug mit den Herausforderungen umgehen, die wir an anderer Stelle sehen. Das gilt fuer mich insbesondere bei der Frage, wie sich die italienische Wirtschaft weiterentwickeln wird und welche Haushaltspolitik des Landes sich in den naechsten Jahren zeigt. Aus meiner Sicht hat Europa klug reagiert; denn es wird in einem Europa von kuenftig 27 Mitgliedstaaten immer so sein, dass Regierungen gewaehlt werden, die hier und dort nicht so gut gefallen. Das kann nicht dazu fuehren, dass wir jedes Mal in groesste Schwierigkeiten kommen. Vielmehr muessen wir damit vernuenftig und plausibel umgehen koennen.
Wir muessen in einem Europa, das so aufgestellt ist, in dem es viele Regierungen mit unterschiedlichen nationalen Traditionen, aber auch unterschiedlichen Verantwortlichkeiten gibt, darauf bestehen, dass es immer eine Eigenverantwortlichkeit gibt fuer das, was man tut. Aus meiner Sicht bedeutet das zum Beispiel, dass eine italienische Regierung angesichts von 130 Prozent Schulden im Vergleich zur Wirtschaftsleistung viel vorsichtiger agieren muss als jede andere Regierung, die mit einer geringeren Herausforderung, was die Schuldenlast betrifft, konfrontiert ist. Das ist auch das, was wir dazu zu sagen haben. Deshalb, finde ich, ist es ein gutes Zeichen, dass Europa unaufgeregt ueber diese Frage diskutiert, dass sich die Kommission unaufgeregt, aber klar zu diesem Thema positioniert und dass wir immer sagen: Am Ende bleibt es ein Thema italienischer Politik. Italien muss sicherstellen, angesichts der Schulden die richtigen Entscheidungen fuer die Zukunft zu treffen. Ich bin ueberzeugt, dass dieser Kurs der richtige ist. Wir sollten das Spiel der Populisten nirgendwo mitmachen, weder hierzulande noch anderswo in Europa.
Wenn wir ueber die Fragen der Zukunft diskutieren, dann geht es auch um Steuergerechtigkeit; das ist ein zentrales Thema der Politik, die diese Regierung und auch ich verantworte. Ich bin sehr froh darueber, dass wir in diesem Bereich sehr weit vorangekommen sind, mit vielen Abkommen, die sich unter dem Stichwort „Base Erosion and Profit Shifting“ zusammenfassen lassen. Es geht darum, dass wir es hinbekommen, dass Gewinne nicht mehr verlagert werden und die Besteuerungsgrundlagen woanders liegen, wenn wirtschaftliche Taetigkeit tatsaechlich hier stattfindet. Meine feste Überzeugung ist: Wir duerfen da nicht stehen bleiben. Wir muessen es schaffen, dass wir international im Kampf gegen solche Strategien der Verlagerung von Gewinnen und der Verlagerung von Besteuerung weiter vorankommen. Deshalb, finde ich, muss es uns gelingen, dass wir neue Vereinbarungen ueber Mindestbesteuerung zustande bringen. Dass sich die OECD das vorgenommen hat, ist, auch im Hinblick auf die digitale Wirtschaft, ein grosser Fortschritt, fuer den Deutschland gearbeitet hat. Dass es so aussieht, dass wir eine Verstaendigung hinbekommen, ist ein noch groesserer Fortschritt. Wir sollten alles dafuer tun, dass das gelingt.
Aus meiner Sicht bedeutet das immer auch, dass wir dafuer Sorge tragen, dass wir denjenigen, die Missbrauch treiben und die Gesetze umgehen, auf die Spur kommen. Das gilt fuer die Einhaltung unserer sozialen Standards und aller Vorschriften; deshalb ist der mit diesem Haushalt weiter unterstuetzte Ausbau des Zolls ein ganz wichtiger und bedeutender Fortschritt.
Es wird weitere Fortschritte geben. Sie alle wissen, dass die Bundesregierung an einem Gesetz zur Bekaempfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschaeftigung arbeitet, mit dem wir uns institutionell staerker aufstellen werden und dafuer sorgen wollen, dass noch mehr Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eingesetzt werden, mit dem wir aber auch die rechtlichen Rahmenbedingungen so veraendern werden, dass das mit groesserer Effizienz geschehen kann.
Was hindert uns gegenwaertig trotz aller Fortschritte der letzten Jahre daran, in diesem Bereich so erfolgreich zu sein, wie wir es gerne waeren? Als die Kontrolltaetigkeit, die Bekaempfung von Schwarzarbeit, zum Zoll wanderte, sind die Vorschriften, die bisher fuer die Sozialversicherungstraeger gegolten haben, weitgehend nur kopiert worden. Das war im ersten Schritt wahrscheinlich richtig so. Aber das fuehrt dazu, dass eine Behoerde wie der Zoll zum Beispiel mehr Kompetenzen beim Vorgehen gegen Schmuggler, gegen Menschen, die an den Grenzen betruegen oder Umsatzsteuerbetrug oder Ähnliches begehen, hat als bei der Bekaempfung von Schwarzarbeit. Wir wollen das aendern. Das ist, glaube ich, ein grosser Fortschritt. Ich hoffe, dass der Bundestag, wenn die Gesetze hier beraten werden, mithelfen wird, dass wir dagegen hocheffizient vorgehen koennen; denn Recht und Ordnung auch auf dem Arbeitsmarkt durchzusetzen, ist von allergroesster Bedeutung.
Natuerlich gehoert dazu, dass wir immer wieder auch alles dagegen tun, dass Leute auf irgendeine Weise Steuerbetrug oder Gestaltungsmissbrauch begehen. Deshalb werden wir im Hinblick auf Steuergestaltungsanzeigen etwas tun und Gesetze etablieren, die es zum Beispiel im Vereinigten Koenigreich sehr erfolgreich laengst gibt. Aber wir muessen aus den Erfahrungen, die wir mit Cum/Ex und anderem gewonnen haben, lernen und immer wieder wachsam bleiben. Wenn wir feststellen, dass es dort neue Entwicklungen gibt, muessen wir sofort mit Gesetzen - wie es gerade geschieht -, aber auch mit weiteren Massnahmen hinterher sein. Es darf nicht sein, dass diese Dinge laesslich und dilatorisch behandelt werden. Wir werden mit aller Strenge und all unseren Moeglichkeiten gegen jede neue Form des Missbrauchs oder der Illegalitaet vorgehen.
Schoenen Dank.
