Vielen Dank, Herr Minister. - Ich greife Ihre Aufforderung gleich auf. Ein Problem mit den Ärzten im laendlichen Raum ist ja nicht, dass wir keine App oder kein Handy zum Bedienen haben. Das Problem ist, dass wir in vielen Bereichen keine ausreichende Breitbandversorgung haben. Dafuer koennen Sie nicht unmittelbar etwas. Aber die Bundesregierung insgesamt koennte sich diesem Thema noch ein bisschen mehr widmen.
Ein weiteres Problem ist, dass die Zahl der Menschen, die im laendlichen Raum tatsaechlich als Arzt taetig sein wollen, nicht ausreichend ist. Dem kann man aus meiner Sicht eigentlich nur dadurch begegnen, dass man Anreize schafft. Wir muessen also Menschen gewinnen, die Medizin studieren und anschliessend im laendlichen Raum arbeiten wollen. Anreize kann man wie folgt schaffen: Wir suchen die Menschen, die einen Studienplatz in Medizin bekommen, nicht nur nach dem Numerus clausus aus, sondern auch danach, wo sie eigentlich verwurzelt sind und wo sie untergebracht werden wollen. Ich glaube, dass das die richtige Art waere. Ich wuerde mich freuen, Ihre Bestaetigung dazu zu hoeren.
Herr Minister, meine Frage betrifft Sie mittelbar in der Zustaendigkeit fuer Atemwegserkrankungen. Ich habe in der Sommerpause aus den Reihen der Union vermehrt Stimmen verlautbaren gehoert, dass man ein Moratorium fuer den Ausbau der Windenergie braeuchte.
Ich habe das jetzt auch wieder aus dem Brandenburgischen mitbekommen, dass man ein solches Moratorium fuer den Ausbau von Windenergie braeuchte. Meine Frage an die Bundesregierung waere: Glauben Sie, dass das ein geeignetes Instrument ist, Hunderttausenden von Beschaeftigten in der Windindustrie eine wirklich planbare Zukunft zu geben?
