Vielen Dank, Herr Minister. - Ich greife Ihre Aufforderung gleich auf. Ein Problem mit den Ärzten im laendlichen Raum ist ja nicht, dass wir keine App oder kein Handy zum Bedienen haben. Das Problem ist, dass wir in vielen Bereichen keine ausreichende Breitbandversorgung haben. Dafuer koennen Sie nicht unmittelbar etwas. Aber die Bundesregierung insgesamt koennte sich diesem Thema noch ein bisschen mehr widmen.
Ein weiteres Problem ist, dass die Zahl der Menschen, die im laendlichen Raum tatsaechlich als Arzt taetig sein wollen, nicht ausreichend ist. Dem kann man aus meiner Sicht eigentlich nur dadurch begegnen, dass man Anreize schafft. Wir muessen also Menschen gewinnen, die Medizin studieren und anschliessend im laendlichen Raum arbeiten wollen. Anreize kann man wie folgt schaffen: Wir suchen die Menschen, die einen Studienplatz in Medizin bekommen, nicht nur nach dem Numerus clausus aus, sondern auch danach, wo sie eigentlich verwurzelt sind und wo sie untergebracht werden wollen. Ich glaube, dass das die richtige Art waere. Ich wuerde mich freuen, Ihre Bestaetigung dazu zu hoeren.
