Herr Minister, meine Frage betrifft Sie mittelbar in der Zustaendigkeit fuer Atemwegserkrankungen. Ich habe in der Sommerpause aus den Reihen der Union vermehrt Stimmen verlautbaren gehoert, dass man ein Moratorium fuer den Ausbau der Windenergie braeuchte.
Ich habe das jetzt auch wieder aus dem Brandenburgischen mitbekommen, dass man ein solches Moratorium fuer den Ausbau von Windenergie braeuchte. Meine Frage an die Bundesregierung waere: Glauben Sie, dass das ein geeignetes Instrument ist, Hunderttausenden von Beschaeftigten in der Windindustrie eine wirklich planbare Zukunft zu geben?
