Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Scheuer, vor einer Woche, am Dienstag, haben Sie beim Wirtschaftsgipfel der „Sueddeutschen Zeitung“ gesagt - ich zitiere -: Mobilitaet muss verrueckter werden. - Da dachte ich mir: „Verrueckter“ muss man sich auf der Zunge zergehen lassen. Dass aber insbesondere bei einem CSU-Verkehrsminister Verkehrspolitik verrueckter werden sollte - da habe ich Angst bekommen. Bitte lassen Sie es sein, Herr Scheuer! Es muss nicht noch verrueckter werden.
Es gibt schon genug Verruecktheiten in diesem Etat. Das kann man klar am Haushalt erkennen. Sie planen zum Beispiel weiter die verrueckte Pkw-Maut, eine Maut, die am Ende mehr kosten wird, als durch sie eingenommen werden wird. 2019 wollen Sie fuer deren Vorbereitung 86 Millionen Euro aus dem Fenster schmeissen, wie auch fuer private Unternehmensberater. Und in der Bereinigungsnacht um 4 Uhr hat die Koalition noch 350 neue Personalstellen geschaffen. Ich sage Ihnen: Das ist wirklich verrueckt. Hoeren Sie endlich auf damit!
Auch die Privatisierung des Strassenbaus kann man als verrueckt bezeichnen. ÖPP-Projekte - das zeigen alle Untersuchungen des Bundesrechnungshofes - sind fuer den Staat deutlich teurer. Am Ende ist das nur ein grosses Geschaeft fuer grosse Bauunternehmen und Banken. Bei der A 49 wollen Sie sich sogar ueber einen geltenden Parlamentsbeschluss, einen Beschluss des Haushaltsausschusses, hinwegsetzen und das durchdruecken. Erstmals in einem Etat wollen Sie jetzt sogar nicht nur Autobahnen ueber ÖPP teilprivatisieren, sondern sogar Bundesstrassen. Ich sage Ihnen: Diese verrueckten Privatisierungen brauchen wir nicht mehr. Wir brauchen mehr Sinn und Verstand im Verkehrsministerium.
Sie treiben auch weiter die Privatisierung der Lkw-Maut voran. Victor Perli ist darauf schon eingegangen. Der Bundesrechnungshof hat Ihnen eine hammerharte Kritik vorgelegt; er zerreisst Ihre geheime Wirtschaftlichkeitsrechnung in der Luft.
- Der Bundesrechnungshof ist unabhaengig. - Er hat dargelegt, dass zum Beispiel in Ihren Berechnungen einfach angenommen wird, dass private Unternehmer 10 Prozent effizienter seien als Unternehmen des Bundes. 10 Prozent - einfach ausgedacht, ohne belegbaren Grund! Gleichzeitig werden auch Zinsen, Steuerrueckfluesse und Personalaufwand falsch angesetzt und schoengerechnet. Sie wollen sogar weiter private und geheime Schiedsgerichte planen,
obwohl der Bund verrueckte 14 Jahre mit Toll Collect hinter verschlossenen Tueren gestritten und 270 Millionen Euro an Anwaltskosten ausgegeben hat. Dass Sie das fortsetzen wollen, nenne ich wirklich verrueckt. Diese Privatisierung von Toll Collect muss endlich gestoppt werden.
Auch den Umgang mit dem Dieselskandal und der schmutzigen Luft in unseren Staedten kann man nur als verrueckt bezeichnen. Ihre eigene Behoerde, das Kraftfahrt-Bundesamt, hat einen Brief an Autofahrer verschickt, die von der Manipulation betroffen waren, und darin Werbung fuer Umtauschaktionen und Praemien der deutschen Automobilhersteller gemacht, mit Telefonnummern und Webseiten von VW, BMW und Daimler, bei BMW sogar mit Faxnummern. Ihre eigene Aufsichtsbehoerde hat de facto Werbebriefe fuer die Automobilindustrie verschickt. Man fragt sich schon: Sind Sie eigentlich der Verkehrsminister, der fuer die Interessen der Buergerinnen und Buerger in den Staedten, aber auch der betrogenen Autofahrer eintritt, oder sind Sie der Verkehrsminister, der als Verkaufsagent fuer die Automobilindustrie agiert? Diese Rolle muessen Sie endlich einmal klaeren.
Als Lobbyist der Automobilindustrie sind Sie auch haeufig im Fernsehen zu sehen, zum Beispiel beim ZDF, im „heute journal“ mit Frau Slomka. Da haben Sie im Interview behauptet - ich zitiere -:
Die Fehler und Manipulationen haben mit der jetzigen Situation der Fahrverbote und den Problemen in den Innenstaedten nichts zu tun.
Ernsthaft? Der Einbau von illegalen Abschalteinrichtungen, die dafuer sorgen, dass ein Auto im Strassenbetrieb deutlich mehr dreckige Stickoxide ausstoesst als im Testlabor, hat nichts mit der schmutzigen Luft in Staedten zu tun und den daraus resultierenden Fahrverboten? Ernsthaft, Herr Scheuer? Dann koennte man auch sagen: Sonnenbrand hat nichts mit der Sonne zu tun. Das ist doch wirklich absurd, was Sie da sagen.
Ich finde es auch etwas peinlich, wenn Sie im Zweiten Deutschen Fernsehen Fake News verbreiten. Das ZDF hat Ihre Aussage ja unter die Lupe genommen und einen Faktencheck gemacht.
Es kommt zu dem Schluss - ich zitiere -:
Die Aussage von Minister Scheuer ist in diesem Fall eindeutig falsch.
Das ist eine peinliche Verkehrspolitik, die Sie hier machen.
Statt der verrueckten CSU-Politik der letzten Jahre im Verkehrsministerium, statt einer Politik, die immer mehr auf Strassenbau, auf Privatisierung und die auf die verrueckte Pkw-Maut setzt, brauchen wir endlich eine Verkehrswende im Haushalt, eine Verkehrswende fuer Klimaschutz und fuer saubere Luft in unseren Staedten. Wir als Gruene haben gesagt, was man machen kann, wenn man im Haushalt ordentlich umschichtet. Wir koennen ein Umschichtungsvolumen in Hoehe von ueber 3 Milliarden Euro, wie wir es vorgeschlagen haben, fuer die laendliche Mobilitaet einsetzen, damit die Menschen auch im laendlichen Raum mobil sein koennen, fuer eine Verkehrswende in den Staedten,
gerade fuer Lastenraeder, fuer E-Busse, fuer den Fahrrad- und Fussverkehr. Man koennte ein Zukunftsprogramm fuer den oeffentlichen Nahverkehr schaffen. Alles das ist moeglich. Klimaschutz ist moeglich.
Bitte hoeren Sie mit dieser verrueckten CSU-Verkehrspolitik auf!
Danke.
