Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Bei den Koalitionspartnern ist in den letzten Tagen ganz kurzfristig eine bemerkenswerte Erkenntnis herangereift, die da lautet: Bis zum 30. Juni ist es nicht mehr lang hin. Also wurde die Verlaengerung der Regelung, wonach der Streitwert einer Nichtzulassungsbeschwerde zum Bundesgerichtshof mindestens 20 000 Euro betragen muss, spontan noch auf die Tagesordnung gesetzt. Sonst waere die Wertgrenze Ende Juni ausgelaufen.
In die entsprechende Drucksache schreibt die Grosse Koalition, man wolle mit der Verlaengerung ermoeglichen, die Entwicklung der Geschaeftsbelastung des BGH fuer einen Zeitraum von anderthalb Jahren zu beobachten. Sehr geehrte Damen und Herren von CDU, CSU und SPD, die Regelung in § 26 Nr. 8 EGZPO wurde im Zuge der grossen ZPO-Reform 2001 als Übergangsregelung beschlossen, im EGZPO versteckt und seitdem viermal verlaengert, immer wieder mit der Begruendung, man wolle beobachten. Sehr geehrte Damen und Herren von CDU, CSU und SPD, was Sie „beobachten“ nennen, nennen wir Freie Demokraten „schlafen“.
16 Jahre des Beobachtens sind genug. Entsprechend hatte der Kollege von der SPD bei der letzten Verlaengerung der Regelung im Jahr 2016 auch bereits angekuendigt, die Wertgrenze werde ein letztes Mal verlaengert. Redner von SPD und CDU/CSU waren sich einig, dass man grundsaetzlich debattieren muss. Was ist seitdem passiert? Offenbar ging es schlicht in GroKo-Manier weiter so, und heute stehen wir wieder hier.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, natuerlich waere es nicht verantwortlich, die Regelung jetzt auslaufen zu lassen und den BGH mit einer entsprechend befuerchteten Nichtzulassungsbeschwerdeflut lahmzulegen. Aber wir erwarten von den Koalitionsfraktionen, dass sie jetzt Wort halten. Die jetzige Situation ist fuer keine Seite befriedigend. Der BGH sieht sich mit einer trotz Wertgrenze steigenden Zahl von Nichtzulassungsbeschwerden ueberfordert. Auch unabhaengig von der Wertgrenze frustriert die mangelnde Voraussehbarkeit der aus BGH-Sicht bestehenden oder fehlenden Revisionswuerdigkeit bei einer Zulassungsquote von unter 10 Prozent nicht nur die Anwaltskollegen, sondern erst recht die Parteien, die das finanzielle Risiko tragen. Die Effektivierung ging zuweilen zulasten der Akzeptanz hoechstrichterlicher Rechtsprechung in der Bevoelkerung.
Schaffen wir nun eine transparente und zukunftsweisende Regelung. Hoeren wir auf, Rechtsuchende mit einer Daueruebergangsregelung in die Irre zu fuehren. Verstecken wir kuenftig die Regelungen nicht mehr im EGZPO. Lassen Sie uns darueber nachdenken, ob die richtige Reaktion auf steigende Fallzahlen in hoeheren Instanzen aufgrund mangelnder Akzeptanz von Rechtsprechung immer Rechtswegverkuerzung sein muss. Muessen wir den BGH staerker aufstellen? Brauchen wir eine Reform der Regelung der Statthaftigkeit von Revisionen, der Zulassungsgruende insgesamt? Nutzen wir die Zeit bis Ende 2019 jetzt wirklich fuer ein Update.