Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die 1,4 Millionen Menschen, die am Wochenende beim Klimastreik auf der Straße waren, ermahnen uns, dass wir endlich schnell und beherzt agieren.
Wir brauchen deswegen auf der einen Seite einen schnellen Kohleausstieg und auf der anderen Seite beherzte Strukturhilfen, sonst kann dieses Projekt nicht gelingen, zumal wir hier über strukturschwache Regionen reden, wie beispielsweise die Lausitz, an deren Beispiel ich das erläutern will, die ohnehin schon längst mehr Unterstützung von der Politik und vom Bund verdient hätten.
Wenn es jetzt Strukturhilfen gibt, dann ist es gut, aber es muss auch richtig gemacht werden.
Erstens. Die Strukturmaßnahmen sind ein langfristiges Projekt. Das darf nicht von der Gnade des Haushaltes, von der Gnade der Regierung oder des Bundestages abhängen. Deswegen brauchen wir einen Staatsvertrag. Nur das schafft die Planungssicherheit, die wir in den Regionen brauchen.
Zweitens. Sie verlangen von den Kommunen tatsächlich Eigenanteile. Entschuldigung, das ist eine völlig realitätsferne Position. Diese Eigenanteile können die Kommunen doch gar nicht stemmen.
Deswegen haben Sie alle Post von den Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern aus der Lausitz im Briefkasten. Lassen Sie uns bitte auf die Leute hören. Wir müssen dafür sorgen, dass die Kommunen die Strukturgelder überhaupt abrufen können, sonst wird es nichts.
Drittens. Die Strukturhilfen auf der einen Seite müssen natürlich auf der anderen Seite auch mit verbindlichen Abschaltplänen einhergehen. Das ist doch völlig logisch. Und deswegen muss es parallel zu den Strukturhilfen auch ein Kohleausstiegsgesetz geben. Das wäre tatsächlich nötig.
Viertens. Die Strukturhilfen dürfen den Interessen und Zielen des Klimaschutzes nicht widersprechen. Hier muss ich sagen: Ich finde es schon befremdlich, dass ich im Gesetzentwurf sage und schreibe 69 Straßenbauvorhaben finde, unter anderem den Ausbau einer sechsspurigen Autobahn zwischen Dresden und Görlitz, zumal parallel dazu seit vielen Jahren eine Bahnstrecke auf die Elektrifizierung wartet. Polen ist seinen Verpflichtungen der Elektrifizierung längst nachgekommen und hat sie bis Görlitz geschafft. Deutschland hat noch nicht einmal damit angefangen. Ja, wo sind wir in der Bahnpolitik hingekommen?
Da möchte ich Sie fragen: How dare you? Wie können Sie uns den Ausbau einer sechsspurigen Autobahn hier als Klimaschutz verkaufen? Das ist doch völlig absurd.
Fünftens. Dieser Strukturwandel muss demokratisch sein. Das darf nicht alleine in den Staatskanzleien entschieden werden. Wir brauchen die Landtage und die Zivilgesellschaft, sonst wird es nichts.
Meine Damen und Herren, sechstens – das ist für mich entscheidend: Wenn wir hier den Kohleausstieg beschließen, dann müssten wir es so machen, dass wir den unmittelbar davon Betroffenen, also den Kohlekumpeln, auch noch ins Gesicht schauen können. Die stellen sich nämlich die Frage: Was wird aus meinem Arbeitsplatz? Haben meine Enkelchen auch noch eine Zukunft, und zwar hier in der Region? Oder müssen sie auch noch gehen? Die Antwort auf diese Frage sind wir den Leuten verdammt noch einmal schuldig.
Wenn wir die nicht liefern, dann laufen sie irgendwann auch einmal Klimaleugnern hinterher. Das können wir alle zusammen nicht wollen.
Deswegen war es auch völlig richtig, dass im ursprünglichen Entwurf der Kohlekommission von einer Sicherheitszusage für die Betroffenen die Rede war. Aber keiner dieser arbeitsmarktpolitischen Vorschläge, nichts, was in Richtung Einkommens- und Beschäftigungsgarantie geht, findet sich in diesem oder einem anderen konkret vorliegenden Gesetz wieder. Dafür haben wir Linke kein Verständnis.
Zu guter Letzt war es nicht hilfreich – ich verstehe die Aufregung nicht, weil es die Fakten sind –, dass Sie mit Ihrer Energiepolitik die Solarenergie an die Wand gefahren haben, insbesondere in Ostdeutschland.
– Ja, Sie haben sich vorhin so aufgeregt. – Allein in meinem Wahlkreis in der Lausitz sind drei Solarfirmen nicht zuletzt dank Ihrer EEG-Novellen an die Wand gefahren worden. Das ist nicht korrekt. Das ist eine verpasste Chance.
Meine Damen und Herren, wir haben Verantwortung im Kampf gegen die Klimakrise.
Herr Präsident. – Wir brauchen eine Lösung für Klima und Beschäftigte und nicht für Kohle und Konzerne.
Vielen Dank.Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Jahr nach dem Wohngipfel der Bundesregierung geht der Mietenwahnsinn ungebremst weiter. Die Preise für angebotene Wohnungen in Hamburg und Frankfurt, in Stuttgart oder Düsseldorf stiegen allein im ersten Halbjahr dieses Jahres um 3 Prozent und mehr. Das zeigt erneut: Ihre sogenannte Mietpreisbremse, die den Anstieg der Mietpreise bremsen sollte, war ein einziger Flopp.
Sie ist zwar rechtskonform – an der Stelle freuen wir uns über das kluge Urteil des Bundesverfassungsgerichtes –,
aber wirken tut sie nicht. Das ist wahrscheinlich auch der Grund, warum Sie bis jetzt noch nicht die Verlängerung Ihrer eigenen Mietpreisbremse beantragt haben.
Das wäre auch unsere erste Forderung, meine Damen und Herren: Die Neuvertragsmieten müssen endlich richtig gebremst werden, ohne Ausnahmen und ohne Schlupflöcher.
Wenn Neuvertragsmieten ansteigen, dann steigen auf Dauer auch die Bestandsmieten, also die Preise bei alten Mietverträgen an. Und das hat dramatische Folgen: Die Leute, die den Laden hier am Laufen halten, die Pförtner und die Verkäuferinnen, können sich irgendwann die Wohnungen in den Städten nicht mehr leisten. Das werden wir als Linke niemals zulassen.
Genau deshalb, meine Damen und Herren, wollen wir den Mietenanstieg stoppen. Die Mieten sollen nicht stärker als die Inflation steigen. Das würde den Menschen doch schnell und unkompliziert helfen. Ich freue mich übrigens sehr, dass die SPD in dieser Woche unsere Forderung nach einem bundesweiten Mietenstopp übernommen hat. Das zeigt doch: Die Debatte geht voran.
Bei der anstehenden Mietspiegelreform, die hier noch nicht einmal eingebracht wurde, müssen wir dafür sorgen, dass zur Berechnung der Mietpreise nicht nur die Verträge der letzten vier Jahre herangezogen werden; das sorgt nämlich für eine dramatische Erhöhung der Mieten bei alten Mietverträgen. Wir wollen, dass alle Mietverträge in die Berechnung einbezogen werden.
Neben einem besseren Mieterschutz brauchen wir natürlich auch mehr Neubau. Das schließt sich doch überhaupt nicht aus. Das gehört doch zusammen. Doch was ist passiert? Im letzten Jahr sind 42000 Sozialwohnungen weggefallen. Das belegen die Zahlen der Bundesregierung auf meine Kleinen Anfragen. Und was tut die Bundesregierung? Sie kürzt die Gelder für den sozialen Wohnungsbau um ein Drittel, versteckt sich hinter den Ländern. Ich finde das wirklich verantwortungslos.
Wenn Sie auf meine Argumentation nicht hören wollen, dann hören Sie wenigstens auf den Bauminister der CSU aus Bayern. Er hat nämlich erst heute die Bundesregierung aufgefordert, diese geplanten Kürzungen beim sozialen Wohnungsbau zurückzunehmen. Das ist eine richtige Forderung.
Nein, vielen Dank. – Meine Damen und Herren, es ist übrigens auch ein Märchen, dass sich die Regulierung von Mieten und der Neubau von Wohnungen wechselseitig ausschließen. Wir haben beispielsweise nachgewiesen, dass in Berlin bei einer starker Regulierung in den 80er-Jahren deutlich mehr gebaut wurde als in Zeiten ohne Regulierung. Beides gehört also zusammen.
Apropos Länder. Ich möchte an dieser Stelle schon sagen, dass ich es gut und richtig finde, wenn die Länder ihre Kompetenzen einsetzen, Verantwortung für das Wohnungswesen übernehmen und das Ihrige tun. Berlin will als erstes Bundesland diese Verantwortung wahrnehmen; die rot-rot-grüne Koalition hat einen gemeinsamen Entwurf für einen Mietendeckel vorgelegt. Das ist gut und richtig. Daran sollten sich die anderen Länder ein Beispiel nehmen.
Ich finde es auch gut und richtig, dass wir damit als Linke dafür sorgen, dass sich auch Menschen mit geringem Einkommen eine Wohnung in guten Wohnlagen leisten können; denn auch ganz normale Leute haben das Recht, in Innenstädten zu wohnen. Es gibt kein Recht auf Rendite; aber es gibt ein Recht auf Wohnen. Das müssen wir endlich umsetzen, im Bund und in den Ländern.
Zu guter Letzt: Es ist auch nicht falsch, die Städte unattraktiver für Spekulationen zu machen. Es wird nämlich höchste Zeit, dass wir den Beutezug des Finanzkapitals durch unsere Städte stoppen.
Vielen Dank.