Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor zwei Wochen hat die Generalversammlung der Vereinten Nationen ueber die Rolle des Multilateralismus in der kommenden Zeit diskutiert. Man kann vielleicht eher sagen: Sie hat darueber gestritten. Eine zentrale Frage war: Welche Verantwortung traegt die Weltgemeinschaft fuer die Stabilisierung der Krisen unserer Zeit? Wir wollen unserem Teil der Verantwortung gerecht werden. Das zeigen auch die aktuellen Zahlen: Allein in den letzten drei Jahren haben wir die deutschen Beitraege fuer Massnahmen zur Stabilisierung und zur Krisenpraevention weltweit verdreifacht.
Am Kampf gegen den sogenannten IS im Irak laesst sich besonders gut ablesen, wie funktionierender Multilateralismus zur Beilegung internationaler Krisen beitragen kann und welche Rolle Deutschland dabei gespielt hat, spielt und in Zukunft spielen kann. Den irakischen Sicherheits- und Streitkraeften ist es mittlerweile gelungen, die territoriale Herrschaft des IS zu beenden. Das war nicht zuletzt moeglich durch die Unterstuetzung einer sehr breiten internationalen Koalition im Kampf gegen den IS. Das militaerische Engagement, auch das unserer Bundeswehr, hat dazu beigetragen, ueberhaupt erst die Voraussetzungen fuer einen Wiederaufbau und fuer Stabilisierung zu schaffen. Nur durch das gemeinsame Handeln ist es gelungen, dass ueber 4 Millionen Binnenvertriebene nach dem Schrecken der Terrorherrschaft in ihre Heimat zurueckkehren konnten.
Ich finde, wenn wir ueber Migration reden, ist das eine Groessenordnung, die schon bemerkenswert ist. Deshalb ist es durchaus sinnvoll, darueber zu reden, wie das zustande kam und welche Rolle Deutschland dabei spielte.
Deutschland hat als Teil dieser multilateralen Allianz erheblich zur Stabilisierung des Landes beigetragen. Dies ist zentral fuer den gesamten Mittleren Osten. Es sollte unser Anspruch sein, diese Entwicklung auch in Zukunft mitzugestalten. Dafuer ist nun einmal das Zusammenspiel von sowohl militaerischem als auch zivilem Engagement weiter notwendig. Mit mehr als 1,4 Milliarden Euro seit 2014 sind wir mittlerweile der zweitgroesste Geber im Irak. Wir leisten einen Beitrag zur Wahrung der Einheit des Landes und helfen, das Gewaltmonopol des Staates im Land weiter zu staerken. Dennoch - das ist kein Geheimnis - ist der Weg zu einer nachhaltigen Stabilisierung des Irak sicherlich noch lang.
Es gibt durchaus Fortschritte, auch solche, die ermutigend sind und Hoffnung fuer die Zukunft machen. Die irakischen Parlamentswahlen in diesem Jahr sind ueberwiegend friedlich verlaufen, trotz allem, was prognostiziert worden ist. Das ist ein deutlicher Schritt nach vorne. Derzeit befindet sich der Irak in einem zwar langwierigen und schwierigen, aber letztlich doch demokratischen Regierungsbildungsprozess. Deshalb stehen wir bereits jetzt, obwohl die Regierung noch nicht gebildet ist, mit all denjenigen, die dafuer in Betracht kommen, aber auch mit den anderen Kraeften des Parlaments in Kontakt, aber, wie gesagt, vor allen Dingen mit denen, die die naechste Regierung tragen koennten. Sie alle betonen in den Gespraechen mit uns den Wunsch, dass Deutschland sich weiter im Irak engagiert.
An diesen neuen Realitaeten im Irak haben, meine sehr verehrten Damen und Herren Abgeordnete, unsere Soldatinnen und Soldaten, die Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfer, die Diplomatinnen und Diplomaten grossen Anteil. Sie haben unter wirklich schwierigsten Bedingungen in den letzten Jahren dazu einen wichtigen Beitrag geleistet. Ich finde, dafuer gebuehrt ihnen der Dank der Bundesregierung, aber vor allen Dingen auch des deutschen Parlaments.
Letztlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, dient das auch unserem ureigensten Interesse. Ein sicherer Irak, der Terroristen keinen Naehrboden bietet, der den Menschen vor Ort Perspektiven bietet und der zur Stabilitaet der Region beitraegt, ist am Ende das wirksamste Mittel, um Ursachen von Flucht und illegaler Migration zu mindern. Die Iraker stellen nach den Syrern nach wie vor die zweitgroesste Gruppe der Asylbewerberinnen und Asylbewerber in Deutschland. Eine Fortsetzung unseres Engagements im Rahmen der internationalen Anti-IS-Koalition ist und bleibt gerade vor diesem Hintergrund mehr als sinnvoll.
Wir haben letztlich einen, wie ich finde, guten Kompromiss fuer die Ausgestaltung der Mandatsverlaengerung gefunden, und zwar einen, der gerade den aktuellen Entwicklungen im Irak Rechnung traegt. Die Unterstuetzung der irakischen Regierung bleibt fuer uns dabei unerlaesslich. Das werden wir auch in weiteren Gespraechen deutlich machen. Daher haben wir uns entschieden, unser Ausbildungsengagement in sechs Monaten einer Überpruefung zu unterziehen und die anhaltende Zustimmung der zukuenftigen irakischen Regierung dabei sicherzustellen. Das ist, wie ich finde, ein mehr als berechtigtes Anliegen.
Meine Damen und Herren, ein ganz herausragender Schwerpunkt unseres Engagements liegt weiter auf dem zivilen Engagement. Wir wollen unseren Teil dazu beitragen, nachhaltig die Ursachen fuer Radikalisierung und Extremismus vor Ort zu bekaempfen. Daher beteiligen wir uns auch weiter an Stabilisierungsmassnahmen, zum Beispiel bei der Minen- und Kampfmittelraeumung oder durch die Unterstuetzung der lokalen Landwirtschaft. Unser Engagement vor Ort findet nicht nur grosse Zustimmung, sondern hat auch grosse Bedeutung. Es ist richtig, die Menschen nicht auf halber Strecke alleine zu lassen.
Mit dem Antrag der Bundesregierung zur Mandatsverlaengerung wollen wir weiter Verantwortung in einer multilateralen Allianz zur Bekaempfung des internationalen Terrorismus uebernehmen. Dafuer bitte ich Sie um Ihre Zustimmung.
Herzlichen Dank.