Vielen Dank. - Absolut: Wenn die FDP den Antrag nicht gestellt haette, haetten wir heute nicht diese Debatte. Es ist richtig, dass die Bundesregierung oftmals die Diskussion mit dem Parlament und mit den Abgeordneten, im Übrigen auch im Ausschuss, dazu nicht sucht. Es waere wichtig, bei dieser sehr schwierigen Frage in die Diskussion zu gehen. Aber die Antworten, die die FDP gibt, sind eben nicht weitreichend genug. Sie sagen: Wir bleiben bei der Pruefschwelle von 25 Prozent.
Was mich dabei vor allem stoert, ist der alte FDP-Reflex, der bei dem Wort „Industriepolitik“ sofort ausgeloest wird. Das ist heute nicht mehr adaequat. Wir werden eine Antwort darauf finden muessen, dass in anderen Laendern, in anderen Regionen, in anderen Teilen der Weltwirtschaft massiv Industriepolitik betrieben wird. Wir wollen keine staatliche, interventionistische Industriepolitik. Aber wir wollen eine kluge Bundesregierung, die sich diesen Herausforderungen stellt, die auf europaeischer Ebene fragt: „Welche Branchen brauchen eigentlich Unterstuetzung?“, und die im Bereich Forschung auch unterstuetzt und am Ende vielleicht sogar Geld in die Hand nimmt. Wir wollen eine kluge europaeische Industriepolitik. Das ist viel mehr, als nur die Frage aufzuwerfen: Was ist mit Pruefschwellen und dem Untersagen von Investitionen?
Insofern: Sie haben recht: Dass Sie die Debatte heute hier angestossen haben, ist sinnvoll. Ihre Antworten sind aber leider nicht unsere.
Danke schoen.
