Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich meine, es ist ja gut, dass deutsche Unternehmen in China und im Ausland investieren. Es ist auch gut, dass auslaendische und chinesische Unternehmer in Deutschland investieren. Wir haben eine vernetzte Welt. Es ist aber eben nicht gut, wenn Standards und Normen verschoben werden, und es ist nicht gut, wenn die Marktbedingungen nicht fair sind. Natuerlich sind wir gegen Protektionismus und fuer offene Maerkte; aber eben zu fairen und transparenten Bedingungen auf beiden Seiten. Das ist eine der Voraussetzungen.
Das Bekenntnis zu offenen Maerkten darf uns doch nicht blind fuer Probleme machen. Der Antrag der FDP redet diese Probleme wirklich klein.
Es hilft doch nichts, wirtschaftliche Offenheit zu romantisieren, wenn einer der Partner nachweislich unfair spielt.
Und es hilft auch nichts, die Augen davor zu verschliessen, dass die Zahl der pruefungsrelevanten Unternehmenserwerbe seit 2015 deutlich angestiegen ist. Beispiele sind ja genannt worden.
Schaut man sich die Investitionen unter dem Aspekt der Sicherheit an, der ja immer wieder diskutiert wird, sieht man, dass auch Infrastrukturen sicherheitsrelevant sind. Davor verschliesst die FDP die Augen. Deswegen koennen wir diesem Antrag nicht zustimmen.
Wir begruessen es, dass sich die Bundesregierung der Aufgabe gestellt hat. Es ist ja nicht einfach. Das ist ja keine banale Diskussion. Es ist nicht damit getan, zu sagen: Wir senken jetzt mal die Schwelle von 25 Prozent auf 15 oder 10 Prozent. Es ist auch keine banale Diskussion, Klarheit darueber zu schaffen, was Schutz der oeffentlichen Sicherheit und Ordnung eigentlich bedeutet, angesichts hybrider Investitionen, angesichts von Cyberwirtschaft, angesichts der Infrastrukturfrage. Das ist eine schwierige Aufgabe. Dieser schwierigen Aufgabe muss man sich serioes stellen.
Das beste Argument gegen Protektionismus ist ein transparenter und klarer Pruefmechanismus ohne Politisierung der Pruefung selbst. Das muss die Bundesregierung leisten.
Natuerlich muss die Hoehe der Pruefschwelle gut ueberlegt werden. Keiner hat ein Interesse daran, dass wir einen Pruefteppich ueber alle auslaendischen Investitionen legen, dass drei Monate Stillstand herrscht, bis diese Investitionen getaetigt werden koennen. Das waere unglaublich viel Aufwand. Daran hat keiner ein Interesse.
Es gibt eine Strategie der Chinesen, die heisst „Made in China 2025“. Es geht um die Weltmarktfuehrerschaft in zehn Technologien und grossen Branchen. Es gibt darauf keine Antwort aus Deutschland; es gibt darauf keine Antwort aus Europa. Wir fordern, dass endlich eine Diskussion ueber eine europaeische Antwort und ueber eine zukunftsgerichtete europaeische Industriepolitik auf den Weg gebracht wird.
Wir muessen uns doch etwas einfallen lassen, wie wir unsere Wirtschaft staerken - nicht in der Abwehr, sondern indem wir etwas Eigenes entwickeln, indem wir eine europaeische Industriepolitik voranbringen. Wir brauchen Investitionen in Zukunftsbranchen - Stichwort „Digitalisierung“ -, vor allem in eine CO 2 -arme und CO 2 -freie Wirtschaft. Die Aufgaben sind zu gross, als dass wir es alleine machen koennten. Deswegen steht Buendnis 90/Die Gruenen so sehr fuer ein geeintes Europa: weil wir diese Frage nur noch europaeisch angehen koennen.
Wir fordern eine europaeische Industriepolitik mit langfristigem Horizont. Wir fordern, dass man sich den veraenderten Bedingungen nuechtern, klar und mit Ruhe stellt. Wir fordern, dass die Bundesregierung sich der Diskussion, die auch auf europaeischer Ebene gefuehrt wird, im Hinblick auf die Schaffung eines Rahmens - das wird ja uebrigens von Herrn Machnig sehr unterstuetzt - fuer die Überpruefung auslaendischer Direktinvestitionen in der Europaeischen Union stellt und dass diese vorangebracht wird. Und wir fordern eine Wirtschaftspolitik, die sowohl nachhaltig als auch vorausschauend ist, aber keineswegs naiv.
Danke schoen.