Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Den Regierungen der Aufnahmelaender sei eine grosse Verantwortung uebertragen - so formuliert es der bekannte Migrationsforscher Paul Collier in seinem Buch „Exodus“ - ich darf zitieren -,
… denn die Migrationsrate haengt von zwei Dingen ab: von der individuellen Entscheidung potenzieller Migranten und von der Politik der Regierungen. Allein der Entscheidung der Migranten ueberlassen, ... wuerde sie weiter anwachsen und schliesslich den Punkt ueberschreiten, bis zu dem die Aufnahmegesellschaften einen Nutzen davon haben. Daher kann man die Migration nicht der individuellen Entscheidung der Migranten ueberlassen; sie muss von den Staaten gesteuert werden.
Aber die Migrationspolitik ist unweigerlich kompliziert. Um ihren Zweck zu erfuellen, muss sie diese Komplexitaet bewaeltigen.
So weit Collier.
Ihr Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, bewaeltigt unserer Ansicht nach die Komplexitaet nicht in ausreichendem Masse, jedenfalls nicht so, dass es unserer Verantwortung als potenzielles Aufnahmeland sowohl fuer die, die zu uns kommen wollen, als auch fuer unsere Gesellschaft gerecht wird.
Bevor ich zu den einzelnen Regelungen komme, moechte ich zunaechst einer der Grundannahmen Ihres Gesetzentwurfs widersprechen. Ihn durchzieht die Klage, wie ach so kompliziert das deutsche Einwanderungsrecht doch sei. Es gebe so viele verschiedene Regelungen, mit denen man nach Deutschland kommen koenne.
Dazu muss man sagen: Das ist doch gut so. Menschen moechten und sollen aus ganz unterschiedlichen Gruenden nach Deutschland kommen. Ihre Situationen sind unterschiedlich. Da ist es doch nur richtig, dass man unterschiedliche Regelungen dafuer hat.
Es mag keine schlechte Idee sein, die bestehenden Regelungen uebersichtlicher zusammenzufassen. Dass man aber alles viel, viel einfacher machen koenne, das halte ich, offen gestanden, fuer Augenwischerei. Sie wollen es sogar noch komplizierter machen. Ein neues, buerokratisches Punktesystem soll die jetzigen Regelungen nicht ersetzen, sondern soll neben sie gestellt werden.
Es wird also noch unuebersichtlicher. Das ist fuer mich ein widerspruechlicher Ansatz.
Ich sehe eher die Notwendigkeit, dass wir die bestehenden Regeln aktiv bewerben. Kollege Mayer hat schon auf die Internetseite make-it-in-germany.com hingewiesen. Wir muessen dafuer sorgen, dass Menschen zusammenkommen, dass wir Tools haben, die Menschen zusammenbringen, naemlich die, die hier arbeiten wollen, und die, die ihnen tatsaechlich Arbeitsplaetze anbieten koennen.
Grosse Schwierigkeiten sehe ich bei Ihrem Vorschlag, dass fuer ein Jahr eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden soll, wenn jemand einen guten Punktestand hat und nach Deutschland kommen moechte, um Arbeit ueberhaupt erst zu suchen. Es ist sehr richtig, zu ueberlegen, wie man die Arbeitsplatzsuche aus dem Ausland weiter unterstuetzen kann. Ich halte es aber fuer wichtig, dass die Einreise erst gestattet wird, wenn tatsaechlich ein konkretes Arbeitsangebot vorliegt;
denn der Staat kann zwar Mangelberufe identifizieren - das macht er auch jetzt schon -, aber es ist nur eine Prognose. Welche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Unternehmen dann konkret einstellen wollen und wofuer, das koennen Behoerden vorab nicht wissen - das ist eine Entscheidung der Unternehmen -, und das wuerde auch bei einem noch so guten Punktesystem nicht funktionieren.
Auch hierzu darf ich noch einmal den Migrationsforscher Paul Collier zitieren, der ausdruecklich diese Komponente des deutschen Rechts lobt - ebenso wie die aehnlichen neuseelaendischen Regelungen -:
Nachdem der potenzielle Migrant die staatlichen Kriterien erfuellt hat, muesste er noch ein Unternehmen dazu bringen, ihn einzustellen. Sowohl Neuseeland als auch Deutschland haben ein solches System eingefuehrt. Arbeitgeber haben einen Anreiz, Bewerber zu durchleuchten und dabei einen ausgewogenen Katalog von Merkmalen zu beruecksichtigen. Laender, die Einwanderer nur mithilfe eines mechanisch angewandten Punktesystems auswaehlen, sind Laendern gegenueber, die darueber hinaus die Migranten genauer unter die Lupe nehmen, in der Regel im Nachteil, weil sie Menschen anziehen, die zwar die Anforderungen formal erfuellen, aber ansonsten ungeeignet sind.
Sicherlich ist auch das der Grund, warum Kanada sein Einwanderungssystem dahin gehend angepasst hat, dass der konkrete Arbeitsplatz bei der Beurteilung der Einwanderungsmoeglichkeit mittlerweile eine herausragende Rolle spielt.
Fuer das Jahr der Arbeitssuche wollen Sie zudem darauf verzichten, dass die Menschen nachweisen, dass ihr Lebensunterhalt gesichert ist. Sie halten diese Pruefung insgesamt fuer ueberfluessig. Ich halte es fuer fatal, es nicht zu pruefen. Arbeitsuchende koennten sich nach Ihrem Entwurf waehrend der Suche mit einem Nebenjob ueber Wasser halten. Das wollen Sie ebenfalls regeln. Das soll die Versorgung sicherstellen. Aber was, wenn das nicht klappt oder nicht mehr klappt oder derjenige, der hierherkommt, zwischendurch krank wird? Den Bezug von Hartz IV wollen Sie ausschliessen. Das ist sicherlich richtig. Aber dann ist es doch wichtig, dass wir vorher sicher wissen, dass sich der Mensch bei der Arbeitssuche finanzieren kann.
Die Vielzahl von Ermessensentscheidungen halten Sie laut Gesetzesbegruendung fuer abschreckend; sie biete Rechtsunsicherheit. Ein Punktesystem ist fuer Sie uebersichtlicher. Ich sehe, offen gestanden, nicht wirklich einen qualitativen Vorteil eines Punktesystems; denn eine Ermessensentscheidung wird nicht einfach so getroffen, sondern sie wird in der Regel die gleichen Faktoren beruecksichtigen wie ein Punktesystem. Nur hat man beim Ermessen etwas mehr Spielraum, auch zugunsten des Antragstellers.
Starre Punktesysteme sind nicht per se gerechter.
Fazit: Die bestehenden Regelungen zur Einwanderung nach Deutschland zu Arbeitszwecken sind gut. Wir haben es schon gehoert: Die OECD sieht Deutschland hier weit vorne. Fuer solche bestehenden Moeglichkeiten muessen wir mehr Werbung machen. Lassen Sie mich versichern, dass als Ergaenzung zu den bestehenden Moeglichkeiten fuer die CDU/CSU ein Fachkraeftezuwanderungsgesetz ganz oben auf der Agenda steht. Aber es muss ein Gesetz sein, das die sinnvolle Steuerung der Arbeitsmigration ermoeglicht.
Vielen herzlichen Dank.