Sehr geehrter Herr Praesident Friedrich! Kolleginnen und Kollegen! Die letzten zwei Saetze des Kollegen Hunko kann ich nur begruessen. Da moechte ich mich ausdruecklich anschliessen. Das war mal was Gescheites aus der linken Ecke. Ich bin ganz begeistert.
Aber lassen Sie mich, bevor wir die einzelnen Themen des bevorstehenden Europaeischen Rats besprechen, kurz noch grundsaetzlich etwas zur europapolitischen Ausrichtung sagen. Fuer uns als CSU ist Europa immer eine Herzensangelegenheit gewesen. Wie koennte es auch anders sein? Bayern ist in der Mitte Europas, geschichtlich und auch wirtschaftlich tief verwurzelt in den europaeischen Beziehungen. In unserem Grundsatzprogramm haben wir deswegen auch festgehalten, dass fuer uns die europaeische Einigung die bedeutendste politische Idee und der groesste Stabilitaetsbeitrag des 20. Jahrhunderts war. Deshalb waren es auch die CSU und die Union, die die europaeische Integration massgeblich vorangetrieben haben. Wir sagen aber auch: Europas Staerke, Europas Besonderheit und Europas kreativer Antrieb ist die Einheit in der Vielfalt. In der CSU gehoeren bayerische Heimatliebe, deutscher Patriotismus und europaeische Identitaet zusammen. Die Menschen in Europa sollen sich als Europaeer fuehlen, ohne ihre Nationalitaet abgeben zu muessen.
Da komme ich zum SPD-Parteivorsitzenden Martin Schulz. Was stoert mich an der kuehnen Vision, in den kommenden acht Jahren die Vereinigten Staaten von Europa zu schaffen? Zunaechst einmal ist das schlicht und einfach nicht das, was die Menschen in diesem Land, in unserem Land, oder in irgendeinem anderen Land in der EU wollen. Solche Traeumereien von einer postnationalen Zukunft Europas werden von der ueberwaeltigenden Mehrheit der EU-Buerger abgelehnt.
Sie finden auch keinerlei Unterstuetzung im Kreise der EU-Mitgliedstaaten. Mit wem will Schulz eigentlich die Vereinigten Staaten gruenden: mit Luxemburgern und mit Bruesselern? Mir ist das schleierhaft. All diejenigen, die die Fantasien des SPD-Parteivorsitzenden nicht teilen - alle Skeptiker, Realisten und Anhaenger europaeischer Vaterlaender -, sollen dann vor die Tuer gesetzt werden? Das ist keine Vision eines vereinigten Europas, das in die Zukunft fuehrt. Das ist ein Europaradikalismus à la Schulz, eine intolerante Vision, die Europa spalten und gefaehrden und nicht einigen wird.
Europa wird doch nicht attraktiver, wenn Sie diejenigen bestrafen und bedrohen, die einem „mehr Europa“ skeptisch gegenueberstehen. Vielmehr brauchen wir ein attraktives Europa, dem die Menschen aus Hoffnung und Überzeugung die Bude einrennen, ein Europa, das einen konkreten Nutzen hat. Die Abschaffung der nationalen Souveraenitaet allein kann dieser Nutzen nicht sein.
Vielmehr muss es ein Europa sein, das weiterhin Frieden und Freiheit auf dem Kontinent sichert,
das fuer Wohlstand bei der Mehrheit der Menschen sorgt und das vor allem fuer die Sicherheit unserer Buergerinnen und Buerger sorgt. So muss Europa sein.
Wir konzentrieren uns lieber auf konkrete Projekte, die uns zusammenfuehren, die uns Schritt fuer Schritt voranbringen und die den Buergern konkreten Nutzen bringen. Das ist beim Thema Sicherheit zum Beispiel das Projekt der europaeischen Verteidigung. Ja, auch wir als CSU haben den Begriff der europaeischen Armee in unserem Grundsatzprogramm stehen. Er steht dafuer, dass wir als Europa gemeinsam verteidigungsfaehig sein wollen. Hier sind wir seit gestern wieder ein Stueck weiter. Der Ratsbeschluss, der die Staendige Strukturierte Zusammenarbeit im Verteidigungsbereich begruendet, ist ein echter Fortschritt. Natuerlich kann man jetzt in der Presse wie im politischen Bereich Unter- und Übertreibungen bei der Bewertung finden. Das reicht von der Einschaetzung, dass hier voellig ungenuegende Trippelschritte gegangen werden, bis hin zur Furcht vor einer institutionalisierten Militarisierung der EU-Aussen- und Sicherheitspolitik, wie sie die Kollegen von der Linken umtreibt.
Halten wir uns aber an die Fakten: Die PESCO hat das Potenzial, zu einigen, nicht zu spalten. Mit den Nachzueglern der letzten Tage sind 25 EU-Mitglieder dabei. Sogar Portugal und Irland wollen mitmachen. Das ist ein grossartiges Ereignis. 17 konkrete Projekte wurden bereits identifiziert, 4 davon unter deutscher Fuehrung. Das laesst sich aus meiner Sicht sehen. Ich halte PESCO fuer eine gute Sache im Sinne einer vernuenftigen europaeischen Politik. Ich finde das gut, genauso wie die Tatsache, dass wir heute darueber hier im Hohen Haus diskutieren.
Danke schoen.
