Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrter Herr Minister! Der Titel der Aktuellen Stunde lautet: „Auf dem Weg zur Vollbeschaeftigung - Beste Arbeitsmarktlage seit der Wiedervereinigung ...“ Welch ein Unsinn!
„Auf dem Weg zur Vollbeschaeftigung“: Wenn man sich die Arbeitslosenstatistik anguckt, dann stellt man fest: Wir haben zurzeit 2,3 Millionen registrierte Arbeitslose. Es gibt aber ungefaehr 1 Million Arbeitslose zusaetzlich, die darin nicht enthalten sind. Das heisst, in Wahrheit haben wir deutlich ueber 3 Millionen Arbeitslose in Deutschland. Wir sind von der Vollbeschaeftigung sehr weit entfernt.
Richtig ist, dass die Unterbeschaeftigung und die Arbeitslosigkeit gesunken sind - der Kollege Weiss hat das richtig gesagt - und tatsaechlich auf einem niedrigen Stand sind. Aber das hat mit dem Handeln der Grossen Koalition, weder dieser noch der letzten, irgendetwas zu tun, sondern das hat mit guten oekonomischen Rahmenbedingungen zu tun, die eher ungewoehnlicher Natur sind, weil sie mit der europaeischen Situation zu tun haben, und es hat mit einer guten demografischen Entwicklung zu tun; denn die ganzen Babyboomer, die in fuenf bis zehn Jahren in Rente gehen, sind jetzt alle erwerbstaetig. Zum Beispiel mein Jahrgang, 1964, und all die umliegenden Jahrgaenge sind am Schaffen. Deswegen sind die Sozialversicherungskassen gut gefuellt; deswegen haben wir hohe Steuereinnahmen. Das hat nichts mit der Bundesregierung zu tun. Deswegen sind die Arbeitsmarktbedingungen und die oekonomischen Bedingungen gut; aber das ist der Rahmen. Wenn man dann genau hinguckt, sieht es eben nicht mehr gut aus.
Wenn man die Arbeitslosen betrachtet, dann stellt man fest, dass wir in Deutschland im europaeischen Vergleich an der Spitze sind, was die Langzeitarbeitslosigkeit angeht. Wir haben die hoechste Langzeitarbeitslosigkeit aller europaeischen Laender, und das auch schon lange. Das ist eine strukturelle Frage, an die die Bundesregierung in den letzten Jahren ueberhaupt nicht herangegangen ist. Das haben Sie voellig vernachlaessigt. Da muss man aber endlich herangehen.
Der zweite Punkt, wo wir in der Europaeischen Union an der Spitze sind, ist die Armut der Arbeitslosen. Es ist in den anderen Laendern nicht so, dass jemand, der arbeitslos ist, automatisch arm ist. In Deutschland ist es aber so. Da sind wir an der Spitze. Eurostat hat Anfang des Jahres eine Statistik veroeffentlicht, wonach die Armutsquote bei den Arbeitslosen bei 70 Prozent liegt. Kurz dahinter ist Estland mit 60 Prozent, und dann kommt mit weitem Abstand erst mal gar nichts. Auch das ist ein Skandal, dass bei uns Arbeitslosigkeit Armut bedeutet.
Deswegen brauchen wir eine vernuenftige Absicherung und eine vernuenftige Grundsicherung.
Aber die Armut traegt sich auch noch weiter. Es sind nicht nur die Arbeitslosen, die arm sind, sondern es sind zunehmend Erwerbstaetige, die in Deutschland arm sind. Die Kollegin Tatti hat das eben schon gesagt. Die Armut trotz Erwerbstaetigkeit hat sich in den letzten Jahren verdoppelt. Es sind mittlerweile 3,5 bis 4 Millionen Menschen, die erwerbstaetig sind und arm. Das geht ueberhaupt nicht.
Da muss man unbedingt etwas machen und dafuer sorgen, dass Menschen, die arbeiten, ueber die Armutsschwelle kommen.
Dann gibt es zusaetzlich noch jede Menge prekaere Beschaeftigung. Es gibt insbesondere viele Frauen, zum Teil aber auch Maenner, die prekaer beschaeftigt sind und nur deswegen nicht unter die Armutsgrenze fallen, weil sie eine Partnerin oder einen Partner haben. Das heisst, wir haben ueber 3 Millionen Arbeitslose, wir haben ueber 3,5 Millionen erwerbstaetige Arme, wir haben zusaetzlich noch weitere prekaere Beschaeftigung. Da kann man wirklich nicht von der besten Arbeitsmarktlage seit der Wiedervereinigung sprechen, sondern es ist eine schlechte Arbeitsmarktlage.
Dagegen muss man etwas tun. Da muss man die gute oekonomische Situation endlich mal ausnutzen und da wirklich etwas machen.
Ich habe jetzt noch eine Minute fuer die Zukunftsherausforderungen, die in dem Titel der Aktuellen Stunde auch enthalten sind. Man muss, glaube ich, viel grundlegender darangehen, als das die Bundesregierung macht. Es ist nicht nur die Digitalisierung, die in den naechsten zehn Jahren eine Herausforderung ist; wir haben die demografische Entwicklung, wir haben aber auch den Klimaschutz, der zu einem enormen Umbau der Wirtschaft fuehren wird und fuer den wir neue Qualifikationen der Beschaeftigten brauchen. Wir haben die weltweiten Migrationsbewegungen, die auf dem Arbeitsmarkt auch noch mit zu beruecksichtigen sind. Alles weist darauf hin, dass wir bei der Weiterbildung deutlich mehr machen muessen. Da bin ich sehr einig mit dem Minister. Aber das, was die Bundesregierung bisher vorgelegt hat, ist viel zu wenig. Wir brauchen eine echte Arbeitsversicherung fuer alle Erwerbstaetigen, die Angebote schafft fuer Selbststaendige und abhaengig Beschaeftigte, die eine Absicherung schafft bei Arbeitslosigkeit, die aber auch Weiterbildung ermoeglicht.
Wir muessen die Sozialversicherung insgesamt neu aufstellen. Wir brauchen eine viel universellere Sozialversicherung vor dem Hintergrund der Veraenderungen, die wir haben. Das Prinzip „Buergerversicherung“ muss fuer Gesundheit, Pflege und vor allen Dingen auch fuer die Rente gelten. Wir brauchen Buergerversicherung fuer die Sozialversicherung.
Last, but not least - ich habe die Armutszahlen trotz guter oekonomischer Situation eben genannt -: Wir haben 8 Millionen Menschen, die Grundsicherungsleistungen beziehen. Wir haben verdeckte Arme in der Groessenordnung von 4 bis 5 Millionen. Das heisst, wir haben in diesem Land 12 bis 13 Millionen Menschen, die auf Hartz-IV-Niveau leben. Das heisst, wir brauchen auch da neue Wege. Wir brauchen eine Alternative zu Hartz IV. Hartz IV muss ueberwunden werden.

Wir Gruenen denken dabei auch ueber so etwas wie das Grundeinkommen nach. Ich glaube, dass das eine wichtige gesellschaftspolitische Debatte ist, die wir fuehren muessen. Wir brauchen grundlegende Veraenderungen, um die Zukunftsherausforderungen tatsaechlich zu meistern. Nutzen Sie die gute oekonomische Lage, die wir jetzt haben,
und gehen Sie die echten Probleme an! Hoeren Sie auf, die Welt schoenzureden!
Vielen Dank.
