Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Brandner,
Sie haben es eben erwaehnt: In den fruehen Morgenstunden des 15. Juni haben Sie tatsaechlich in diesem Hause eine bemerkenswerte Rede gehalten. Sie haben zum falschen Thema gesprochen, Sie sind nach Ihrer Rede direkt abgehauen und schlafen gegangen, anstatt dem Rest der Debatte zuzuhoeren, und Sie haben angekuendigt, einen „ausgefeilten Gesetzentwurf“ zur Abschaffung der Ehe fuer alle vorzulegen. Das beschaemende Ergebnis dieses Versprechens haben wir heute vor uns.
Dieser Versuch eines Gesetzentwurfs ist inhaltlich falsch und handwerklich grottenschlecht gemacht.
Als Ihr AfD-Kollege Baumann im Fruehjahr davon gesprochen hat, wir Abgeordnete haetten „neun Sommerwochen Urlaub“, habe ich das fuer einen schlechten Scherz gehalten. Sie beweisen heute, dass Sie tatsaechlich neun Wochen nicht gearbeitet haben.
Als Rechtsanwalt sollten Sie sich fuer dieses Papier schaemen. Ich erklaere Ihnen gerne an drei Beispielen, warum.
Erstens. Sie haben voellig vergessen, in diesem Gesetzentwurf zu regeln, was mit den ueber 10 000 bestehenden gleichgeschlechtlichen Ehen in Deutschland passieren soll.
Zweitens. Im Transsexuellengesetz wuerden Sie mit diesem Gesetzentwurf eine Passage wieder einfuehren, die das Bundesverfassungsgericht bereits eindeutig als grundgesetzwidrig erkannt hat.
Fuer Sie als Vorsitzenden des Rechtsausschusses des Deutschen Bundestages und erst recht nach dem Geschwafel, das wir eben von Ihnen gehoert haben, ist das eine grosse Blamage.
Drittens - er ist ja so schlecht gemacht; lesen Sie Ihren Gesetzentwurf mal -: Sie drehen damit viele, viele andere Gesetze um ein Jahr zurueck in die Vergangenheit; es ist ja gut, dass es nur ein Jahr ist.
Das betrifft all die Änderungen in diesen Gesetzen, die seitdem vorgenommen worden sind. Beispiele aus dem Buergerlichen Gesetzbuch: Sie beruehren damit seitdem vorgenommene Änderungen an rechtlichen Vorschriften zu Pauschalreisen, zu Bezahldiensten, zum Bauvertragsrecht und auch zur Nichtvaterschaft bei Samenspenden, und im Personenstandsgesetz beruehren Sie sogar eine Regelung zur Fristverlaengerung fuer das Sonderstandesamt Bad Arolsen.
Jetzt schmunzeln Sie ein wenig. Aber dieses Sonderstandesamt ist deshalb so besonders, weil es die Sterbefaelle von KZ-Opfern beurkundet. Diese Frist wurde auf 80 Jahre verlaengert, damit das Sterberegister fortgefuehrt werden darf, um neue Erkenntnisse zur Identitaet dieser Personen nachhalten zu koennen.
Ein sorgfaeltiger Umgang mit den Daten dieser Menschen ist auch eine Frage des Respekts vor den Opfern des Nationalsozialismus. Mit Ihrem Gesetzentwurf drehen Sie diese Regelung zurueck.
Und all das, weil Sie nicht in der Lage sind, einen ordentlichen Gesetzentwurf zur Abschaffung der Ehe fuer alle vorzulegen!
Sie sind entweder stinkfaul, oder Sie koennen es einfach nicht.
In beiden Faellen haetten Sie als Abgeordneter versagt.
Ihr Gesetzentwurf ist auch inhaltlich falsch. Sie verstecken sich hinter irgendwelchen Paragrafen, die es so gar nicht gibt. Aber eigentlich geht es Ihnen um etwas anderes: Sie glauben, dass Familien wie die Ihrer nicht anwesenden Fraktionsvorsitzenden in Wahrheit - angeblich - Familien zweiter Klasse seien. Seit ueber einem Jahr hoeren wir von Ihnen eine homophobe Hasstirade nach der anderen.
Die Ehe fuer alle ist nicht verfassungswidrig, und sie hat auch niemandem etwas weggenommen. Heute, in dieser Diskussion, geht es nicht nur um die 10 000 geschlossenen gleichgeschlechtlichen Ehen in Deutschland, sondern es geht auch um alle Menschen, die in einer freien Gesellschaft leben wollen.
Sie fuehren hier einen billigen Wahlkampf auf Kosten der freien Gesellschaft. Dafuer sollten Sie sich schaemen!
Erlauben Sie mir eine letzte persoenliche Bemerkung. Seit 15 Jahren lebe ich in einer sehr gluecklichen Partnerschaft mit meinem Mann,
und keine einzige Sekunde davon moechte ich missen. Dieses Glueck, diese Liebe und auch diese Lebensfreude werden wir uns durch Ihren Hass und Ihre Kaltherzigkeit nicht nehmen lassen. Die Ehe fuer alle bleibt!