Guten Tag, Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute eine Mission, die bereits seit November 2008 den Seeverkehr am Horn von Afrika sichert. Die Europaeische Union engagiert sich hier aussen- und sicherheitspolitisch. Hauptaufgabe der Operation Atalanta ist der Schutz der Nahrungsmitteltransporte des Welternaehrungsprogramms der Vereinten Nationen. Diese Hilfe, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nach wie vor ueberlebenswichtig fuer viele Menschen.
Genau diesen Auftrag, an dem auch deutsche Soldatinnen und Soldaten beteiligt sind, erfuellt die Mission zu 100 Prozent. Seit Bestehen von Atalanta ist kein einziger Transport des Welternaehrungsprogramms in die Haende von Piraten gefallen. Diese Bilanz kann sich wirklich sehen lassen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ganz konkret haben wir seit Beginn der Operation vor fast zehn Jahren 1 000 Schiffsladungen des Welternaehrungsprogramms unter den wachsamen Augen von Atalanta sicher in ihren Bestimmungshaefen ankommen lassen. Dabei wurden insgesamt 1,7 Millionen Tonnen Nahrungsmittel ans Ziel gebracht, um notleidenden Menschen in Somalia zu helfen, aber eben auch in Äthiopien, in Dschibuti, im Suedsudan und im Jemen. Diese Zahlen sprechen aus Sicht der Bundesregierung fuer sich. Atalanta ist eine Erfolgsgeschichte.
Die Piraterie, eines der schlimmsten Übel in dieser Region, konnte weitestgehend zurueckgedraengt werden. Fuer ein paar Jahre, von 2014 bis 2017, sah es sogar so aus, als sei sie vollstaendig besiegt. Ich erinnere mich noch gut: Im vergangenen Jahr haben wir hier im Bundestag darueber diskutiert, ob wir die Operation Atalanta nicht alsbald beenden koennten. Leider ist es fuer eine endgueltige Entwarnung aber noch zu frueh. Seit Fruehjahr 2017 hat es wieder vereinzelte Angriffe von Piraten auf kommerzielle Schiffe gegeben. Gluecklicherweise konnten diese Angriffe allesamt erfolgreich abgewehrt werden und, was mindestens genauso wichtig ist, die Piraten vor Gericht gestellt werden. Aber es bleibt gefaehrlich. Am 18. November letzten Jahres wurden vor der Kueste Somalias gleich zwei Schiffe an einem einzigen Tag nacheinander angegriffen. Der Operation Atalanta gelang es, die Piraten festzunehmen. Ihnen wird nun auf den Seychellen der Prozess gemacht.
Dieses eine Beispiel unterstreicht die Bedeutung von Atalanta gleich doppelt.
Erstens. Nur der gemeinsame Einsatz von europaeischen Faehigkeiten fuehrt zum Erfolg. An dieser Operation sind 18 Mitgliedstaaten der Europaeischen Union beteiligt, darueber hinaus Serbien und Montenegro als Beitrittskandidaten. Die Leitstelle in Grossbritannien, ein spanisches Aufklaerungsflugzeug und eine italienische Fregatte arbeiten hier Hand in Hand. Saisonal hilft auch ein deutscher Seefernaufklaerer, der zum Einsatz kommt. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist echtes europaeisches Teamspiel. Das zeigt, dass wir gemeinsam in der Europaeischen Union viel mehr erreichen, als wenn wir uns rein nationalstaatlich engagieren.
Zweitens moechte ich die Frage der Rechtsstaatlichkeit hervorheben: Was wird eigentlich aus den Piraten? Nur dadurch, dass Atalanta im Namen der Europaeischen Union mit den Anrainerstaaten rechtliche Übereinkommen abgeschlossen hat, kann den Piraten ein rechtsstaatlicher Prozess gemacht werden. Seit Bestehen der Operation wurden 166 Verdaechtige von EU NAVFOR Atalanta an die Justizbehoerden ueberstellt.
Diese Erfolge muessen wir bewahren.
Der Golf von Aden ist die Haupthandelsroute zwischen Europa, der europaeischen Halbinsel und Asien. Stabilitaet am Horn von Afrika und freie Seewege sind also auch fuer uns hier in Deutschland von grosser Bedeutung. Das haben auch andere Staaten, die sich unter ganz anderen Voraussetzungen ebenso engagieren, inzwischen erkannt. Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate haben ihre militaerische Praesenz am Roten Meer und am Horn von Afrika ausgeweitet, die Tuerkei ebenfalls. China hat vergangenes Jahr seinen ersten auslaendischen Militaerstuetzpunkt in Dschibuti eroeffnet. Der Unterschied ist aber ein ganz entscheidender: Die Europaeische Union uebernimmt auf Grundlage gemeinsamer demokratischer Werte aussenpolitische Verantwortung. Das kann man von den anderen Staaten, die sich dort engagieren, nicht unbedingt und automatisch sagen. Deshalb spielen wir vor Ort eine stabilisierende Rolle, und wir engagieren uns umfassend.
Wir beraten heute hier im Bundestag zwar nur die militaerische, sicherheitspolitische Komponente, aber selbstverstaendlich engagieren wir uns vor Ort auch diplomatisch, entwicklungspolitisch und vor allem auch humanitaer. Das machen wir auch ganz konkret, und wir werden sicherlich auch in den Haushaltsberatungen noch einmal darueber streiten und diskutieren.
Wie Sie wissen, haben wir die deutsche Beteiligung an der Ausbildungsmission EUTM Somalia Ende Maerz dieses Jahres nach acht Jahren im Einsatz beendet. Im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik beteiligt sich die EU neben der Operation Atalanta weiter an der zivilen Mission EUCAP Somalia, die mit rein zivilen Mitteln helfen soll, die maritime Sicherheit zu staerken.
Gerade diese zivile Mission, an der sich Deutschland ebenso personell beteiligt, macht grosse Fortschritte. Die Neuausrichtung, auf die wir sehr stark gedraengt haben, zeigt erste Erfolge. Die Ausbildung der Hafenpolizei in Mogadischu schreitet voran. Das zeigt sich unter anderem an den regelmaessigen Patrouillen, die zwischenzeitlich durchgefuehrt werden.
Das sind zugegebenermassen kleine Schritte, aber wir reden und streiten hier ja auch ueber viele Einsaetze, und ich finde, das sind zumindest Schritte, die in die richtige Richtung weisen. Ich will das durchaus selbstbewusst formulieren: Die EU macht das Leben vieler Menschen in Somalia sicherer, und darauf kommt es angesichts der Tragoedien, die sich dort in dieser Region abspielen, vor allem an.
Hier liegt in Somalia die groesste Bewaehrungsprobe: Wir haben es dort mit voellig instabilen staatlichen Strukturen zu tun. Diese Fragilitaet befoerdert kriminelle Netzwerke, die nicht nur fuer die Piraterie verantwortlich sind, sondern auch fuer andere schlimmste Formen organisierter Kriminalitaet, wie Menschenhandel und Waffenschmuggel.
Die Kritikerinnen und Kritiker - auch hier im Haus - haben sicherlich in einem Punkt recht: Die Gesamtlage am Horn von Afrika bleibt schwierig. Gerade weil sie so schwierig ist, bleibt die Mission Atalanta so wichtig fuer unser Engagement fuer Frieden und Sicherheit in der Region, und deshalb bitte ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, namens der Bundesregierung um Verlaengerung der Mission Atalanta.
Vielen Dank.
