Meine Damen und Herren, das, was gerade hier geaeussert wurde, war ein wunderschoenes Potpourri aus a) Emotionen und b) Falschaussagen.
Wir wollen das einmal der Reihe nach durchgehen.
Jeder hier, auch wenn er keine Universitaet besucht hat, ist selbstverstaendlich gleichberechtigt.
Aber deswegen pauschal etwas zu verunglimpfen, liebe Frau Kollegin, ist nicht richtig.
Dann haben Sie gerade etwas von „antisemitisch“ erzaehlt. Ich moechte Sie darauf hinweisen, dass Israel diesem Globalen Pakt fuer Migration nicht beitreten wird.
Ganz dezidiert: Israel und dort massgebliche Leute bezeichnen diesen Pakt als Pakt der Woelfe, und in ein Land, in dem man Schafe hat, laesst man keine fremden Woelfe hinein. Das tut man nicht. Von daher hat Israel das ganz klar abgelehnt.
Sie sagen, wir seien antisemitisch. Dann muessten Sie auch sagen, dass Australien, USA, Tschechien und Polen, Österreich, Ungarn, Kroatien etc. antisemitisch sind. Ich habe naechste Woche einen Termin mit dem Schweizer Botschafter. Er ist fuer Sie bestimmt auch antisemitisch, wenn er sich gegen einen Pakt, der sein Land schaedigt, wendet.
Schauen Sie, wir machen nichts anderes, als dass wir die Interessen unseres Landes - genauso wie andere Laender - wahrnehmen.
Dazu sind wir als Volksvertreter definitiv verpflichtet.
Ich moechte die Kollegen der anderen Fraktionen auf diese Verpflichtung explizit hinweisen.
Zu den Petitionen. Da hat sich bei einer Petition ein Mitarbeiter entschuldigt, weil er irgendetwas als Antwort veroeffentlicht hat. - Meine Damen und Herren, hier werden oeffentliche Petitionen im Interesse Deutschlands zurueckgehalten, einen Pakt zu behandeln, und zwar mit der Aussage, das wuerde den interkulturellen Dialog gefaehrden. Das heisst, wir duerfen uns als Deutsche nicht mehr zu einem Pakt, den Deutschland abschliesst, melden, weil er mit dem Ausland geschlossen wird. Meine Damen und Herren, das ist grober Unfug, was hier passiert.
Der Kollege, der ein Antwortschreiben mit Namen veroeffentlicht hat, ohne also den Namen herauszunehmen, hat sich dafuer explizit entschuldigt, und zwar muendlich und schriftlich.
Man kann aber eines bitte nicht machen: Es kann nicht sein, dass man glaubt, aufgrund eines einzelnen Problems eine gesamte Diskussion stoppen zu koennen. Koennte es eventuell sein, dass Sie mit diesem vorgeschobenen Argument nur die gesamte Diskussion unterdruecken wollen? Koennte es eventuell sein, dass Ihnen das aus ideologischen Gruenden gerade zupasskommt? Ich will auch darauf hinweisen: Es gibt viele Petitionen, unter anderem eine von Frau Vera Lengsfeld. Frau Lengsfeld hat mitnichten jemanden - darauf gebe ich Ihnen Brief und Siegel - antisemitisch behandelt. Also bitte keine solche Pauschalbehauptung!
Herzlichen Dank.
