Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte kommt auf Antrag der AfD zustande;
denn die Bundesregierung wollte diese Debatte ueber den globalen Pakt fuer Migration schlichtweg vermeiden.
Vom Auswaertigen Amt wird mitgeteilt: Herkunfts-, Transit- und Ziellaender vereinbaren - angeblich voellig unverbindlich - nur die Steuerung von Migration. - Das ist falsch. Sie wissen alle, dass die seinerzeit unverbindliche UN-Menschenrechtserklaerung heute zwingendes Recht ist. Und der globale Pakt definiert Migrantenmenschenrechte, einschliesslich des Rechts auf Migration in das Land der Wahl des jeweiligen Migranten.
Meine Damen und Herren, er zielt direkt darauf ab, bindendes Recht, Voelkerrecht zu werden, Ius cogens zu sein. Eine Ratifizierung braucht es nicht. Österreich hat das erkannt und verweigert die Annahme. Klug und besonnen erklaert Österreich zusaetzlich den Pakt fuer sich als rechtlich nicht verbindlich. „Persistent Objector“ heisst das im Voelkerrecht. Man muss klare Einwanderungsregeln zwischen Staaten gestalten und darf nicht individuelle Migrantenmenschenrechte erfinden und damit den Rahmen des Voelkerrechts erweitern.
Meine Damen und Herren, im Verhaeltnis der Staaten geht es immer um Interessen. 55 afrikanischen Staaten beispielsweise sind eine Macht. Das jaehrliche Bevoelkerungswachstum Afrikas von ueber 30 Millionen Menschen entspricht der Bevoelkerung aller Benelux-Laender zusammen, und das Jahr fuer Jahr. Glauben Sie, dass der globale Pakt hier ein einziges Problem Afrikas oder gar Deutschlands loest?
Meinen Sie, dass die im Globalen Pakt vereinbarte Meinungszensur, dass Migration nur positiv dargestellt werden darf, ein einziges Problem Afrikas oder Deutschlands loest?
Meinen Sie, dass es fuer Deutschland hilfreich ist, die derzeit mindestens 19 Petitionen zum Globalen Pakt im Petitionsausschuss weiterhin gezielt politisch zu unterdruecken?
Meinen Sie, dass es Afrika hilft, wenn illegale Migration durch schlichte Registrierung der Migranten ueber die IOM und die UN zur legalen, also gesteuerten Migration umdefiniert wird?
Meinen Sie, dass es keine Kriminalitaet mehr gibt, wenn Taeter nicht mehr nach aeusseren Merkmalen erfasst und geordnet strafrechtlich verfolgt werden duerfen?
Wir Buerger und Deutsche wollen selbst und souveraen ueber die Zulassung von Migration nach Deutschland entscheiden.
Deutschland ist eine Nation, kein blosses Siedlungsgebiet.

Nein. - Wir sind ein Rechtsstaat, halten Menschenrechte ein und fordern deren Einhaltung.
Spezielle Migrantenmenschenrechte, wie sie der Globale Pakt erfindet, gibt es nicht.
Die direkte Verwerfung, die mit seiner geplanten Umsetzung verbunden sein wird, wird unser schon jetzt arg geschundenes Land bis zur Unkenntlichkeit veraendern. Wir brauchen ein valides Einwanderungsgesetz, aber keinen Migrationspakt.
Ich danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.
