Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte kommt auf Antrag der AfD zustande;

denn die Bundesregierung wollte diese Debatte über den globalen Pakt für Migration schlichtweg vermeiden.

Vom Auswärtigen Amt wird mitgeteilt: Herkunfts-, Transit- und Zielländer vereinbaren – angeblich völlig unverbindlich – nur die Steuerung von Migration. – Das ist falsch. Sie wissen alle, dass die seinerzeit unverbindliche UN-Menschenrechtserklärung heute zwingendes Recht ist. Und der globale Pakt definiert Migrantenmenschenrechte, einschließlich des Rechts auf Migration in das Land der Wahl des jeweiligen Migranten.

Meine Damen und Herren, er zielt direkt darauf ab, bindendes Recht, Völkerrecht zu werden, Ius cogens zu sein. Eine Ratifizierung braucht es nicht. Österreich hat das erkannt und verweigert die Annahme. Klug und besonnen erklärt Österreich zusätzlich den Pakt für sich als rechtlich nicht verbindlich. „Persistent Objector“ heißt das im Völkerrecht. Man muss klare Einwanderungsregeln zwischen Staaten gestalten und darf nicht individuelle Migrantenmenschenrechte erfinden und damit den Rahmen des Völkerrechts erweitern.

Meine Damen und Herren, im Verhältnis der Staaten geht es immer um Interessen. 55 afrikanischen Staaten beispielsweise sind eine Macht. Das jährliche Bevölkerungswachstum Afrikas von über 30 Millionen Menschen entspricht der Bevölkerung aller Benelux-Länder zusammen, und das Jahr für Jahr. Glauben Sie, dass der globale Pakt hier ein einziges Problem Afrikas oder gar Deutschlands löst?

Meinen Sie, dass die im Globalen Pakt vereinbarte Meinungszensur, dass Migration nur positiv dargestellt werden darf, ein einziges Problem Afrikas oder Deutschlands löst?

Meinen Sie, dass es für Deutschland hilfreich ist, die derzeit mindestens 19 Petitionen zum Globalen Pakt im Petitionsausschuss weiterhin gezielt politisch zu unterdrücken?

Meinen Sie, dass es Afrika hilft, wenn illegale Migration durch schlichte Registrierung der Migranten über die IOM und die UN zur legalen, also gesteuerten Migration umdefiniert wird?

Meinen Sie, dass es keine Kriminalität mehr gibt, wenn Täter nicht mehr nach äußeren Merkmalen erfasst und geordnet strafrechtlich verfolgt werden dürfen?

Wir Bürger und Deutsche wollen selbst und souverän über die Zulassung von Migration nach Deutschland entscheiden.

Deutschland ist eine Nation, kein bloßes Siedlungsgebiet.

Nein. – Wir sind ein Rechtsstaat, halten Menschenrechte ein und fordern deren Einhaltung.

Spezielle Migrantenmenschenrechte, wie sie der Globale Pakt erfindet, gibt es nicht.

Die direkte Verwerfung, die mit seiner geplanten Umsetzung verbunden sein wird, wird unser schon jetzt arg geschundenes Land bis zur Unkenntlichkeit verändern. Wir brauchen ein valides Einwanderungsgesetz, aber keinen Migrationspakt.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte kommt auf Antrag der AfD zustande;
denn die Bundesregierung wollte diese Debatte ueber den globalen Pakt fuer Migration schlichtweg vermeiden.
Vom Auswaertigen Amt wird mitgeteilt: Herkunfts-, Transit- und Ziellaender vereinbaren - angeblich voellig unverbindlich - nur die Steuerung von Migration. - Das ist falsch. Sie wissen alle, dass die seinerzeit unverbindliche UN-Menschenrechtserklaerung heute zwingendes Recht ist. Und der globale Pakt definiert Migrantenmenschenrechte, einschliesslich des Rechts auf Migration in das Land der Wahl des jeweiligen Migranten.
Meine Damen und Herren, er zielt direkt darauf ab, bindendes Recht, Voelkerrecht zu werden, Ius cogens zu sein. Eine Ratifizierung braucht es nicht. Österreich hat das erkannt und verweigert die Annahme. Klug und besonnen erklaert Österreich zusaetzlich den Pakt fuer sich als rechtlich nicht verbindlich. „Persistent Objector“ heisst das im Voelkerrecht. Man muss klare Einwanderungsregeln zwischen Staaten gestalten und darf nicht individuelle Migrantenmenschenrechte erfinden und damit den Rahmen des Voelkerrechts erweitern.
Meine Damen und Herren, im Verhaeltnis der Staaten geht es immer um Interessen. 55 afrikanischen Staaten beispielsweise sind eine Macht. Das jaehrliche Bevoelkerungswachstum Afrikas von ueber 30 Millionen Menschen entspricht der Bevoelkerung aller Benelux-Laender zusammen, und das Jahr fuer Jahr. Glauben Sie, dass der globale Pakt hier ein einziges Problem Afrikas oder gar Deutschlands loest?
Meinen Sie, dass die im Globalen Pakt vereinbarte Meinungszensur, dass Migration nur positiv dargestellt werden darf, ein einziges Problem Afrikas oder Deutschlands loest?
Meinen Sie, dass es fuer Deutschland hilfreich ist, die derzeit mindestens 19 Petitionen zum Globalen Pakt im Petitionsausschuss weiterhin gezielt politisch zu unterdruecken?
Meinen Sie, dass es Afrika hilft, wenn illegale Migration durch schlichte Registrierung der Migranten ueber die IOM und die UN zur legalen, also gesteuerten Migration umdefiniert wird?
Meinen Sie, dass es keine Kriminalitaet mehr gibt, wenn Taeter nicht mehr nach aeusseren Merkmalen erfasst und geordnet strafrechtlich verfolgt werden duerfen?
Wir Buerger und Deutsche wollen selbst und souveraen ueber die Zulassung von Migration nach Deutschland entscheiden.
Deutschland ist eine Nation, kein blosses Siedlungsgebiet.

Nein. - Wir sind ein Rechtsstaat, halten Menschenrechte ein und fordern deren Einhaltung.
Spezielle Migrantenmenschenrechte, wie sie der Globale Pakt erfindet, gibt es nicht.
Die direkte Verwerfung, die mit seiner geplanten Umsetzung verbunden sein wird, wird unser schon jetzt arg geschundenes Land bis zur Unkenntlichkeit veraendern. Wir brauchen ein valides Einwanderungsgesetz, aber keinen Migrationspakt.
Ich danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.
Meine Damen und Herren, das, was gerade hier geäußert wurde, war ein wunderschönes Potpourri aus a) Emotionen und b) Falschaussagen.

Wir wollen das einmal der Reihe nach durchgehen.

Jeder hier, auch wenn er keine Universität besucht hat, ist selbstverständlich gleichberechtigt.

Aber deswegen pauschal etwas zu verunglimpfen, liebe Frau Kollegin, ist nicht richtig.

Dann haben Sie gerade etwas von „antisemitisch“ erzählt. Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass Israel diesem Globalen Pakt für Migration nicht beitreten wird.

Ganz dezidiert: Israel und dort maßgebliche Leute bezeichnen diesen Pakt als Pakt der Wölfe, und in ein Land, in dem man Schafe hat, lässt man keine fremden Wölfe hinein. Das tut man nicht. Von daher hat Israel das ganz klar abgelehnt.

Sie sagen, wir seien antisemitisch. Dann müssten Sie auch sagen, dass Australien, USA, Tschechien und Polen, Österreich, Ungarn, Kroatien etc. antisemitisch sind. Ich habe nächste Woche einen Termin mit dem Schweizer Botschafter. Er ist für Sie bestimmt auch antisemitisch, wenn er sich gegen einen Pakt, der sein Land schädigt, wendet.

Schauen Sie, wir machen nichts anderes, als dass wir die Interessen unseres Landes – genauso wie andere Länder – wahrnehmen.

Dazu sind wir als Volksvertreter definitiv verpflichtet.

Ich möchte die Kollegen der anderen Fraktionen auf diese Verpflichtung explizit hinweisen.

Zu den Petitionen. Da hat sich bei einer Petition ein Mitarbeiter entschuldigt, weil er irgendetwas als Antwort veröffentlicht hat. – Meine Damen und Herren, hier werden öffentliche Petitionen im Interesse Deutschlands zurückgehalten, einen Pakt zu behandeln, und zwar mit der Aussage, das würde den interkulturellen Dialog gefährden. Das heißt, wir dürfen uns als Deutsche nicht mehr zu einem Pakt, den Deutschland abschließt, melden, weil er mit dem Ausland geschlossen wird. Meine Damen und Herren, das ist grober Unfug, was hier passiert.

Der Kollege, der ein Antwortschreiben mit Namen veröffentlicht hat, ohne also den Namen herauszunehmen, hat sich dafür explizit entschuldigt, und zwar mündlich und schriftlich.

Man kann aber eines bitte nicht machen: Es kann nicht sein, dass man glaubt, aufgrund eines einzelnen Problems eine gesamte Diskussion stoppen zu können. Könnte es eventuell sein, dass Sie mit diesem vorgeschobenen Argument nur die gesamte Diskussion unterdrücken wollen? Könnte es eventuell sein, dass Ihnen das aus ideologischen Gründen gerade zupasskommt? Ich will auch darauf hinweisen: Es gibt viele Petitionen, unter anderem eine von Frau Vera Lengsfeld. Frau Lengsfeld hat mitnichten jemanden – darauf gebe ich Ihnen Brief und Siegel – antisemitisch behandelt. Also bitte keine solche Pauschalbehauptung!

Herzlichen Dank.
Meine Damen und Herren, das, was gerade hier geaeussert wurde, war ein wunderschoenes Potpourri aus a) Emotionen und b) Falschaussagen.
Wir wollen das einmal der Reihe nach durchgehen.
Jeder hier, auch wenn er keine Universitaet besucht hat, ist selbstverstaendlich gleichberechtigt.
Aber deswegen pauschal etwas zu verunglimpfen, liebe Frau Kollegin, ist nicht richtig.
Dann haben Sie gerade etwas von „antisemitisch“ erzaehlt. Ich moechte Sie darauf hinweisen, dass Israel diesem Globalen Pakt fuer Migration nicht beitreten wird.
Ganz dezidiert: Israel und dort massgebliche Leute bezeichnen diesen Pakt als Pakt der Woelfe, und in ein Land, in dem man Schafe hat, laesst man keine fremden Woelfe hinein. Das tut man nicht. Von daher hat Israel das ganz klar abgelehnt.
Sie sagen, wir seien antisemitisch. Dann muessten Sie auch sagen, dass Australien, USA, Tschechien und Polen, Österreich, Ungarn, Kroatien etc. antisemitisch sind. Ich habe naechste Woche einen Termin mit dem Schweizer Botschafter. Er ist fuer Sie bestimmt auch antisemitisch, wenn er sich gegen einen Pakt, der sein Land schaedigt, wendet.
Schauen Sie, wir machen nichts anderes, als dass wir die Interessen unseres Landes - genauso wie andere Laender - wahrnehmen.
Dazu sind wir als Volksvertreter definitiv verpflichtet.
Ich moechte die Kollegen der anderen Fraktionen auf diese Verpflichtung explizit hinweisen.
Zu den Petitionen. Da hat sich bei einer Petition ein Mitarbeiter entschuldigt, weil er irgendetwas als Antwort veroeffentlicht hat. - Meine Damen und Herren, hier werden oeffentliche Petitionen im Interesse Deutschlands zurueckgehalten, einen Pakt zu behandeln, und zwar mit der Aussage, das wuerde den interkulturellen Dialog gefaehrden. Das heisst, wir duerfen uns als Deutsche nicht mehr zu einem Pakt, den Deutschland abschliesst, melden, weil er mit dem Ausland geschlossen wird. Meine Damen und Herren, das ist grober Unfug, was hier passiert.
Der Kollege, der ein Antwortschreiben mit Namen veroeffentlicht hat, ohne also den Namen herauszunehmen, hat sich dafuer explizit entschuldigt, und zwar muendlich und schriftlich.
Man kann aber eines bitte nicht machen: Es kann nicht sein, dass man glaubt, aufgrund eines einzelnen Problems eine gesamte Diskussion stoppen zu koennen. Koennte es eventuell sein, dass Sie mit diesem vorgeschobenen Argument nur die gesamte Diskussion unterdruecken wollen? Koennte es eventuell sein, dass Ihnen das aus ideologischen Gruenden gerade zupasskommt? Ich will auch darauf hinweisen: Es gibt viele Petitionen, unter anderem eine von Frau Vera Lengsfeld. Frau Lengsfeld hat mitnichten jemanden - darauf gebe ich Ihnen Brief und Siegel - antisemitisch behandelt. Also bitte keine solche Pauschalbehauptung!
Herzlichen Dank.
