Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn wir uns die Ergebnisse des G‑7-Gipfels in Kanada anschauen, dann wird wohl jedem klar, dass sich der amerikanische Praesident Trump von seinen langjaehrigen Freunden etwas entfernt und damit auch die Grundfesten der westlichen Weltordnung infrage stellt. Vor allem in handelspolitischen Fragen sind wir sehr ueberrascht ueber das, was Praesident Trump in den Vereinigten Staaten macht. Denn die Vereinigten Staaten waren in den ­letzten Jahrzehnten eigentlich immer ein Vorkaempfer fuer ein freies und gerechtes Welthandelssystem, und die ­Amerikaner gehoeren zu den Architekten der Welthandels­organisation. Insofern sind wir sehr gespannt, wie die weiteren Entwicklungen verlaufen werden.
Weil die Amerikaner nun als Partner offensichtlich erst einmal ausfallen, kommt es jetzt genau darauf an, dass die Europaeische Union ihre gewachsene Rolle im Weltgefuege auch wahrnehmen kann. Gerade bei der Gestaltung der Handelsbeziehungen in der Welt ist es in unserem ureigenen Sinne - im deutschen wie auch im europaeischen Sinne -, dass wir auch weiterhin geordnete Verhaeltnisse im Welthandel behalten.
Deshalb moechte ich die Europaeische Kommission von dieser Stelle aus ermuntern, konsequent auf dem eingeschlagenen Weg fortzuschreiten, naemlich die angefangenen Verhandlungen mit den verschiedenen Partnern in der Welt ueber Wirtschaftspartnerschaftsabkommen bzw. ueber Freihandelsabkommen fortzusetzen.
Wenn man sich die Ergebnisse zum Beispiel des zuletzt geschlossenen Wirtschaftspartnerschaftsabkommens mit Suedkorea anschaut, dann muss man sagen, dass es einen unheimlich positiven Impuls auf den Austausch von Waren zwischen Suedkorea und der Europaeischen Union gegeben hat. Allen Kritikern zum Trotz, die solche Handelsabkommen staendig infrage stellen, kann man sagen: Freihandelsabkommen wirken sich positiv auf beide Seiten aus. Sie befoerdern den Warenverkehr und sichern Arbeitsplaetze auf beiden Seiten. Damals wurde heftig darueber debattiert, ob das Abkommen mit Suedkorea guenstig fuer die deutsche Automobilindustrie sei oder ob es ein negatives Abkommen sei. Wenn man sich die Zahlen heute anschaut, dann muss man sagen: Die europaeische Automobilindustrie konnte viel nach Suedkorea liefern. Genauso konnten die Suedkoreaner viel nach Europa bringen. Noch ein Punkt: Vier Jahre lang wurde dieses Abkommen mit Suedkorea vorlaeufig angewendet, ohne dass es irgendwo Probleme gegeben hat. Das ist die Blaupause fuer die Diskussion, die wir heute fuehren.
Uns liegen drei verschiedene Vorlagen vor. Der von der FDP eingebrachte Entwurf eines Gesetzes zur sofortigen Ratifizierung von CETA gefaellt mir wirklich sehr gut. Er umfasst gerade einmal zwei Artikel. Das ist toll.
Ich wuensche mir, dass viele Gesetzentwuerfe derart kurz und gut zu lesen sind. Aber Sie wissen sicherlich, dass Sie mit Ihrem Gesetzentwurf nicht erfolgreich sein koennen. Das haette Ihnen spaetestens in der Diskussion im Ausschuss klar werden muessen; denn im Koalitionsvertrag ist klar festgelegt, dass wir die Klagen vor dem Bundesverfassungsgericht abwarten wollen, um dann das Ratifizierungsverfahren betreffend CETA weiter zu befoerdern.
Der vorlaeufigen Anwendung des Handelsabkommens mit Kanada steht nichts im Wege. Liebe Kollegen von der FDP, machen Sie weiter so kurze Gesetze. Aber diesmal war es ein falscher Schuss.
Über den Antrag der Linken kann man nur sagen: nichts Neues, wie immer, rigorose Ablehnung, Kampf­rhetorik. - Ich moechte einmal wissen, wann der Zeitpunkt kommt, an dem Sie oeffentlich sagen: Ja, wir haben viel kritisiert, aber es hat Fortschritte gegeben. - Dass Sie ueberhaupt nicht wahrnehmen, dass CETA und das Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit Japan wesentliche Punkte der Kritik aufgenommen haben, ist schwierig. Deswegen lohnt es sich eigentlich nicht mehr, ueber Ihre Antraege lange zu diskutieren. In einem Punkt haben Sie allerdings recht: Sie haben geschrieben, das Abkommen mit Japan gehe weit ueber das Absenken von Zoellen hinaus. Richtig, aber das war doch immer Ihre Forderung. Sie wollten doch alles andere in diesem Wirtschaftspartnerschaftsabkommen ebenfalls geregelt haben.
Nun wird das geregelt. Aber es passt Ihnen wieder nicht. Sie muessen sich schon einmal fuer eine Sache entscheiden.
Auch im Antrag der Gruenen stimmt nicht alles, was dort geschrieben wird. Der Text des Wirtschaftspartnerschaftsabkommens liegt seit dem 17. Dezember 2017 oeffentlich vor. Rund sechs Monate haetten Sie also Zeit gehabt, darueber zu debattieren und Antraege zu stellen. Was haben Sie gemacht? Sie haben sich das erst in der letzten Woche angeschaut, wie Sie selber gesagt haben. Sie muessten vielleicht die Prozesse in Ihrer Fraktion beschleunigen und die Unterlagen dann anschauen, wenn sie erscheinen. Noch etwas: Sie beschweren sich nun darueber, dass Sie darueber parlamentarisch nicht diskutieren koennen. Sie wissen ganz genau, dass nach den Vertraegen von Lissabon das EU-Parlament fuer Handelsfragen zustaendig ist. Ich moechte einmal Ihr Gesicht sehen, wenn der Kreistag von Buxtehude sagen wuerde, dass er erst einmal ausfuehrlich ueber einen Gesetzentwurf diskutieren will, den die Gruenen eingebracht haben, und dass erst nach der Entscheidung des Kreistages von Buxtehude der Bundestag darueber befinden darf, ob der Gesetzentwurf gut oder schlecht ist. Das ist ungefaehr die Diskussion, die Sie fuehren.
Dass Sie die demokratische Legitimation des Europaeischen Parlamentes in Zweifel ziehen, finde ich schon ein starkes Stueck; vielleicht brauchen Sie gelegentlich einmal Nachhilfe in Demokratie oder demokratischen Strukturen. Die geben wir Ihnen gern in einer weiteren Diskussion. Aber das heutige war voellig unnoetig.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
