Vielen Dank. – Auch wenn es spannendere Themen für die Zuschauerinnen und Zuschauer geben mag, möchte ich Sie dennoch fragen, Frau Ministerin: Wie verhält sich aus Ihrer Sicht das ESUG einschließlich der jetzt vorgenommenen Evaluation zum derzeit verhandelten Vorschlag für eine EU-Restrukturierungs- und ‑Insolvenzrichtlinie? Das würde mich interessieren.
Vielen Dank. - Auch wenn es spannendere Themen fuer die Zuschauerinnen und Zuschauer geben mag, moechte ich Sie dennoch fragen, Frau Ministerin: Wie verhaelt sich aus Ihrer Sicht das ESUG einschliesslich der jetzt vorgenommenen Evaluation zum derzeit verhandelten Vorschlag fuer eine EU-Restrukturierungs- und ‑Insolvenzrichtlinie? Das wuerde mich interessieren.
