Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die von der Automobilindustrie beauftragten Abgastests mit Affen sind in jeder Hinsicht eine abscheuliche Vorstellung. Diese - in Anfuehrungszeichen - „Forschungsarbeiten“ sind in keiner wie auch immer gearteten Weise zu rechtfertigen.
Sie sind unethisch in ihrer Konzeption, sie sind unprofessionell in ihrer Durchfuehrung, und vor allem sollten ihre Ergebnisse offenbar in fragwuerdiger Weise instrumentalisiert und sogar manipuliert werden. Sie sind damit ein Tiefpunkt in einer Reihe von Massnahmen und zeigen, wie die deutsche Automobilindustrie in den letzten Jahren mit den Auflagen zum Schutz unserer Umwelt umgegangen ist.
Nur eines, meine sehr geehrten Damen und Herren: Diese Tierversuche waren bislang nicht unbekannt. Denn den Politikern der Altparteien - wir haben es vorhin schon gehoert - wurde im VW-Untersuchungsausschuss in der oeffentlichen Anhoerung am 8. September 2016 ausfuehrlich von diesen Tierversuchen berichtet. Da sassen beispielsweise der verkehrspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion, Ulrich Lange, Kirsten Luehmann, die wir schon gehoert haben, der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Gruenen, Oliver Krischer, und das alles unter dem Vorsitz des Linkenpolitikers Herbert Behrens.
Trotz dieser ausfuehrlichen Hinweise auf Tier- und Menschenversuche ist im Protokoll, wie Sie selber zugegeben haben, keine einzige Nachfrage von Ihnen zu diesen Versuchen dokumentiert. Auch in Ihrem Abschlussbericht sind Ihnen diese Tier- und Menschenversuche ganz offensichtlich kein einziges Wort wert.
Damals, 2016, haben Sie geschwiegen. Heute, fast zwei Jahre spaeter, skandalisieren Sie diese Vorgaenge.
Daran sieht man ganz deutlich, dass es Ihnen hier nicht um das Wohl dieser armen Geschoepfe geht, sondern einzig und allein um Ihre eigene Seligsprechung und die ideologisch motivierte Verteufelung des Dieselmotors.
Haetten Sie, verehrte Kollegen der schon laenger hier sitzenden Parteien, sich die Berichte ueber die heute diskutierten Tests mit menschlichen Probanden einmal genau durchgelesen, haetten auch Sie feststellen muessen, dass die verwendeten Schadstoffkonzentrationen gerade einmal 30 Prozent der an Arbeitsplaetzen zulaessigen Grenzwerte betragen haben, also deutlich unter den Konzentrationen lagen, die an vielen Arbeitsplaetzen in Deutschland auftreten. Und wieder geht es Ihnen ganz offensichtlich nur um blosse Panikmache, Selbstdarstellung und um Ihren ideologisch motivierten Kampf gegen das Auto.
Wenn es Ihnen wirklich um die Gesundheit der Menschen geht, wo bleibt dann eigentlich Ihr Aufschrei gegen die zigfach hoeheren Schadstoffbelastungen an den Arbeitsplaetzen der Menschen in unserem Land?
Wenn es irgendetwas an diesen Versuchen zu skandalisieren gibt, dann ist es doch die Tatsache, dass es offenbar immer noch keine oeffentlich finanzierten, serioesen Forschungsdaten zu den langfristigen Gesundheitsgefahren durch Stickoxide gibt. Warum ermoeglicht die Bundesregierung in diesem Fall mit ihrer Untaetigkeit einem zweitklassigen Prueflabor irgendwo in Albuquerque in der Wueste von Neumexiko, in einem solchen Ausmass Einfluss auf deutsche Umweltdebatten zu nehmen?
Ich klage hier auch eine rot-gruene Augen-zu-und-durch-Mentalitaet an, die an dieser Stelle nachwirkt und die durch ihre hohen Auflagen und mediale Meuchelei wieder eine Hightech-Branche in Deutschland in Verruf bringen will.
Waehrend fuer Autos ganz scharfe Schadstoffgrenzwerte gelten, wird am Arbeitsplatz eine viel hoehere Belastung akzeptiert. Zur Erinnerung: Der Grenzwert fuer Stickstoffdioxidkonzentration in der Aussenluft betraegt gerade einmal 40 Mikrogramm pro Kubikmeter. Am Arbeitsplatz sind dagegen bis zu 950 Mikrogramm pro Kubikmeter, also das 24-Fache, erlaubt.
- Hoeren Sie einfach mal zu. Vielleicht lernen Sie noch etwas.
Also: An Strassenkreuzungen, wo man sich nur wenige Minuten aufhaelt, ist der Grenzwert 24-mal strenger als am Arbeitsplatz, wo sich die Menschen acht oder mehr Stunden jeden Tag aufhalten.
Das, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist der wirkliche Skandal hier.
Der Schutz von Menschen muss Vorrang vor der ideologisch motivierten Verdammung der Autohersteller haben.
Bei dieser Debatte geht es Ihnen, werte Kollegen von der Gruenenfraktion, eben nicht um den Schutz der Menschen, sondern um eine Vertuschung Ihrer eigenen Versaeumnisse im Untersuchungsausschuss und um eine rein ideologisch motivierte Verteufelung der Automobilindustrie. Das ist mit uns nicht zu machen, meine sehr geehrten Damen und Herren.
