Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Geehrte Vertreter der Kirchen und Religionsgemeinschaften! Ich will am Anfang einen Satz zu den schon laenger hier Sitzenden sagen: Was wir hier gehoert haben, war die Instrumentalisierung eines aeusserst wichtigen Themas fuer parteipolitisches Klein-Klein. Das wurde auf dem Ruecken der verfolgten Christen ausgetragen. Sie sollten sich dafuer schaemen!
Wer hier, wie der Kollege Gehring, von „Unmenschen“ spricht, der gebraucht das Vokabular von Nationalsozialisten. Ich weiss nicht, in welcher Goebbels-Rede Sie das nachgelesen haben; aber das gehoert nicht in dieses Haus.
- Im Gegensatz zu Ihnen nicht.
Vor den Augen der Welt findet seit Jahren ein Genozid an den Christen durch den „Islamischen Staat“ statt. Und was tut die Bundesregierung? Sie kann sich nicht einmal durchringen, diese systematische Ausrottung, Vertreibung, Unterdrueckung und Ermordung von Christen als solche zu benennen. Das EU-Parlament, das US-Repraesentantenhaus und auch das britische Unterhaus haben den IS-Genozid an den Christen genauso wie den Voelkermord an den Jesiden richtigerweise laengst anerkannt.
In Deutschland dagegen herrscht Schweigen, wenn gemordet wird. Es herrscht Schweigen, wenn ein Aufschrei noetig waere.
Sieht so eine menschenrechtsorientierte Aussenpolitik aus, von der Sie immer so gerne schwadronieren?
Im Nahen Osten, einer der Kernregionen unseres christlichen Glaubens, stellten Christen um 1900  
20 Prozent der Bevoelkerung. Heute sind es nur noch nicht einmal mehr als 5 Prozent. Der Exodus der Christen dort sollte uns alle mit tiefer Besorgnis erfuellen. Nicht zu Unrecht stellt der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages fest, dass Christen die weltweit aus religioesen Gruenden am haeufigsten verfolgte Personengruppe sind.
Wenn Sie den Mut haben, wirklich etwas gegen die Christenverfolgung zu tun, dann stimmen Sie unserem Antrag zu. Er enthaelt kein allgemeines Blabla, sondern viele konkrete Massnahmen, wie die Kuerzung der Entwicklungshilfe fuer Verfolgerstaaten, Programme gegen Christenfeindlichkeit bei den Asylbewerbern und auch den Vorschlag, Fluechtlingskontingente fuer verfolgte Christen einzurichten.
Vielen Dank.