Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Es ist inzwischen vier Wochen her, dass erneut Daten veroeffentlicht wurden: die Paradise Papers - nachdem wir LuxLeaks, SwissLeaks und die Panama Papers hatten. Erneut haben wir mitbekommen, wie massiv international Steuervermeidung, Steuerhinterziehung und Geldwaesche betrieben werden und dass auch Deutsche daran beteiligt sind. Bisher hat sich dieses Hohe Haus damit nicht beschaeftigt. Wir sagen: Wir muessen dringend darueber sprechen;
denn es braucht dringend politische Konsequenzen.
Weil das vor vier Wochen nicht so eine grosse Aufregung war, konnte man den Eindruck haben: Das ist nichts Neues. Man hat sich ein bisschen an den Skandal gewoehnt. - Es stimmt: Wir kennen schon einiges. Gewisse Strukturen haben wir inzwischen kennengelernt. Es gibt bekannte Muster. Wir wissen zum Beispiel, dass nicht nur Starbucks, Google, Amazon und Apple, sondern auch Nike intensiv die Strasse von Deutschland ueber die Niederlande auf die Bermudas nutzen. Es gibt weitere Unternehmen. Uns liegen nun noch bessere Daten darueber vor, wie viel das ist und in welchem Umfang das stattfindet.
Aber es gibt auch neue Sachverhalte. Das Ganze wird dadurch staerker thematisiert bzw. offengelegt, dass es auch innerhalb der Europaeischen Union - Stichwort „Malta“ und andere Steueroasen - ein massives Problem gibt. In dem nun zur Diskussion stehenden Fall gibt es konkrete Belege dafuer, dass sich deutsche Banken an illegalen Internetcasinos massiv und systematisch beteiligen und sich damit strafbar machen. Wir als Bundestag muessen endlich etwas dagegen tun.
Die Paradise Papers zeigen noch einmal das dramatische Ausmass. Die Daten, die nun vorliegen, haben eine ganz andere Dimension als die Daten zuvor. Es geht um 13 Millionen Datensaetze aus 19 Steueroasen, eine grosse Anwaltskanzlei und eine Treuhandfirma aus Singapur, die sich auf dieses Feld spezialisiert haben. Diese Datensaetze machen das dramatische Ausmass deutlich. Dem Gemeinwesen fehlt Geld. Nach Schaetzungen haben wir allein in Deutschland jedes Jahr Mindereinnahmen aus der Koerperschaftsteuer in Hoehe von 17 Milliarden Euro zu verzeichnen. Das ist ein Drittel des gesamten Koerperschaftsteueraufkommens in Deutschland. Aber es fehlt nicht nur Geld fuer das Gemeinwesen. Vielmehr handelt es sich hier auch um ein massives Gerechtigkeitsproblem. Nach belastbaren Schaetzungen zum Beispiel des Ökonomen Zucman von der Berkeley University sind Steueroasen die Hauptursache fuer den massiven Anstieg der Ungleichheit in den OECD-Staaten. Auch deswegen muessen wir gezielt etwas dagegen tun.
Es handelt sich hierbei ebenfalls um ein Wettbewerbs­problem; denn die derzeitigen Steuerregelungen fuehren dazu, dass die kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland im Schnitt ein Drittel mehr Steuern zahlen muessen als die internationalen Konzerne. Auch deswegen muessen wir dringend etwas dagegen tun.
Letzter Punkt. Es handelt sich des Weiteren um ein massives Sicherheitsproblem in Deutschland. Die Geldwaesche hat inzwischen ein betraechtliches Ausmass angenommen. Bislang ist dagegen politisch zu wenig getan worden. Wir muessen in diesem Punkt dringend handeln.
So weit meine Meinung und die meiner Fraktion.
Ich habe nun die geschaeftsfuehrende Bundesregierung gefragt, inwieweit sie der Auffassung ist, dass Handlungsbedarf besteht. Die geschaeftsfuehrende Bundesregierung hat gesagt, dass sie im Moment keinen Handlungsbedarf sieht. Das mag daran liegen, dass sie geschaeftsfuehrend ist. Wir als Fraktion der Gruenen jedenfalls sagen: Es besteht deutlicher Handlungsbedarf. Deswegen haben wir diese Debatte initiiert und einen Antrag vorgelegt.
Die zentralen Punkte moechte ich noch kurz nennen, Frau Praesidentin.
Ja. - Erster Punkt. Herzlichen Dank an die investigativen Journalisten! Wir brauchen dringend einen Whistle­blower-Schutz; denn wir sind auf die entsprechenden Informationen angewiesen.
Zweiter Punkt. Wir brauchen eine jaehrliche Debatte ueber die Probleme. Dafuer brauchen wir eine fundierte Grundlage, einen Bericht ueber die geschaetzten Mindereinnahmen durch Steuerluecken, ueber den wir im Deutschen Bundestag regelmaessig diskutieren. Wir brauchen mehr Transparenz bei Konzernen. Wir brauchen ein oeffentlich zugaengliches Country-by-Country Reporting und ein oeffentlich zugaengliches Register, das wirtschaftlich Berechtigte ausweist. Wir brauchen endlich wirksame schwarze Listen. Auch im Immobiliensektor muessen wir einiges aendern.
Ich freue mich, dass unsere Initiative dazu gefuehrt hat, dass auch andere Fraktionen Antraege vorgelegt haben. Ich habe sie mir ganz genau durchgelesen. Ich sehe einiges, was wir gemeinsam umsetzen koennen.
Nein. - Ich freue mich darauf, dass wir dann im Januar in den Fachausschuessen ueber gemeinsame Initiativen beraten koennen.
Herzlichen Dank und schoene Weihnachtsferien.