Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Im Mai waren in Berlin 15 000 Menschen fuer bezahlbaren Wohnraum auf der Strasse, am 15. September 11 000 Menschen in Muenchen. Am 20. Oktober werden Tausende Menschen in Frankfurt auf der Strasse sein und einfordern, dass diese Bundesregierung endlich handelt und etwas fuer bezahlbaren Wohnraum in Deutschland tut.
Ignorieren Sie als Grosse Koalition nicht laenger diese Proteste und die Menschen, die fuer das Grundrecht auf Wohnen auf die Strasse gehen! Diese Menschen leiden unter horrenden Mietsteigerungen. Sie leiden unter den explodierenden Immobilienpreisen, unter Verdraengung, Gentrifizierung und der Polarisierung in unseren Staedten. Diese duerfen wir nicht laenger zulassen.
Wenn Sie als Union schon diese Proteste ignorieren und uns als Opposition auch nicht erst nehmen,
dann rate ich Ihnen: Hoeren Sie Ihrem Parteikollegen Markus Lewe zu, dem Praesidenten des Deutschen Staedtetages! Er sagt: Die soziale Marktwirtschaft beim Wohnen muss neu justiert werden. - Deswegen bringen wir eine gruene Wohnoffensive und das Bestellerprinzip bei den Maklerkosten ein; denn wir sind davon ueberzeugt, dass die soziale Marktwirtschaft in eine Schieflage geraten ist und sie deswegen neu ausgerichtet werden muss.
Wir brauchen eine funktionierende Mietpreisbremse. Ich werde nicht muede, das hier zu betonen. Anders werden wir die Steigerungen bei den Mieten nicht bremsen koennen. Wir brauchen eine neue Wohnungsgemeinnuetzigkeit, weil sonst die Spirale beim sozialen Wohnungsbau weiter nach unten gehen wird. Wir brauchen eine soziale und nachhaltige Bodenpolitik, um Spekulation in unseren Staedten im wahrsten Sinne den Boden zu entziehen.
Ich weiss nicht, was Ihnen von der Union die Menschen auf der Strasse entgegnen, wenn Sie sagen: Bei der Maklerprovision muessen wir uns noch unterhalten. - Wir haben in Deutschland die hoechste Maklerprovision in ganz Europa. Hierzu sagen nicht nur wir Gruenen, sondern auch das Deutsche Institut fuer Wirtschaft und das Bundeskartellamt, dass wir sozusagen neue Leitplanken bei der sozialen Marktwirtschaft brauchen.
Deswegen sagen wir Gruenen heute mit einem Gesetzentwurf ganz klar: Das Bestellerprinzip muss in Deutschland eingefuehrt werden. 7,14 Prozent Maklerprovision sind bei einem Immobilienerwerb von 350 000 Euro schlappe 25 000 Euro, also viel mehr als die Entlastung durch das Baukindergeld. Das ist zu viel. Deswegen sagen wir ganz klar: Hier muss endlich die Leitplanke des Bestellerprinzips eingefuehrt werden, damit der Markt wieder funktioniert.
Das ist uebrigens viel billiger, als 12 Milliarden Euro in das Baukindergeld zu schieben, das am Ende zu Bau­preissteigerungen fuehrt. Dieses Geld waere besser im sozialen Wohnungsbau angelegt.
Ich bin gespannt auf die Debatte und Ihre Redebeitraege aus der Grossen Koalition; denn ich will, dass Sie als Union heute beim Bestellerprinzip endlich Farbe bekennen. Wollen Sie es einfuehren oder nicht? Diese Antwort muessen Sie heute geben.
Bei der SPD bin ich gespannt, ob sie heute sagt, ob sie eine neue Wohnungsgemeinnuetzigkeit will oder nicht. Auch dazu muessen Sie heute Stellung beziehen. Ich glaube, das sind Sie den Menschen, die in Deutschland zu Tausenden auf die Strasse gehen, wirklich schuldig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grossen Koalition, ignorieren Sie diese Proteste nicht!
Sonst werden Ihre Umfrageergebnisse nicht nur an diesem Sonntag bittere Realitaet fuer Sie.
Danke schoen.
Danke, Herr Praesident, dass Sie diese Kurzintervention zulassen. - Herr Luczak, wenn Sie unseren Antrag genau gelesen haben, dann wissen Sie, dass wir im Zusammenhang mit der Modernisierungsumlage den altersgerechten Umbau weiterhin als umlagefaehig sehen. Das, was in unserem Antrag steht, passt sehr genau zusammen. Wir richten naemlich die Modernisierung auf die Zukunftsaufgaben aus: energetische Sanierung und altersgerechter Umbau, aber auch - vielleicht erfreut Sie als Union das - Sicherheit der Wohnungen; also auch Einbruchschutz ist bei uns vorgesehen. Wenn Sie sich die Modernisierungsumlage genau anschauen, wie Sie sie umgestalten wollen, dann stellen Sie fest, dass Luxusmodernisierungen weiterhin umlagefaehig sind, weil Sie sie inhaltlich nicht begrenzen. Ich glaube, an dieser Stelle muessen Sie nacharbeiten.
Leider sind Sie in Ihrer Rede auf die Frage des Bestellerprinzips, die wir in dem weiteren Gesetzentwurf, den wir eingebracht haben, angesprochen haben, gar nicht eingegangen. Meine Frage, die ich eigentlich stellen wollte, lautet daher: Wie steht die Union zum Bestellerprinzip bei den Maklergebuehren?
