Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Warum koennen wir alle hier sitzen, auch diejenigen, die die Demokratie und die Erinnerungskultur nicht wirklich schaetzen?
Wir koennen alle hier sitzen, weil wir die Gnade der Demokratie unverdient vor Jahrzehnten geschenkt bekommen haben. Wir koennen hier sitzen, weil wir die Gnade der Erinnerung erfahren duerfen und weil wir vor wenigen Wochen hier durch Anita Lasker Wallfisch die Gnade der Versoehnung erfahren durften. Deswegen duerfen wir alle hier sitzen.
Ich wuenschte, es muesste diese heutige Aktuelle Stunde nicht geben.
Ich wuenschte, wir muessten nicht auf die abermaligen Provokationen reagieren; denn das ist ja letztlich gewuenscht. Aber es geht nicht anders: Wir muessen reagieren. Wenn vom „Denkmal der Schande“ die Rede ist, wie ich eben hoerte, vom Schuldkomplex, „Schuldkult“ in den Programmen der AfD, von einer „Verengung der deutschen Erinnerungskultur auf die Zeit des Nationalsozialismus“, dann ist das, was an die Wand gemalt wird, ein Hirngespinst, eine Phantasmagorie. Das gibt es nicht. Dieser „Schuldkult“ existiert nicht, und zwar nicht nur, weil der gesunde Menschenverstand es uns allen sagt. Schauen Sie bitte alle einmal in eine juengst erschienene Studie, die die Stiftung EVZ zusammen mit der Uni Bielefeld erstellt hat. Dort steht: Weit ueber 80 Prozent der Menschen erachten Geschichtsunterricht als wichtig, als Mahnung vor einer Wiederholung des Nationalsozialismus. Aber fast niemand empfindet persoenliche Schuld oder empfindet gar einen Schuldkomplex oder erlebt einen Schuldkult. Nein, das ist alles eine Fata Morgana der AfD.
Was wir erleben, ist, glaube ich, auch gar kein Angriff auf konkrete Stolpersteine oder konkrete Denkmaeler. Nein, es ist ein Angriff auf das Mahnmal des Denkens und des Fuehlens in uns selbst. Darauf zielt der Angriff der Rechtspopulisten: auf das Mahnmal des Denkens und des Fuehlens in uns selbst, von dem von Weizsaecker damals gesprochen hat. Es ist ein Kampf um die angebliche deutsche Identitaet, der dort begonnen hat.
Es gibt von dem Berliner Peter Fox, einem sehr ironischen augenzwinkernden Menschen, eine Liedzeile, die ungefaehr so lautet: „Ich bin die Abrissbirne fuer die deutsche Szene“. Da die AfD-Fraktion dafuer bekannt ist, augenzwinkernd-, humor- und ironiefrei zu sein,
kann man hier auch ohne Sorge sagen, dass Sie eines sind: Sie sind die Abrissbirne der deutschen Seele, und Sie sind es in beiden Punkten.
Ihr Deutschsein, das Sie uns verkaufen, ist eine Karikatur, ist eine Fratze des Deutschseins.
Man kann Ihnen viel unterstellen und viel vorwerfen, aber dass Ihre Politik und Sie selbst Seele haetten, diesen Vorwurf kann man Ihnen nun wirklich nicht machen.
Ich habe verstanden, dass es Ihnen um so etwas wie positive identitaetsbildende Aspekte geht, die Sie suchen. Aber machen Sie sich doch auf die Suche! Suchen Sie doch nach der deutschen Familie, dem deutschen Wald, der deutschen Literatur, den deutschen Baeumen und Stammbaeumen und, siehe, Sie werden fuendig werden. Sie werden sehen: Nichts ist rein, ueberall ist Mischung, Transfer von Kulturen; alles haengt miteinander zusammen. Das werden Sie finden, nichts anderes.
Wenn dann - hinten sitzt er - einer von uns Abgeordneten hier, Cem Özdemir, nur weil er Özdemir heisst und nicht Juenger oder Hindenburg, bei einer Veranstaltung der AfD verhetzt wird und die Meute „Abschiebung“ ruft, dann sind wir, alle Abgeordnete, aufgefordert, lauthals aufzustehen und alle an seiner Seite zu stehen.
Ich selber rufe dieser Meute im Saal zu: Ich bitte um die Ehre, von euch abgeschoben werden zu duerfen. - Das waere mir eine grosse Ehre.
Wenn das so nun mal ist, erinnere ich daran, dass vor wenigen Tagen Anita Lasker Wallfisch hier gesprochen hat. Ich kontrastiere ihre Worte mit dem, was auch in diesem Raum zu hoeren war. Hier war naemlich die Rede von - ich zitiere - „Kameltreibern“. Es ist unser aller Aufgabe, an der Seite dieser tuerkischen und muslimischen Einwanderer zu stehen, die in diesem Moment diffamiert und verhoehnt wurden. Es ist unsere Aufgabe, fuer sie und mit ihnen unsere Stimme zu erheben.
Sie sind naemlich inzwischen genauso Teil unserer Erinnerungskultur, sie sind Teil unserer Geschichte, und sie sind Teil von uns. Wenn sie angegriffen werden und wenn auch diejenigen, die verfolgt wurden, angegriffen werden, so werden wir angegriffen. Sie haben es nicht verstanden.
Aber das Geheimnis der Erloesung ist die Erinnerung. Vielleicht bedenken Sie das einmal.
Herzlichen Dank.