Sehr geehrter Herr Praesident! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ja, es ist in der Tat so: Ein Blick in das Schwarzbuch des Bundes der Steuerzahler erhitzt die Gemueter. Die Folgen von solchen Steuermittelverschwendungen sind weitreichend. Da ist nicht nur das Kopfschuetteln in der Bevoelkerung, sondern da sind auch das verlorene Vertrauen in eine funktionierende Verwaltung und Politikverdrossenheit zu nennen. Deswegen ist es richtig, dass der Bund der Steuerzahler jedes Jahr von neuem den Finger in die Wunde legt. Es ist auch richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir uns ernsthaft die Frage stellen: Wie koennen wir Massnahmen treffen, um solche Faelle fuer die Zukunft sicher zu verhindern?
Der vorliegende Gesetzentwurf versucht das in Form eines Straftatbestandes. Wir alle wissen: Ein Straftatbestand ist die Ultima Ratio, das letzte Mittel. Insofern war es schon interessant, dass vorhin bei der Zwischenintervention eine echte Alternative konkret benannt worden ist. Aber ich glaube, das Wichtigste, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist, dass man dann, wenn man einen Straftatbestand fordert, nicht von falschen Voraussetzungen ausgehen darf. Dazu will ich einmal aus Ihrem Antrag zitieren - Herr Praesident, Sie gestatten -; Sie schreiben:
Seit der „Bugwellenentscheidung“ ist der Anwendungsbereich des § 266 StGB in derartigen Faellen auf klare oder zu vermutende Faelle von Korruption, also von Zweckentfremdung zum Nutzen einzelner Privatleute eingeschraenkt.
Ich habe den Satz mehrmals durchgelesen; auch ich kenne die Bugwellenentscheidung. Ich habe dann in der Bugwellenentscheidung nachgelesen und muss ganz ehrlich sagen: Das, was Sie da behaupten, wird dort an keiner Stelle vom Bundesgerichtshof niedergelegt.
Um das ein bisschen konkreter aufzuarbeiten, habe ich mir erlaubt, zwei, drei Zitate aus der Bugwellenentscheidung heute mitzubringen. Der BGH schreibt naemlich, ich zitiere - Herr Praesident, ich hoffe, auch das gestatten Sie -:
Tathandlung der Untreue nach § 266 Abs. 1 StGB ist die im Aussenverhaeltnis wirksame, aber im Verhaeltnis zum Geschaeftsherrn bestimmungswidrige Ausuebung der Befugnis zur Vermoegensverfuegung oder Verpflichtung … oder die Verletzung der sich aus einem Treueverhaeltnis ergebenden Vermoegensbetreuungspflicht …; Taterfolg ist die Verursachung eines Vermoegensnachteils.
Der BGH wird sogar noch konkreter und widerlegt Sie eigentlich vollends. Er formuliert konkret den Satz:
Untreue im Sinne des § 266 StGB kann auch bei Verstoessen gegen haushaltsrechtliche Vorgaben oder Prinzipien gegeben sein.
In meinem ersten Zitat hat der BGH von „Vermoegensnachteil“ gesprochen. Wir wissen, dass es auch dabei nicht nur um den Vermoegensschaden geht, sondern dass es da auch Faelle des individuellen Schadenseinschlags gibt - so nennt man das. Der BGH weitet also den Schadensbegriff noch einmal aus, sodass auch das naheliegende Risiko unkalkulierbarer spaeterer Kosten darunterfaellt, zum Beispiel ein krass fehlkalkulierter, unrentabler Erhaltungsaufwand bei einer oeffentlichen Anschaffung wie einer oeffentlichen Baumassnahme. Wir sehen so ganz schnell, wie weit das Feld von § 266 tatsaechlich noch ist. Eine Einschraenkung, wie Sie sie formulieren, gibt es nicht.
Ein weiterer Punkt, der uns beschaeftigen sollte, ist natuerlich die Frage: Erzielt dieser Straftatbestand, wenn man ihn schafft, tatsaechlich die gewuenschte Wirkung? Da, glaube ich, sollten wir nicht verschweigen, dass es heute schon Haushaltsgrundsaetze gibt, die niedergelegt sind, zum Beispiel im Gesetz ueber die Grundsaetze des Haushaltsrechts und auch in Laenderregelungen wie zum Beispiel den Gemeindeordnungen. Verstoesse gegen diese Grundsaetze sind Sorgfaltspflichtverletzungen, sind Dienstpflichtverletzungen. Das heisst, es gibt Konsequenzen, die sehr schnell im Raum stehen, wie Disziplinarmassnahmen, Schadensersatzansprueche, Niederschlag in der Beurteilung oder Niederschlag in der leistungsorientierten Bezahlung.
Fuer mich persoenlich wird es sehr spannend werden, ob es Ihnen in den weiteren Beratungen im Ausschuss tatsaechlich gelingt, uns aufzuzeigen, dass all diese Instrumente heute nicht wirken, dass also bei jemanden, der Mittel leichtfertig ausgibt und damit eine Disziplinarmassnahme in Kauf nimmt, unter Umstaenden ein Stehenbleiben in der Bewertung in Kauf nimmt oder eine schlechte Beurteilung in Kauf nimmt, jetzt all das nicht passieren wuerde und deshalb ein Straftatbestand geschaffen werden muesste. Ich glaube, wir sollten da sehr objektiv und ehrlich miteinander umgehen. Auf diese weitere Beratung freue ich mich.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
