Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Kollege Hellmich, ich will keine unnoetige Schaerfe in diese Debatte bringen, will aber auch vermeiden, dass hier Missverstaendnisse entstehen, die ich fuer meine Fraktion nicht unwidersprochen stehen lassen koennte.
Sie haben eben zu Recht erwaehnt: Wenn wir ueber den Auftrag reden, den das Parlament unseren Streitkraeften gibt - damit meinen Sie mit Sicherheit auch Auslandseinsaetze, ueber die wir hier ja regelmaessig abstimmen -, erwarten wir im Zweifel und in letzter Konsequenz von den Soldatinnen und Soldaten, dass sie mit ihrem Leben fuer diesen Auftrag einstehen. Deswegen haben sie es verdient, die bestmoegliche Ausruestung fuer ihren Auftrags zu erhalten.
Ich will Ihnen nur, da wir uns ja seit vier Jahren auch aus der Zusammenarbeit im Verteidigungsausschuss kennen und dort das ein oder andere miteinander abgestimmt haben, in Erinnerung rufen, dass meine Fraktion bei Beschaffungsvorhaben immer sehr wohl abgewogen hat, wenn es um Schutzkomponenten fuer Soldatinnen und Soldaten ging. Vor allem wenn es um gepanzerte Fahrzeuge, wenn es um Schutzwesten und solche Dinge ging, haben wir den Beschaffungsvorlagen in der ueberwiegenden Zahl der Faelle zugestimmt, obwohl wir Opposition sind, obwohl es auf unsere Stimmen nicht ankommt und obwohl wir an der einen oder anderen Vorlage mit Sicherheit auch unsere Kritik hatten. Wir haben sehr wohl differenziert, ob wir Beschaffungsprojekte ablehnen, weil sie uns nicht in die politische Zielsetzung passen, und dann zugestimmt, wenn es genau um das ging, was Sie hier ansprechen, naemlich um den Schutz der Soldatinnen und Soldaten im Einsatz. Das im Namen meiner Fraktion klarzustellen, ist mir sehr wichtig.
Herzlichen Dank.
