Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist in der Debatte schon vielfach angeklungen: Nicht nur Sie, Frau Ministerin, sind jetzt vier Jahre im Amt. In den letzten vier Jahren hat auch das Thema Sicherheitspolitik - das kann man voellig neutral sagen - einen anderen Stellenwert bekommen. Die Lage auf diesem Planeten und fuer unsere Soldatinnen und Soldaten hat sich veraendert. Wir haben zwar absolut gesehen weniger Soldatinnen und Soldaten im Auslandseinsatz, aber die Zahl der Einsaetze hat zugenommen. Sie sind komplexer, vielschichtiger, in Teilen auch gefaehrlicher geworden. Natuerlich hat sich vor allem in Europa die Bedrohungslage veraendert. Wir koennen in diesem Haus zu Recht darueber streiten, was eine kluge Antwort auf diese neue sicherheitspolitische Lage in Europa ist. Wir Gruenen sagen: Das ist kein neuer Krieg, den wir vor uns haben; das ist eine Bedrohung. Aber weil es kein neuer Kalter Krieg ist, helfen auch nicht die Instrumente des Kalten Krieges, hilft keine Aufruestungslogik. Vielmehr braucht es kluge Antworten, um auf diese Lage zu reagieren.
Weil sich in den letzten vier Jahren die Lage so geaendert hat, waere es gut gewesen, Frau Ministerin, waere es gut gewesen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Grossen Koalition - da blicke ich beide Fraktionen an -, wenn wir mehr Debatten ueber diese Situation an diesem Pult gefuehrt haetten. Ich habe heute noch einmal nachgeschaut, wann wir uns hier jenseits von Mandaten ueber Sicherheitspolitik unterhalten haben. Das war bei Ihrer ersten Regierungserklaerung, Frau von der Leyen, und bei den jaehrlichen Haushaltsdebatten.
Was uns fehlt, ist, dass wir hier in diesem Haus aus der Nische heraustreten, dass wir im Deutschen Bundestag eine ehrliche und offene Debatte ueber die Moeglichkeiten, aber auch ueber die Grenzen von Sicherheits- und Verteidigungspolitik fuehren.
Frau von der Leyen, ich habe ueberhaupt nichts dagegen, wenn Sie transparent darlegen, was am Ende die Rechnung ist, wenn man der Bundeswehr diesen oder jenen Auftrag gibt, wenn man die Bundeswehr in diesen oder jenen Einsatz schickt, wenn man Buendnispartnern dieses oder jenes zusichert. Nur fallen diese Auftraege ja nicht vom Himmel. Wir, die Mitglieder des Deutschen Bundestages, sind es, die angesichts der Parlamentsarmee darueber diskutieren und streiten muessen, was wir von unseren Streitkraeften verlangen und - ich fuege als Gruener ausdruecklich hinzu - was wir von ihnen nicht verlangen, weil es eben andere, zivile Instrumente gibt, die Vorrang haben.
Beim Weissbuch der Bundesregierung zur Sicherheitspolitik haetten Sie die Chance dazu gehabt; denn bei dessen Erstellung haben Sie einen transparenten oeffentlichen Prozess gewaehlt - das sage ich durchaus anerkennend -, wie er in der Vergangenheit kaum vorgekommen ist. Aber nach Beschlussfassung im Kabinett waere es doch sinnvoll gewesen, hier im Bundestag ueber die Ergebnisse zu debattieren. Das hat nicht stattgefunden. Wir fordern Sie auf, spaetestens dann, wenn die Konzeption der Bundeswehr vorliegt, nicht nur im nichtoeffentlich tagenden Verteidigungsausschuss darueber zu reden, sondern hier in diesem Haus.
Ich will einen weiteren Aspekt ansprechen, und zwar die Auslandseinsaetze, auch weil wir morgen wieder ueber fuenf Mandate entscheiden. Meine Partei hat es sich nie einfach gemacht, wenn es darum geht, bewaffnete Truppen ins Ausland zu entsenden.
- Es machen sich viele nicht einfach. Das will ich auch niemandem unterstellen. Vielleicht machen es sich manche einfach, die immer klar Ja oder Nein sagen koennen. Wer uns kennt, weiss, dass wir meistens nicht klar Ja oder Nein dazu sagen.
- Frau Strack-Zimmermann,
der Humor an dieser Stelle ist, glaube ich, falsch angebracht.
Wichtig fuer uns ist: Wenn wir ueber solche Mandate reden, brauchen wir eine ehrlichere Debatte uns selbst gegenueber. Wenn es dazu kommt, dass wir ein Mandat bewilligen muessen, dann ist doch meistens praeventiv etwas schiefgelaufen. Wenn Militaer fuer uns wirklich die Ultima Ratio ist, das aeusserste Mittel, dann muessen wir uns doch fragen: Was koennen wir das naechste Mal anders machen, damit es nicht so weit kommt? - Wenn wir Streitkraefte entsenden, dann sollten wir klar darueber sprechen, welche Ziele wir damit verfolgen, nicht, welche Interessen, Herr Kollege Lucassen. Wenn Sie ueber Interessen reden, muss ich an Deutschland vor 1918 denken, das uns in tiefste Abgruende gestuerzt hat.
Wir sollten offen darueber reden, welche politischen Ziele wir mit einem Bundeswehrmandat verfolgen, und wir sollten genauso ehrlich evaluieren, wenn wir ueber eine Mandatsverlaengerung diskutieren, ob wir diese Ziele erreicht haben oder woran es gelegen hat, dass wir sie nicht erreicht haben. Nur wenn wir das tun, liebe Kolleginnen und Kollegen, werden wir unserer Verantwortung gegenueber den Soldatinnen und Soldaten gerecht.
Hier sind die Stichworte „Verantwortung“ und „Muenchner Sicherheitskonferenz“ gefallen. Fuer uns Gruene ist klar: Verantwortung muss von Anfang an gemeinsam gedacht werden. Ein Mandatstext beschreibt heutzutage lediglich das, was rechtlich vorgeschrieben ist. Vorgaben sind voelkerrechtliche Legitimationen, verfassungsrechtliche Grundlagen, einzusetzende Faehigkeiten. Aber politisch ist das bei weitem nicht ausreichend. Seien wir doch einmal ehrlich! Wenn wir einen Mandatstext vorlegen, muesste eigentlich enthalten sein, was wir zivil machen, welchen Rahmen wir fuer humanitaere Hilfe, fuer Entwicklungszusammenarbeit, fuer den Aufbau von Polizeikraeften schaffen wollen.
- Mir geht es nicht um verletzte Sicherheit, Frau Kollegin. Wenn Sie es wirklich ernst nehmen und nicht pauschal sagen: „Alles, was mit Militaer zu tun hat, ist per se boese“, dann muessen wir doch, wenn wir Militaer in einen Einsatz entsenden, auch ueber die zivilen Komponenten diskutieren, und zwar von Anfang an. Das sollten wir in den kommenden vier Jahren tun.
Meine Damen und Herren, wir Gruene haben es uns beim Thema Bundeswehr nie einfach gemacht, und wir werden es uns nie einfach machen. Aber wir werden auch in dieser Legislaturperiode immer verantwortungsbewusst damit umgehen. Sie koennen sicher sein, dass wir das Thema nicht nur kritisch, sondern vor allem konstruktiv begleiten werden und dass wir schauen werden, was die Truppe braucht, um Auftraege erfuellen zu koennen. Wir werden aber auch darueber diskutieren, was ein angemessener, ein verantwortbarer Auftrag fuer unsere Streitkraefte ist.
In diesem Sinne vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Kollege Hellmich, ich will keine unnoetige Schaerfe in diese Debatte bringen, will aber auch vermeiden, dass hier Missverstaendnisse entstehen, die ich fuer meine Fraktion nicht unwidersprochen stehen lassen koennte.
Sie haben eben zu Recht erwaehnt: Wenn wir ueber den Auftrag reden, den das Parlament unseren Streitkraeften gibt - damit meinen Sie mit Sicherheit auch Auslandseinsaetze, ueber die wir hier ja regelmaessig abstimmen -, erwarten wir im Zweifel und in letzter Konsequenz von den Soldatinnen und Soldaten, dass sie mit ihrem Leben fuer diesen Auftrag einstehen. Deswegen haben sie es verdient, die bestmoegliche Ausruestung fuer ihren Auftrags zu erhalten.
Ich will Ihnen nur, da wir uns ja seit vier Jahren auch aus der Zusammenarbeit im Verteidigungsausschuss kennen und dort das ein oder andere miteinander abgestimmt haben, in Erinnerung rufen, dass meine Fraktion bei Beschaffungsvorhaben immer sehr wohl abgewogen hat, wenn es um Schutzkomponenten fuer Soldatinnen und Soldaten ging. Vor allem wenn es um gepanzerte Fahrzeuge, wenn es um Schutzwesten und solche Dinge ging, haben wir den Beschaffungsvorlagen in der ueberwiegenden Zahl der Faelle zugestimmt, obwohl wir Opposition sind, obwohl es auf unsere Stimmen nicht ankommt und obwohl wir an der einen oder anderen Vorlage mit Sicherheit auch unsere Kritik hatten. Wir haben sehr wohl differenziert, ob wir Beschaffungsprojekte ablehnen, weil sie uns nicht in die politische Zielsetzung passen, und dann zugestimmt, wenn es genau um das ging, was Sie hier ansprechen, naemlich um den Schutz der Soldatinnen und Soldaten im Einsatz. Das im Namen meiner Fraktion klarzustellen, ist mir sehr wichtig.
Herzlichen Dank.
