Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin froh, dass das Thema nun endlich auf der Tagesordnung steht; denn – Kollege Rehbaum hat es angesprochen – der Fahrermangel im Lkw-Bereich ist schon seit Jahren sehr groß. Da hätten Sie durchaus Selbstkritik walten lassen und auch mehr als drei Jahre zurückschauen können;
denn den Fahrermangel gibt es ja nicht erst seit drei Jahren, sondern schon viele, viele Jahre länger.
Dass dieses Thema nach einer sachgrundlosen Verschiebung – die vorrangig von den Grünen ausgegangen ist; das wissen Sie genau – jetzt endlich auf der Tagesordnung steht, finde ich gut. Sowohl Sie, Herr Kollege Stein, als auch Sie, Herr Kollege Rehbaum, haben inhaltlich relativ wenig über den Gesetzentwurf gesagt; deswegen will ich das nachholen.
Einen Punkt haben Sie angesprochen: die digitale Weiterbildung. Hier müssen wir noch deutlich mehr nach vorne gehen. Jetzt ist vorgeschlagen, bis zu zwölf Stunden online absolvieren zu können. Das ist leider europäisches Höchstmaß. Eigentlich muss unser Ziel sein, alle 35 Stunden digital absolvieren zu können.
Wenn wir nicht sogar noch einen Schritt weitergehen und sagen sollten: Die ganze Weiterbildungsrichtlinie der Europäischen Union bedarf einer kompletten Überarbeitung.
Sie haben zu Recht die Arbeitnehmerrechte angesprochen. Derzeit müssen die Lkw-Fahrerinnen und Lkw-Fahrer alle paar Jahre mehrere Samstage hintereinander zum Betriebshof fahren und sich teilweise Dinge anhören, die sie in ihrer täglichen Arbeit überhaupt nicht benötigen. Wenn wir das ernst nehmen, dann ist die Ausweitung der Onlineweiterbildung ein Gedanke, den wir alle gemeinsam an die Europäische Union herantragen sollten.
Die Verkehrsprognose 2040 zeigt uns deutlich: Auch in den nächsten 15 Jahren werden wir nicht ohne Lkw-Fahrerinnen und Lkw-Fahrer auskommen, sondern eher mehr benötigen. Wir werden 35 Prozent mehr Tonnenkilometer auf der Straße haben. Dieser Realität müssen wir ins Auge blicken. Wir können ja nicht sagen: Wir möchten das nicht, und deswegen blicken wir der Realität nicht ins Auge. – Das kommt auf der linken Seite des Parlaments ab und zu mal vor.
Es ist entscheidend, dass wir auch in den nächsten Jahrzehnten eine intakte Verkehrsinfrastruktur auf der Straße haben, nicht nur auf der Schiene und auf der Wasserstraße – die sind gleichberechtigt –, sondern vor allem auf der Straße. Denn die Güter, die demnächst transportiert werden, werden kleiner, werden leichter und werden mehr. Das lässt die Straße bevorzugen. Das lässt den Lkw gegenüber den anderen Verkehrsträgern bevorzugen. Wir müssen der Realität ins Auge blicken. Das machen wir als FDP.
Ich schlage vor, dass wir darüber in die Debatte kommen und neben der digitalen Weiterbildung auch die Sprachprüfung beim Führerschein, bei der beschleunigten Grundqualifikation in den Blick nehmen.
Die IHKen haben sich übrigens schon darauf vorbereitet und wollen jetzt auch entsprechend handeln. Insofern glaube ich: Das ist ein zweiter Punkt, den wir angehen müssen.
Weitere Themen für die Zukunft werden die Kosten des Führerscheins, die Hygienesituation – die schon jetzt fatal ist, die wir direkt angehen müssen –, die Anzahl der Parkplätze für Lkws sein. Hier können wir nicht nur mithilfe der Mautdaten für Verbesserungen sorgen, sondern auch durch die Beschilderung an den Autobahnen.
Also: Wir haben ganz viele Optionen, die sowohl Sie in den letzten 16 Jahren – den letzten 20 Jahren – hätten angehen als auch die Grünen schon vorher hätten zulassen können.
Vielen Dank.