Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Der Bundesminister des Innern hat die Migration die Mutter aller Probleme genannt. Es gehoert seit Monaten zum aussenpolitischen Mantra der Bundesregierung - diese Mutter aller Probleme -, dass in Afrika und Asien Fluchtursachen bekaempft werden sollen. In diesem Zusammenhang ist es hoechst verwunderlich, dass Unionspolitiker erklaeren, die Bundeswehr denke ueber einen Einsatz in Syrien nach. Das wuerde zweierlei bedeuten: Mit deutscher Beteiligung wuerden in Syrien neue Fluchtursachen geschaffen, und die Bundeswehr koennte in Kampfhandlungen mit russischen Streitkraeften verwickelt werden.
Krieg, Auseinandersetzung mit Russland? Frau Merkel, ich hoffe nicht, dass Sie das wirklich riskieren wollen.
Aber welche Strategie verfolgt die Bundesregierung wirklich? In Afghanistan, wo die Bundeswehr ebenfalls angeblich die Sicherheit Deutschlands verteidigt, haben die Taliban weite Teile des Landes wieder unter ihre Kontrolle gebracht. Seit 17 Jahren stehen deutsche Truppen dort, und je laenger sie im Einsatz sind, desto mehr Afghanen kommen als Asylbewerber nach Deutschland. Bekaempfen wir damit tatsaechlich Fluchtursachen? Ich fuerchte, nein.
Meine Damen und Herren - Zitat -:
Wir erteilen einer Ausweitung der Zuwanderung aus Drittstaaten eine klare Absage, denn sie wuerde die Integrationsfaehigkeit unserer Gesellschaft ueberfordern. Verstaerkte Zuwanderung wuerde den inneren Frieden gefaehrden und radikalen Kraeften Vorschub leisten.
So steht es geschrieben im Wahlprogramm der CDU/CSU von 2002. Aber Sie haben nicht geklatscht.
Das war eine korrekte Prognose. Die Frage ist nur, verehrte Kollegen der Union: Warum haben Sie das nicht beherzigt?
Der innere Friede in unserem Land ist in der Tat gefaehrdet. Ein Riss geht durch unsere Gesellschaft. Ich glaube, da gibt es keinen Dissens. Ich fuerchte allerdings, dass es erheblichen Dissens in der Frage gibt, von wem diese Gefaehrdung ausgeht.
Sehen wir naeher hin! Sonntag in Koethen: Zwei Afghanen schlagen einen Deutschen zusammen. Der Mann stirbt. - Samstag in Dortmund: Drei Maenner, der Taeterbeschreibung zufolge vermutlich Nordafrikaner, stechen einen Deutschen nieder. - Samstag in Mainz: Zwei Araber greifen einen Somalier mit Messern an und rauben ihn aus. - Samstag in Wiesbaden: Mehrere maennliche Personen, die als dunkelhaeutig beschrieben werden, belaestigen junge Frauen. - Samstag in Fulda: Drei Schlaeger, der Beschreibung zufolge Suedlaender, verfolgen einen 52-Jaehrigen nach einem Discobesuch und schlagen ihn bewusstlos. - Donnerstag in Friedberg: 16-jaehriger Syrer sticht am Bahnhof auf einen 18-jaehrigen Landsmann ein. - Meine Damen und Herren, ich breche hier ab.
Finden Sie nicht auch, liebe Kollegen von den Linken, dass es wieder Zeit wird fuer ein Konzert gegen rechts?
Wie ideologisch verbohrt, wie verfangen im politischen Taktieren muss man sein, wenn die erste Reaktion auf die Ermordung eines Landsmanns die Sorge ist, der Tod koenne dem politischen Gegner nutzen.
Ich wiederhole meine Frage: Wer gefaehrdet den inneren Frieden in diesem Land?
- Ja, das kann ich mir vorstellen.
Auf der linksextremen Webseite Indymedia ist unter dem Titel „bewaffnet euch!“ zu lesen - Zitat -:
ein aufgesetzter schuss aus einer gaspistole auf einen nazi am kopf oder am herz ist sofort toedlich. da braucht es keine umstaende um legal oder nicht an eine scharfe pistole ranzukommen.
Wer gefaehrdet den oeffentlichen Frieden? Wenn man unseren politischen Mitbewerbern und ihren Einwaenden zuhoert, dann droht allerdings Gefahr von rechts.
Schauen wir nach Chemnitz: Am Rande eines Volksfestes hatten sogenannte Fluechtlinge drei Chemnitzer mit Messern attackiert. Einer der drei verblutete an Ort und Stelle. Die beiden anderen mussten schwer verletzt ins Krankenhaus gebracht werden. Das Volksfest wurde abgebrochen. Wie beim folgenden Totschlag in Koethen besass einer der Taeter keine Aufenthaltsberechtigung. Hunderte Chemnitzer machten spontan von ihrem demokratischen Grundrecht auf Versammlungsfreiheit Gebrauch, taten ihre Empoerung ueber die Folgen der Einwanderungspolitik der Kanzlerin kund. - Frau Merkel, Sie nannten das „Zusammenrottung“.
Das war uebrigens ein Straftatbestand im Strafgesetzbuch der DDR. Die DDR-Presse bezeichnete die Proteste, die zum Zusammenbruch des SED-Regimes fuehrten, als Zusammenrottung. Wenn Buerger von ihrem Grundrecht Gebrauch machen und die Regierungschefin dies im Duktus eines totalitaeren Staates brandmarkt, sollten bei uns allen in diesem Hause die Alarmglocken laeuten.
Die ehemalige gruene Bundestagsabgeordnete Antje Hermenau, eine Leipzigerin, beschreibt die Situation so - Zitat -:
Nach der Wende predigten sie uns strengsten Manchester-Kapitalismus: nur arbeiten und sparen. … Dann kam die Finanzkrise, und ploetzlich hatte es haufenweise Geld fuer die Griechen, die sich in …
- den Euro -
hineinbetrogen hatten. Und heute die Fluechtlinge: Die bekommen Geld, ohne zu arbeiten.
Das empfinden die Leute als ungerecht. Zu Recht!
So weit das Zitat von Frau Hermenau, Ihrer frueheren saechsischen Vorsitzenden.
Und, liebe Kollegen, wenn viele dieser Fluechtlinge dann auch noch Straftaten begehen, ist eben Schluss mit der Geduld.
Bei der spontanen Demonstration wurde das Motto der friedlichen Revolution von 1989 skandiert: „Wir sind das Volk!“ Unter den Demonstranten befanden sich auch ein paar aggressive Hohlkoepfe,
die „Auslaender raus“ riefen und den Hitlergruss zeigten.
- Ja, das hat gar keiner bestritten. - Das ist unappetitlich und strafbar.
Aber es handelte sich um eine Minderheit, die weder repraesentativ fuer die gesamte Demonstration war, noch das Anliegen der Mehrheit der Demonstranten delegitimieren kann.
Die „Auslaender raus“-Schreier und Hitlergruss-Zeiger
sind doch die groesste Hoffnung fuer Sie, meine Damen und Herren vom politisch-medialen Establishment. Wenn es diese Idioten und Dumpfbacken nicht gaebe, wenn nur die normalen Buerger demonstrieren wuerden, waere das doch eine Katastrophe fuer Sie.
Immer tauchen solche Figuren auf und produzieren die gewuenschten Bilder.
Waehrend Sie, meine Damen und Herren zur Linken, Ursache und Wirkung verdrehen, fuehlen sich viele Buerger nicht mehr sicher. So widerlich Hitlergruesse sind - ich erlaube mir, ins Gedaechtnis zu rufen: Das wirklich schlimme Ereignis in Chemnitz war die Bluttat zweier Asylbewerber.
Doch statt die Buerger zu beruhigen und ihnen zuzuhoeren, goss ausgerechnet die Bundesregierung Öl ins Feuer. Sowohl die Kanzlerin als auch ihr Sprecher verbreiteten die Fake News, in Chemnitz sei es zu Hetzjagden auf Auslaender gekommen.
Und die Medien zogen mit. Der Nachrichtenkanal n-tv - um nur ein Beispiel zu nennen - meldete, „buergerkriegsgeile Neonazis“ haetten „ein Truemmerfeld“ aus Angst und Blut hinterlassen. „Unschuldige Menschen werden gehetzt und gejagt wie wilde Tiere.“ Das meldete n-tv ohne jeden Beleg. Hamburg ist ein gutes Argument.
Nein. Ich will geschlossen vortragen.
- Sie haben genuegend Gelegenheit, zu sprechen.
Ich wiederhole meine Frage: Wer gefaehrdet den inneren Frieden? Die Wahrheit ist, es hat in Chemnitz keine Menschenjagden gegeben.
Der saechsische Generalstaatsanwalt hat das bestaetigt, der Ministerpraesident hat es bestaetigt, die Polizeiberichte haben es bestaetigt, die Lokalpresse, der Chefredakteur der „Freien Presse“ Chemnitz. Und am Ende hat ja selbst Herr Seibert im Namen seiner Chefin die Unterstellung halb zurueckgenommen.
Tatsaechlich war die Polizeibilanz in Chemnitz nicht anders als bei einem mittleren Bundesligaspiel. Die Angriffe von Linksextremisten auf Polizisten im Hambacher Forst mit Steinen und Molotowcocktails am gleichen Sonntag waren sehr viel haerter. Ein Beamter musste ins Krankenhaus eingeliefert werden.
Weder Frau Merkel noch Herr Seibert hielten das auch nur fuer erwaehnenswert.
Stattdessen werden demonstrierende Buerger unterschiedslos kriminalisiert. Der nordrhein-westfaelische Ministerpraesident Armin Laschet will „aufhoeren mit diesen verstaendnisvollen Reden, das seien alles besorgte Buerger“.
Er hat gewissermassen der buergerlichen Mitte die Kuendigung ausgesprochen.
Sogar der Verfassungsschutzpraesident wird angegriffen, weil er erklaert hat, es laegen keine belastbaren Informationen darueber vor, dass es in Chemnitz Hetzjagden gegeben habe. Was seither ueber Herrn Maassen ausgekuebelt wird, laesst sich nur so interpretieren: Die oberste Aufgabe des Verfassungsschutzes ist die Teilnahme am Kampf gegen rechts. - Das haetten Sie gerne.
Es ist aus dieser Perspektive folgerichtig, dass unsere politischen Mitbewerber den Verfassungsschutz dazu noetigen wollen, die AfD zu ueberwachen.
Wissen Sie was? Wir haben kein Problem damit. Wir haben nichts zu verbergen.
Je mehr sich der Verfassungsschutz mit uns beschaeftigt, desto klarer wird sein, dass nicht die AfD die Verfassung gefaehrdet.
Liebe Kollegen, Sie versuchen, die Opposition zu kriminalisieren, indem Sie eine Art Volksfront gegen die AfD aufbauen.
Darf ich Ihnen in Erinnerung rufen, dass noch nie in der Geschichte eine Volksfrontpolitik Erfolg gehabt hat.
Sie tun so, als haetten wir nur die Wahl zwischen Multikulturalismus und Faschismus. Dass man auch leben kann wie die Schweizer oder die Daenen oder die Schweden, kommt Ihnen anscheinend nicht in den Sinn.
Frau Merkel, Sie haben, als Sie die Hetzjagdenunterstellung zuruecknehmen mussten, gesagt, es habe Hass gegeben. Hass ist erstens keine Straftat und hat zweitens in der Regel Gruende. Warum hat es, um in Ihrer merkwuerdigen Diktion zu bleiben, Hass gegeben? Weil die Chemnitzer schlechte Menschen sind oder weil sie sich als Opfer einer falschen Politik begreifen? Hassen diese Leute aus Boesartigkeit grundlos?
Man wird auf irgendeine Form von Selbstkritik, liebe Frau Merkel, wohl vergeblich warten.
Aber halten wir es mit Montesquieu: Nicht der Mensch ist zu klein, das Amt ist zu gross.
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben diesem Lande und seinen Buergern nichts mehr anzubieten ausser Sturheit, Rechthaberei und Beschimpfungen. Verbarrikadieren Sie sich im Bundeskanzleramt nur weiter vor der Wirklichkeit.
Ich wiederhole meine Frage: Wer gefaehrdet den inneren Frieden in diesem Land?
Wir nicht!
Ich bedanke mich.