Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir Freien Demokraten bekennen uns grundsaetzlich zu einer atomwaffenfreien Welt. Die Abruestung, die Ruestungskontrolle und die Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen, insbesondere von Nuklearwaffen, sind ein zentrales Anliegen liberaler Aussenpolitik. Hier reden und handeln wir in der Tradition von Hans-Dietrich Genscher und Guido Westerwelle.
Das Ausmass an Leid und Zerstoerung, das der Einsatz von Massenvernichtungswaffen bereitet, ist ungeheuerlich. Das Eskalationspotenzial ist zivilisationsbedrohend. Zu verhindern, dass es jemals wieder zur Zuendung von Atombomben kommt, stellt somit eine der wichtigsten Aufgaben der Menschheit dar. Die Ereignisse von Hi­roshima und Nagasaki duerfen wir niemals vergessen, und wir muessen uns vor Augen halten, vor welcher Verantwortung wir stehen.
Unabhaengig davon muss diskutiert werden, ob der komplette Verzicht auf nukleare Abschreckung ueberhaupt in greifbarer Naehe liegt. An dieser Stelle reden wir ueber Realpolitik. Zudem gibt es bereits ein wirksames Instrument. Mit dem Atomwaffensperrvertrag hat die internationale Gemeinschaft im Jahr 1970 ein Werkzeug geschaffen, zu dem sich mittlerweile die grosse Mehrheit der Staaten bekennt. Die weltweit akzeptierten Kontrollmechanismen werden durch die Internationale Atom­energie-Organisation ausgefuehrt. Sie ermoeglichen ein umfassendes Monitoring der relevanten Aktivitaeten der Vertragsmitglieder. Die IAEO traegt insofern massgeblich zur internationalen Sicherheit bei. Ihre Arbeit unterstuetzen wir selbstverstaendlich.
Dass auch der Atomwaffenverbotsvertrag das richtige Ziel verfolgt, steht hier ausser Frage; das muessen wir nicht diskutieren. Das verdeutlicht auch die Tatsache, dass die damit verbundene Organisation 2017 mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet wurde.
Aber wir, die Fraktion der Freien Demokraten, sind der Meinung, dass es nicht zweckmaessig ist, ein zweites Vertragswerk neben dem NPT zu schaffen.
De facto wird mit dem Atomwaffenverbotsvertrag ein neues paralleles Abruestungsregime zum NPT etabliert, allerdings ohne die gleiche umfangreiche Unterstuetzung der internationalen Staatengemeinschaft. Das wissen Sie so gut wie ich. So stimmt dem Atomwaffenverbotsvertrag keiner der fuenf im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen vertretenen Atomwaffenstaaten zu. Auch die Befuerwortung wichtiger Nichtkernwaffenstaaten bleibt an dieser Stelle aus, meine Damen und Herren. Der Vertrag fuer ein Verbot von Atomwaffen birgt deshalb die Gefahr, den Atomwaffensperrvertrag zu schwaechen. Das wollen wir nicht. Somit relativiert er auch die internationalen Bemuehungen um nukleare Abruestung und Nichtverbreitung.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Atomwaffensperrvertrag und die entsprechenden Kontrollmechanismen sind natuerlich nicht perfekt. Das hat auch, glaube ich, niemand hier behauptet. Darueber braucht man nicht zu reden. Das ist voellig klar. Aber sie haben sich seit Jahrzehnten weitestgehend bewaehrt. Die internationale Gemeinschaft steckt darueber hinaus viel Arbeit in die Weiterentwicklung des Vertrages. Daran wollen wir festhalten, das wollen wir vorantreiben;
denn gerade in unsicheren Zeiten wie diesen muss auf die Verbindlichkeit internationaler Vertraege gepocht werden.
Wir fordern die Bundesregierung auch auf, sich im Rahmen ihres nichtstaendigen Sitzes im UN-Sicherheitsrat ab 2019 verstaerkt fuer die globale nukleare Abruestung einzusetzen. Ebenso muessen Deutschland und Europa ihre Bemuehungen gemeinsam mit den internationalen Partnern intensivieren. Dabei sollte Deutschland uebrigens - das ist an die Bundesregierung gerichtet - eine aktive Fuehrungsrolle uebernehmen.
Vor diesem Hintergrund bekennen wir uns klar zu einer atomwaffenfreien Welt und der Weiterentwicklung des Atomwaffensperrvertrages. Ein zweites Vertragswerk ist aus unserer Sicht kontraproduktiv; daher lehnen wir es ab.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
