Vielen Dank. - Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Mir ging es wie der Kollegin Schoen, auch ich konnte es kaum glauben, als ich gestern erfuhr, dass die AfD doch tatsaechlich eine Aktuelle Stunde mit dem Titel „Freiheit und Gleichheit von Frauen staerken - Grundgesetz statt Parallelgesellschaft“ angemeldet hat.
Ausgerechnet die AfD, die so unverhohlen fuer voellig verstaubte Rollenbilder von Mann und Frau wirbt und die Errungenschaften der Gleichberechtigung am liebsten wieder verschwinden lassen moechte.
- Herr Gauland, im Wahlprogramm der AfD, Ihrer Partei, finden sich dazu bemerkenswerte Passagen. Darin fordert die AfD unter anderem, den Zugang alleinerziehender Frauen zu staatlichen Hilfeleistungen drastisch einzuschraenken,
die Rechte von Frauen bei Scheidung sollen verringert werden, und Schwangerschaftsabbrueche sollen erschwert werden. Man kann es so zusammenfassen: Die Frauenpolitik der AfD reduziert Frauen darauf, zu heiraten, am besten natuerlich einen Mann, und Kinder zu gebaeren, und zwar je mehr, desto besser. Mit anderen Worten: Die AfD steht genau dem Frauenbild sehr nahe, das Sie der hier eben schon diskutierten „KiKA“-Sendung unterstellt und massiv kritisiert haben.
Das und uebrigens auch der Debattenbeitrag der AfD zeigt doch wieder einmal: Freiheit und Gleichheit von Frauen interessiert die AfD nur dann, wenn es dazu dient, sich gegen Einwanderer in Stellung zu bringen.
Sehr geehrte Kollegen von der AfD, dieses Manoever ist genauso durchsichtig wie die duenne Grenze, die Ihr Rollenbild von dem derjenigen trennt, vor denen Sie uns Frauen vorgeblich schuetzen wollen.
Die Errungenschaften, die auf einem langen Weg zur Gleichberechtigung von Frauen und Maennern erzielt wurden, lassen wir uns von Ihnen, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der AfD, ganz sicher nicht kaputtmachen,
genauso wenig uebrigens - auch das gehoert in diese Debatte - von anderen Menschen, die hier leben, seien sie schon seit Jahrzehnten hier oder erst seit ein paar Wochen, Monaten oder Jahren.
Meine Damen und Herren, Deutschland ist ein Einwanderungsland.
Deutschland ist ein saekularer Staat. Es ist uns deshalb egal, ob und welche Religion die Menschen haben, die zu uns kommen und hier leben. Von allen verlangen wir aber, dass sie unsere Grundwerte und unsere Rechtsordnung akzeptieren.
Meinungsfreiheit, Pressefreiheit, Rechtsstaatlichkeit, aber eben auch die Gleichberechtigung von Mann und Frau sind unsere zentralen Werte. Auf die kann es keinen Rabatt geben, fuer niemanden.
Laut World Values Survey halten 72 Prozent der Deutschen die gleichen Rechte von Frauen und Maennern ohne Abstriche fuer einen wesentlichen Bestandteil einer Demokratie. Ich finde, das ist ein erschreckend niedriger Wert. Woanders ist es aber leider noch viel schlimmer. Nur 42 Prozent der Tuerken, 31 Prozent der Algerier und 25 Prozent der Ägypter halten gleiche Rechte fuer Frauen fuer ebenso wichtig. Es ist Fakt, dass Menschen in weiten Teilen der Welt Vorstellungen haben, die ganz anders sind als unsere.
Deshalb ist und bleibt es Aufgabe von Politik und Gesellschaft, weiter fuer die Verwirklichung von echter Gleichberechtigung zwischen Maennern und Frauen zu kaempfen und damit dem Grundgesetz zur Durchsetzung zu verhelfen.
Das bedeutet fuer mich auch ganz klar, dass endlich Schluss sein muss und nicht laenger toleriert werden darf, wenn Familien in Deutschland ihren Toechtern verwehren, am Schwimmunterricht oder an Klassenfahrten teilzunehmen.
Das betrifft uebrigens nicht nur besonders konservative Muslime, sondern auch zum Beispiel evangelikale Christen. Es gilt die Schulpflicht, und zwar fuer alle, meine Damen und Herren.
Wir duerfen auch nicht weghoeren, wenn Beratungsstellen einraeumen, dass Maedchen aus bestimmten arabischen Familien in deutschen Grossstaedten keine andere Chance haben, einer Zwangsehe zu entkommen, als die Stadt zu verlassen. Das ist eine Bankrotterklaerung des Staates.
Ganz zum Schluss noch ein kurzer Schwenk: Die Gleichheit von Frauen und Maennern muss nicht nur gegen ihre Gegner verteidigt werden, sie muss auch weiter ausgebaut werden. Viel zu haeufig muessen Frauen ihre berufliche Karriere opfern, wenn sie Mutter werden. Viel zu haeufig erfuellen sich Frauen ihren Kinderwunsch nicht, weil ihr Beruf dazu keine Chance laesst. Wir muessen endlich ermoeglichen, dass Frauen in der Rushhour ihres Lebens, wenn Karriere im Beruf, Familiengruendung und vielleicht sogar auch die Pflege der eigenen Eltern zusammenkommen, entlastet werden. Da ist noch viel zu tun. Darauf sollten wir uns konzentrieren. Dafuer sollten wir gemeinsam eintreten.
Vielen Dank.
