Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute mehr denn je muessen wir uns die Frage stellen, wie es um die Freiheit von Menschen bestellt ist, Religion oder ihre Weltanschauung frei waehlen und ausueben zu duerfen oder gar zu koennen. Dabei schauen wir hinaus in die Welt, aber wir schauen auch auf uns selbst: Wie steht es nun um diese Freiheit? Genau in dieser Eingangsfrage sehen wir schon einen elementaren Unterschied des Koalitionsantrages und uebrigens auch des Gruenenantrages zum AfD-Antrag. Christenverfolgung ist abzulehnen und zu verurteilen, wo immer sie stattfindet; das ist zweifelsohne richtig.
Der Kontext ist aber groesser. Das Recht auf Religions- und Weltanschauungsfreiheit geht weit darueber hinaus. Es betrifft jeden einzelnen Menschen, ganz unabhaengig davon, welche Religion oder Weltanschauung er oder sie vertritt.
Überall dort, wo Weltanschauungsfreiheit, also sowohl die Freiheit, keiner Religionsgemeinschaft angehoeren zu wollen, als auch die Religionsfreiheit, also die Freiheit, sich seine jeweilige Religion selbst aussuchen zu duerfen, eingeschraenkt oder verletzt wird, muessen wir uns dem entgegenstellen, dies deutlich benennen und klar fuer die Menschen eintreten, denen dieses Recht in irgendeiner Weise beschnitten wird.
Wir stellen in unserem Antrag fest, dass dieses Menschenrecht vielerorts massiv beschnitten wird. Mit 31,4 Prozent der Weltbevoelkerung sind die Christen nicht nur die groesste Glaubensgemeinschaft; sie sind auch die am haeufigsten von Einschraenkungen und Verletzungen der Religionsfreiheit betroffene Gruppe, und zwar dort, wo sie eine Minderheit darstellen; denn in der Regel geht es hier um das Verhaeltnis von Mehrheiten und Minderheiten. Gleichzeitig drehen sich sogenannte religioese Konflikte selten wirklich um religioese Inhalte. In den allermeisten Faellen geht es um Macht, um Dominanz und Unterdrueckung zwischen Mehrheiten und Minderheiten.
Zudem ist auch folgende Tatsache zu beachten: Die wenigsten, auch von uns, suchen sich ihre Religion selbst aus. Man wird zunaechst einmal in eine Familie hineingeboren und ist meist auch erst einmal - oftmals ohne dies zu hinterfragen - Mitglied der dort gelebten Religion oder Weltanschauung. Das gilt fuer Mehrheiten und Minderheiten in gleicher Weise. Ein gewisses Zufallsprinzip laesst sich kaum leugnen, wenn wir ehrlich sind. Wenn wir uns das klarmachen, ist es doch umso bemerkenswerter, wie schnell einige gegen andere Religionen sich auszusprechen bereit sind und gleichzeitig zugeben, dass Religion in ihrem Leben gar keinen grossen Stellenwert hat.
Noch bemerkenswerter ist es, dass einige bereit sind, ganze Gruppen von Menschen aufgrund ihrer geografischen Herkunft Religionen zuzuordnen, ohne zu wissen, welche Bedeutung die Religion ueberhaupt im Leben dieser Menschen hat, und ohne zu wissen, wie und ob sie jeweils ihre Religion leben. Es ist schon fast ein gewisser Kategorisierungswahn dabei.
Von Einschraenkungen der Religionsfreiheit sind nahezu alle - Christen, Muslime, Juden, Bahai, Jesiden, Buddhisten, Aleviten und viele mehr - betroffen. Wer glaubwuerdig fuer Religions- und Weltanschauungsfreiheit eintreten will, der darf diese Gruppen eben nicht gegeneinander ausspielen, sondern muss sie ernsthaft als gleichwertig behandeln.
Die Religions- und Weltanschauungsfreiheit ist einer unserer Werte. Sie ist ein Menschenrecht, und dieses gilt es zu schuetzen, gerade auch in unserem Land und uebrigens unabhaengig davon, ob es andernorts missachtet wird.
Bedauerlich ist die Logik, die mir haeufig entgegenschlaegt, und deswegen moechte ich sie hier einmal ansprechen: „Gehen Sie mal in die Tuerkei und bauen dort eine Kirche; Sie werden das nicht ueberleben“, hat mir gerade wieder jemand geschrieben. Ich glaube, dass hier der Kern des Problems verfehlt wird. Vielleicht sage ich doch einmal etwas dazu, weil ich mittlerweile den Eindruck habe, dass es manche nicht wissen: Es gibt Kirchen in der Tuerkei. Allein vom frueheren Wohnhaus meiner Eltern konnte man fusslaeufig zwei armenische Kirchen, eine griechisch-orthodoxe und eine katholische Kirche erreichen.
Aber es gab zum Beispiel auch einmal das Projekt, in Alanya eine Kirche zu bauen, weil viele Deutsche dort mittlerweile ihre Wintermonate verbringen. Auch dort koennte es ja eine Kirche geben - das habe ich persoenlich unterstuetzt -, aber dies ist leider gescheitert, was eben zeigt: Wir haben trotz aller existierenden Kirchen in vielen Laendern ein grosses Problem mit der Religionsfreiheit; das ist richtig. Aber falsch ist der Umkehrschluss. Wir wollen doch nicht ernsthaft den zentralen Wert der Religionsfreiheit bei uns einschraenken, weil dies andere tun.
Wir wollen uns doch nicht mit Laendern wie Saudi-Arabien auf eine Stufe stellen. Das ist doch Irrsinn. Uns ist das individuelle Recht auf Weltanschauungsfreiheit und Religionsfreiheit sehr wichtig, und das sollten und wollen wir ja auch klar und deutlich zeigen und leben. Nur dann sind wir auch glaubwuerdig in unserem Wunsch, dass Religionsfreiheit fuer alle und ueberall Gueltigkeit haben soll.
Man liest auch in einem Parteigrundsatzprogramm vom uneingeschraenkten Bekenntnis zur Glaubensfreiheit, welches dann im naechsten Satz direkt wieder eingefangen wird, indem dort geschrieben wird, der Religionsausuebung seien Grenzen zu setzen. Wir haben diese Debatte hier in aehnlicher Form schon letzte Woche gefuehrt. Deswegen moecht ich nur eins noch einmal sehr klar sagen: Dieses Land hat ganz klare Grenzen fuer alle Arten von Überschreitungen, naemlich unser Grundgesetz. Darin finden alle Bewohner unseres Landes sehr genau, was sie machen duerfen und was nicht. Wenn sie die Grenzen des Gesetzes ueberschreiten, dann koennen sie sich weder auf das Alte Testament noch auf den Koran oder etwas anderes berufen. Wenn man sich nicht an die Gesetze haelt, bekommt man ein Problem. Und Religion hin oder her: Strafmildernde Urteile fuer frauenverachtende Taten sind meiner Meinung nach immer vollkommen fehl am Platz.
Ich moechte an dieser Stelle einen wichtigen Punkt wiederholen: Dieses Menschenrecht schuetzt nicht Religionen, auch nicht einzelne; daraus liesse sich sonst ja ableiten, dass bestimmte Glaubensrichtungen weniger schuetzenswert seien als andere. Dieses Recht schuetzt das Individuum, es schuetzt jeden Einzelnen und jede Einzelne, frei zu entscheiden, ob er oder sie zu einer Gemeinschaft gehoeren moechte, zu welcher er oder sie gehoeren moechte oder ob er oder sie sich zu keiner solchen Gruppe zugehoerig fuehlt. Niemand, keine Gruppe, keine Partei in diesem Land, hat das Recht, Menschen in Gruppen einzuteilen und diesen eine Wertigkeit zuzusprechen oder ihnen individuelle Freiheitsgrenzen aufzuzeigen.
Wer das nicht begriffen hat, hat das Konzept der Religionsfreiheit nicht verstanden oder weigert sich, dies zu tun.
Nun geht es ja meistens leider um Muslime, wenn wir ueber dieses Thema in diesem Hohen Hause sprechen. Deswegen moechte ich schon noch Folgendes bemerken: Das Aufkommen extremistischen Terrors, die Menschenrechtslage in bestimmten islamischen Laendern, gewaltsame Konflikte im Nahen Osten - das nehmen manche leider gleich zum Anlass, die Religionsfreiheit und -gleichheit in unserem Land in Zweifel zu ziehen. Diejenigen, die friedlich leben, werden mit allen in einen Topf geworfen, die kriminell oder terroristisch sind. Das ist fuer viele ein sehr schwer zu ertragender Zustand, besonders, wenn solche Debatten sehr unverhohlen in diesem Hause gefuehrt werden; wir haben ein solches Beispiel gerade erlebt. Ich moechte noch einmal allen Rednerinnen und Rednern, die dies sehr deutlich zurueckgewiesen haben, einen ganz herzlichen Dank aussprechen.
Zum Schluss: Leider wurde es viele Jahrzehnte nicht so richtig kommuniziert, wie sich Minderheitsreligionen in Deutschland organisiert haben. Es wurde in Hinterhoefen, Garagen oder Gewerbegebieten gebetet, es wurde damals vielleicht das angelegt, wovor heute viele Angst haben. Deshalb ist es so wichtig, dass wir uns dem erneut zuwenden. Wir erleben leider viel Kritik an Muslimen in unserem Land, der nicht einmal ein Halbwissen zugrunde liegt - uebrigens auch bei vielen Muslimen nicht; auch das muss man sagen. Um das zu aendern, brauchen wir eben eine gute Ausbildung, eine gute islamisch-theologische Ausbildung;
denn nur so kann, wie ich glaube, gewaehrleistet werden, dass wir auch deutsche Imame in den Moscheen haben, dass auch einmal auf Deutsch gepredigt werden kann, dass man eben nicht dieses Gefuehl haben muss: Wir wissen nicht, was dort passiert.
Wir haben auch Hunderttausende Schuelerinnen und Schueler, die sich fuer einen entsprechenden Religionsunterricht interessieren koennten. Ich finde - das habe ich auch letztes Mal schon gesagt - den dialogischen Religionsunterricht besser,
in dem allen Schuelerinnen und Schuelern Grundkenntnisse ueber mehrere Religionen an den Schulen vermittelt werden, in dem sie ueber ihre religioesen und weltanschaulichen Positionen diskutieren koennen und in dem geklaert wird, wie gutes Zusammenleben geht.
Mein Kollege Frank Schwabe wird gleich noch weiter zum Antrag sprechen. Ich hoffe erst einmal, dass wir es schaffen werden, diese Debatte ordentlich zu fuehren, dass wir nicht wieder einzelne Gruppen ausgrenzen.
Ich danke Ihnen fuer ihre Aufmerksamkeit.