Danke, Herr Präsident, für die Ermöglichung einer Kurzintervention. – Herr von Notz, Sie leben fernab der Realität. Es ist unglaublich: Hinter Ihrer linksgrünen Hypermoral, in der Sie sich sonnen als Edelster aus dem Norden, hinter dieser linksgrünen Hypermoral lauert ein totalitäres Denken. Andere Meinungen sind bei Ihnen nicht vorgesehen, Herr von Notz.

Wie können Sie allen Ernstes bestreiten, dass es Medienfälschung gröbster Art unmittelbar nach Chemnitz und in den Tagen danach gegeben hat? Die ARD-„Tagesthemen“ haben diese Fälschung selber zugegeben, sie aber verschwurbelt einen Fehler, ein Versehen genannt.

Es wurden gezielt grölende Horden mit friedlichen Demonstranten zusammengeschnitten, um übelste Propaganda gegen freiheitlich denkende Menschen zu machen, die sich über einen Mord beklagt haben.

Ja, und das ist noch nicht alles.

Wir haben glaubwürdige Hinweise von Zeugen aus dem Umfeld des Opfers. Freunde des Toten von Chemnitz sagen, dass es nach diesem ach so tollen Friedenskonzert dieser linksradikalen Schmuddelrocker, zu dem der Bundespräsident schändlicherweise aufgerufen hat,

den Versuch massiver Gewalttaten gegeben hat, unter anderem den Versuch, die Erinnerungsstätte für den Toten am Tatort nicht nur zu schänden, sondern zu zerstören. Wir wissen von Zeugen, dass über eine Stunde lang die Polizei beschäftigt war, bis sie die Lage im Griff hatte.

Über 1000 Besucher dieses ach so tollen linksradikalen Konzerts haben versucht, die Gedenkstätte in Chemnitz zu zerstören.
Danke, Herr Praesident, fuer die Ermoeglichung einer Kurzintervention. - Herr von Notz, Sie leben fernab der Realitaet. Es ist unglaublich: Hinter Ihrer linksgruenen Hypermoral, in der Sie sich sonnen als Edelster aus dem Norden, hinter dieser linksgruenen Hypermoral lauert ein totalitaeres Denken. Andere Meinungen sind bei Ihnen nicht vorgesehen, Herr von Notz.
Wie koennen Sie allen Ernstes bestreiten, dass es Medienfaelschung groebster Art unmittelbar nach Chemnitz und in den Tagen danach gegeben hat? Die ARD-„Tagesthemen“ haben diese Faelschung selber zugegeben, sie aber verschwurbelt einen Fehler, ein Versehen genannt.
Es wurden gezielt groelende Horden mit friedlichen Demonstranten zusammengeschnitten, um uebelste Propaganda gegen freiheitlich denkende Menschen zu machen, die sich ueber einen Mord beklagt haben.
Ja, und das ist noch nicht alles.
Wir haben glaubwuerdige Hinweise von Zeugen aus dem Umfeld des Opfers. Freunde des Toten von Chemnitz sagen, dass es nach diesem ach so tollen Friedenskonzert dieser linksradikalen Schmuddelrocker, zu dem der Bundespraesident schaendlicherweise aufgerufen hat,
den Versuch massiver Gewalttaten gegeben hat, unter anderem den Versuch, die Erinnerungsstaette fuer den Toten am Tatort nicht nur zu schaenden, sondern zu zerstoeren. Wir wissen von Zeugen, dass ueber eine Stunde lang die Polizei beschaeftigt war, bis sie die Lage im Griff hatte.
Über 1000 Besucher dieses ach so tollen linksradikalen Konzerts haben versucht, die Gedenkstaette in Chemnitz zu zerstoeren.
