Sehr geehrte Frau Praesidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ja, die Landwirtschaft der Zukunft muss die Welternaehrung sichern und gleichzeitig unsere natuerlichen Lebensgrundlagen erhalten, also auch nachhaltig sein. Davon sind wir noch viel zu weit entfernt.
Das zeigt die Debatte um die leider noch immer zunehmende industrialisierte Intensivtierhaltung, um Antibiotikamengen, um Nitratbelastungen und um das Bienen- und Insektensterben. Hier geht es doch nicht um Informationsdefizite oder Spannungen zwischen der Landwirtschaft und den Verbrauchern, wie es im FDP-Antrag heisst, sondern das sind echte Probleme, und fuer die brauchen wir auch echte Loesungen.
Den Ruf danach gibt es mittlerweile auch aus den Reihen der Landwirtschaft, wie ja der Vorstoss der DLG vor einem Jahr gezeigt hat. Loesungen sind vielfaeltig. Ja, die Digitalisierung wird, kann und muss ein Teil dieser Loesungen sein.
Der Antrag der FDP spricht einige wichtige Handlungsfelder an. Aber er ist mir zu einseitig. Wir haben wie bei den Saatgutherstellern mittlerweile auch bei den Landmaschinenherstellern extreme Marktkonzentrationen. Drei Konzerne kontrollieren mehr als die Haelfte des Weltmarktes. Da muessen wir doch wirklich Antworten auf die Fragen geben, wie wir hier fairen Wettbewerb, Marktoffenheit fuer neue Anbieter und auch Datenschutz sicherstellen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.
Wenn wir uns, um einen zweiten Aspekt anzubringen, vergegenwaertigen, dass unsere Lebensmittelerzeugung und ‑versorgung mittlerweile zunehmend von digitalen Systemen abhaengt, dann muessen wir hier doch auch einmal ernsthaft ueber IT-Sicherheit im Bereich der Lebensmittelerzeugung und ‑versorgung reden und nachdenken.
Bei aller wichtigen Begeisterung ueber neue Moeglichkeiten muss auch klar sein: Digitalisierung ist kein Selbstzweck, sondern ein Instrument, um Ziele zu erreichen. Diese Ziele muessen wir formulieren. Es ist gut, wenn wir Pestizidmengen mit digitalen Techniken deutlich reduzieren koennen. Aber das ist eben nur ein Herumdoktern am falschen System. Wenn wir den Gesundheitszustand der Tiere per Sensor ueberwachen, dann ist das gut, aber eben noch lange keine artgerechte Tierhaltung.
Das wirkliche Potenzial neuer oder digitaler Technologien werden wir doch nur ausschoepfen koennen, wenn wir ueber die heutige Art der Landwirtschaft hinausdenken. Wir sollten uns eben nicht damit begnuegen, Pestizide gezielter auszubringen. Es muss das Ziel sein, weitgehend ohne Pestizide zu wirtschaften.
Auch da gibt es schon vielversprechende Projekte, etwa entsprechende Roboter, Drohnen usw. Aber auch das Ausschoepfen dieser Moeglichkeiten brauchen wir, um beispielsweise neue Mischkulturen anzubauen. So etwas geht heute mit entsprechender Technologie. Da koennen wir auch das Wort „Fruchtfolge“ neu definieren und in der Landschaft anwenden.
Die Potenziale der Digitalisierung sind nicht darauf beschraenkt, immer nur groessere Landmaschinen einzusetzen. Es geht nicht immer um einen groesseren Kapitaleinsatz, sondern auch um Low-Cost-Systeme. Deshalb verdienen gerade die Ansaetze, die auch kleineren Betrieben helfen, unsere Aufmerksamkeit. Plattformen wurden schon genannt. Ich bin auch der Meinung, sogar die Zuechtung kann wieder dort effizient betrieben werden, wo sie jahrtausendelang praktiziert wurde, naemlich bei den Baeuerinnen und Bauern, wenn wir beispielsweise Systeme des Crowd-Breeding ueber digitale Techniken nutzen. Kleinbauern in Afrika koennen sich Maerkte erschliessen, sie koennten beispielsweise auch Netzwerke fuer den Saatgutaustausch etablierter regionaler Sorten nutzen. Das sind Projekte, die wir als Staat unterstuetzen muessen, weil das die Konzerne nicht von alleine machen.
Ich wuensche mir, dass sich da auch im BMEL einiges bewegt, dass wir nicht immer nur mehr vom Gleichen bekommen, sondern auch einmal etwas vom Neuen. Sonst ist vielleicht das Einzige, was wir am Ende dieser Legislatur zur Digitalisierung sagen koennen, dass die Agrarsubventionen am Ende in Schmidt-Coins ausbezahlt werden.
Das fuehren wir jetzt nicht mehr aus.
Danke schoen.