Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Inkrafttreten der europaeischen Datenschutz-Grundverordnung am 25. Mai ist von einigen herbeigesehnt und von anderen kritisch beaeugt worden. Insbesondere in den letzten Tagen vor dem Inkrafttreten der Verordnung sind gerade im Bereich von Vereinen und Ehrenamtlichen, aber auch im Bereich von kleinen und mittleren Unternehmen Befuerchtungen ueber die Reichweite und die Sanktionsmoeglichkeiten der Verordnung lautgeworden. Als Politik haben wir die Aufgabe, darauf weder mit Haeme noch mit Panik zu reagieren, sondern sachlich aufzuklaeren und den Regelungsbedarf dort, wo es ihn noch gibt, wahrzunehmen, aber auch sachlich und anstaendig ueber die Sachlage zu sprechen.
Tatsache ist, dass mit dem 25. Mai 2018 kein voellig anderes Datenschutzrecht in Deutschland existiert als einen Tag zuvor, weil die Datenschutz-Grundverordnung auf Regelungen aufbaut, die bislang schon in Kraft waren. Die Datenschutz-Grundverordnung baut auf der Datenschutzrichtlinie aus dem Jahr 1995 auf, die mehr als 20 Jahre in Kraft war. Darueber hinaus gibt es die Regelungen des Bundesdatenschutzgesetzes aus dem Jahr 2003, weshalb vieles von dem, was in der EU-Datenschutz-Grundverordnung geregelt wird, in Deutschland bereits geltendes Recht war. Man muss einfach deutlich machen, dass wir hier nicht einen voellig anderen Rechtskreis haben, sondern vieles, was im deutschen Recht bisher gang und gaebe war, europaeisiert wurde. Das ist eigentlich etwas, wovon wir in Europa profitieren; denn ueberall, in jedem europaeischen Land, gibt es jetzt die gleiche Rechtsordnung im Bereich des Datenschutzes. Das ist eine klasse Regulierung, die wir nicht kleinreden duerfen.
Dennoch, meine Damen und Herren, muessen wir auch sehen, worum es hier geht: Daten vermessen einen Menschen, Daten sind die Koordinaten, die einen Menschen mit seinen Vorlieben, vielleicht auch mit seinen ganz persoenlichen Verfehlungen, mit seinen Krankheiten, mit seinen Beschaeftigungsverhaeltnissen einordnen. Ja, diese Daten haben Schutz verdient - Schutz vor Bekanntwerden und Schutz vor missbraeuchlicher Verwendung. Das ist in einem Zeitalter, in dem die Moeglichkeiten der Datensammlung immer besser werden, ein wichtiges gesellschaftliches und gesetzgeberisches Ziel. Auch das duerfen wir nicht ausser Acht lassen.
Darueber hinaus muessen wir ueber die Frage der moeglichen Sanktionen sprechen; denn die Sanktionen haben die Debatte bestimmt. Da muss unterschieden werden zwischen den Sanktionen vonseiten der Datenschutzbeauftragten und moeglichen Abmahnungen vonseiten der Wettbewerber oder Dritter. In Bezug auf die Sanktionen vonseiten der Datenschutzbehoerden gilt natuerlich das Prinzip der Verhaeltnismaessigkeit und der Angemessenheit. Es ist eben nicht verhaeltnismaessig, einen kleinen Verein wegen eines erstmaligen, minimalen Verstosses gegen Datenschutzrecht gleich mit einem hohen Bussgeld abzumahnen. Da sind die Datenschutzbehoerden angewiesen, Augenmass walten zu lassen, von einem Bussgeld abzusehen und es bei einem Hinweis zu belassen. Das verlangen wir ganz konkret von den Datenschutzbehoerden.
Auf der anderen Seite geht es um den Bereich des Wettbewerbes. Ich stelle fuer mich persoenlich fest - ich glaube, auch fuer meine Fraktion -, dass die Frage der Beachtung der Datenschutzvorschriften nicht zum Kernbereich des Wettbewerbsrechts gehoert. Deswegen muss man wirklich darueber sprechen, ob datenschutzrechtliche Vorschriften ueberhaupt in den Bereich des Wettbewerbsrechts gehoeren und damit Verstoesse auch nach dem Unterlassungsklagengesetz und dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb abmahnfaehig sind. Selbst wenn dies abmahnfaehig waere, muessten wir dafuer Sorge tragen - und das machen wir jetzt mit einem klaren gesetzgeberischen Auftrag -, dass derjenige, der den Abmahnanwalt beauftragt, ihn auch bezahlt und die Abmahnkosten eben nicht beim Abgemahnten haengenbleiben. Wir werden darueber sprechen, ob wir nicht die Abmahnkosten auch deckeln, so wie es bereits im Bereich des Filesharing der Fall ist. Wir werden darueber sprechen, ob nicht Abmahnungen auch vonseiten der Anwaltschaft in den ersten Jahren einfach ohne Konsequenzen bleiben. Die wettbewerbswidrige und datenschutzwidrige Verfehlung muss zwar aus der Welt geschafft werden, aber es muss niemand Sorge haben, dass er mit hohen Gebuehren ueberzogen wird. Das ist der Kern unseres Handelns.
Gestatten Sie mir noch einen Satz zum Thema Öffnungsklauseln. Die Öffnungsklauseln sind genutzt worden,
gerade im Bereich der Privilegierung von Forschung und Wissenschaft, der Privilegierung von Berufsgeheimnistraegern. Wir haben zu ueberlegen, ob wir bei der Datenverarbeitung im Bereich der Beschaeftigten, beim Beschaeftigtendatenschutz, noch Erleichterungen vornehmen.
Aber insgesamt moechte ich davor warnen, dass wir das zur Panikmache verwenden.
Es geht darum, dass wir jetzt die notwendigen Schritte unternehmen, um angemessen vor Abmahnungen zu schuetzen, und dennoch die Daten geschuetzt lassen.
Herzlichen Dank.
