Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute ueber den Antrag einer Fraktion, die dafuer bekannt ist, gerne Ängste zu schueren und Halbwahrheiten zu verbreiten.
Diese Angst findet sich auch im vorliegenden Antrag an vielen Stellen wieder.
Sie haben zum Beispiel Angst, dass der kuenftige mehrjaehrige Finanzrahmen der Europaeischen Union dazu fuehrt, dass die Zustimmung bzw. die Akzeptanz gegenueber der EU sinkt; ein Ziel, das Sie, wie man eben hoeren konnte, durchaus verfolgen. Sie haben auch Angst, dass die Gelder nicht im Sinne der Buergerinnen und Buerger eingesetzt werden. Sie haben Angst, dass beim Agrarbudget und bei den Kohaesionsfonds nicht genuegend gekuerzt wird. Meine Damen und Herren, Angst ist kein guter Ratgeber, und gute Politiker wirken Ängsten entgegen.
Ich kann Sie beruhigen: Die Wirklichkeit ist eine andere. Die Zustimmung zur EU steigt von Jahr zu Jahr. Bei einer Abstimmung ueber die EU-Mitgliedschaft Deutschlands wuerden laut neuester Umfrage aus dem Mai dieses Jahres 70 Prozent der jungen Menschen fuer die Europaeische Union votieren. Nur 12 Prozent lehnen die EU gaenzlich ab.
Es geht also darum, diese hohe Zustimmung auch bei allen anderen Altersgruppen weiter auszubauen und den europaeischen Gedanken zu staerken.
Meine Damen und Herren, die groessten Kostenbloecke sind tatsaechlich die Bereiche Agrar und Kohaesion. Im aktuellen Vorschlag der EU-Kommission ist hier bereits eine Kuerzung von 5 bis 7 Prozent vorgesehen. Beide Punkte sollen kuenftig nur noch 60 Prozent des kuenftigen Etats ausmachen. Weitergehende Kuerzungen halte ich im Sinne Deutschlands auch fuer schwer vermittelbar. Die bereits geplanten Kuerzungen haben Auswirkungen auf die bestehenden Agrarunternehmen in unserem Land. Manche bezweifeln bei den Direktzahlungen an unsere Landwirte einen europaeischen Mehrwert. Nach ihm soll sich der EU-Haushalt ja kuenftig ausrichten.
Fuer mich liegen qualitativ hochwertige Agrarprodukte, eine sichere Versorgung der Bevoelkerung und dadurch auch ein gestaerkter laendlicher Raum im Interesse der Europaeischen Union, ja im Interesse Deutschlands. Jeder Abgeordnete eines laendlich gepraegten Wahlkreises wird Ihnen das bestaetigen koennen. Voraussetzung dafuer ist allerdings, dass dieser Abgeordnete ausserhalb der Sitzungswochen auch in seinem Wahlkreis unterwegs ist und mit den Menschen seines Wahlkreises redet.
Meine Damen und Herren, ein Punkt, der uns als Unionsfraktion immer wichtig war, ist eine weitere Moeglichkeit der Foerderung aller Regionen. Erfreulicherweise ist dies im Vorschlag der EU-Kommission auch so verankert. Ohne die europaeischen Struktur- und Investitionsfonds saehe es gerade in Ostdeutschland ganz anders aus. Die Erfolge kann man nicht nur bei uns sehen. Die neuen EU-Staaten haben sich wirtschaftlich sehr erfreulich entwickelt. Das muss auch weiterhin moeglich sein.
Neben den Reformen des bestehenden Systems werden auch immer weitere neue Aufgaben Richtung EU hinzukommen. Sicherheit ist fuer viele Menschen das Thema Nummer eins. Da kann ich den geplanten Ausbau des europaeischen Grenz- und Kuestenschutzes nur befuerworten. Unsere EU-Kuesten, meine Damen und Herren, haben eine Laenge von knapp 65 000 Kilometern, und die Landgrenze misst circa 13 000 Kilometer. Obwohl wir also viel mehr zu schuetzen haben als beispielsweise die USA, geben wir nur einen Bruchteil fuer diesen Schutz aus. Trotz der nun geplanten 3,5 Milliarden Euro jaehrlich fuer diese notwendigen Massnahmen liegen wir immer noch weiter unter den Ausgaben der USA. Auch dieser Posten hat einen wichtigen europaeischen Mehrwert; er dient letztlich der Sicherheit aller Menschen in der EU und ist nationalstaatlich nicht zu loesen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben ein gut funktionierendes Eigenmittelsystem. Neue Aufgaben kommen hinzu, und wir kuerzen wesentlich an anderer Stelle. Neue EU-Steuern sind derzeit nicht noetig und schwer vermittelbar.
Im Hinblick auf eine gemeinsame Koerperschaftsteuer-Bemessungsgrundlage und eine EU-weite Finanztransaktionsteuer, wie sie Wolfgang Schaeuble vorgeschlagen hat, sollten wir aber weiter gespraechsbereit bleiben. Das angebliche Entreissen deutscher Haushaltssouveraenitaet, wie es in Ihrem Antrag so schoen beschrieben ist, ist aus meiner Sicht reine Panikmache, entspricht nicht der Realitaet und ist Teil kruder Verschwoerungstheorien.
Deutschland muss und wird an dieser Stelle zu seiner finanziellen Verantwortung fuer Europa stehen. Ich persoenlich halte 1 Prozent des Steueraufkommens des Bundes - im Übrigen ganz ohne Angst - fuer gerechtfertigt, um ein sicheres und soziales Europa in Frieden, Freiheit und Wohlstand zu gewaehrleisten.
Ich bedanke mich fuer Ihre Aufmerksamkeit.
