Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen am Beginn der Haushaltsberatungen. Auch fuer diesen Haushaltsentwurf gilt sicherlich das Struck’sche Gesetz: Kein Gesetz kommt aus dem Parlament so heraus, wie es eingebracht worden ist. - Wir werden sehen, wie der Haushalt Anfang Juli dann aussehen wird.
Vieles wurde bereits angesprochen, der Bereich Gueterverkehr, Transportlogistik jedoch nur am Rande. Ich moechte in meiner Rede mein Augenmerk auf die Arbeits- und Wettbewerbsbedingungen im Strassenguetertransport richten. Da koennen wir mit relativ geringen Haushaltsmitteln, wie ich finde, vieles bewegen. Wir haben im Koalitionsvertrag verabredet, dass wir Sozialdumping und Sozialbetrug auf unseren Strassen bekaempfen wollen. Dabei spielen Kontrollbehoerden, auch das Bundesamt fuer Gueterverkehr, sicherlich eine zentrale Rolle.
Wir haben im Koalitionsvertrag festgehalten, dass wir diese Behoerde besser ausstatten wollen.
Transport und Logistik vor allem auf der Strasse haben als Wirtschaftsfaktoren und mit Blick auf Arbeitsplaetze eine enorme Relevanz fuer unsere Volkswirtschaft, und die Branche waechst stetig. Das Wachstum des Strassengueterverkehrs liegt seit Jahren ueber dem Wirtschaftswachstum in Deutschland. Allein 2017 nahmen die Transportleistungen auf der Strasse um 2,6 Prozent zu. Von diesem Wachstum profitieren vor allem auch im Ausland ansaessige Speditionen. Die Verkehrsleistung deutscher Lkws wuchs 2016 um 0,6 Prozent, 2017 um 1,2 Prozent. Zum Vergleich: Auslaendische Mitbewerber legten gleichzeitig um knapp 3 Prozent bzw. 5 Prozent zu. Die Verkehrsleistung aus Kabotage stieg in Deutschland 2016 im Vergleich zum Vorjahr sogar um ueber 30 Prozent. Noch vor zehn Jahren hatten zwei von drei Lkws auf deutschen Strassen ein einheimisches Kennzeichen. Heute liegt der Anteil der auslaendischen Lkws bei 45 Prozent, und fuenf von sechs dieser Lkws stammen aus unseren osteuropaeischen Nachbarlaendern.
Nun kann man sagen, das sei in einem europaeischen Binnenmarkt mit freiem Marktzugang normal, die osteuropaeischen Anbieter seien eben wettbewerbsfaehiger. Selbstverstaendlich - und dies betone ich - will niemand vernuenftigerweise den Binnenmarkt infrage stellen. Wir brauchen ihn. Allerdings duerfen wir nicht die Augen davor verschliessen, dass osteuropaeische Speditionen mit Dumpingpreisen arbeiten. Sie zahlen keine fairen Loehne und fuehren auch keine Sozialabgaben ab, die mit unseren vergleichbar waeren. Die Speditionen arbeiten mit undurchsichtigen Geschaeftsmodellen, und das alles auf dem Ruecken ihrer Fahrerinnen und Fahrer. Die Fahrerinnen und Fahrer sind teilweise wochen- und monatelang unter menschenunwuerdigen Bedingungen unterwegs. Der mit diesen Mitteln gefuehrte Wettbewerb ueberlastet Personal und Material massiv. Da braucht man sich nicht zu wundern, dass auch die Verkehrssicherheit leidet, mit fatalen Folgen. Schreckliche Bilder von Unfaellen auf Autobahnen haben wir alle vor Augen.
Die geschilderten Missstaende im Strassenguetertransport, liebe Kolleginnen und Kollegen, duerfen wir nicht und werden wir Sozialdemokraten zukuenftig auch nicht hinnehmen.
Daran werden wir auch auf europaeischer Ebene arbeiten.
Wir muessen faire und sozialvertraegliche Arbeits- und Wettbewerbsbedingungen schaffen. Doch auch die besten Regeln, wie wir sie gerade in der EU neu diskutieren, bleiben nutzlos, wenn ihre Einhaltung nicht effektiv kontrolliert wird.
Von den Fernfahrern auf den Parkplaetzen hoere ich immer wieder: Gesetze bringen doch eh nichts, man kontrolliert ja nicht. - Im Maerz wurden in Deutschland zum Beispiel knapp 3 Milliarden mautpflichtige Kilometer gefahren. Beim Bundesamt fuer Gueterverkehr sind derzeit 231 Mitarbeiter im Strassenkontrolldienst beschaeftigt. Rein statistisch muesste jeder Mitarbeiter mehr als 800 Lkws am Tag kontrollieren. Das ist nicht moeglich und sicherlich am Ende auch nicht noetig; denn eine 100-prozentige Kontrolle gibt es nicht. Aber von effektiven Kontrollen sind wir noch ein Stueck weit entfernt.
Darum wuensche ich mir - darueber muessen wir diskutieren, und ich bin davon ueberzeugt, dass wir es erreichen werden -, dass wir das Bundesamt fuer Gueterverkehr deutlich besser aufstellen und auch schon im Rahmen der Haushaltsberatungen 2018 fuer eine entsprechende personelle und technische Ausstattung sorgen.
Meine Damen und Herren, vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.