Vielen Dank. - Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Ministerin Julia Kloeckner, ich freue mich wirklich und gratuliere Ihnen recht herzlich zu Ihrem neuen Amt als Landwirtschaftsministerin in Deutschland. Das tue ich nicht nur, weil auch Sie aus Rheinland-Pfalz kommen, sondern auch, weil ich glaube, dass Sie wissen, welche Sorgen und Noete die Landwirte in Deutschland umtreiben. Doch ich kann Ihre Spitze von eben nicht aussen vor lassen; denn es sind insbesondere die Landwirte, die nach dem Jamaika-Aus gesagt haben: Gott sei Dank habt ihr uns vor den gruenen Ideologen bewahrt!
Nichts ist so bestaendig wie der Wandel. Was Heraklit bereits 500 vor Christus wusste, das gilt bis heute, besonders - vielleicht ganz besonders - fuer die Agrarwirtschaft bei uns. Wir sind alle satt. Die Regale in den Supermaerkten sind voll. Das ist auch gut so, und das soll auch fuer unsere Kinder und Enkel so bleiben. Aber die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe sinkt weiter; auch das ist die Wahrheit. Allein seit 2010 haben fast 30 000 Betriebe die Hoftueren fuer immer geschlossen. Das fuehrt natuerlich zu Veraenderungen. Wer mit Scheuklappen durchs Leben laeuft, sieht die Chancen links und rechts vom Feldrand nicht. Wir koennen den Wandel nicht aufhalten, aber wir koennen ihn gestalten. Da hilft es nicht, Angst zu verbreiten und mit Kampfbegriffen und Forderungen nach mehr Verboten, mehr Gesetzen, mehr Regeln und mehr Auflagen zu kommen;
denn das verunsichert die Verbraucher und nimmt auch dem letzten Landwirt die Lust an der Arbeit und wirtschaftlich die Puste.
Wir brauchen vernuenftige Rahmenbedingungen. Natuerlich wollen wir alle gutes und gesundes Essen, und das haben wir auch. Fuer jeden individuellen Ernaehrungsexperten in Deutschland findet sich heute das Richtige in unseren Regalen. Doch was wir gerne vergessen, ist, dass unsere Lebensmittel viel mehr wert sind, als sie uns alle kosten.
Was ich damit meine, ist, dass die Landwirte und ihre Familien in Deutschland noch ganz nebenbei unsere Kulturlandschaft praegen.
Sie engagieren sich in der Dorfgemeinschaft, in der Feuerwehr, vor Ort in den Vereinen, im Sportverein und sind damit ein unverzichtbarer gesellschaftlicher Mehrwert, von dem wir alle profitieren. Statt sie mit Buerokratie zu belasten - als Stichwort die Duengeverordnung -, muessen wir sie entfesseln, damit sie ihrer eigentlichen Arbeit nachgehen koennen; denn Muesli waechst nicht auf dem Schreibtisch.
Wir Freien Demokraten wollen Trendwenden in der Landwirtschaft aktiv gestalten, damit die Landwirte auch in Zukunft von ihrer Haende Arbeit leben koennen und die Verbraucher sichere und gesunde Lebensmittel in den Regalen finden. Liebe Frau Kloeckner, wir Freie Demokraten sind konstruktive Partner an Ihrer Seite, wenn Sie helfen, das Spannungsfeld zwischen Verbrauchern und Landwirten, zwischen Stadt und Land zu ueberbruecken, wenn Sie die Landwirte unterstuetzen, indem Sie buerokratische Fesseln entfernen, wenn Sie den Zulassungsstau bei Pflanzenschutzmitteln aufloesen und sich gegen nationale Alleingaenge bei der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln stellen
und wenn Sie keinen Unterschied machen zwischen oekologisch und konventionell wirtschaftenden Betrieben. Dann sind wir Ihre Partner.
Vielen Dank.