Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kitaausbau, mehr Geld fuer Bildung, sinkende Krankenkassenbeitraege, ein Sofortprogramm fuer die Altenpflege und die Brueckenteilzeit, neue Programme fuer Langzeitarbeitslose, die Neureglung des Familiennachzugs fuer Fluechtlinge, mehr Verbraucherrechte durch die Musterfeststellungsklage, ein schuldenfreier Bundeshaushalt mit Rekordinvestitionen bis zum Jahr 2022, das Ende des Kreditprogramms fuer Griechenland, neue Kommissionen fuer die wichtigen Zukunftsfragen der Digitalisierung, der beruflichen Bildung und fuer die Entwicklung einer generationengerechten Rente und fuer das Hier und Jetzt 10 Milliarden Euro Entlastung fuer Familien und das neue Baukindergeld: All das haben wir in den ersten 100 Tagen beschlossen oder schon umgesetzt.
Ein ganzes Buendel an Massnahmen ist auf den Weg gebracht, und viele weitere werden folgen.
Das alles bezeichnet die FDP in ihrer Kampagne oeffentlich als Katastrophe.
Liebe Kollegen und Kolleginnen der FDP, Sie uebertreiben hier nicht nur, sondern Sie liegen falsch. Mit diesen Massnahmen verbessern wir die Lebenssituation unserer Buerger und Buergerinnen ganz konkret.
Viele werden sich wegen Ihrer Wortwahl wohl die Augen reiben.
Tatsaechlich findet sich vieles, was Sie hier als Buerger­entlastungsprogramm mit uns debattieren, in unserem Koalitionsvertrag wieder. Die Überschrift lautet ganz aehnlich: „Entlastung der Buergerinnen und Buerger“. Es freut mich, dass hier zwischen der Koalition und der Opposition so viel Einigkeit herrscht und so vieles aus dem Koalitionsvertrag - wir haben es eben schon mal gehoert - im Blumenstrauss des breitgefaecherten Antrags der FDP wiederzufinden ist. Wir von der Union haben die Buergerentlastung aber nicht nur im Wahlkampf angekuendigt, sondern wir waren auch bereit, den Waehlerauftrag anzunehmen, und koennen die Punkte jetzt umsetzen. Ich glaube, das muessen Sie sich noch ein paarmal anhoeren.
Wir werden den Solidaritaetszuschlag bis 2021 fuer Bezieher unterer und mittlerer Einkommen abschaffen, wir werden die Einkommensteuertarife bereinigen - Stichwort „kalte Progression“ -, wir werden die Geringverdiener bei den Sozialbeitraegen entlasten, und auch eine Senkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung ist bereits vereinbart. Umso hoeher die Entlastung ausfaellt, umso besser ist es natuerlich. Wir muessen jedoch sicherstellen, dass die Ruecklagen der Bundesagentur ausreichend hoch sind, um in Krisenzeiten fuer Stabilitaet zu sorgen. Was wir nicht tun werden, ist, am Fliessband Gesetze zu produzieren, ohne sie ausreichend zu pruefen und die Finanzierung sicherzustellen.
In der letzten Wahlperiode haben wir knapp 80 Prozent unserer Vorhaben umgesetzt. Meine Damen und Herren, versprochen - gehalten.
Auch in dieser Wahlperiode haben wir direkt nach der Koalitionsbildung - sie hat allerdings ein bisschen gedauert - mit der Umsetzung des vereinbarten Regierungsprogrammes begonnen. Jetzt sind die ersten 100 Tage vorbei. Über 1 300 Tage liegen noch vor uns.
Ich bin zuversichtlich, dass wir wieder eine hohe Prozentzahl, ja vielleicht eine noch hoehere Prozentzahl als beim letzten Mal erreichen werden. Wir meinen es ernst, verantwortungsvoll im Sinne der Buergerinnen und Buerger und meiner beiden Enkel, die vor ein paar Stunden geboren wurden.
Danke schoen.