Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Die AfD fordert das Verbot der Vollverschleierung im oeffentlichen Raum. Es geht um den Schutz der Individualfreiheitsrechte der muslimischen Frau gegenueber Gruppendruck und Einschuechterung in Parallelgesellschaften. Es geht um die Bewahrung der Werte unserer Gesellschaft, die die optische Unkenntlichmachung der Person nicht dulden kann.
Diese Ausloeschung des Gesichts ist das Symbol der Unterdrueckung weiblicher Selbstbestimmung, ist geschlechtsspezifische Diskriminierung schlechthin. Sah man - ausser im kriminellen Geschehen - je einen vollvermummten Mann? Diese Negation der Menschenwuerde zu dulden, waere selbst grundgesetzwidrig. Die Menschenwuerde naemlich verbietet, den Menschen zum blossen Objekt zu machen, seine Subjektqualitaet, sein Personsein infrage zu stellen. Kann man jemandem nicht ins Gesicht schauen, wird ein integraler Teil des sozialen Menschseins entfernt, ja vernichtet.
So die Menschenwuerde zu verletzen, ist ausnahmsweise sogar der Selbstbestimmung entzogen. Deshalb koennen wir dieses schwarze Stueck Tuch, das Frauen das Gesicht rauben soll, nicht dulden. Man denke daran: Textstellen, die man nicht mehr erkennen soll, werden geschwaerzt. Sollen jetzt Menschen geschwaerzt werden?
Wie sehr die Totalverhuellung die Frau zum Objekt degradiert, wird an der sexistischen Herkunft dieser Unsitte deutlich. Sie verhuellt das Objekt der Begierde, Motto „Aus den Augen, aus dem Sinn“. Sie war und ist auch nicht etwa Religionsausuebung. Sie ist hier und heute Zeichen bewusster Abgrenzung gegen westliche Kultur und die Werte der Aufklaerung.
Nie in Jahrtausenden hat es in Europa solche Stigmatisierung eines Geschlechts gegeben. Und jetzt bitte nicht mit „multikulti“ kommen: Die Burka steht gerade nicht fuer Liberalitaet oder Weltoffenheit.
Der sich hier ausdrueckende Herrschaftsanspruch ueber die Frau ist nur eines: gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, Geschlechterrassismus pur.
Wollen wir, ja duerfen wir die oeffentliche Frauenverhuellung als politisches Statement zulassen und hoffaehig machen? Haben wir nicht die Pflicht, die Freiheitsrechte der Frau zu schuetzen, auch gegen den sozialen Gruppendruck, der bei Duldung der Vollverschleierung entsteht -
heute sind es drei, morgen viele -, und sei es als freiwilliger Kulturkampf? Das erzeugt inflationaere Selbstghettoisierung, macht Integration zunichte, bevor sie beginnen koennte.
Meine Damen und Herren, wollen wir Geschlechterapartheid auf unseren Strassen? Soll die Haelfte der Menschheit vermummt herumlaufen? Nein, die Burka ist der Offenbarungseid der islamischen Kultur.
Die Duldung der Frauenvermummung waere ein fatales Zeichen, dass unser Rechtsstaat zurueckweicht vor der kulturellen Landnahme durch radikalen Islamismus. Nach unseren Grundwerten begegnen sich Menschen frei und gleichrangig. Die Vollverschleierung waere das Signal, an unserer offen kommunizierenden Gesellschaft nicht teilhaben zu wollen, sich von der Lebensart der Unglaeubigen abgrenzen zu wollen. Der Nikab ist die Fahne der Salafisten, die Burka atmet den Geist der Scharia. So wird ein falscher Standard etabliert.
Sure 33 empfiehlt den Frauen, ihre Kleider herunterzuziehen, damit sie nicht belaestigt werden. Diese Assoziation von Verhuellung und Ehrbarkeit heisst doch im Umkehrschluss: Wer sich nicht so kleidet, ist offenbar die beruehmte „unglaeubige Schlampe“ - von Maennern in einschlaegiger Weise zu betrachten mit allen Koelner Konsequenzen.
Wenn jetzt wegen verfehlter Zuwanderungspolitik unsere Frauen bald einer Mehrheit von jungen Maennern aus archaischen, frauenfeindlichen Gesellschaften gegenueberstehen: Sollen Frauen dann erst auf kurze Roecke verzichten, dann besser ihre Haare mit einem Kopftuch verhuellen, um am Ende in einer Burka eingesperrt herumlaufen zu muessen? Sollen angstfreie Raeume Mangelware werden und abendliches Joggen eine Mutprobe? Dahin darf es nicht kommen.
Selbst innerislamischer Konsens ist: Die Freiheit der Religionsausuebung wird durch ein Burkaverbot nicht beruehrt. Laut Europaeischem Gerichtshof fuer Menschenrechte ist das franzoesische Burkaverbot im oeffentlichen Raum - wie in Belgien und Österreich - eine legitime Massnahme, die Voraussetzungen des Zusammenlebens zu wahren, welche von der Burka als einer Barriere zwischen Traegerin und Umwelt untergraben wuerden.
Hoere ich da etwa: „Niemand hat die Absicht, eine Barriere zu errichten“?
Wir sagen Ihnen: Mr. de Maizière, tear down this barrier!
Meine Damen und Herren, laut forsa sind 60 Prozent der Befragten fuer ein Verbot der Vollverschleierung. Verehrte Abgeordnete der kuenftigen GroKo: Zeigen Sie uns, dass Sie nicht gegen den erklaerten Willen von 60 Prozent der Bevoelkerung regieren wollen.
Vielen Dank.
