Sehr freundlich. Sie sind allerdings aus Schwaben.

Das habe ich in keiner Weise bestritten. - Ging das jetzt schon von meiner Redezeit ab?

Herr Hess, die allgemeine Kriminalitaet - das ist belegt; das habe ich in der Bundespressekonferenz vor einigen Wochen anhand harter Zahlen vorgetragen - ist so niedrig wie seit 30 Jahren nicht mehr; auch die Aufklaerungsquote war noch nie so gut. Wir wollen, dass das so bleibt.
Ich habe immer hinzugefuegt, dass eine akute Gefaehrdungsstufe von Terrorismus besteht, und zwar die hoechste Gefaehrdungsstufe. Aber Sie muessen auch sehen, dass es neue Einrichtungen gibt - Sie haben einige genannt - wie das Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum, in denen Vertreter von Bund, Laendern und Sicherheitsbehoerden jeden Tag zusammensitzen, um die Beobachtungen und Erkenntnisse zu ungefaehr 750 Personen auszuwerten. Das ist verantwortliche Sicherheitspolitik. Wir versprechen keine absolute Sicherheit; die kann kein Politiker versprechen. Aber ich denke, dass wir in Deutschland das Menschenmoegliche fuer die Sicherheit unserer Buergerinnen und Buerger tun. Das will ich ausdruecklich sagen.
Dass Sicherheitsbehoerden international zusammenarbeiten, ist heute Standard. Amerikaner, Israelis, Briten und Franzosen sind unverzichtbare Teilnehmer dieser Zusammenarbeit, weshalb ich beim Brexit auch nachdruecklich dafuer eintrete, dass wir bei der Sicherheitszusammenarbeit mit den Briten keine Abstriche machen. Wir koennen nicht sagen: Weil sie aus der EU ausgetreten sind, reduzieren wir die Sicherheitszusammenarbeit mit Grossbritannien. Vielmehr muessen der Datenaustausch, die europaeischen Haftbefehle und all dies erhalten bleiben, damit wir den hohen Standard halten.
Man soll, darf und muss darueber diskutieren, wie wir die Sicherheitsstandards noch verbessern koennen. Aber wir sollten der Bevoelkerung sagen, dass wir die Dinge im Griff haben,
nicht mit der Aussage, dass nichts mehr passieren kann; aber das, was wir als Politiker und was die Sicherheitsbehoerden leisten koennen, wird getan. Das ist meine tiefe Überzeugung; da habe ich ein ganz ruhiges Gewissen.
Ich danke dem Parlament fuer die finanzielle Unterstuetzung, ohne die es nicht geht, beim Personal und bei der sachlichen Ausruestung.
Die Koalition hat zusaetzliche 7500 Stellen fuer die Sicherheitsbehoerden des Bundes beschlossen. Wir koennen gar nicht mehr beschliessen, da die Ausbildungskapazitaeten nicht vorhanden sind.
Deshalb moechte ich erwaehnen, dass die Koalition und damit die Regierung das Menschenmoegliche fuer die Sicherheit getan hat.

Den Rest lass ich nicht weg. Ich komme noch zur Migration.

Hier stehen 1 Million Zuwanderer 140000 gegenueber. Natuerlich mussten wir die Integrationsaufwendungen aufgrund der veraenderten Zahlen absenken. Aber ich versichere Ihnen: Wir tun auch hier das Moegliche fuer eine gute Integration, weil das fuer den sozialen Frieden und den sozialen Zusammenhalt in Deutschland das Wichtigste ist.
