Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es gibt noch ausgesprochen schoene Termine in der Politik, und die Beratung dieses Einzelplanes 06 ist ein solcher schoener Augenblick.
Es ist naemlich zuallererst einmal ein sehr runder, wunderbarer,
in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland einmaliger Haushalt fuer den Bundesinnenminister: 15,8 Milliarden Euro. Das sind 1,7 Milliarden Euro oder 12 Prozent mehr als im Vorjahr. Ausserdem beinhaltet er 5 000 neue Stellen fuer das Bundesinnenministerium und die 17 wichtigen nachgeordneten Behoerden. Das heisst, fuer die Menschen aus den Zahlen uebersetzt: Mehr Sicherheit fuer unser Land, mehr soziale Unterstuetzung fuer die Menschen und mehr Ordnung in der Zuwanderungsfrage.
Dass zu diesen Zahlen noch hinzukommt, dass Herr Perli heute erwartungsgemaess wieder einen Ruecktritt gefordert hat, dass auch Herr Lindner einen Ruecktritt gefordert hat, das ehrt mich. Allmaehlich erreichen wir die Zahl 50. Es ist jeder Tag schoen, wo Sie das wiederholen. Schauen Sie darauf - mir haben schon viele das Ende prophezeit, schon seit 38 Jahren -, dass Sie nicht nur nach mir geboren sind, sondern moeglicherweise nicht auch vor mir aus der Politik wieder gehen.
Seien Sie da mal ganz vorsichtig.
Herr Ruppert, ich stimme Ihnen ja zu, dass wir ganz gute Gespraeche fuehren, wenn Fernsehkameras nicht dabei sind. Das gilt uebrigens fuer alle, die im Haushaltsausschuss sitzen. Ich sage ausdruecklich: Das gilt auch fuer alle Fraktionen. Man kann gar nicht glauben, wie sachlich es wird, wie problemorientiert, wie loesungsorientiert die Dinge laufen, wenn man unter sich ist. Dass Sie mich aber heute vor aller Öffentlichkeit als klug und ernsthaft einstufen, dass Sie, vorsichtiger ausgedrueckt, sagen, es bestehe die Moeglichkeit, dass ich klug und ernsthaft sein koennte, das habe ich in 40 Jahren noch von keinem FDP-Politiker gehoert, und dafuer bedanke ich mich ausdruecklich.
Sie koennen mir glauben, dass ich sofort nach Muenchen gekabelt habe, was Sie ueber mich gesagt haben.
Nun zum Haushalt. Ein paar Dinge muss man einfach an dem messen, was in den letzten Monaten geschehen ist.
Erstens: Sicherheit. Herr Hess, ich verstecke mich jetzt nicht hinter Zahlen, aber ich moechte doch ganz klar festhalten: Die allgemeine Sicherheitslage in der Bundesrepublik Deutschland - das zeigt die Kontinuitaet der Politik auch vor meiner Zeit - ist so gut wie noch nie seit 30 Jahren.

Nein. - Wir bauen die Sicherheitsbehoerden weiter auf, in allen Bereichen, nicht nur mit zusaetzlichen Planstellen, sondern auch in der Ausruestung, in der Qualitaet der Ausruestung; das alles ist hier schon gesagt worden. Wir ruesten die Polizei, auch unsere Sicherheitsbehoerden insgesamt, fuer das Zeitalter der Digitalisierung. Wir helfen sogar den Laendern bei der technischen Ausstattung der Bereitschaftspolizeien. Meine Damen und Herren, was das Allerwichtigste ist - ich habe es hier vor dem Parlament oft gesagt -, ist, dass wir null Toleranz gegenueber Rechtsbruch in der Bundesrepublik Deutschland dulden - das ist unsere Linie -, dass sich alle Sicherheitsbehoerden, insbesondere die Polizei, darauf verlassen koennen, dass wir uneingeschraenkt hinter ihrem Tun stehen, und dass wir dankbar sind fuer das, was die Sicherheitsbehoerden und die Polizei im Besonderen fuer unsere Sicherheit tun.
Das ist mehr Sicherheit. Die Sicherheitslage ist gut. Trotzdem bleiben wir aufmerksam und versuchen, das, was gut ist, noch ein Stueckchen besser zu machen.
Zweitens: Wohnen. Das ist die soziale Unterstuetzung fuer die Menschen. Der beste Mieterschutz ist immer noch ausreichender Wohnraum, bezahlbarer Wohnraum. Hier haben wir das groesste Wohnungsbauprogramm in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland; das ist ohne Zweifel. Das geht vom sozialen Wohnungsbau bis hin zur steuerlichen Abschreibung beim freifinanzierten Wohnungsbau, von der Staedtebaufoerderung bis hin zu Smart City - viele Dinge, die den Kommunen helfen. Es ist, wie gesagt, das groesste Wohnungsbauprogramm. Allein 5 Milliarden Euro in dieser Legislatur fuer den sozialen Wohnungsbau! Das gab es auch noch nie in der Geschichte. Das nur als Antwort auf die Bemerkung, das Ministerium sei so gross, dass ein Minister nicht mehr dazu komme, sich um die wichtigen Aufgaben zu kuemmern. Auch die Erledigung dieser zweiten Aufgabe ist total im Zeitplan des Koalitionsvertrags. Das ist eine gute Botschaft fuer die Menschen. Das Wichtigste ist: nach vielen, vielen Jahren wieder die Ermoeglichung der Eigentumsbildung. Es gibt das Baukindergeld gerade mal zwei Monate,
und wir haben nach zwei Monaten 35 000 Antraege mit einer Mittelbindung von ueber 700 Millionen Euro. Das ist ein grosser Erfolg.
Der dritte Punkt, der mich freut, weil ich mich dafuer besonders eingesetzt habe, ist die Sportfoerderung, eine Sportfoerderung, wie wir sie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland auch noch nie hatten.
Es tut mir leid, wenn ich immer im Superlativ reden muss. - Wir haben hier deutlich erhoeht, und zwar nicht nur fuer den Spitzensport, sondern auch fuer die Athletinnen und Athleten; das ist sehr wichtig. Was mich besonders freut - man darf sich ja auch mal ueber sich selbst freuen -, ist, dass wir alle Bundesstuetzpunkte in der Bundesrepublik Deutschland weiter erhalten und foerdern. Auch das ist wichtig.
Dazu haben uebrigens die Abgeordneten von CDU/CSU und SPD ganz wesentlich beigetragen.
Ich kann nur darauf hinweisen, dass auch der gesellschaftliche Zusammenhalt stark unterstuetzt wird: allein fuer die Integrationskurse 720 Millionen Euro.
Ich moechte jetzt doch noch zu zwei wichtigen Dingen Stellung nehmen:
Wir haben uns fuer die Begrenzung und Steuerung der Zuwanderung viele Punkte vorgenommen, und ich muss Ihnen sagen: Wir haben noch nicht alles ganz perfekt,
aber wir haben die Ziele weitgehend erreicht. Wir haben jetzt - Stand Ende Oktober - eine Zahl von 140 000 Asyl­erstantraegen. Wir sind also weit entfernt von dieser von mir gesetzten 200 000er-Obergrenze.
Ich habe jetzt nicht die 20 000 bis 40 000 gegengerechnet, die in der gleichen Zeit freiwillig zurueckgekehrt sind bzw. abgeschoben wurden. Aber ich stelle fest, dass unsere Zuwanderungspolitik auf drei Saeulen fusst: erstens Humanitaet bei der Behandlung der Menschen - deshalb keine Hassparolen, keinen Antisemitismus und keine Auslaenderhetze -,
zweitens eine menschliche Behandlung gerade fuer jene, die hier schutzberechtigt sind. Wir werden aber die Integration der Zuwanderung nur gut leisten koennen, wenn wir drittens die Zahl der Zuwanderer begrenzen und steuern.
Und das ist uns in den letzten Monaten ganz hervorragend gelungen. 140 000 bis Ende Oktober!
Weil uns all das in sieben Monaten gelungen ist, sind wir jetzt in der Lage, ein neues Kapitel in der bundesdeutschen Geschichte aufzuschlagen,
naemlich ein Einwanderungsgesetz fuer Fachkraefte zu erlassen. Es war jahrelang umstritten. Ich kann Ihnen sagen: In diesen Stunden haben wir die Ressortanhoerung innerhalb der Bundesregierung eingeleitet. Wir sind uns einig in der Koalition; dafuer bedanke ich mich.
Wir werden noch vor Weihnachten den Entwurf des Fachkraeftezuwanderungsgesetzes im Kabinett beschliessen koennen. Auch das ist ein grosser Erfolg;
denn, meine Damen und Herren, wir bekommen damit nicht nur die Menschen, die wir hier fuer die Wirtschaft brauchen - es ist ja alles gekoppelt an die Qualifikation, an die Sicherung des Lebensunterhalts -, sondern durch die Eroeffnung einer legalen Zuwanderungsmoeglichkeit in den Arbeitsmarkt wird natuerlich auch die Zahl der illegalen Migranten gesenkt. Auch das ist ein guter Beitrag fuer unsere Politik von Humanitaet, Steuerung und Begrenzung.
Ich moechte einen Satz zum Migrationspakt sagen. Ich gehoere ja zu den wenigen, die in den letzten Jahren fuer Begrenzung und Steuerung eingetreten sind. Ich werde auch immer weiter dafuer eintreten, weil ich glaube, dass die Begrenzung Voraussetzung fuer das Gelingen der Integration ist. Davon bin ich einfach ueberzeugt, auch aufgrund meiner frueheren Taetigkeit im Freistaat Bayern. Der UN-Migrationspakt hat einige Punkte. Ich moechte nur drei nennen, die so wichtig sind, dass ich uns empfehlen wuerde, diese wichtigen Punkte anzunehmen und nicht abzulehnen.
Darin ist zunaechst von der internationalen Staatengemeinschaft der ganz wichtige Punkt verankert, die Schleuserbanden international zu bekaempfen und es nicht nur einzelnen Staaten zu ueberlassen.
Der zweite wichtige Punkt ist, dass die Herkunftsstaaten und die Transitstaaten in die Pflicht genommen werden.
Meine Damen und Herren, durch diesen Pakt werden sie mehr von der Bundesrepublik Deutschland in die Pflicht genommen werden koennen, als das immer behauptet wird.
Das Dritte ist die Rueckkehrverpflichtung - sie ist ausdruecklich dort genannt -, also dass die Staaten, aus denen die Zuwanderer, die Migranten kommen, eine Verpflichtung haben, diese Migranten wieder zurueckzunehmen. Nachdem ich taeglich erfahre, wie schwer es ist, Menschen wieder in ihre Heimat zurueckzufuehren, wenn sie sich mal auf den Weg gemacht haben, koennen Sie mir glauben: Diese Festlegung, die politische Verstaendigung im Migrationspakt, dass die Herkunftsstaaten ihrer Verantwortung gerecht werden muessen, die Leute, die aus ihren Laendern kommen, auch wieder zurueckzunehmen bzw. durch eine richtige Politik zu behalten, ist fuer mich so wertvoll, dass ich heute schon an dieses Haus appellieren moechte, diese Dinge fuer uns nicht zu gefaehrden und Ja zum Migrationspakt zu sagen. Das ist meine Überzeugung.
Ich bin heute ein zufriedener Innenminister, weil es ein wunderschoener Haushalt ist. Wir haben im Bereich Cybersicherheit etwas getan. Wir haben ein Buergerportal eroeffnet. Wir haben Ende des Monats die Islamkonferenz, Herr Ruppert, eine andere Islamkonferenz als in der Vergangenheit. Wir beschaeftigen uns in dieser Islamkonferenz nicht mit abstrakten religioesen Diskussionen, sondern ganz konkret mit dem Lebensalltag im Verein, im Dorf, am Arbeitsplatz im Dialog zwischen den Religionen.
Ich glaube, es bringt uns allen, den Beteiligten, mehr, wenn wir uns an der Praxis, an der Lebensrealitaet orientieren, als wenn wir abstrakt theoretisch diskutieren.
- Herr Ruppert, ich warte immer noch darauf - damit wir nicht zu harmonisch in das Weihnachtsfest gehen; aber da habe ich bei Ihnen sowieso keine Sorge -, dass Sie hier ueber den Stand Ihres Antrags auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zum BAMF berichten.
Der ist irgendwo ganz leise versickert. Wissen Sie, es ist immer das Gleiche in der FDP: Sie stehen hier, machen starke Aussagen, und wenn man nach einigen Monaten die Frage stellt: „Was ist eigentlich daraus geworden?“,
dann muss man feststellen, so vermute ich hier mal, dass Sie den Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses einem froehlichen Staatsbegraebnis anheimgegeben haben.
- Nein, Sie haben es einfach nicht gemacht.

Ich bin gleich fertig.

Ich moechte nur noch den Obleuten der Koalition Dank aussprechen, Herrn Rehberg und Herrn Kahrs. Ich bin ja lange in verschiedenen Ministerien taetig gewesen.
Mittlerweile gehoert der Haushaltsausschuss zu meinen Lieblingsaufenthaltsorten.
Ich habe mich auch zu bedanken bei den beiden Kapitaenen der Koalition, Martin Gerster und Klaus-Dieter Groehler, die das wirklich gut machen.
Das heisst jetzt nicht, dass sie uns nicht auf die Finger schauen wuerden, aber sie haben einfach das Format, zu erkennen: Was ist wichtig? Was muss mit Prioritaeten ausgestattet werden? - Das koennen die beiden ganz hervorragend.
Ich stehe auch nicht an, sowohl dem Bundesfinanzminister als auch den Staatssekretaeren zu danken, weil sie auf das Innenministerium immer ein barmherziges, fuersorgliches und grosszuegiges Auge geworfen haben.
Also, ich bin zufrieden. Ich sage Danke fuer diesen Haushalt, den Einzelplan 06.
Sehr freundlich. Sie sind allerdings aus Schwaben.

Das habe ich in keiner Weise bestritten. - Ging das jetzt schon von meiner Redezeit ab?

Herr Hess, die allgemeine Kriminalitaet - das ist belegt; das habe ich in der Bundespressekonferenz vor einigen Wochen anhand harter Zahlen vorgetragen - ist so niedrig wie seit 30 Jahren nicht mehr; auch die Aufklaerungsquote war noch nie so gut. Wir wollen, dass das so bleibt.
Ich habe immer hinzugefuegt, dass eine akute Gefaehrdungsstufe von Terrorismus besteht, und zwar die hoechste Gefaehrdungsstufe. Aber Sie muessen auch sehen, dass es neue Einrichtungen gibt - Sie haben einige genannt - wie das Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum, in denen Vertreter von Bund, Laendern und Sicherheitsbehoerden jeden Tag zusammensitzen, um die Beobachtungen und Erkenntnisse zu ungefaehr 750 Personen auszuwerten. Das ist verantwortliche Sicherheitspolitik. Wir versprechen keine absolute Sicherheit; die kann kein Politiker versprechen. Aber ich denke, dass wir in Deutschland das Menschenmoegliche fuer die Sicherheit unserer Buergerinnen und Buerger tun. Das will ich ausdruecklich sagen.
Dass Sicherheitsbehoerden international zusammenarbeiten, ist heute Standard. Amerikaner, Israelis, Briten und Franzosen sind unverzichtbare Teilnehmer dieser Zusammenarbeit, weshalb ich beim Brexit auch nachdruecklich dafuer eintrete, dass wir bei der Sicherheitszusammenarbeit mit den Briten keine Abstriche machen. Wir koennen nicht sagen: Weil sie aus der EU ausgetreten sind, reduzieren wir die Sicherheitszusammenarbeit mit Grossbritannien. Vielmehr muessen der Datenaustausch, die europaeischen Haftbefehle und all dies erhalten bleiben, damit wir den hohen Standard halten.
Man soll, darf und muss darueber diskutieren, wie wir die Sicherheitsstandards noch verbessern koennen. Aber wir sollten der Bevoelkerung sagen, dass wir die Dinge im Griff haben,
nicht mit der Aussage, dass nichts mehr passieren kann; aber das, was wir als Politiker und was die Sicherheitsbehoerden leisten koennen, wird getan. Das ist meine tiefe Überzeugung; da habe ich ein ganz ruhiges Gewissen.
Ich danke dem Parlament fuer die finanzielle Unterstuetzung, ohne die es nicht geht, beim Personal und bei der sachlichen Ausruestung.
Die Koalition hat zusaetzliche 7 500 Stellen fuer die Sicherheitsbehoerden des Bundes beschlossen. Wir koennen gar nicht mehr beschliessen, da die Ausbildungskapazitaeten nicht vorhanden sind.
Deshalb moechte ich erwaehnen, dass die Koalition und damit die Regierung das Menschenmoegliche fuer die Sicherheit getan hat.

Den Rest lass ich nicht weg. Ich komme noch zur Migration.

Hier stehen 1 Million Zuwanderer 140 000 gegenueber. Natuerlich mussten wir die Integrationsaufwendungen aufgrund der veraenderten Zahlen absenken. Aber ich versichere Ihnen: Wir tun auch hier das Moegliche fuer eine gute Integration, weil das fuer den sozialen Frieden und den sozialen Zusammenhalt in Deutschland das Wichtigste ist.
