Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren!
Es geht um Grenzziehungen und um Orientierungen, es geht darum den Raum der Zusammengehoerigkeit gemeinsam zu definieren.
So schreiben Sie, sehr verehrter Herr Bundesminister Seehofer, in Ihrem Gastbeitrag fuer die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ vom 30. April 2018 ueber Ihre sogenannte heimatbezogene Innenpolitik. Reden wir also ueber Orientierung, und reden wir ueber Grenzziehungen.
Wer im Geschaeftsbereich des Bundesministeriums des Innern in diesen Tagen auf der Suche nach Orientierung ist, der wird nicht fuendig, oder, um es mit den Worten des ehemaligen Bundesinnenministers Thomas de Maizière zu sagen: „Das deutsche Innenministerium ist jetzt schon extrem gross …“ Wir sprechen ueber ein Haus, das neben der oeffentlichen Sicherheit, neben der IT-Infrastruktur, neben der IT-Sicherheit, neben oeffentlichem Dienst, Sport, Staatsrecht und gesellschaftlichem Zusammenhalt nun auch noch fuer Heimat und fuer Bauen zustaendig ist. Um es mit den Worten von Thomas de Maizière zu sagen: „Ich jedenfalls haette mir diese Breite des Ressorts, wie die CSU sie anstrebt, nicht zugetraut.“
Genauso fehlt es dann - das sieht man beim naeheren Blick in den Geschaeftsbereich des Bundesinnenministeriums - an Orientierung. Seit der Hochphase der Fluechtlingskrise fehlt es an Personal im BAMF. Wir haben erlebt, dass eine leitende Mitarbeiterin der Bremer Aussenstelle ueber 1000 Asylantraege bewilligt hat, obwohl kein Rechtsgrund dafuer bestand. Darunter waren moeglicherweise Asylantraege von Menschen, die eine terroristische Gefahr darstellen. Angesichts dieses Skandals muss doch die Aufklaerung im BAMF die hoechste politische Prioritaet der Bundesregierung haben.
Stattdessen hat die Bundeskanzlerin gestern hier an dieser Stelle ausgefuehrt, die Hausleitung des BMI habe erst Anfang 2018 davon erfahren, obwohl dieses Haus laengst weiss, dass die ersten anonymen Hinweise bereits im Fruehjahr 2016 eingingen.
Die Bundeskanzlerin hat an dieser Stelle ebenso gesagt, man solle den Herrn Bundesinnenminister nicht nach weniger als 100 Tagen so schlecht bewerten und so unfair behandeln. Meine Damen und Herren, die CSU und die CDU fuehren seit ueber zwoelf Jahren das Bundesinnenministerium, und sie sind offenbar nicht in der Lage, den Konflikt und die Unsicherheit im Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge zu befrieden.
Sehr verehrter Herr Bundesminister Seehofer, Sie haben hier beschrieben, dass es eine Überpruefung durch den Bundesrechnungshof geben soll. Diese Überpruefung ist seit Wochen angekuendigt. Noch nach der Ankuendigung dieser Überpruefung hat der ehemalige Chef des BAMF ein Disziplinarverfahren gegen sich selbst beantragt. Sie sind offensichtlich nicht in der Lage, das BAMF zu befrieden, sondern sorgen fuer mehr Unsicherheit und mehr Verunsicherung bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des BAMF. Das muss sich nach einer zwoelfjaehrigen Amtszeit der CDU und der CSU an der Spitze des BMI deutlich aendern.
Ich moechte an dieser Stelle ausdruecklich dem Kollegen Lischka fuer seine grossartige Oppositionsrede von dieser Stelle aus danken.
Denn er hat in bemerkenswerter Weise uns allen vor Augen gefuehrt, wie gross der Konflikt und wie gross der Unterschied zwischen CDU/CSU auf der einen Seite und der SPD auf der anderen Seite bei der Einrichtung der AnKER-Zentren ist. Die Einrichtung der AnKER-Zentren ist eine gute Idee; aber es herrscht offenbar ein offener Konflikt zwischen dem Bundesinnenministerium und der Bundespolizei, zwischen der Bundesebene und den Laendern, zwischen Herrn Middelberg und Herrn Pistorius, sodass die Abspracheschwierigkeiten in der niedersaechsischen Landeskoalition jetzt im Deutschen Bundestag geloest werden sollen. Das kann doch nicht Ihr Ernst sein, Herr Dr. Middelberg.
Wir erleben, dass Herr Lischka hier offensichtlich die Unklarheiten aus dem Koalitionsvertrag im Plenum des Deutschen Bundestages klaeren moechte. Sorgen Sie dafuer, dass hier Einigkeit besteht, und berufen Sie noch vor der Sommerpause mit den Kommunen, mit den Laendern einen nationalen Migrationsgipfel ein, um ein fuer alle Mal zu klaeren, wie diese AnKER-Zentren organisiert werden sollen.
Laut Ihrem Gastbeitrag in der „FAZ“ ist Ihnen offenkundig nicht nur an Orientierung gelegen, sondern auch an Grenzziehung. So formuliert das Grundgesetz neben dem Auftrag, fuer die Sicherheit der Buergerinnen und Buerger zu sorgen - deswegen begruessen wir ausdruecklich den schnellen Aufwuchs bei der Bundespolizei, den Mittelaufwuchs fuer die innere Sicherheit -, eben auch Grenzen fuer Handlungen des Staates. Diese Grenzen befinden sich in den Grundrechten der Buergerinnen und Buerger. Da gibt es etwas, das die Vertreterinnen und Vertreter von CDU und CSU niemals verstehen werden: Zu diesen Grundrechten gehoeren die informationelle Selbstbestimmung und auch die Privatsphaere.
Das, was Sie in Bayern mit dem neuen Polizeiaufgabengesetz machen, hat bundespolitische Relevanz, weil zu befuerchten ist, dass dieses Polizeiaufgabengesetz zum Musterbeispiel fuer ein Musterpolizeigesetz wird. Diese Arroganz, diese Überheblichkeit, mit der gegen Menschen Stimmung gemacht wird, die fuer ihre Buergerrechte auf die Strasse gehen, wird Ihnen noch auf die Fuesse fallen.
Deswegen ist die wahre drohende Gefahr doch die absolute Mehrheit der CSU in Bayern.
Meine Damen und Herren, es wird immer wieder gesagt: Ich habe doch nichts zu verbergen. - Wer nichts zu verbergen hat, der hat ein verdammt trauriges Leben.
Diese offene Gesellschaft lebt auch davon, dass Menschen einen Ort des Rueckzugs, einen Ort der Privatsphaere haben, an dem sie fuer sich alleine sein koennen. Das muss auch auf Bundesebene wieder staerker beruecksichtigt werden.
Vielen herzlichen Dank.
