Eidesleistung der Bundeskanzlerin
Der Herr Bundespraesident hat mir mit Schreiben vom heutigen Tage mitgeteilt:
Gemaess Artikel 63 Absatz 2 des Grundgesetzes fuer die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute Frau Abgeordnete Dr. Angela Merkel zur Bundeskanzlerin ernannt.
Nach Artikel 64 Absatz 2 des Grundgesetzes leistet die Bundeskanzlerin bei der Amtsuebernahme vor dem Deutschen Bundestag den in Artikel 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid.
Frau Bundeskanzlerin, ich bitte Sie, zur Eidesleistung zu mir zu kommen.
Frau Bundeskanzlerin, ich habe hier die Urschrift unseres Grundgesetzes in Haenden und darf Sie bitten, den in Artikel 56 vorgesehenen Eid zu sprechen.