Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer! Ich finde, wenn ein Land erfolgreich ist, dann darf man sich auch in einer Bundestagsdebatte darueber freuen.
Der groesste Erfolg unseres Landes in den letzten Jahren ist, dass wir nach Phasen hoher Arbeitslosigkeit die Arbeitslosigkeit mittlerweile auf den niedrigsten Stand seit der Wiedervereinigung senken konnten. Und was noch wichtiger ist: dass wir die Beschaeftigung in Deutschland, also die Zahl der Menschen, die in Arbeit und Lohn sind, auf den hoechsten Stand, den es je gegeben hat, naemlich 44,8 Millionen Menschen, haben steigern koennen. Ich finde, das ist ein grossartiger Erfolg unseres Landes. Das ist vor allem ein Erfolg unserer Unternehmen und der fleissig arbeitenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, fuer die wir als Politiker auch dankbar sein koennen.
Übrigens, was die Steigerung der Beschaeftigung anbelangt: knapp 600 000 Beschaeftigte mehr als im vergangenen Jahr. Die Bundesagentur fuer Arbeit teilt uns mit: Dieser Anstieg beruht alleine auf dem Zuwachs bei den sozialversicherungspflichtig Beschaeftigten, also bei denen, die in unsere Sozialkassen mit einzahlen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, gerade deshalb ist es nicht das Ziel unserer Koalition, denen, die immer noch keine Arbeit gefunden haben, zu sagen: „Wir diskutieren jetzt darueber, wie wir euch lebenslang alimentieren“, sondern es ist unser Ziel, auch diesen Menschen den Zugang zu Teilhabe und Arbeit in den kommenden Jahren zu ermoeglichen. Deshalb gibt es das Projekt „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“, in das wir Geld hineingeben und fuer das wir in diesem Jahr noch die richtigen Instrumente beschliessen werden. Teilhabe - das ist die Perspektive fuer die, die noch draussen sind.
Wir haben mittlerweile eine deutlich veraenderte Situation. In frueheren Bundestagsdebatten haben wir uns darueber beklagt, wie viele Arbeitsplaetze, vor allen Dingen aus dem Produktionssektor, ins Ausland abwandern. Mittlerweile haben wir zunehmend eine umgekehrte Entwicklung, dass naemlich Produktionen nach Deutschland wieder zurueckverlagert werden. Wenn man die Unternehmen dazu befragt, warum sie diesen richtigen Schritt machen, der fuer Arbeit in Deutschland sorgt, dann sagen sie: Im internationalen Vergleich gutes Know-how, intakte Infrastruktur, tragfaehige Sozialsysteme, stabile politische Rahmenbedingungen, das finden wir hier in Deutschland. - Dass Arbeitsplaetze wieder nach Deutschland zurueckkommen, ich finde, auch das ist eine Erfolgsgeschichte fuer unser Land.
Mit dem Bundeshaushalt 2018, den wir heute verabschieden werden, machen wir genau das, was diesen Trend weiter befoerdern wird: Wir investieren mehr denn je in Bildung und Forschung. Wir investieren mehr denn je in unsere Infrastruktur. Wir investieren mehr denn je in die Digitalisierung.
Deshalb ist dieser Bundeshaushalt 2018 das beste Arbeitsbeschaffungsprogramm, das wir in Deutschland und in Europa haben. Er ist ein zusaetzlicher Jobmotor, der Perspektiven fuer die Zukunft fuer unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bieten wird.
So wird es auch keinen Konkurrenzkampf geben. In meinem Wahlkreis sagen Handwerker, Vertreter von Industriebetrieben und Mittelstaendler ueberall, wohin ich komme: Herr Weiss, wir brauchen Leute.
Wir suchen dringend Fachkraefte, wie uebrigens auch Hilfskraefte, Auszubildende.
Deshalb besteht nicht nur fuer die deutschen Mitbuergerinnen und Mitbuerger eine gute Perspektive auf dem Arbeitsmarkt, sondern auch fuer diejenigen, die neu hierhergekommen sind. So steigt ja auch die Zahl der Fluechtlinge, die in Ausbildung und Beschaeftigung kommen. Genau das wollen wir weiter befoerdern. Wir brauchen dringend zusaetzliche Arbeitskraefte in Deutschland.
Zu den stabilen politischen Rahmenbedingungen unseres Landes gehoert in der Tat auch eine verlaessliche Alterssicherung. Es ist nun einmal so: Die geltende Gesetzgebung schreibt bei der Rentenversicherung die Ziele bis zum Jahr 2030 fest. Wir wollen den Buergerinnen und Buergern aber sagen, wie es nach 2030 aussieht. Deswegen haben wir gemeinsam - das war richtig - die Rentenkommission eingesetzt. Diese Kommission beraet - Gott sei Dank - nicht nur im stillen Kaemmerlein, sondern gerade heute, waehrend wir debattieren, hat sie eine riesengrosse Zahl von Verbaenden und Fachleuten eingeladen, die ihre Vorstellungen zur Rente der Zukunft vorstellen werden.
Das Interessanteste, finde ich, ist uebrigens - das hat es so noch nie gegeben -: Anfang September wird es einen Generationendialog geben. Herr Kollege Theurer, es ist nun einmal so: Die Rente muss nicht nur enkelsicher sein, sie muss sozusagen auch grosselternsicher sein. Deswegen bin ich sehr gespannt, zu welchen neuen Erkenntnissen dieser Generationendialog fuehren wird. Ich finde, dass unsere ehemaligen Bundestagskollegen Gabriele Loesekrug-Moeller und Karl Schiewerling bei dieser Rentenkommission einen tollen Job machen, weil sie sich breit aufstellen, um fuer die Zukunft ein gutes Konzept zu entwickeln.
Es ist natuerlich richtig, dass man, wenn es um die kuenftige Entwicklung der Finanzen bei der Rente geht, vorsichtig schaetzt und auch kritische Nachfragen stellt.
Aber, verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn jetzt zitiert wird, dass sich aufgrund des neuen Rentenpaketes, das wir als Grosse Koalition planen, angeblich Loecher in Milliardenhoehe in der Zukunft auftun,
dann moechte ich Sie einfach daran erinnern: Vor vier Jahren haben wir die gleiche Debatte gefuehrt. Damals hat die Grosse Koalition das damalige Rentenpaket beschlossen. Die Vertreter der Rentenversicherung haben damals gesagt, um Gottes willen, binnen weniger Monate wuerde die Ruecklage in der Rentenversicherung aufgefressen sein und es drohten deutliche Beitragserhoehungen.
Was ist in den vergangenen vier Jahren passiert? Die Ruecklagen der Rentenversicherung sind nicht gesunken, sie sind nach oben gegangen. Der Beitragssatz musste nicht erhoeht werden, sondern zum Anfang 2017 haben wir den Beitragssatz senken koennen, wie wir es auch zum Anfang 2018 getan haben.
Ich finde, das sollte einen ein bisschen davor bewahren, grossartig in Kassandrarufe einzustimmen.
Der entscheidende Punkt ist doch: Wenn es uns gelingt, dafuer zu sorgen, dass sich die gute wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes auch in den kommenden Jahren fortsetzt, wozu wir mit dem Bundeshaushalt 2018 eine gute, eine hervorragende Grundlage schaffen, dann werden wir es auch in Zukunft schaffen, dass die Ruecklagen der Rentenversicherung nicht sinken, sondern weiter steigen.
So wichtig es ist, die umlagefinanzierte Rente als erste und stabilste Saeule unserer Alterssicherung fortzuentwickeln, so richtig ist, dass wir auch die zusaetzliche Altersversorgung dringend benoetigen. Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode ein Betriebsrentenstaerkungsgesetz beschlossen, das am 1. Januar dieses Jahres in Kraft getreten ist und mit dem wir all die Punkte, die viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bislang kritisch oder vorsichtig gestimmt haben, wenn es darum ging, eine Betriebsrente anzusparen, abgeraeumt haben. Die Betriebsrente lohnt sich jetzt fuer alle wirklich richtig.
Wir haben etwas Zusaetzliches gemacht: Wir haben den Tarifpartnern die neue Moeglichkeit eigener Tarifvertraege zur Betriebsrente an die Hand gegeben. Nachdem das Gesetz bereits ueber ein halbes Jahr in Kraft ist, waere es schoen, wenn Arbeitgeberverbaende und Gewerkschaften dieses neue Instrument nun auch endlich in Gang setzen wuerden. Nicht nur die Politik ist gefragt, sondern auch die Tarifpartner, Arbeitgeber und Gewerkschaften, sind gefragt, mehr fuer die Betriebsrente zu tun, als es bislang der Fall war. Dazu haben wir ihnen dieses Instrument gegeben. Ich fordere sie hiermit ausdruecklich auf, dieses Instrument nun endlich zu nutzen.
Dass uebrigens die Tarifpartner vieles gut und manches auch besser hinbekommen, zeigt die Geschichte des Mindestlohns. Ich bin froh, dass wir uns dazu entschlossen haben, eine Mindestlohnregelung zu schaffen, bei der die Politik die Finger nicht im Spiel hat.
Ich finde, gerade der zweite Beschluss, den die Mindestlohnkommission - paritaetisch besetzt aus Arbeitgebervertretern und Gewerkschaften - seit ihrer Einsetzung gefasst hat, zeigt: Arbeitgeber und Gewerkschaften finden ohne Einfluss der Politik besser zu vernuenftigen Loehnen. Deswegen mein Glueckwunsch an die Mindestlohnkommission, die diese Aufgabe bravouroes loest,
ohne dass sich die Politik einmischen muss! Arbeitgeber und Gewerkschaften bekommen die Lohnfindung besser hin als andere.
Herr Praesident, das habe ich mir leider schon gedacht. Deswegen mein letztes Wort in dieser Rede: Gute Politik und gute Tarifpolitik mit guten Regelungen im Hinblick auf Loehne und Arbeitsbedingungen machen unser Land stark. Diese Staerke wollen wir miteinander weiter ausbauen.
Vielen Dank.