Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es sind sehr wichtige und richtige Saetze in der Bewertung der letzten Wochen, insbesondere der Entscheidung des amerikanischen Praesidenten ueber den Ausstieg aus dem Atomabkommen, gesagt worden. Ich will wiederholen: Dieses Abkommen ist ein grosser diplomatischer Erfolg gewesen. Es war muehselig und hat nach vielen Jahren auch kein komplett 100 Prozent erfolgreiches Ergebnis in dem Sinne gebracht, dass alle Fragen beantwortet waeren. Aber auch wenn es kein Idealfall einer umfassenden Einigung ist: Es ist ein taugliches Werkstueck fuer eine Risikominderung gegen die Gefahr eines atomaren Infernos in dieser Weltregion. Das muss uns bewegen. Der Ausstieg der USA aus der Vereinbarung und die Wiederaufnahme der Wirtschaftssanktionen fuehren uns hingegen in die andere, potenziell sehr gefaehrliche Richtung.
Es ist deswegen grundsaetzlich richtig - es ist gesagt worden -, dass wir an diesem Atomabkommen festhalten. Ich will aber deutlich unterstreichen, lieber Kollege Nouripour, dass wir eine Offensive der Diplomatie, ein offensives Kuemmern um diese Vereinbarung brauchen und dass wir auch die in den USA und in Israel ermutigen muessen, die einen nuechternen, kritischen Blick auf die Optionen werfen. Ich freue mich, dass die US-amerikanische NATO-Botschafterin, unsere langjaehrige Kollegin im US-Senat, Kay Hutchison, heute frueh im Deutschlandfunkt unterstrichen hat, dass Einigkeit ueber das gemeinsame Ziel besteht, dass verhindert werden muss, dass der Iran sich nuklear bewaffnet. Ja, das ist unser gemeinsames Ziel. Und ja, das muss der Punkt sein, der Abholpunkt, wo wir uns auch mit gemeinsamen Initiativen entwickeln. Natuerlich wissen wir alle, dass die Moeglichkeit, solche gemeinsamen Initiativen ueber die E3 hinaus zu erreichen, gegenwaertig eher theoretisch ist. Aber ich bin gerade angesichts der Dynamik und der Unterschiedlichkeit des einen oder anderen Twitteraccounts und der Meldungen darin durchaus nicht unoptimistisch, dass die Dinge hier auch wieder in Bewegung kommen koennen.
Sicherlich wird der kommende Dienstag, der 12. Juni, mit dem anderen Nukleardossier, dem nordkoreanischen Nukleardossier, eine gewisse Moeglichkeit bieten, sich danach zusammenzusetzen. Ich hoffe und wuensche jenseits aller Rhetorik, dass hier auch Erfolge erzielt werden, die substanziell sind, so wie wir Erfolge erzielt hatten, was den Iran betrifft.
Eine Frage muessen wir uns gemeinsam mit den USA, Russland und China stellen: Was tun wir, wenn der Iran in anderen Bereichen unsere und insbesondere - das ist gesagt worden - die Sicherheit Israels beruehrt und so aggressiv weitermacht wie bisher? Die juengsten Aussagen von Ali Khamenei sind nicht gerade geeignet, um Besorgnisse zu zerstreuen. Rohani gibt ein Signal der Vertragstreue, ja, aber von einer veraenderten politischen Grundausrichtung im Hinblick auf Frieden und gute Nachbarschaft ist nichts zu hoeren. Das ist gefaehrlich. Denn machen wir uns nichts vor: Beim Iran geht es bei weitem nicht nur um das Atomprogramm und um die wirtschaftliche Kooperation, sondern es geht um die Zukunft der gesamten Nahostregion. Hier betreibt der Iran eine knallharte Machtpolitik, der wir uns diplomatisch und auch mit Entschlossenheit entgegenstellen muessen.
Wir benoetigen also eine Doppelstrategie: Festhalten am Atomabkommen, Offenhalten der Gespraechskanaele, eine proaktive, dynamische Auseinandersetzung mit Ergaenzungen und einer Reaktivierung, aber auch ein klares Signal an den Iran.

Frau Praesidentin, nur noch den beruehmten kurzen Satz zum Schluss.

So muessen wir mit dem Iran umgehen. Die Destabilisierung jedenfalls ist eine zu grosse Gefahr.
Lassen Sie uns aktiv und proaktiv mit den USA gemeinsam versuchen, einen Weg mit dem Iran zu finden.
Herzlichen Dank.
