Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wer sich den Haushalt des Innenministeriums anschaut, ist wirklich gut beraten, auch einen Blick hinter die nackten Zahlen zu werfen; denn dann sieht man ziemlich schnell, wo die Defizite liegen. Das ideen- und konzeptlose Aufpumpen von Haushaltstiteln ist kein Politikersatz, Herr Seehofer.
Das koennen wir gleich an mehreren Punkten feststellen. So haben wir zum Beispiel harte Ausfaelle bei der Gefahrenanalyse. Das hat Chemnitz leider sehr eindruecklich gezeigt: Hunderte, Tausende Rechtsextreme koennen binnen kuerzester Zeit im gesamten Land mobilisiert werden, und es scheint auf Bundesebene keine Instanz zu geben, die das Agieren solcher Netzwerke treffend analysieren kann. Stattdessen erleben wir einen Verfassungsschutzpraesidenten, der voellig faktenfrei rechte Verschwoerungstheorien zu den Videoaufnahmen aus Chemnitz bedient, aber valide Analysen schuldig bleibt. All das untergraebt das Vertrauen in die Arbeit des Verfassungsschutzes, und es beschaedigt die Integritaet der deutschen Innenpolitik.
Aber es liegt nicht nur an der Amtsfuehrung. Auch die strukturellen Probleme springen einem schon bei oberflaechlicher Betrachtung foermlich ins Gesicht, und trotzdem gibt es fuer den Verfassungsschutz gleich 10 Prozent mehr Geld. Ja wofuer eigentlich? Wir wissen es nicht, weil dem Parlament die Details vorenthalten werden. Wir sehen nur das Ergebnis, und das Ergebnis ist schlecht.
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen beim Verfassungsschutz einen kompletten Neustart und endlich eine solide wissenschaftliche Basis fuer die Innenpolitik. Und da frage ich Sie gleich mal: Ja wo bleibt denn die angekuendigte Wiederauflage des Periodischen Sicherheitsberichts? Soweit ich erkennen kann, sind dafuer keine Haushaltsmittel vorgesehen.
Auch haben Sie die Stellenplaene der Sicherheitsbehoerden aufgepumpt, ohne einen erkennbaren Plan zu haben, wie Sie mit dem Personal eigentlich umgehen wollen. Durch Ihre ueberfluessigen AnKER-Zentren und den Dauereinsatz der Bundespolizei an den Grenzen forcieren Sie die Überlastung der Polizistinnen und Polizisten. Ist es Ihnen eigentlich voellig egal, wenn die Gewerkschaft der Polizei bemerkt, dass Ihnen die Bayerische Grenzpolizei offensichtlich mehr am Herzen zu liegen scheint als Ihre eigene Bundespolizei, die Sie praktisch nur aus dem Fernsehen kennt?
Eine solche Geringschaetzung haben die Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei nicht verdient.
Insgesamt passiert in Ihrem Haus auch sonst wenig. Mit viel Brimborium haben Sie Ihre Heimatabteilung gegruendet, nach dem Motto „Erst mal gruenden, der Rest kommt dann schon von selber“. Nein, kommt er nicht. Wo sind denn Ihre Konzepte gegen Wohnungsnot oder fuer strukturschwache Regionen? Nach welcher Wahl wollen Sie anfangen, endlich fuer gleichwertige Lebensverhaeltnisse zu sorgen?
Seit Ihrem Amtsantritt haben Sie, Herr Seehofer, Ihr Amt nur als Buehne fuer populistische Botschaften ohne Substanz missbraucht, und damit sind Sie zum Vater aller Probleme in der deutschen Innenpolitik geworden.
Noch dazu agiert unter Ihrer Aufsicht ein freidrehender Verfassungsschutzpraesident, der die Verfassung nicht schuetzt, sondern mit seiner Behoerde Politik macht. Und jetzt - hoeren Sie gut zu! -, fuenf Wochen vor Veroeffentlichung des Verfassungsschutzberichts, wie wir bei der dpa nachlesen koennen, gibt Verfassungspraesident Maassen vertrauliche Inhalte aus diesem Bericht an Herrn Brandner von der AfD weiter.
Er macht Politikberatung fuer Rechtsextreme. Das ist das Amtsverstaendnis von Herrn Maassen.
Herr Seehofer, es reicht! Wie viele Belege brauchen Sie eigentlich noch dafuer, dass dieser Verfassungsschutzpraesident nicht unsere Verfassung schuetzt, sondern eine politische Agenda verfolgt?
Das und der Umstand, dass Sie, Herr Minister, diesem Treiben tatenlos - und ich unterstelle Ihnen: anscheinend billigend - zusehen, steht beispielhaft fuer die moralische Entkernung der aktuellen Innen- und Sicherheitspolitik. Herr Seehofer, entlassen Sie Herrn Maassen, und treten Sie anschliessend gleich selbst zurueck!