Herr Praesident! Sehr verehrte Kollegen! Liebe Gaeste im Haus! Exzellenz! Wir sehen mit Sorge, dass die Tuerkei mit der Fortsetzung ihrer Offensive gegen die Stadt Afrin und deren Umgebung weit ueber das vertretbare Mass einer legitimen Selbstverteidigung hinausgeht. Wenn denn die Informationen stimmen, dass es Angriffe von kurdischer Seite auf tuerkisches Staatsgebiet gab, dann handelt es sich zuerst einmal um einen Akt der legitimen Selbstverteidigung. Allerdings geht das, was danach kam, naemlich ein massives militaerisches Vorgehen auf syrischem Gebiet, weit ueber das vertretbare Mass hinaus. Hierdurch werden ausserdem die Bemuehungen des UN-Sicherheitsrates torpediert, der durch eine Waffenruhe das Leiden der betroffenen Zivilbevoelkerung lindern moechte. Die Bundestagsfraktion der Alternative fuer Deutschland bewertet daher das tuerkische Vorgehen als voelkerrechtswidrig und verurteilt es entschieden.
Darueber hinaus fordern wir die Bundesregierung auf, sich dieser Bewertung anzuschliessen und auf eine entsprechende Stellungnahme der Europaeischen Union zu draengen. Da koennen wir unser politisches Gewicht bei den europaeischen Partnern wieder einmal zum Tragen bringen und deren Bewertung einfordern.
Staatsminister Annen hat vorhin gesagt, dass wir in Zeiten leben, wo Vergehen gegen das Voelkerrecht auch nach einem laengeren Zeitraum noch geahndet werden kann. Ich bin gespannt, wie das Auswaertige Amt reagiert, wenn es darum geht, den tuerkischen Staatspraesidenten fuer solche Aktivitaeten in Haftung zu nehmen.
Wir erkennen ausdruecklich das Selbstverteidigungsrecht nach Artikel 51 der Charta der Vereinten Nationen an. Es wird auch anerkannt, dass die Tuerkei vom Boden der durch die syrischen Kurden besetzten Gebiete aus angegriffen worden ist und somit die Bedingungen des Artikel 51 erfuellt sind, jedenfalls formal. Der tuerkische Beschuss der Stadt Afrin richtet sich allerdings nicht gegen identifizierte militaerische Ziele, sondern gegen die Zivilbevoelkerung. Es wird wahllos in die Stadt hineingeschossen. Unschuldige Zivilisten sind die Opfer. Das sollte dieses Hohe Haus verurteilen.
Ein solcher Einsatz ist unverhaeltnismaessig und untragbar.
Erschwerend kommt hinzu, dass die Tuerkei mit der Fortsetzung ihrer Angriffe die UNO-Resolution fuer eine Waffenruhe ignoriert und somit die Anstrengungen der Vereinten Nationen behindert.
Auch das sollten wir nicht hinnehmen.
Durch die mittlerweile dokumentierte Beteiligung regulaerer syrischer Truppen aufseiten der Kurden steht ausserdem zu befuerchten, dass durch die Tuerkei ein bewaffneter Konflikt mit Syrien an sich und den das syrische Regime tragenden Maechten verursacht wird. Wenn Sie mitbekommen haben, dass dort ganz schnell neue Allianzen geschmiedet wurden und dass man sich angesichts der tuerkischen Bedrohung ploetzlich gemeinsam als Syrer verstand, dann wissen Sie, welcher Sprengstoff in einer solchen Allianzverschiebung steckt und wie schnell ein solcher Konflikt eskalieren kann. Es darf doch nicht im deutschen Interesse liegen, solche Aktivitaeten der Tuerken zu ignorieren, hinzunehmen und zu akzeptieren.
Nein, da muss man den tuerkischen Freunden sehr schnell sagen, dass hier die Marke weit ueberschritten ist. Sonst gefaehrdet das den gesamten Raum, ueber den wir hier reden, und es kann viel groessere Auswirkungen haben. Dagegen sollten wir uns verwahren.
Es besteht also das Risiko einer unabsehbaren militaerischen Eskalation weit ueber die Region Afrin hinaus.
Aufgrund unserer Gespraeche mit dem aegyptischen Botschafter, der uebrigens unsere Haltung teilt, bemerken wir, dass die Signale in den Nachbarlaendern viel eher aufgenommen wurden als bei uns. Da erkennt man die Dringlichkeit der Situation. Man sieht Handlungsbedarf und fordert von uns entsprechende Aktivitaeten ein.
Es ist interessant, dass wir uns durch Zahlungen an die Tuerkei fuer das Zurueckhalten von Fluechtlingen in eine Abhaengigkeit begeben haben, sodass wir eben nicht so frei agieren koennen, wie wir agieren wollen. Ich bin der Meinung, dass wir auch da schleunigst fuer klare Verhaeltnisse sorgen. Eine Abhaengigkeit von der Tuerkei waere in diesem Falle und vor dem Hintergrund eines solchen Konfliktes noch viel gefaehrlicher. Wir sollten uns dem entgegenstellen.
Ich danke Ihnen.