Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man diese Debatte verfolgt, insbesondere von links und von rechts, dann stellt man fest, dass hier ganz entscheidend Ursache und Wirkung miteinander verwechselt werden.
Es ist nicht nur die selektive Wahrnehmung der Wahrheit, sondern ein ganz bewusstes Verdrehen von Tatsachen; das muss man auch in aller Deutlichkeit ansprechen.
Es geht darum - viele Vorredner sind darauf eingegangen -, dass man klar zuordnen kann, was in Syrien passiert: nicht nur der Krieg seit 2001, nicht nur die Millionen Vertriebenen, die 500 000 Toten und ein Regime, das die eigene Bevoelkerung mit Streu- und Fassbomben bombardiert, und zwar zivile Einrichtungen, Schulen, Krankenhaeuser. Es ist doch nicht so, dass wir ueber Giftgaseinsaetze fabulieren wuerden, sondern es ist tatsaechlich so, dass es im letzten Jahr 16 nachgewiesene Einsaetze von Giftgas gegeben hat. Seit der Verabschiedung der Resolution 2118 im Jahr 2013 wurde 34-mal Giftgas in Syrien eingesetzt. Das kann man auch zuordnen. Darauf, meine sehr verehrten Damen und Herren, braucht man eine Antwort.
Die Gruenen versuchen, eine Antwort zu geben, indem sie beispielsweise Vorschlaege machen und darauf hinweisen, dass man dokumentieren, bewerten und aufarbeiten muss, dass man auch dafuer sorgen muss, dass diejenigen, die dieses verursacht haben, tatsaechlich zur Rechenschaft gezogen werden koennen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das, was am 14. April passiert ist, war eine ganz konkrete Antwort auf den letzten dieser 34 Giftgaseinsaetze, als in Duma 42 Menschen getoetet, 500 Menschen verletzt wurden.
Darueber kann man natuerlich reden.
Nur: Es gab schon mal einen amerikanischen Praesidenten, der rote Linien gezogen hat. Und was ist passiert? Es gab weitere Dutzende Giftgaseinsaetze in Syrien.
Deshalb geht es darum, dass man Menschenleben verteidigt, wo die Moeglichkeiten bestehen. Deshalb sage ich ganz offen: Ich finde, dieser Einsatz der Amerikaner, Franzosen und Briten war angemessen, erforderlich und notwendig.
Und er war deshalb verhaeltnismaessig - das will ich Ihnen auch sagen; einer meiner Vorredner ist darauf eingegangen -, weil es keine Toten gab und er oertlich und zeitlich begrenzt war. Das waren Angriffe auf Einrichtungen, Kommandozentralen, Lager, Forschungseinrichtungen. Das ist etwas voellig anderes. Damit konnten Menschenleben gerettet werden. Genau darum geht es.
Ich glaube - das will ich an dieser Stelle sagen -, dass man natuerlich auch rechtsmissbraeuchlich unterwegs sein kann. Hier geht es darum, auf eine ganz konkrete Anforderung ganz konkrete Antworten zu liefern. Genau das ist passiert, und das kann man nicht wegreden. Deshalb, glaube ich, ist es auch notwendig, das klar zu benennen. Auch ich weiss, dass man am Ende Realitaeten beachten muss, wenn man zu nachhaltigen und stabilen Loesungen kommen will. Aber klar ist, dass das Assad-Regime dies nicht tun konnte, ohne die politische und militaerische Unterstuetzung von Iran und Russland.
Mehr als zehnmal hat sich Russland im Sicherheitsrat vor Assad gestellt. Assad waere militaerisch laengst erledigt gewesen - er hat mehr als die Haelfte seines Militaers durch Tote und Fahnenflucht verloren -, wenn er nicht die Unterstuetzung von Russland und Iran gehabt haette.
Diese klaren Verantwortlichkeiten muss man auch benennen. Das gehoert zur Wahrheit dazu, und das verleugnen Sie mit Ihrer Argumentation.
Deswegen ist aus meiner Sicht vollkommen klar: Wir brauchen eine Vereinigung der bisherigen Verhandlungsprozesse. Aber wir brauchen auch klare Bedingungen, die sicherstellen, dass das Zuendeln, das Provozieren in der Region ein Ende haben muss. Dafuer muessen wir die Voraussetzungen schaffen.
Vielen Dank.
Ja.
Frau Kollegin Nastic, wir hatten hier im Parlament auch eine Debatte ueber den Einmarsch der Tuerkei in Afrin. Auch ich hatte die Gelegenheit, fuer unsere Fraktion dazu zu sprechen, und ich habe dort genau wie alle anderen Redner deutlich formuliert, dass dieser Einmarsch der Tuerkei in Afrin voelkerrechtswidrig ist.
An dieser Feststellung gibt es nichts zu deuteln. Deswegen ist unsere Position hier auch sonnenklar.