Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Klinge, auch ich gratuliere Ihnen natuerlich zu Ihrer ersten Rede, will aber zumindest sagen: Die ersten 100 Tage, die wir regieren und in denen wir etwas zustande gebracht haben, das ist ungefaehr die Zeitspanne, die Sie sozusagen in touristischer Manier auf dem Balkon verbracht haben und in der Sie nichts Vernuenftiges hinbekommen haben.
Herr Brehm hat den Sachverhalt hier sehr schoen steuerrechtlich eingeordnet. Ich will mal ein bisschen politisch zur Sache Stellung nehmen.
Wenn die AfD ueber Steuerrecht redet, hat sie meist in petto, eine Steuer abzuschaffen. Dieses Mal will sie sogar eine Steuer abschaffen, die es gar nicht gibt, allenfalls im Jargon der Lobbyisten: die Urlaubssteuer. Es geht aber natuerlich - die Urlaubszeit steht vor der Tuer - nicht darum, ueber marktbeherrschende Unternehmen und ueber die Frage zu sprechen, ob sie Preisspruenge in der Hochsaison nicht reduzieren sollten, damit sich Familien mit Kindern einen Urlaub leisten koennen. Vielmehr liegt alles angeblich am Staat, und das ist etwas, was kaum glaubhaft ist.
Worum geht es eigentlich in der Diskussion? Herr Brehm hat darauf hingewiesen: Es geht um Steuern. Konkret geht es um die Gewerbesteuer. Noch praeziser: Es geht um Gleichbehandlung bei der Veranlagung zu dieser Steuer. Ich will daran erinnern, wie das eigentlich zum damaligen Zeitpunkt war: 2008 haben SPD und Union eine sehr grosse Steuerreform fuer Unternehmen durchgefuehrt. Wir haben die Koerperschaftsteuer von 25 Prozent auf 15 Prozent gesenkt. Wir haben die Gewerbesteuermesszahl von 5 Prozent auf 3,5 Prozent abgesenkt. Dadurch haben wir die Unternehmen in Deutschland um rund 5 Milliarden Euro pro Jahr entlastet.
Selbstverstaendlich profitiert davon auch die Tourismusbranche jedes Jahr. Sollen wir diese Steuersenkung eigentlich jetzt zuruecknehmen? Das ist ja die Frage, die sich stellt, wenn man die Antraege von AfD und FDP liest. Rosinenpickerei reicht ja wohl nicht aus; denn gleichzeitig mit den Steuersenkungen im Jahr 2008 haben wir die Regeln fuer die gewerbesteuerliche Hinzurechnung systematisiert, aktualisiert. Wie alt sie ist, hat Herr Brehm eben gesagt. Damit haben wir erreicht, dass alle Unternehmen gewerbesteuerlich gleichbehandelt werden, egal ob sie betriebsnotwendiges Aktivvermoegen fremd- oder eigenkapitalfinanzieren, ob sie es anmieten oder im Eigentum nutzen. Ich will Ihnen ein Beispiel geben: Es kann doch nicht wahr sein, dass ein Reiseveranstalter, der ein Hotel im Eigentum hat, schlechtergestellt wird als ein Reiseveranstalter, der die Zimmer nur anmietet. Das ist doch wohl nicht gerecht.
Vor dem Hintergrund muss man sagen: Die massive Steuersenkung bei gleichzeitiger Hinzurechnung einzelner Tatbestaende dient dazu, Gleichbehandlung zu erreichen. Wer die Hinzurechnung nicht will, der kann auch die Steuersenkung nicht haben. Das war und das bleibt auch gerecht.
Schauen wir mal anhand eines praktischen Beispiels, worum es eigentlich geht. Die Tourismusbranche selber sagt, dass eine Reise wegen der gewerbesteuerlichen Gleichbehandlung um 2,3 Prozent teurer wird; das sind bei einer Pauschalreise im Wert von 1000 Euro also immerhin 23 Euro. Das ist das Ergebnis einer lobbygetriebenen Berechnung. Es gibt andere Berechnungen - auch unsere eigene -, die zu dem Ergebnis kommen, dass es - weil nur Teilbereiche der Kosten wie beispielsweise unstreitig die Übernachtungskosten in die gewerbesteuerliche Hinzurechnung einbezogen werden - gerade mal 0,6 Prozent, also 6 Euro bei einer 1000 Euro teuren Reise, sind. Diese Summe muessen uebrigens dann nur Unternehmen zahlen, die ueber den ebenfalls 2008 eingefuehrten Freibetrag von 100000 Euro kommen; darueber ist eben gesprochen worden. Dass man bei der Berechnung differenzieren kann, wissen wir, weil die FDP seinerzeit die Moevenpick-Steuer eingefuehrt hat. Da war das mit der Auseinanderrechnung auch kein Problem.
Also: Die Behauptung, wegen der gewerbesteuerlichen Hinzurechnung wuerden Urlaubsreisen zu teuer, hat nichts mit der Wirklichkeit zu tun. Die Forderung der AfD ist also erwartungsgemaess Unsinn.
Das gilt erst recht fuer die Anwendung auf einzelne Branchen. Wuerde man den Sachverhalt so regeln, kaemen andere Branchen an und wuerden sagen: Gleiches Recht fuer alle! - Die Messebauer beispielsweise wuerden darauf hinweisen, dass ihnen die Messehallen auch nicht gehoeren. Die Logistiker wuerden selbstverstaendlich entsprechend darauf hinweisen. Es waere ein Einfallstor, um die Axt an die Gewerbesteuer zu legen. Das will die FDP. Das ist traurig, muss man sagen.
Es geht um Steuerrecht; es geht aber auch darum, was eigentlich mit der Gewerbesteuer finanziert wird. Wer, wenn nicht die Kommunen, produziert denn die Standorte fuer die Tourismusindustrie? Die Kommunen produzieren die Standorte; das kann kein anderer. Und ich sage Ihnen: Die von ihnen geschaffene touristische Infrastruktur ist die Voraussetzung dafuer, dass touristische Unternehmen ueberhaupt ihre Angebote realisieren koennen.
Ich komme gleich zum Schluss. Ich will aber noch ganz kurz sagen: Ich bin nicht so ganz sicher, ob dieser penetrante Lobbyismus seit vielen Jahren der Tourismusindustrie wirklich nuetzt, wenn man sich mal ueberlegt, wer eigentlich diese Interessen hier vertritt.
Darueber sollte man tatsaechlich mal nachdenken.
Eine letzte Bemerkung zum Antrag der FDP, der im Grunde genommen darauf zielt, die Gewerbesteuer abzuschaffen.
Ich sage Ihnen: Es geht hier um ein besonderes Thema, aber Ihr Modell fuehrt zu einer Verschaerfung der Gegensaetze zwischen wohlhabenden und strukturschwachen Gemeinden in Deutschland; Ihr Modell fuehrt nicht zu gleichwertigen, sondern zu gegensaetzlichen Lebensverhaeltnissen in Deutschland.
Das wollen wir auf gar keinen Fall. Ich kann Ihnen in einer Extradebatte mal zeigen: Was Sie da wollen, ist so kommunalfeindlich, wie es ueberhaupt nur sein kann. Das ist mit uns nicht zu machen.
Herzlichen Dank.
