Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wenn Eltern sich trennen, geht es immer um folgende Fragen: Wie geht es weiter? Was ist das Beste fuer das Kind?
Heutzutage gibt es verschiedene Betreuungsmodelle. Wenn ein Kind hauptsaechlich bei einem Elternteil lebt, sprechen wir vom sogenannten Residenzmodell. Vom Wechselmodell sprechen wir, wenn das Kind zu gleichen Teilen bei beiden Eltern wohnt. Das Kind wechselt dann zum Beispiel woechentlich oder alle zwei Wochen den Wohnsitz. Dazwischen existieren viele weitere Moeglichkeiten, die man als erweiterten Umgang bezeichnet.
Die meisten Familien entscheiden das selbststaendig. Bei anderen gibt es Konflikte. Diese landen vor Gericht. Genau deshalb reden wir heute darueber.
Seit Jahren wird in der Öffentlichkeit ueber eine gesetzliche Festlegung des Wechselmodells als Regelfall diskutiert. Wir sehen das sehr kritisch. Denn ob ein Wechselmodell im Sinne des Kindeswohls funktioniert, haengt von sehr vielen Faktoren ab.
Dass Eltern miteinander reden, ist Voraussetzung dafuer, dass es nicht zulasten der Kinder geht. Ein Wechselmodell funktioniert naemlich nur dann, wenn viel gemeinsam organisiert wird und gut miteinander geredet wird. Sind Erwachsene hochzerstritten - das wurde schon gesagt -, geht es immer zulasten der Kinder. Dann ist es fuer sie unertraeglich, zwischen den Eltern zu pendeln.
Liebe FDP, Konfliktmanagement per Gesetz kann nicht funktionieren. Das Kind muss im Mittelpunkt stehen.
Im Übrigen habe ich noch eine Frage. Wie soll eigentlich ein Wechselmodell funktionieren, wenn Eltern noch nie zusammen gewohnt haben?
Meine Damen und Herren, mitentscheidend ist doch die sichere, starke Bindung des Kindes zu beiden Elternteilen. Ist diese vor der Trennung weniger ausgepraegt, ist eine Verbesserung im Rahmen eines Wechselmodells ziemlich unwahrscheinlich. Es kommt nicht darauf an, wie haeufig und wie lange ein Kind bei einem Elternteil ist, sondern darauf, wie stark und wie gut das Verhaeltnis zueinander ist. Somit muss jede Bindung individuell geprueft werden.
Natuerlich spielt der Kindeswille eine zentrale Rolle. Wenn ein Kind gegen das Wechselmodell ist, sollte es grundsaetzlich nicht angeordnet werden.
Darueber hinaus sind das Alter des Kindes und die raeumliche Naehe der Elternhaushalte zueinander, aber auch die Erreichbarkeit von Betreuungseinrichtungen wie der Schule ausschlaggebend fuer das Gelingen eines solchen Modells. Es kann also nicht grundsaetzlich davon ausgegangen werden, dass das Wechselmodell immer den Interessen der Kinder am besten gerecht wird.
Es eignet sich daher auch nicht als Regelmodell. Genau deshalb sprechen wir uns gegen eine Festschreibung als Regelmodell aus.
Liebe FDP, in Ihrem Antrag geht auch so einiges durcheinander. Sie verwechseln den erweiterten Umgang mit dem Wechselmodell.
Im Übrigen fordert die Resolution des Europarats auch keine Festschreibung des Wechselmodells als Regelfall, sondern lediglich die Moeglichkeit, es leben zu koennen. Das ist in Deutschland schon laengst moeglich.
Fuer den Fall, dass Sie Unstimmigkeiten in Ihrem Antrag nach einer Anhoerung bereinigen moechten, darf ich Ihnen einen kleinen Hinweis geben: Viele Dinge finden Sie schon in unserem Antrag.
Denn wir sind nicht gegen das Wechselmodell. Ganz im Gegenteil: Wir begruessen es, wenn Familien sich auf dieses Betreuungsmodell einigen, insbesondere dann, wenn es ausdruecklicher Wunsch des Kindes ist.
Genau deshalb muessen Familien im Vorfeld der Konflikte bei der Entscheidung fuer ein geeignetes Modell und bei der Umsetzung bestmoeglich unterstuetzt und begleitet werden.
Dafuer brauchen wir erstens flaechendeckend eine bessere personelle und sachliche Ausstattung der Jugendaemter und Familiengerichte. Wir brauchen zweitens flaechendeckend ausreichendes und gut ausgebildetes psychologisches Personal und mehr Mediatorinnen und Mediatoren.
Drittens muessen wir flaechendeckend Richter und Richterinnen sowie Gerichtspfleger und -pflegerinnen hinsichtlich der kinderfreundlichen Gestaltung eines Gerichtsverfahrens professionell schulen. Genau das finden Sie uebrigens in der Europaratsresolution unter den Punkten 5.9 und 5.10.

Darauf muessen wir unseren Fokus legen, weil Kinder immer im Vordergrund stehen muessen.
Danke.
