Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich sollten wir heute ueber die erfolgreiche Europaeisierung des Hochschulstudiums sprechen. Viele Menschen hatten darauf als Teil der europaeischen Einigung gehofft: dass junge Menschen und Forschende europaweit Erfahrungen sammeln und einen Teil ihres Lebens so verbringen koennen.
Wir reden heute auch ueber den Bologna-Prozess. Er hat den Studierenden und den Beschaeftigten an den Hochschulen - da muss man sich doch mal ehrlich machen - leider mehr Nachteile als Vorteile gebracht; denn die Bologna-Reform war von jeher von oben gedacht. Im Zentrum standen vor allem wirtschaftliche Überlegungen: die Verwertbarkeit akademischer Ausbildung zum Beispiel und die Beschleunigung des Studiums, um Kosten zu sparen. Die Menschen, die am Bildungsprozess beteiligt sind, die Lehrenden wie die Lernenden, standen bei Ihnen nie im Fokus. Das war und ist das grosse Problem.
Was die Anliegen und Belange der Studierenden und der Lehrkraefte sein koennten, kam in der Bologna-Erklaerung gar nicht erst vor. Deshalb stand die Bologna-Reform von Anfang an in der Kritik, und es war richtig, dass damals so viele dagegen protestiert haben.
Und die Probleme existieren immer noch. Das wird aus dem ziemlich lustlosen Bericht der Bundesregierung mehr als deutlich. Das zweistufige Studium hat sich nicht bewaehrt und wird in der Praxis langsam, aber sicher entsorgt. Hier muesste wirklich viel getan werden, um gute Studienbedingungen fuer alle Masterstudierenden zu ermoeglichen.
Die Mobilitaet der Studierenden bleibt weit hinter den Erwartungen zurueck. Das ist auch kein Wunder; denn Mobilitaet ist vor allem auch eine Geldfrage. Es kostet natuerlich viel Geld, ins Ausland zu gehen oder in eine andere Stadt zu ziehen. Es kostet im Übrigen auch Geld, ueberhaupt zu studieren. In Ihrem Bericht und in wirklich allem, was die Bundesregierung zu diesem Thema verlautbart, fehlt jeder, aber auch jeder Hinweis darauf, dass sie diese finanzielle und diese soziale Dimension ueberhaupt wahrnimmt. Das kann doch wirklich nicht wahr sein.
An den Studierenden laesst sich ein allgemeiner Trend in unserer Gesellschaft beobachten: Die Mitte bricht weg. Mehr als zwei Drittel der Studierenden muessen neben ihrem Studium arbeiten, um Geld zu verdienen. Das Ergebnis ist eine dramatische Zunahme von Stress und Belastung. Ein Sechstel aller Studierenden leidet mittlerweile an mindestens einer psychischen Krankheit, fast ein Drittel bricht das Studium ab. Psychologinnen und Psychologen sowie Expertinnen und Experten fuehren das massgeblich auf den Leistungsdruck, der seit dem Bolo­gna-Prozess entstanden ist, zurueck. So weit ist es dank des neoliberalen Umbaus der Hochschulen also gekommen, dass das Studieren regelrecht zu einem Gesundheitsrisiko geworden ist. Das ist aus meiner Sicht unfassbar.
Das gilt uebrigens auch fuer die Beschaeftigten an den Hochschulen. Die Forschenden und Lehrenden, die keine Professur ergattern konnten, hangeln sich von einem Projektantrag zum naechsten, verbringen ihr Leben in Unsicherheit und Befristung. Und ehrlich gesagt: Internationalisierung spielt in diesem Bereich doch nur insofern eine Rolle, als Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler versuchen, im Ausland eine unbefristete Stelle zu ergattern. Das kann doch so nicht bleiben.
Kolleginnen und Kollegen, eine gemeinsame europaeische Hochschullandschaft, wo Menschen im Austausch ueber Laendergrenzen hinweg lernen und forschen koennen, das waere ein wirklicher Fortschritt hin zu einem geeinten Kontinent und hin zu multikultureller Verstaendigung. Dafuer muessen aber - davon bin ich fest ueberzeugt - die realen Menschen mitmachen koennen. Wir brauchen die Europaeisierung, aber eben nicht als einen Eliteprozess von oben, sondern als eine Bewegung von unten. Das muessen wir politisch befoerdern.
Vielen Dank.