Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer! Eine Vorbemerkung: Eine Debatte zu einem Tagesordnungspunkt ist dann lebendig, wenn tatsaechlich zu dem Tagesordnungspunkt, um den es geht, gesprochen wird, und nicht, wie vorhin, zu etwas ganz anderem.
Die Botschaft dieses Gesetzes, das wir heute beraten, ist vor allem die: Da, wo wir es angesichts der guten wirtschaftlichen Entwicklung in unserem Land koennen, wollen wir die Buergerinnen und Buerger und die Unternehmen auch entlasten. Das koennen wir zuallererst beim Arbeitslosenversicherungsbeitrag.
Wir haben uns entschlossen, dass wir diesen Beitrag nicht nur, wie in der Koalitionsvereinbarung festgeschrieben, um 0,3 Prozentpunkte absenken, sondern um insgesamt 0,5 Prozentpunkte. Das ist eine grossartige Leistung, die wir deswegen hinlegen koennen, weil wir genuegend Geld, genuegend Ruecklage in Nuernberg haben. Das ist die Hauptbotschaft dieses Gesetzes: Entlastung fuer Buergerinnen und Buerger und Unternehmen in unserem Land!
Meine sehr geehrten Damen und Herren, obwohl wir den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung um 0,5 Prozentpunkte absenken, werden wir die Ruecklage in Nuernberg, die zwischen 22,5 und 23 Milliarden Euro liegen wird, am Ende des Jahres weiter ausbauen. Also auch mit Absenkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags werden jaehrlich etwa 500 bis 700 Millionen Euro zur Ruecklage hinzukommen. Das zeigt: Auch dann, wenn es einmal nicht so gut laufen sollte und wir zum Beispiel das Kurzarbeitergeld aktivieren muessten, sind wir mit diesem Vorhaben bestens aufgestellt und bestens geruestet fuer die Zukunft. Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags, aber gleichzeitig eine starke Reserve in Nuernberg - das schaffen wir mit diesem Gesetz.
Eine zweite wichtige Botschaft. Wir alle wissen: Unsere heimische Landwirtschaft sowie das Hotel- und Gaststaettengewerbe sind immer wieder auf Saisonarbeitskraefte angewiesen, fuer die wir auch dankbar sind. In diesem Zusammenhang ist eine wichtige Frage: Wie regeln wir die sogenannte kurzfristige Beschaeftigung? Frueher waren das mal 50 Tage. Dann haben wir es auf 70 Tage verlaengert. Mit diesem Gesetz regeln wir fuer die Zukunft, dass kurzfristige Beschaeftigung dauerhaft 70 Tage umfassen kann.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, damit ist ausserdem die gute Botschaft ausgesandt: Auch im naechsten Fruehjahr werden wir hoffentlich puenktlich deutsche Erdbeeren und deutschen Spargel auf den Tisch bekommen.
Nachdem die Weinlese in diesem Jahr schon vorbei ist und wohl ein besonders guter Jahrgang in die Keller gekommen ist, wird hoffentlich auch im naechsten Jahr ein guter Weinjahrgang puenktlich in die Keller kommen.
Das Gesetz ist also eine gute Botschaft fuer all diejenigen, die Saisonarbeitskraefte benoetigen, wofuer wir eine rechtliche Grundlage schaffen. Ich glaube, fuer uns alle - fuer die Landwirtschaft und das Hotelgewerbe, aber auch fuer uns als Verbraucherinnen und Verbraucher - ist es wichtig, dass gute deutsche Qualitaet auf den Tisch kommt.
Dann wollen wir mit diesem Gesetz einen ersten wichtigen Schritt hin zu einer nationalen Fort- und Weiterbildungsstrategie tun, ueber die Bundesminister Heil schon gesprochen hat. Da wird es noch - wir freuen uns schon darauf - einen guten Aufschlag beider Bundesminister, von Frau Karliczek und Herrn Heil, geben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, man kann ueber die Digitalisierung ja unterschiedlicher Meinung sein. Es gibt genuegend Gutachter und Leute, die ganz genau wissen, wie die Zukunft aussieht, und die den Menschen eher Angst einjagen. Aufgabe von uns Politikern ist es nicht, Ängste zu befoerdern; das macht zwar eine Fraktion ganz besonders gern, aber das ist nicht unsere Aufgabe. Unsere Aufgabe ist es, Menschen Zukunftsperspektiven zu eroeffnen. Und das machen wir mit diesem Gesetz.
Wir wollen dafuer sorgen, dass wir gerade angesichts des Wandels, den die Arbeitswelt in den kommenden Jahren und Jahrzehnten erfahren wird, unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mitnehmen und fit machen koennen, dass es genuegend qualifizierte Fort- und Weiterbildungsangebote gibt und dass wir sie mit den Mitteln der Bundesagentur fuer Arbeit kraeftig unterstuetzen. Wir wollen die Arbeitnehmer fuer die Arbeitswelt 4.0 fit machen. Wir wollen ihnen neue Perspektiven eroeffnen. Wir wollen Qualifikationen erneuern und fehlendes Wissen und neue Inhalte ergaenzen.
Untersuchungen zeigen, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein grosses Interesse daran haben, sich fachlich auf der Hoehe zu halten, um so neue Chancen in der Arbeitswelt zu nutzen oder ihre Chancen zu verbessern. Auch die Arbeitgeber haben erkannt: Ihre Unternehmen werden in Zukunft nur dann weiter gut laufen, wenn sie der Weiterbildung im Berufsleben eine viel groessere Bedeutung geben als heute. Die Unternehmen, die bereits heute im Bereich der digitalen Technologie und Entwicklung unterwegs sind, haben eine Weiterbildungsquote von 87 Prozent - das ist beachtlich -; bei den uebrigen Unternehmen betraegt sie nur etwa 69 Prozent. Das zeigt: Da ist noch Luft nach oben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit diesem Qualifizierungschancengesetz machen wir ein Angebot an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, ein Angebot an die Unternehmen, dass sie mit der Unterstuetzung, auch finanziellen Unterstuetzung, der Bundesagentur fuer Arbeit Qualifizierung, Fort- und Weiterbildung fuer alle ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter organisieren koennen. Dieses Qualifizierungschancengesetz schafft mit dem Anspruch auf Beratung zur Weiterbildung und Qualifizierung die Grundlage und die Voraussetzungen fuer ein lebenslanges Lernen. Gleichzeitig bietet es ausreichenden Schutz und Entlastung fuer die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit Blick auf den Wandel durch die Digitalisierung. Ich finde, es ist ein starker Aufschlag fuer eine starke Fort- und Weiterbildungsstrategie in unserem Land.
Vielen Dank.