Liebe Frau Kollegin, wir haben uns die Zahlen nicht ausgedacht. Sie sind uns auf unsere Grosse Anfrage hin vonseiten der Bundesregierung gegeben worden. Wenn Sie die Zahlen infrage stellen, dann koennen Sie das gerne tun. Man kann darueber reden. Aber wir haben sie uns nicht ausgedacht. Dann sind die Zahlen von der Bundesregierung falsch. Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt. Es kann ueberhaupt nicht die Rede davon sein, dass wir die Leute normiert in ein Arbeitsverhaeltnis pressen wollen. Wir haben nur festgestellt, dass sich die Arbeitswelt in den letzten Jahrzehnten geaendert hat und dass es mehr und mehr Selbststaendige und Solo-Selbststaendige gibt. Dass dies einige von ihnen freiwillig tun, dass sie es gerne machen und erfolgreich sind, ist in Ordnung; fuer die brauchen wir keinen Antrag zu stellen. Aber es gibt auch eine grosse Zahl von Selbststaendigen und Solo-Selbststaendigen, die ein ernsthaftes Problem haben. Das haben sie nicht aufgrund ihres Geschaeftsmodells oder weil sie keine gute Idee hatten, sondern aufgrund der Rahmenbedingungen.
Dritter Punkt. Sie verweisen auf die Ehepartner. Ich muss ehrlich sagen: Sie sind selber eine Frau. Wuerden Sie, wenn Sie in Ihrem Berufsleben nicht erfolgreich sind, sagen: „Ich bin nicht erfolgreich, weil die Rahmenbedingungen in den sozialen Systemen schlecht sind, aber ich habe ja einen Mann, der mich mitversorgen kann; deshalb ist das alles nicht so schlimm“? Nein, Frau Kollegin, das koennen Sie nicht im Ernst meinen.
