Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Den vorliegenden Antrag haben wir in der letzten Woche schon in den sozialen Medien beworben. Da ist so mancher Kommentar ziemlich erstaunlich gewesen. Beispielsweise hiess es, es sei unklar, warum wir fuer Selbststaendige ein branchenspezifisches Mindest- oder Basishonorar fordern; schliesslich seien Selbststaendige in ihrer Entscheidung viel freier. Wenn es denn die Zeiten je gab, so muss man sagen, sind sie doch fuer viele vorbei. Das hat mit der fortschreitenden Prekarisierung der gesamten Arbeitswelt zu tun, und dagegen wollen wir etwas tun.
Aktuell gibt es in diesem Land etwa 4,2 Millionen Selbststaendige, rund die Haelfte davon ist solo-selbststaendig. Wir beziehen uns in diesem Antrag vor allem auf jene, die nur ein geringes Einkommen erwirtschaften. Darunter sind viele, die eigentlich unfreiwillig selbststaendig geworden sind, die quasi vor Arbeitslosigkeit gefluechtet sind. Wir finden darunter Grafiker, Designer, Reinigungskraefte, IT-Experten oder auch Kurierdienstfahrer und schliesslich Lehrende an Musik- oder auch Hochschulen. Lassen wir vielleicht mal einen Lieferfahrer aus einem „FAZ“-Artikel zu Wort kommen - ich zitiere -:
Weil Christoph nicht angestellt ist, bekommt er kein Geld, wenn er verletzt oder krank ist. Fuer Ruecklagen reicht sein Gehalt nicht aus. Was er bei einem Unfall machen wuerde? „Dann haette ich wohl ein ziemlich dickes Problem“, sagt er. Fuer Unfall- und Krankenversicherung muss er selbst aufkommen.
Im letzten Jahr hat meine Fraktion eine Grosse Anfrage zur sozialen Lage von Solo-Selbststaendigen gestellt. Aus der Antwort ist hervorgegangen, dass circa 30 Prozent aller Solo-Selbststaendigen ueber ein Nettoeinkommen von unter 1 100 Euro verfuegen. Das heisst, sie haben ein massives Problem bei der sozialen Absicherung. Vor einiger Zeit sass bei mir im Wahlkreis jemand in der Sprechstunde, der 17 000 Euro Schulden bei seiner Krankenkasse hatte, wodurch klar ist, dass er ueberhaupt nur im Notfall behandelt wird.
Etwa 3 Millionen Selbststaendige sind nicht pflichtversichert. Die meisten koennen sich zur Kompensation aber auch keine andere soziale Vorsorge leisten. Die Beitragssaetze bei der freiwilligen gesetzlichen Krankenversicherung betragen nicht selten bis 40 Prozent des Einkommens, und das halten wir fuer einen unhaltbaren Zustand.
Besonders benachteiligt sind Frauen; mehr als ein Drittel der Solo-Selbststaendigen sind Frauen. Oftmals haben diese familienbedingt geringere Arbeitszeiten. Dann sind eben auch Absicherung und Einkommen geringer; dafuer ist die spaetere Altersarmut aber hoeher.
Wer wie die letzten Bundesregierungen Selbststaendigkeit und Unternehmertum ganz hoch gehaengt hat, meine Damen und Herren, der darf Dienstleistende in diesen Bereichen doch nicht haengen lassen.
Wir wollen einen starken Dienstleistungssektor, aber wir wollen ihn mit fairen Arbeitszeiten und fairen Verguetungen.
Ich greife einmal drei unserer Vorschlaege heraus.
Erstens. Solo-Selbststaendige muessen als Pflichtversicherte in die solidarische Gesundheits- und Pflegeversicherung eingebunden werden.
Die Geringfuegigkeitsgrenze soll bei 450 Euro liegen. Bei hoeheren Einkommen sind die Beitraege natuerlich nach Einkommen gestaffelt.
Zweitens. Wir wollen eine Erwerbstaetigenversicherung.
Aber bis dahin sollen alle nicht in einem obligatorischen Altersvorsorgesystem abgesicherten Selbststaendigen in die gesetzliche Rentenversicherung einbezogen werden.
Deren Beitraege sollen sich nach dem tatsaechlichen Einkommen richten.
Drittens wollen wir insgesamt etwas fuer die Interessenvertretungen tun.
Ja, meine Damen und Herren, Normalarbeitsverhaeltnisse sind in den letzten Jahren massiv ausgehoehlt worden.

Jawohl. - Eine Folge davon sind ungesicherte Beschaeftigungsbereiche. Deshalb ist es uns so wichtig, dass wir in diesen Bereichen niemanden alleinlassen und auch schauen, wie es jenen geht, die aus diesen Beschaeftigungsverhaeltnissen herausgefallen sind. Wenn wir jetzt nicht faire Moeglichkeiten fuer die Betroffenen schaffen, dann zahlen wir spaeter drauf.
Danke.
Liebe Frau Kollegin, wir haben uns die Zahlen nicht ausgedacht. Sie sind uns auf unsere Grosse Anfrage hin vonseiten der Bundesregierung gegeben worden. Wenn Sie die Zahlen infrage stellen, dann koennen Sie das gerne tun. Man kann darueber reden. Aber wir haben sie uns nicht ausgedacht. Dann sind die Zahlen von der Bundesregierung falsch. Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt. Es kann ueberhaupt nicht die Rede davon sein, dass wir die Leute normiert in ein Arbeitsverhaeltnis pressen wollen. Wir haben nur festgestellt, dass sich die Arbeitswelt in den letzten Jahrzehnten geaendert hat und dass es mehr und mehr Selbststaendige und Solo-Selbststaendige gibt. Dass dies einige von ihnen freiwillig tun, dass sie es gerne machen und erfolgreich sind, ist in Ordnung; fuer die brauchen wir keinen Antrag zu stellen. Aber es gibt auch eine grosse Zahl von Selbststaendigen und Solo-Selbststaendigen, die ein ernsthaftes Problem haben. Das haben sie nicht aufgrund ihres Geschaeftsmodells oder weil sie keine gute Idee hatten, sondern aufgrund der Rahmenbedingungen.
Dritter Punkt. Sie verweisen auf die Ehepartner. Ich muss ehrlich sagen: Sie sind selber eine Frau. Wuerden Sie, wenn Sie in Ihrem Berufsleben nicht erfolgreich sind, sagen: „Ich bin nicht erfolgreich, weil die Rahmenbedingungen in den sozialen Systemen schlecht sind, aber ich habe ja einen Mann, der mich mitversorgen kann; deshalb ist das alles nicht so schlimm“? Nein, Frau Kollegin, das koennen Sie nicht im Ernst meinen.
