Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Mueller, sicherlich erinnern Sie sich noch daran, wie Sie hier vor vier Jahren zum ersten Mal als Minister standen. Sie haben es damals geschafft, Ihre eigene Fraktion in eine Schockstarre zu versetzen. Heute gelingt Ihnen das nicht mehr, aber damals war das so. Wir Gruene haben damals applaudiert, und ich habe Ihnen damals geantwortet: Das, was Sie erzaehlen, ist ja wirklich fantastisch. Reine gruene Programmatik, weiter so! - Allerdings haben wir Ihnen dann auch mitgeteilt, dass wir Sie natuerlich nicht an den Worten, sondern an den Taten messen werden.
Und was ist dann in den letzten vier Jahren passiert? Es gab sehr viele Ankuendigungen. Ich nenne als Beispiel das Textilbuendnis. Wenn wir heute nach Bangladesch schauen, dann werden wir heute kaum eine Naeherin finden, die tatsaechlich unter besseren Arbeitsbedingungen arbeitet als vor Gruendung des Textilbuendnisses.
Ein weiterer Bereich der grossen Ankuendigungen betraf die Landwirtschaft. Der Erfolg Ihrer Ideen zu Wertschoepfungsketten, die wir fuer richtig halten, und auch zu den gruenen Zentren ist doch - das kann man sagen - sehr ueberschaubar.
Ankuendigungen und Umsetzungen, Herr Minister, gehoeren einfach zusammen. Damit haben die Regierung und Sie offensichtlich Probleme, weshalb wir vermutlich im Koalitionsvertrag zum Kapitel Entwicklungspolitik keine wirklich brauchbaren Ankuendigungen finden. Im Gegenteil: Der Vertrag verschiebt Fragen wie Fluchtursachenbekaempfung und Kohleausstieg in eine Kommission. Dabei koennen wir es uns wirklich nicht mehr erlauben, zu warten. Wir muessen gerade bei diesen Fragen heute handeln.
Was mich sehr besorgt, ist Ihre neueste Ankuendigung, die Rueckfuehrung zu einem entwicklungspolitischen Schwerpunkt zu machen. Ich diskutiere jetzt mit niemandem ueber Rueckfuehrungen, aber eines muss doch klar sein: Rueckfuehrung kann kein entwicklungspolitischer Schwerpunkt sein. Wer das versucht, ist zynisch.
Schon in den vergangenen Jahren haben Sie, Herr Minister Mueller, stets daran mitgewirkt, dass immer mehr Gelder des Entwicklungshilfeetats fuer Grenzmanagement und andere Fluchtabwehrmassnahmen missbraucht werden. Wir haetten gehofft, dass Sie Armutsbekaempfung vorantreiben. Stattdessen wurden Deals mit Diktatoren, wie im Sudan, in Tschad, in Eritrea, geschlossen. Das ist ein Offenbarungseid entwicklungspolitischer Art.
Noch vor gut zwei Jahren haben Sie, Herr Minister, voellig zu Recht vertreten, dass Entwicklungspolitik zivil sein muss und dass sie nicht zur Finanzierung von Sicherheitspolitik verwendet werden darf. Dazu haben Sie heute noch unsere Unterstuetzung. Aber die Zeiten aendern sich.
Wer heute Entwicklungsminister werden will, der muss den Koalitionsvertrag mittragen; das ist doch selbstverstaendlich. Aber was steht im Koalitionsvertrag zum Thema Entwicklung? Allein die Tatsache, dass sie unter der Überschrift „Verteidigungs- und Sicherheitspolitik“ subsumiert wird, zeigt uns doch ganz klar, in welche Richtung Entwicklungspolitik gelenkt werden soll. Das ist etwas, was wir nicht akzeptieren koennen. Dass die SPD das mitmacht, halte ich fuer nicht erklaerbar.
Ich sehe die Unabhaengigkeit Ihres Ministeriums mehr und mehr schwinden. Die Entwicklungspolitik wird immer mehr in den Dienst der Grenzsicherung - die Grenzen werden nach Afrika verlegt - und in den Dienst von Privatinvestoren gestellt.
Herr Minister, wir hatten doch in den letzten Jahren genuegend Auseinandersetzungen. Es gab aber auch viele Punkte, bei denen wir gemeinsame Ziele verfolgen koennten. Selbstverstaendlich - es ist heute schon ein paarmal gesagt worden - stehen wir Gruenen Ihnen bei, wenn es darum geht, fuer eine faire Handelspolitik einzutreten, weil fairer Handel eine ganz zentrale Funktion fuer globale Gerechtigkeit hat.
Sie haben es aber versaeumt, die EPAs zu einem fairen Abkommen zu entwickeln, obwohl sie in Bruessel den Verhandlungshut fuer diese Regierung aufhatten. Heute sind die EPAs in West- und Ostafrika gescheitert.
Man glaubt es nicht: Die EPAs sind gescheitert, und ploetzlich erscheinen sie wieder im Entwurf des Cotonou-Vertrages, so als ob es niemals eine Kritik an den EPAs gegeben haette; das darf doch wohl nicht wahr sein.
Als federfuehrender Minister fuer den Cotonou-Vertrag bitte ich Sie, das Thema „fairer Handel“ am Kabinettstisch noch einmal aufzurollen und sich in Bruessel dafuer einzusetzen, dass dieser Entwurf grundlegend ueberarbeitet wird.
Ich will Ihnen nur ein Beispiel nennen, warum dieser Vertrag so gefaehrlich ist. In diesem Vertrag steht drin, dass sowohl die europaeischen als auch die afrikanischen Laender ihre Agrarexporte gegenseitig erhoehen sollen. Was fuer ein Irrsinn! Wir wissen doch genau, was die Zerstoerung von laendlichen Strukturen in Entwicklungslaendern bewirkt, wie viele Existenzen vernichtet werden und dass die Entwicklungschancen fuer ganze Regionen einfach schwinden. Darum, Herr Minister, sorgen Sie bitte in Bruessel und im Kabinett dafuer, dass dieser Vertrag ueberarbeitet wird.
Sie sollten sich auch fuer die gemeinsame EU-Agrarpolitik einsetzen, die zurzeit neu gestaltet wird. Sie kommen aus diesem Bereich, Sie wissen, welche Gefahren damit verbunden sind; also machen Sie das bitte.
Auch beim Thema Lieferketten gibt es die Chance, bessere Produktionsbedingungen fuer die globale Lieferkette zu erzielen. Bringen Sie die Bundesregierung endlich dazu, sich aktiv am UN-Binding-Treaty-Prozess zu beteiligen! Deutschland muss aufhoeren, auf der Bremse zu stehen. Dieser Vertrag ist und bleibt ein historisch einmaliger und hoechst entwicklungsrelevanter Prozess.
Es ist mein Schlusswort. - Meine Schlussforderung lautet:
Nutzen Sie die Restentscheidungsbefugnis Ihres Ministeriums, und denken Sie daran, Herr Mueller, es gibt nur eines: -
- Es gibt nichts Gutes, ausser du tust es.
Danke.