Herr Praesident! Werte Kollegen! Frau Krellmann, ich finde es immer wieder interessant und faszinierend, wie Sie sich an diesem Pult als einzig wahre Vorkaempferin der Betriebsraetinnen und Betriebsraete in diesem Land gerieren
und uns quasi in eine Ecke stellen und den Eindruck erwecken, als haetten wir von Mitbestimmung in diesem Land keine Ahnung.
Ich will noch einmal daran erinnern: Es war meine Fraktion, die 1952 - das ist schon ein bisschen her - dieses Betriebsverfassungsgesetz ueberhaupt eingefuehrt hat und zu einem grossen Erfolg in Deutschland gemacht hat. Darauf sind wir sehr stolz.
Denn wir haben auch in unseren Reihen engagierte Betriebsraetinnen und Betriebsraete, die hervorragende Arbeit leisten. Ich habe das selbst in meinem Berufsleben erlebt. Als wir in der Wirtschaftskrise 2008/2009 vor erheblichen, schwierigen Entscheidungen standen, haben die Betriebsraete gemeinsam mit den Unternehmen versucht, moeglichst viele Arbeitsplaetze zu retten. Ich bin daher jedem Betriebsrat dankbar, der sich da engagiert.
Dass es so funktioniert, liegt in dem Geist des Gesetzes begruendet. Ich halte es fuer hilfreich, das hier noch einmal zu zitieren. § 2 Absatz 1 Betriebsverfassungsgesetz lautet:
Arbeitgeber und Betriebsrat arbeiten unter Beachtung der geltenden Tarifvertraege vertrauensvoll und im Zusammenwirken mit den im Betrieb vertretenen Gewerkschaften und Arbeitgebervereinigungen zum Wohl der Arbeitnehmer und des Betriebs zusammen.
Daran wird deutlich, worum es eigentlich geht. Es geht darum, dass Arbeitgeber nicht einseitig ihre betrieblichen Interessen egoistisch verfolgen duerfen und Arbeitnehmer genauso wenig egoistisch handeln duerfen. Vielmehr sind beide verpflichtet, zum Wohle des Gesamten zu agieren. De facto haben wir ihnen zwei Seelen in dieselbe Brust gelegt. Dieses System hat sich bewaehrt.
Sie versuchen stattdessen, mit dem Betriebsverfassungsgesetz eine Arena fuer Gladiatorenkaempfe aufzubauen. Sie wollen Misstrauen saeen und versuchen, zu spalten.
Ich moechte einen Punkt aufgreifen, den Kollege Gerdes schon genannt hat. Wir haben im Grundgesetz die Koalitionsfreiheit verankert. Das heisst nichts anderes, als dass die Menschen entscheiden koennen, ob und, wenn ja, wie sie sich betrieblich organisieren wollen.
Es gibt keine Pflicht, sich zu organisieren.
Sie wollen in Ihrem Antrag ganz klar verankern, dass jedes Jahr darueber abgestimmt wird, ob es einen Betriebsrat geben soll oder nicht, nach dem Motto „So lange waehlen, bis das Ergebnis passt“. Das hat mit demokratischen Entscheidungen unserer Meinung nach nichts zu tun.
Deshalb muessen wir noch einmal genau hinschauen: Ja, wir haben unterschiedliche Arten der Vertretung. In grossen Konzernen, solchen ab 500 Mitarbeitern, haben wir eine Vertretung durch Betriebsraete von 85 Prozent. Bei kleinen Unternehmen - mit 5 bis 50 Mitarbeitern - sind es gerade einmal 6 Prozent. Das koennte auch einfach damit zusammenhaengen, dass man sich kennt, wenn man sich in einem Zehnmannbetrieb auf dem Flur ueber den Weg laeuft, und deshalb die vertrauensvolle Zusammenarbeit sich anders organisiert als ueber einen Betriebsrat.
Deshalb sagen wir: Ja, wir wollen auch in kleineren Betrieben den Betriebsrat foerdern. Das tun wir, indem wir zum Beispiel das Wahlrecht erleichtern. Und wir staerken sogar in dieser Legislaturperiode die Betriebsraete, indem wir ihnen das Initiativrecht geben, was Weiterbildung angeht, ein wichtiges Thema, wie die Diskussion um die Digitalisierung zeigt. Darauf hat Kollege Gerdes gerade zu Recht hingewiesen.
Man koennte es auch ausweiten. Man koennte auch darueber diskutieren, ob wir bei den Betriebsratswahlen nicht auch Onlinewahlen braeuchten. Wir koennten darueber diskutieren, ob wir nicht eigentlich auch Betriebsraeten das Recht geben muessten, sich per Telefonkonferenzen oder Videoschaltkonferenzen auszutauschen.
Wenn es stimmt, dass die Unternehmen aufgrund der Digitalisierung ueber ganz Deutschland und Europa verstreut sind, dann koennen wir ihnen doch nicht mehr zumuten, die Betriebsratsarbeit vor Ort zu organisieren.
Wir muessen ihnen stattdessen die Moeglichkeit geben, dass sie sich per Konferenz zusammenschalten. Ich freue mich auf die Debatte des Ausschusses darueber.
Herzlichen Dank.