Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist richtig: Ein Rechtsstaat ist kein in Stein gemeißeltes Konstrukt, was die im Strafgesetzbuch niedergelegten Tatbestände und die dort formulierten Straftaten angeht. Es ist die Daueraufgabe eines Rechtsstaats, immer wieder zu überprüfen: Welches Verhalten will ich weiterhin missbilligen? Liegt hier nicht eine Verhaltensweise vor, bei der wir in Bezug auf die Einstufung von der Straftat zur Ordnungswidrigkeit wechseln können?

Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass es auch wichtig ist, wie wir eine solche Debatte führen. Dazu will ich Ihnen sagen, dass ich die Art und Weise, wie Sie, Frau Bayram, oder Sie, Herr Kollege Movassat, die Debatte geführt haben,

für brandgefährlich halte.

Wenn Sie das nämlich legalisieren wollen und es damit begründen, dass die Polizei viel zu tun hat oder dass die Gerichte überlastet und die JVAs überfüllt sind und die Ersatzfreiheitsstrafe zu viel kostet, dann werden Sie dieser Aufgabe gerade nicht gerecht, sondern das, was Sie damit machen, ist: Sie rufen die Kapitulation des Rechtsstaates aus, und das wird es mit uns nicht geben.

Strafe darf nämlich nie eine Frage der Ressourcen sein, meine Damen und Herren. Wenn Sie dann sagen: „Die Menschen sind aus Armut zu dieser Straftat gezwungen“, dann gehen bei mir alle roten Lampen an. Denn dann müssen wir vorsichtig sein, sonst kommen wir komplett unter die Räder. Es gibt nämlich Menschen, die aus Armut anfangen, zu dealen, die an der Tankstelle die Zeche prellen, weil sie ihre Tankfüllung nicht bezahlen können, oder die in Lebensmittelgeschäften stehlen, weil sie sich den Einkauf nicht leisten können. Und dann merken Sie selbst, dass Sie nicht mehr definieren können, wo das hinführen soll.

Ja, sehr gerne.

Herr Kollege, genau das ist das Gefährliche an der Debatte: Sie schmeißen alles durcheinander. Sie hat ein erhöhtes Beförderungsentgelt entrichten müssen. Sie wird zum Beispiel nicht wegen Erschleichens der Beförderungsleistung bestraft werden können, weil bei dem Tatbestand die Absicht nachgewiesen werden muss, dass sie das Entgelt nicht entrichten wollte, und das wird man dem Mädchen nicht nachweisen können.

Ich glaube, die Frage zeigt es sehr gut: Es wird letztlich alles in einen Topf geschmissen und dann versucht, irgendwie zu argumentieren.

Was ich an dieser Debatte für problematisch halte, ist auch die Bagatellisierung, die mit dieser Darstellung einhergeht. Vorhin wurde gesagt: Es wird nicht wirklich kriminelle Energie entfaltet; denn es müssen keine Zugangsbarrieren überwunden werden. – Dabei verschweigen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken und den Grünen, dass diese Frage schon vom BGH beleuchtet worden ist. Es gab lange in der Rechtsprechung einen Streit, welche Hürde zur Erfüllung des Tatbestandes erforderlich ist und ob zum Beispiel das bloße Erlangen der Leistung durch unbefugtes Benutzen ausreichend ist. Das hat der BGH bestätigt. Damit hat er bestätigt, dass dieser Tatstrafbestand vorliegt, auch wenn keine kriminelle Energie in Form des Überwindens einer Zugangskontrolle entfaltet wird.

Eine weitere Argumentation, was das Schädigungspotenzial angeht, ist: Es gibt ja keine Schäden an Eigentum oder an einer Person. – Auch da sollten wir sagen: Wir haben es mit einem Rechtsgut zu tun, das geschützt werden soll, und wir haben es auch mit einem Schaden an dem Rechtsgut zu tun. Schutzgut von § 265a StGB ist nämlich das Vermögen des Leistungserbringers. Das, liebe Frau Bayram – ich erkläre es gerne noch einmal –,

ist genau der Unterschied zu Ordnungswidrigkeiten im Straßenverkehr, die vorliegen, wenn jemand zu schnell fährt oder falsch parkt. Denn in den Fällen, über die wir jetzt reden, gibt es einen Leistungserbringer – das kann im Übrigen auch ein privater Leistungserbringer sein –, und dessen Vermögen wird in diesem Moment geschädigt.

Auch der Vergleich mit dem Überfahren einer roten Ampel trägt nicht, Herr Kollege Brunner. Denn wenn ich eine rote Ampel überfahre und dabei eine andere Person oder ein Fahrzeug beschädige, bin ich sehr wohl ganz schnell im Strafrechtsbereich.

Selbstverständlich. Ich habe Zeit mitgebracht, Herr Präsident.

Herr Kollege, ich habe zweimal versucht, das juristisch zu erklären. Ich versuche nun, es möglichst unjuristisch zu erklären. Oder sind Sie Jurist?

– Entschuldigung, aber dann verwundert mich Ihre Frage; das sage ich Ihnen ehrlich.

Für eine Straftat muss eine Rechtsgutverletzung vorliegen. Das ist beim Schwarzfahren im Hinblick auf das Vermögen des Leistungserbringers so. Gehen wir einmal von dem Fall aus, dass jemand eine rote Ampel überfährt. Dadurch wird zunächst einmal nicht das Rechtsgut eines Dritten verletzt. Vielmehr handelt es sich allenfalls um ein – dieser Begriff sollte Ihnen bekannt sein – abstraktes Gefährdungsdelikt. Aber eine abstrakte Gefährdungskonstellation führt in Deutschland zu keiner Straftat. Erst dann, wenn es zu einem Schaden an einem fremden Auto oder einer fremden Person kommt, liegt eine Rechtsgutverletzung vor. Dann können wir im Rahmen des Strafrechts argumentieren. Vor diesem Hintergrund war ich so überrascht, dass diese Frage von einem Juristen kommt. – Danke.

Nun zum dritten Argumentationsstrang. Es wird gesagt, dieser Straftatbestand diene nur noch der zivilrechtlichen Durchsetzung der Ansprüche der öffentlichen Verkehrsbetriebe. Diese ersparten sich dann Zugangskontrollen und Zugangsbeschränkungen. Dazu will ich drei Dinge sagen.

Erstens. Dieser Straftatbestand gilt auch – man höre und staune – für den Individualverkehr, zum Beispiel für Taxiunternehmen – wenn es sich nicht schon um Betrug handelt –, Schiffe und andere Organisationen, die mit Bussen Menschen transportieren.

Zweitens. Seien wir doch froh, dass keine Zugangsbarrieren errichtet werden. Wir wollen doch, dass auch eine Frau mit Kinderwagen einen Bus nutzen kann. Wollen Sie tatsächlich wegen 3,5 Prozent der Verkehrsnutzer – so hoch ist der Anteil der Schwarzfahrer – milliardenschwere Drehkreuze, Zugangskontrollen und Scankassen einführen?

Drittens. Diese Tat hat – damit bin ich wieder im Juristischen – einen eigenen Unrechtsgehalt, und zwar in dreifacher Hinsicht. So liegt zunächst einmal eine Rechtsgutverletzung vor. Des Weiteren muss die Absicht nachgewiesen werden – das muss erfüllt sein, Frau Bayram; Ihr Beispiel, dass jemand aus Versehen in der U-Bahn einschläft und dann nach dem Aufwachen feststellt, dass er kein Ticket hat, passt deshalb nicht –, das Entgelt nicht zu entrichten.

Letztendlich ist Schwarzfahren gemeinschaftsschädlich. Wir reden doch über Wiederholungstäter, also über diejenigen, die das regelmäßig machen. Dazu muss ich ganz ehrlich sagen: Wer meint, auf Kosten der Gemeinschaft eine im wahrsten Sinne des Wortes Freifahrt zu erhalten, handelt grob asozial.

Noch zwei, drei Sätze zur Ersatzfreiheitsstrafe, die die Länder angeblich so viel Geld kostet. Über diese Argumentation bin ich tatsächlich verwundert; denn es gibt bundesweit gute Beispiele, wie sich hier gemeinnützige Arbeit etablieren lässt und wie sich die Länder Kosten ersparen können. In Bayern gibt es das Programm „Schwitzen statt sitzen“. 2016 wurden dort 62241 Hafttage erspart. Das sind über 6 Millionen Euro. In Berlin gab es 2014 das Programm „Arbeit statt Strafe“. Dadurch wurden 328 Haftjahre erspart. Das sind circa 14 Millionen Euro.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss.

Sie werden sicherlich nicht überrascht sein, dass wir Ihren Gesetzentwürfen überhaupt nichts abgewinnen können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Sehr geehrter Herr Praesident! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist richtig: Ein Rechtsstaat ist kein in Stein gemeisseltes Konstrukt, was die im Strafgesetzbuch niedergelegten Tatbestaende und die dort formulierten Straftaten angeht. Es ist die Daueraufgabe eines Rechtsstaats, immer wieder zu ueberpruefen: Welches Verhalten will ich weiterhin missbilligen? Liegt hier nicht eine Verhaltensweise vor, bei der wir in Bezug auf die Einstufung von der Straftat zur Ordnungswidrigkeit wechseln koennen?
Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass es auch wichtig ist, wie wir eine solche Debatte fuehren. Dazu will ich Ihnen sagen, dass ich die Art und Weise, wie Sie, Frau Bayram, oder Sie, Herr Kollege Movassat, die Debatte gefuehrt haben,
fuer brandgefaehrlich halte.
Wenn Sie das naemlich legalisieren wollen und es damit begruenden, dass die Polizei viel zu tun hat oder dass die Gerichte ueberlastet und die JVAs ueberfuellt sind und die Ersatzfreiheitsstrafe zu viel kostet, dann werden Sie dieser Aufgabe gerade nicht gerecht, sondern das, was Sie damit machen, ist: Sie rufen die Kapitulation des Rechtsstaates aus, und das wird es mit uns nicht geben.
Strafe darf naemlich nie eine Frage der Ressourcen sein, meine Damen und Herren. Wenn Sie dann sagen: „Die Menschen sind aus Armut zu dieser Straftat gezwungen“, dann gehen bei mir alle roten Lampen an. Denn dann muessen wir vorsichtig sein, sonst kommen wir komplett unter die Raeder. Es gibt naemlich Menschen, die aus Armut anfangen, zu dealen, die an der Tankstelle die Zeche prellen, weil sie ihre Tankfuellung nicht bezahlen koennen, oder die in Lebensmittelgeschaeften stehlen, weil sie sich den Einkauf nicht leisten koennen. Und dann merken Sie selbst, dass Sie nicht mehr definieren koennen, wo das hinfuehren soll.

Ja, sehr gerne.
AndreasWagnerDIE LINKEAndreas Wagner (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Kollege Hoffmann, folgender aktueller Fall aus meinem Wahlkreis Bad Toelz-Wolfratshausen-Miesbach: Ein 15-jaehriges Maedchen loest irrtuemlich keine Fahrkarte fuer Erwachsene, sondern fuer Kinder. Das Maedchen wird kontrolliert, und es wird nicht nur das erhoehte Befoerderungsentgelt faellig, sondern die Polizei ermittelt jetzt gegen das Maedchen wegen Betruges. Finden Sie das verhaeltnismaessig?
AlexanderHoffmannCDU/CSUAlexander Hoffmann (CDU/CSU):
Herr Kollege, genau das ist das Gefaehrliche an der Debatte: Sie schmeissen alles durcheinander. Sie hat ein erhoehtes Befoerderungsentgelt entrichten muessen. Sie wird zum Beispiel nicht wegen Erschleichens der Befoerderungsleistung bestraft werden koennen, weil bei dem Tatbestand die Absicht nachgewiesen werden muss, dass sie das Entgelt nicht entrichten wollte, und das wird man dem Maedchen nicht nachweisen koennen.

Herr Kollege, genau das ist das Gefaehrliche an der Debatte: Sie schmeissen alles durcheinander. Sie hat ein erhoehtes Befoerderungsentgelt entrichten muessen. Sie wird zum Beispiel nicht wegen Erschleichens der Befoerderungsleistung bestraft werden koennen, weil bei dem Tatbestand die Absicht nachgewiesen werden muss, dass sie das Entgelt nicht entrichten wollte, und das wird man dem Maedchen nicht nachweisen koennen.

Ich glaube, die Frage zeigt es sehr gut: Es wird letztlich alles in einen Topf geschmissen und dann versucht, irgendwie zu argumentieren.
Was ich an dieser Debatte fuer problematisch halte, ist auch die Bagatellisierung, die mit dieser Darstellung einhergeht. Vorhin wurde gesagt: Es wird nicht wirklich kriminelle Energie entfaltet; denn es muessen keine Zugangsbarrieren ueberwunden werden. - Dabei verschweigen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken und den Gruenen, dass diese Frage schon vom BGH beleuchtet worden ist. Es gab lange in der Rechtsprechung einen Streit, welche Huerde zur Erfuellung des Tatbestandes erforderlich ist und ob zum Beispiel das blosse Erlangen der Leistung durch unbefugtes Benutzen ausreichend ist. Das hat der BGH bestaetigt. Damit hat er bestaetigt, dass dieser Tatstrafbestand vorliegt, auch wenn keine kriminelle Energie in Form des Überwindens einer Zugangskontrolle entfaltet wird.
Eine weitere Argumentation, was das Schaedigungspotenzial angeht, ist: Es gibt ja keine Schaeden an Eigentum oder an einer Person. - Auch da sollten wir sagen: Wir haben es mit einem Rechtsgut zu tun, das geschuetzt werden soll, und wir haben es auch mit einem Schaden an dem Rechtsgut zu tun. Schutzgut von § 265a StGB ist naemlich das Vermoegen des Leistungserbringers. Das, liebe Frau Bayram - ich erklaere es gerne noch einmal -,
ist genau der Unterschied zu Ordnungswidrigkeiten im Strassenverkehr, die vorliegen, wenn jemand zu schnell faehrt oder falsch parkt. Denn in den Faellen, ueber die wir jetzt reden, gibt es einen Leistungserbringer - das kann im Übrigen auch ein privater Leistungserbringer sein -, und dessen Vermoegen wird in diesem Moment geschaedigt.
Auch der Vergleich mit dem Überfahren einer roten Ampel traegt nicht, Herr Kollege Brunner. Denn wenn ich eine rote Ampel ueberfahre und dabei eine andere Person oder ein Fahrzeug beschaedige, bin ich sehr wohl ganz schnell im Strafrechtsbereich.

Selbstverstaendlich. Ich habe Zeit mitgebracht, Herr Praesident.

Herr Kollege, ich habe zweimal versucht, das juristisch zu erklaeren. Ich versuche nun, es moeglichst unjuristisch zu erklaeren. Oder sind Sie Jurist?
- Entschuldigung, aber dann verwundert mich Ihre Frage; das sage ich Ihnen ehrlich.
Fuer eine Straftat muss eine Rechtsgutverletzung vorliegen. Das ist beim Schwarzfahren im Hinblick auf das Vermoegen des Leistungserbringers so. Gehen wir einmal von dem Fall aus, dass jemand eine rote Ampel ueberfaehrt. Dadurch wird zunaechst einmal nicht das Rechtsgut eines Dritten verletzt. Vielmehr handelt es sich allenfalls um ein - dieser Begriff sollte Ihnen bekannt sein - abstraktes Gefaehrdungsdelikt. Aber eine abstrakte Gefaehrdungskonstellation fuehrt in Deutschland zu keiner Straftat. Erst dann, wenn es zu einem Schaden an einem fremden Auto oder einer fremden Person kommt, liegt eine Rechtsgutverletzung vor. Dann koennen wir im Rahmen des Strafrechts argumentieren. Vor diesem Hintergrund war ich so ueberrascht, dass diese Frage von einem Juristen kommt. - Danke.
Nun zum dritten Argumentationsstrang. Es wird gesagt, dieser Straftatbestand diene nur noch der zivilrechtlichen Durchsetzung der Ansprueche der oeffentlichen Verkehrsbetriebe. Diese ersparten sich dann Zugangskontrollen und Zugangsbeschraenkungen. Dazu will ich drei Dinge sagen.
Erstens. Dieser Straftatbestand gilt auch - man hoere und staune - fuer den Individualverkehr, zum Beispiel fuer Taxiunternehmen - wenn es sich nicht schon um Betrug handelt -, Schiffe und andere Organisationen, die mit Bussen Menschen transportieren.
Zweitens. Seien wir doch froh, dass keine Zugangsbarrieren errichtet werden. Wir wollen doch, dass auch eine Frau mit Kinderwagen einen Bus nutzen kann. Wollen Sie tatsaechlich wegen 3,5 Prozent der Verkehrsnutzer - so hoch ist der Anteil der Schwarzfahrer - milliardenschwere Drehkreuze, Zugangskontrollen und Scankassen einfuehren?
Drittens. Diese Tat hat - damit bin ich wieder im Juristischen - einen eigenen Unrechtsgehalt, und zwar in dreifacher Hinsicht. So liegt zunaechst einmal eine Rechtsgutverletzung vor. Des Weiteren muss die Absicht nachgewiesen werden - das muss erfuellt sein, Frau Bayram; Ihr Beispiel, dass jemand aus Versehen in der U-Bahn einschlaeft und dann nach dem Aufwachen feststellt, dass er kein Ticket hat, passt deshalb nicht -, das Entgelt nicht zu entrichten.
Letztendlich ist Schwarzfahren gemeinschaftsschaedlich. Wir reden doch ueber Wiederholungstaeter, also ueber diejenigen, die das regelmaessig machen. Dazu muss ich ganz ehrlich sagen: Wer meint, auf Kosten der Gemeinschaft eine im wahrsten Sinne des Wortes Freifahrt zu erhalten, handelt grob asozial.
Noch zwei, drei Saetze zur Ersatzfreiheitsstrafe, die die Laender angeblich so viel Geld kostet. Über diese Argumentation bin ich tatsaechlich verwundert; denn es gibt bundesweit gute Beispiele, wie sich hier gemeinnuetzige Arbeit etablieren laesst und wie sich die Laender Kosten ersparen koennen. In Bayern gibt es das Programm „Schwitzen statt sitzen“. 2016 wurden dort 62241 Hafttage erspart. Das sind ueber 6 Millionen Euro. In Berlin gab es 2014 das Programm „Arbeit statt Strafe“. Dadurch wurden 328 Haftjahre erspart. Das sind circa 14 Millionen Euro.

Herr Praesident, ich komme zum Schluss.
Sie werden sicherlich nicht ueberrascht sein, dass wir Ihren Gesetzentwuerfen ueberhaupt nichts abgewinnen koennen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
