Sehr verehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich mache es jetzt mal andersherum, Herr De Masi - wenn es so ist, dass man die Linken unterstuetzen kann, dann wollen wir es auch sagen -: Der Antrag verdient auch liberale Unterstuetzung, jedenfalls was die Stossrichtung dieses Antrags angeht.
Denn auch wir Liberalen wollen einen funktionierenden Rechtsstaat.
Mit aller notwendigen Haerte muessen wir Geldwaesche, Wirtschaftskriminalitaet und jeder Art von Terror, ob von rechts oder von links oder aus islamistischer Richtung, entgegentreten. Deshalb muessen wir dringend die Finanzierungstuempel dieser Verbrecher austrocknen. Dabei koennte die FIU wertvolle Arbeit leisten. Diese inzwischen ja beim Zoll angesiedelte Behoerde soll massgeblich dazu beitragen, dass ebendies gelingt. Im Fachgespraech des Fachausschusses zu diesem Thema wurde unmissverstaendlich deutlich - das kann wirklich niemand bezweifeln -, dass diese Einheit in alarmierender Weise geschwaecht ist, um nicht zu sagen: Sie ist kaum arbeitsfaehig - jedenfalls gewesen.
Durch die von der Bundesregierung vorgenommenen Änderungen in der Organisationsstruktur - es hat ja unter anderem auch den Wechsel vom Innenministerium zum Zoll gegeben - wurde eine Einheit mit unzureichenden Kompetenzen und ueberforderten, weil zu wenigen Mitarbeitern geschaffen - wahrscheinlich noch nicht einmal in boeser Absicht. Aber nichts muss sich Politik so sehr vorwerfen lassen, als sehenden Auges in eine Katastrophe zu steuern. Hier wurden die Augen verschlossen vor dem, was ansonsten leicht erkennbar gewesen waere.
Die FIU ist von der Bundesregierung stiefmuetterlich behandelt worden. Chaotische Zustaende von Beginn an sorgten dafuer, dass auch heute noch nicht das notwendige Personal bereitgestellt ist. Auch haette man eigentlich erkennen koennen, dass die Software nach der Verlagerung der FIU zum Zoll nicht schnell genug einsatzbereit sein wuerde. Im Ergebnis stapelten sich dann bei der FIU die Verdachtsmeldungen sehr schnell zu wirklich unueberschaubaren Tuermen. Und deswegen kommen diese dann zu spaet bei den zustaendigen Stellen der Strafverfolgungsbehoerden an.
In der Praxis, liebe Kolleginnen und Kollegen, sieht das dann so aus, dass Geldtransfers, mit denen moeglicherweise internationale Terrortruppen finanziert werden, nicht mehr gestoppt werden koennen. Damit das klar ist: Wir sprechen hier von Meldungen, die von der Natur der Sache her zeitnah und mit ganz grosser Sorgfalt bearbeitet werden muessen; sonst kann man darauf auch verzichten, Herr Kollege Zimmermann. Es nutzt nichts, wenn man das in monatelanger Arbeit verrichtet. Das muss zeitnah geschehen.
So jedenfalls - das sollte klar sein - kann Geldwaesche und Terrorfinanzierung nicht angemessen und auch nicht wirksam bekaempft werden. Da lachen im Grunde genommen die Gauner die Behoerden aus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Folgen dieses eklatanten Politikversagens der Koalition sind alarmierend; denn es geht hierbei neben den Fragen der Steuergerechtigkeit und Ernsthaftigkeit bei der Bekaempfung des Terrorismus letzten Endes auch um Fragen innerer Sicherheit unseres Landes. Spaetestens dann, wenn die OECD 2020/2021 den Stand der Geldwaeschebekaempfung in Deutschland ueberprueft, wird es ein boeses Erwachen geben. Wir sollten nicht so lange warten, wir sollten hier aktiv werden.
Herr De Masi, im Ziel sind wir also vereint. Die Bekaempfung dieser Kriminalitaet muss auf stabilen Fuessen stehen. Was nicht in Ihrem Antrag steht, uns auch voneinander trennt, sind die Mittel, mit denen diese Ziele erreicht werden sollen. So sprechen wir uns beispielsweise jetzt schon gegen unverhaeltnismaessige Doppelstrukturen und auch gegen nicht zielfuehrende Register aus. Wir sind auch nicht davon ueberzeugt, dass jede Meldung wirklich notwendig ist; das hat auch der Kollege der AfD gesagt. Das werden wir in den Fachberatungen des Ausschusses aber miteinander vertiefen. Ich kann Ihnen versprechen, dass wir ganz genau darauf achten werden, dass die Eingriffe in die Rechte der Buergerinnen und Buerger im Verhaeltnis zu dem damit verbundenen Ziel stehen. Der Zweck heiligt auch hier nicht alle Mittel.
Der Überweisung werden wir zustimmen. Auf die dringend erforderliche naehere Auseinandersetzung im Finanzausschuss freuen wir uns selbstverstaendlich.
Ich bedanke mich.
