Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Holm, als Abgeordneter sollten Sie schon merken, dass es ausser Diesel noch andere Themen gibt, auch wenn das in den Medien vielleicht anders laeuft.
Damit Sie einen Eindruck davon haben, worueber wir in den Haushaltsverhandlungen zu diesem Kapitel eigentlich geredet haben, nehme ich Sie einfach mal auf einen kleinen Stadtspaziergang mit.
Wenn man aus der Haustuer tritt und sich den Verkehrsraum anguckt, dann kann es gut sein, dass vor der Haustuer nicht nur in der ersten Reihe Fahrzeuge parken, sondern in der zweiten Reihe auch der Lieferverkehr steht. Das sehen wir jeden Tag. Etwa 30 Prozent des Verkehrs sind Lieferverkehre, gewerbliche Verkehre. Sie machen aber innerstaedtisch immerhin 80 Prozent der Staus aus; das ist also ein Thema, bei dem man genauer hingucken sollte. Bei mir vor der Haustuer ist es auch so: Wenn da ein Fahrzeug in der zweiten Reihe steht, dann ist die Fahrbahn blockiert, der restliche Verkehr muss drum herumfahren, uebrigens auch die Fahrradfahrer.
Nun haben wir gesagt: Dieser Verkehr wird nicht weniger. - In den letzten Jahren ist die Anzahl der zugestellten Pakete auf das Doppelte gestiegen, etwa 3,2 Milliarden Sendungen; da ist quasi taeglich Weihnachten. Dieser Tendenz kann man einfach zuschauen, oder man sagt: Wir kuemmern uns darum. - Wir haben uns entschieden: Wir wollen intelligente Konzepte entwickeln und daran mitwirken, dass man dieses Problem durch den Einsatz auch von Digitalisierung natuerlich - das ist ja immer unser Zauberwort - angeht. Wir sagen: Da muss es doch intelligentere Loesungen geben als die, dass jeder Paketdienst einzeln jede Strasse anfaehrt, um in diese Strasse ein Paket zu liefern, dann da steht, um anschliessend in die naechste Strasse zu fahren. - Das ist die eine Sache.
Danach gehen Sie zu Ihrer Bushaltestelle und koennen wahrscheinlich am Geruch noch feststellen, ob der Bus gerade eben weggefahren ist oder ob das schon laenger her ist. Das heisst, viele der Belastungen, die Sie ja auch angesprochen haben, kommen von den grossen Fahrzeugen. Wir stellen da Mittel zur Verfuegung.
- Wir kommen auch zu Ihren Hobbys, das machen wir gleich. Aber wir sind noch nicht am Hafen. - Fuer diese grossen Fahrzeuge, die immer auf den gleichen Routen fahren - das ist natuerlich auch die Muellabfuhr, aber sehr viel davon ist der kommunale Nahverkehr -, machen wir Programme, damit die Umruestung schneller geht und diese Fahrzeuge schneller sauber werden.
Dann haben Sie Ihren Bus erwischt und fahren zur Nahverkehrsbahn weiter. Natuerlich tun Sie das in der Rushhour, wie viele andere Menschen auch, und es herrscht ein ziemliches Gedraenge. Sie kommen wahrscheinlich noch in Ihren Zug rein, aber so viel Buergerkontakt auf einmal wollten Sie vielleicht auch nicht und vor allen Dingen auch Ihre Buerger nicht. Es ist ziemlich eng. Sie wuerden sich wuenschen, dass die Taktfrequenz kuerzer ist.
- Ich beklage mich doch gar nicht. Ich sage Ihnen, was wir in Zukunft machen.
Ich danke Ihnen auch fuer das Lob. Weil wir die ganze Zeit regieren - das haben Sie doch eben ausgefuehrt -, sind die Messwerte immer besser geworden.
Jetzt sage ich Ihnen, was in der Zukunft ist. Denn der Haushalt ist die Planung fuer die Zukunft.
Dass Sie sich wenig mit der Zukunft beschaeftigen, wissen wir, aber das ist Ihr Problem.
Wir alle wollen in der Zukunft leben; denn in die Vergangenheit zurueck kann keiner.
Fuer diese Zukunft wuenschen wir uns, dass die Zuege in einer schnelleren Frequenz fahren koennen. Auch das muss man gestalten. Dafuer haben wir Mittel zur Verfuegung gestellt, damit wir den Kommunen helfen koennen, modernste Technik in das naechste rollende Material einzubauen. Das wird uns helfen, Zugfrequenzen hinzubekommen, die die grossen Verkehrsstroeme aufnehmen.
- Seien Sie doch nicht so ungeduldig! Sie sind doch noch jung. - Ich habe auch noch viel Hoffnung, dass ich das erlebe. Denn diese Entwicklung geht schnell. Wir sind wesentlich schneller, als wir manchmal glauben, und wir sind auch wesentlich besser, als wir es selber darstellen.
- Es ist nicht „Wuensch dir was“. Übrigens rede ich auch durchaus ueber meine Heimatstadt, wo Sie mitregieren. Sie sollten nicht so kritisch sein. - Natuerlich gibt es da vieles zu verbessern, und darum bemuehen wir uns ja auch.
Nun mag es sein, dass Ihre Stadt so wie meine Stadt auch den Verkehrsweg Wasser hat, eine Binnenwasserstrasse bzw. einen grossen Fluss, und dann sind Sie am Hafen, und dort sind die Kreuzfahrtschiffe, von denen Sie gesprochen haben. Einerseits ist es schoen, zu sehen, wie es dort pulsiert, aber andererseits ist natuerlich auch das eine Schadstoffquelle. Und auch da tun wir etwas.
Wir gehen in Richtung LNG, fluessiges Erdgas: kein Feinstaub, wesentlich weniger Stickoxide und auch bei CO 2 weniger. Jetzt koennen Sie zwar sagen: Auch das ist aber noch fossil. - Ja, das ist richtig. Es ist noch fossil. Aber es ist die Bruecke in die Zukunft, dass wir mit den Überschuessen aus den erneuerbaren Energien die Moeglichkeit haben - Sie kennen das Thema „Power to Gas“ -, Energie in Gas umzuwandeln. Man kann es auch in synthetische fluessige Kraftstoffe umwandeln. Mit LNG schaffen wir genau diese Bruecke: heute das Erdgas, morgen die synthetischen Gase, die wir aus den erneuerbaren Energien gewinnen.
Das ist schon heute ein grosser Nutzen. Jedes Schiff, das wir umweltfreundlicher machen, ist ein grosser Nutzen. Unter den Schiffen sind auch Binnenschiffe. Auch mit diesem Thema haben wir uns befasst, und wir haben die Befahrungsabgabe fuer Binnenwasserstrassen abgeschafft. Das ist nichts, wofuer man an jeder Strassenecke gelobt wird, aber die Leute bzw. die Familien, die entsprechende Betriebe haben, freuen sich sehr ueber diese Entlastung.
Das ist eine Entlastung, die im Prinzip dem entspricht, was wir auch bei der Schiene gemacht haben. Aber hier betrifft es sehr, sehr viele kleine Familienbetriebe, die sich wirklich darueber freuen, wenn sie diese Gebuehr nicht mehr zahlen muessen.
Das glaube ich auch, dass wir da etwas Richtiges getan haben.
Wenn Sie, je nach Ziel Ihrer Reise, in einen Zug der Deutschen Bahn einsteigen, sich freuen, dass er puenktlich ist,
und Zeit haben, sich mit ein paar Dingen zu beschaeftigen, und, nachdem Sie die Tagespresse durchgelesen haben, vielleicht ein Spiel spielen - vielleicht auch Herr Kindler; ich weiss nicht, ob er zum Spielen aufgelegt ist -, dann tun Sie etwas, was die Haelfte aller Deutschen tut. In Deutschland ist ein unwahrscheinlich grosser Markt fuer Spiele entstanden. Unser Anteil an der Entwicklung dagegen liegt bei nur 6 Prozent. Wir haben also hier sehr wenig eigene Wertschoepfung.
Fuer diesen Sektor haben wir jetzt 50 Millionen Euro als Fonds bereitgestellt, um diese Branche zu foerdern. Das ist Kreativindustrie, und es ist etwas, das uns in vielen Bereichen - nicht nur im direkten Bereich der Unterhaltungsindustrie - nach vorne bringt. Den Anfang dafuer haben wir als CDU/CSU vorgegeben - wenn Sie sich an die Filmfoerderung erinnern, ein grosses Lieblingsthema aller Bundeskulturminister seit Bernd Neumann und Monika Gruetters -, und zwar erfolgreich.
Eine Branche, in der wir frueher nur Konsumenten waren, entwickelt sich dahin gehend, dass die Kreativen auch bei uns sitzen.
Die Gamesbranche hat natuerlich auch eine Ausstrahlung auf andere Bereiche. Denn das, was dort erfunden wird, wird natuerlich auch in der „harten“ Wirtschaft genutzt. Das sind Impulse fuer die Digitalisierung. Das ist eine wertvolle Entscheidung.
Wenn Sie auf der Reise sind, dann werden Sie schnell feststellen - jedenfalls wenn Sie nicht nur die Strecke Hamburg-Berlin fahren; man kann ja auch mal andere Strecken fahren -, dass Verkehre auch grenzueberschreitend sind. Das wollen wir ja auch: die Verbindungen und die Moeglichkeiten verbessern. Und dann koennen Sie sich ja ueberlegen - wenn Sie keine Kreuzfahrten machen wollen wie die AfD, sondern wenn Sie mit dem Zug fahren -: Wo kann ich denn mal hinfahren, und wo finde ich fuer eine zukunftsgerichtete Politik Unterstuetzung? Natuerlich da, wo Freunde leben. Deswegen empfehle ich Ihnen: Machen Sie eine Zugreise nach Paris. Denn spaetestens seit der Rede von Praesident Macron letzten Sonntag wissen wir, dass dort die Freunde sind, mit denen wir Europa und auch unser Land gemeinsam gestalten koennen. Man sollte dahin fahren, wo die Menschen sagen, dass sie uns Deutsche lieben. Ich wuensche Ihnen eine gute Reise.
