Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Seitz, es hält Sie keiner hier.

Es ist an Geschmacklosigkeit und Ekelhaftigkeit nicht zu überbieten,

dass sich jemand von russischem Kapital beim Redenschreiben die Hand führen lässt

und gleichzeitig ein Gesetz zur Regelung von parteinahen Stiftungen schreibt, das Ihnen auf den Leib geschneidert ist. Das ist Selbstbedienungsmentalität. Das ist schäbig und ekelhaft.

Langwierige Gesetzgebung ist nicht immer gute Gesetzgebung, und gute Gesetzgebung ist nicht immer langwierig. Deshalb lasse ich an dieser Stelle den Oppositionsfraktionen das Zeitargument auch nicht durchgehen, weil gute Argumente nie etwas mit Zeit bzw. mangelnder Zeit zu tun haben.

Wenn man Gedanken gehabt hätte,

dann hätte man diese Gedanken auch im Rahmen des Gesetzgebungsprozesses einbringen und in der Sachverständigenanhörung mitteilen können.

Damit möchte ich direkt zu Beginn dem Eindruck entgegentreten, dass es sich bei den vorliegenden Änderungen im Parteiengesetz um eine Überrumpelung der anderen Fraktionen handelt. Die von den Regierungsfraktionen vorgelegte Änderung im Parteiengesetz in Gestalt des Änderungsantrages bezieht sich nämlich nur auf zwei wesentliche Punkte: erstens die Erhöhung des absoluten Höchstbetrages und zweitens die Festsetzung in Höhe von 190 Millionen Euro zum Jahre 2019. Diese beiden Punkte sind schnell zu erfassen und auch parlamentarisch zu würdigen.

Die parlamentarische Würdigung nach der ersten Lesung im Deutschen Bundestag haben wir mit der Anhörung fortgesetzt. Das war im Übrigen eine den Sachverhalt vertiefende, notwendige Anhörung, die trotz des engen Zeitplans der Sache auch gerecht geworden ist. Ich bedanke mich daher ausdrücklich bei den Oppositionsfraktionen für die kritische Diskussion im Rahmen der Anhörung der geladenen Sachverständigen.

Das Ergebnis war aber deutlich. Neben der vereinzelten Kritik, dass die Parteien in eigener Sache entscheiden und bedauerlicherweise keine parteiübergreifende Einigung vorliegt, wurden die Änderungen von der Mehrheit der Sachverständigen als maßvoll, bescheiden und sinnvoll bezeichnet.

Entscheidungen in eigener Sache mögen teilweise eigenartig anmuten. Doch das Grundgesetz legt die Demokratie und die Demokratie durch die Parteien bewusst und mit klarem Verstand in die Hand des Gesetzgebers. In der Öffentlichkeit dann den Eindruck zu erwecken, als täten der Deutsche Bundestag und insbesondere die Regierungsfraktionen etwas Unmoralisches

oder Unzulässiges,

ist schlicht unanständig,

zumal alle diejenigen, die scharfe Kritik üben, selber keinen Bedarf haben, weil sie irgendwelche zwielichtigen Finanzquellen haben oder aber auch stiller Nutznießer dieser Änderungen sind.

Daher halte ich es für geboten, dass wir uns in der Sache mit den Änderungen auseinandersetzen. Lassen Sie uns darüber streiten, ob die finanzielle Teilausstattung der Parteien in der Höhe nachvollziehbar ist. Lassen Sie uns darüber reden, ob die gesetzliche Ausgestaltung des Parteiengesetzes zeitgemäß ist. Nichts dazu habe ich heute an Argumenten gehört.

Aber lassen Sie uns zum Schutze des Vertrauens in die Parteien deutlich machen, dass es hier um Gelder geht, die treuhänderisch und verantwortungsvoll in unser Gemeinwesen zurückfließen.

Der Stehtisch mit dem Schirm, der Handzettel für die Befragung der Bürgerinnen und Bürger dazu, was sich in ihrem Umfeld ändern soll, die Unterstützung und Würdigung von Forderungen aus Bürgerbegehren genauso wie das zielgerichtete Aufbereiten von Informationen über Parteitage für Twitter und Facebook und das Bedienen von Kurznachrichtendiensten auf dem Smartphone: Das alles wird daraus finanziert. Das Geld fließt hier nicht in die Parteien, sondern durch die Parteien zurück in die Willensbildung des Volkes.

Die Menschen müssen in die Lage versetzt werden, zu wissen, was eine Partei will. Und das ist eben keine Einbahnstraße.

Die Änderungen sind auch notwendig geworden, weil das beträchtliche Ungleichgewicht zwischen der relativen und der absoluten Höchstgrenze im Parteiengesetz den Gesetzgeber zum berichtigenden Handeln nahezu aufruft. Die relative Höchstgrenze führt derzeit bei allen berechtigten Parteien – und auch Sie streichen diese Gelder ein; jetzt tun Sie mal nicht so scheinheilig! –

zu einem Anspruch von rund 190 Millionen Euro. Das ist sachlich nachvollziehbar.

Diese relative Höchstgrenze achtet darauf – ich erkläre Ihnen das auch gerne noch einmal persönlich –, dass den Parteien nicht mehr gegeben wird, als sie selber erwirtschaftet haben.

Nein, ich würde gerne im Zusammenhang vortragen und möchte fortfahren.

Die relative Höchstgrenze haben wir gerade angesprochen. Die absolute Höchstgrenze bleibt demgegenüber bei 165 Millionen Euro stehen. Das heißt, obwohl ein höherer Anspruch besteht, steht nicht mehr Geld zum Verteilen zur Verfügung. Wenn die relative Höchstgrenze also mit ihrer überschießenden Innentendenz regelmäßig die absolute Höchstgrenze überschreitet und damit zur Kappung von tatsächlich bestehenden Ansprüchen führt, ist Handlungsbedarf gegeben.

Diesem kommt die gesetzgeberische Lösung mit der Erhöhung auf den tatsächlichen Bedarf – auf den nachvollziehbaren Bedarf – auch nach, zumal seit 2011 überhaupt keine Anpassung oder Erhöhung stattgefunden hat.

Die absolute Höchstgrenze ist ein verfassungsrechtliches Stoppschild, dass das Maß gewahrt werden soll. Sie ist nicht streng rechnerisch zu betrachten. Sie ist vielmehr eine mahnende, eine strenge Darlegungslast.

Aber sie gewährt auch dem Gesetzgeber einen Beurteilungsspielraum, einen Spielraum, um auf wesentliche Veränderungen der politischen Willensbildung und der Landschaft zu reagieren. Die Kappung der wesentlich höheren Ansprüche durch die absolute Grenze ist auch ein Zeichen dafür, dass die eigene Erwirtschaftung von Mitteln durch die Parteien immens gestiegen ist. Das System der Teilfinanzierung nach dem Parteiengesetz in Zusammenschau mit der öffentlichen Rechenschaftspflicht der Parteien bietet die Sicherheit dafür, dass die Parteien weder zu staatsabhängig noch zu wirtschaftsabhängig werden.

Wenn man sich das Ganze anschaut, dann sieht man, dass es auch eine Schutzpflicht des Gesetzgebers ist, die wir heute ausüben, die aus Artikel 21 Grundgesetz fließt und die wir gegenüber den Parteien haben. Die Erhöhung der staatlichen Teilfinanzierung von Parteien ist nachvollziehbar und begründet und entspricht dem tatsächlichen Bedarf. Die Art und Weise der Verwendung der Mittel folgt immer noch dem innerparteilichen Selbstverständnis von Teilhabe. Die Parteien müssen Rechenschaft darüber ablegen können, dass sie die Mittel zum Zweck der politischen Willensbildung auch aufgebracht haben. Politische Willensbildung bedeutet im Jahre 2018, dass man die Lebenswirklichkeiten der Menschen berücksichtigt.

Die Kommunikation hat sich wesentlich verändert. Während früher die Mitgliederversammlungen der Ort für die Einflussnahme oder die Tageszeitungen die Informationsquelle war, so ist es heute zusätzlich – zusätzlich, auch zusätzliche Kosten verursachend – ein Messenger-Dienst, eine Internetseite, eine App, die gepflegt werden muss. Während früher von 19 bis 21 Uhr in Sitzungen der Raum zur Diskussion bestand, so besteht heute der Raum zur Diskussion rund um die Uhr, und das teilweise mit dem Anspruch einer nahezu postwendenden Rückmeldung auf irgendwelche Internetbeiträge, Posts oder auch Nachrichten.

Das Angebot vom Flugblatt über die Tageszeitung bis hin zu Facebook setzt voraus, dass wir diese Entscheidungen den Parteien nicht im Sinne eines Entweder-oder aufzwingen, sondern dass wir ihnen gestatten, dass sie mit einem Sowohl-als-auch auf allen Wegen der politischen Willensbildung unterwegs sein können.

Parteien, die auf der Höhe der Zeit sind und Schritt halten mit der Erneuerung der Lebenswirklichkeiten, das sind die wahren Garanten unserer Demokratie und nicht irgendwelche zwielichtigen russischen Co-Finanzierungen. Deshalb brauchen wir eine Parteienfinanzierung. Wir brauchen ein strenges Regiment vom Bundestagspräsidium, das auf Spenden, auf Sponsoring, auf Einnahmen, auf relative, auf absolute Höchstgrenzen ganz genau guckt.

Deshalb bin ich stolz auf die Parteienfinanzierung in diesem Land.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Seitz, es haelt Sie keiner hier.
Es ist an Geschmacklosigkeit und Ekelhaftigkeit nicht zu ueberbieten,
dass sich jemand von russischem Kapital beim Redenschreiben die Hand fuehren laesst
und gleichzeitig ein Gesetz zur Regelung von parteinahen Stiftungen schreibt, das Ihnen auf den Leib geschneidert ist. Das ist Selbstbedienungsmentalitaet. Das ist schaebig und ekelhaft.
Langwierige Gesetzgebung ist nicht immer gute Gesetzgebung, und gute Gesetzgebung ist nicht immer langwierig. Deshalb lasse ich an dieser Stelle den Oppositionsfraktionen das Zeitargument auch nicht durchgehen, weil gute Argumente nie etwas mit Zeit bzw. mangelnder Zeit zu tun haben.
Wenn man Gedanken gehabt haette,
dann haette man diese Gedanken auch im Rahmen des Gesetzgebungsprozesses einbringen und in der Sachverstaendigenanhoerung mitteilen koennen.
Damit moechte ich direkt zu Beginn dem Eindruck entgegentreten, dass es sich bei den vorliegenden Änderungen im Parteiengesetz um eine Überrumpelung der anderen Fraktionen handelt. Die von den Regierungsfraktionen vorgelegte Änderung im Parteiengesetz in Gestalt des Änderungsantrages bezieht sich naemlich nur auf zwei wesentliche Punkte: erstens die Erhoehung des absoluten Hoechstbetrages und zweitens die Festsetzung in Hoehe von 190 Millionen Euro zum Jahre 2019. Diese beiden Punkte sind schnell zu erfassen und auch parlamentarisch zu wuerdigen.
Die parlamentarische Wuerdigung nach der ersten Lesung im Deutschen Bundestag haben wir mit der Anhoerung fortgesetzt. Das war im Übrigen eine den Sachverhalt vertiefende, notwendige Anhoerung, die trotz des engen Zeitplans der Sache auch gerecht geworden ist. Ich bedanke mich daher ausdruecklich bei den Oppositionsfraktionen fuer die kritische Diskussion im Rahmen der Anhoerung der geladenen Sachverstaendigen.
Das Ergebnis war aber deutlich. Neben der vereinzelten Kritik, dass die Parteien in eigener Sache entscheiden und bedauerlicherweise keine parteiuebergreifende Einigung vorliegt, wurden die Änderungen von der Mehrheit der Sachverstaendigen als massvoll, bescheiden und sinnvoll bezeichnet.
Entscheidungen in eigener Sache moegen teilweise eigenartig anmuten. Doch das Grundgesetz legt die Demokratie und die Demokratie durch die Parteien bewusst und mit klarem Verstand in die Hand des Gesetzgebers. In der Öffentlichkeit dann den Eindruck zu erwecken, als taeten der Deutsche Bundestag und insbesondere die Regierungsfraktionen etwas Unmoralisches
oder Unzulaessiges,
ist schlicht unanstaendig,
zumal alle diejenigen, die scharfe Kritik ueben, selber keinen Bedarf haben, weil sie irgendwelche zwielichtigen Finanzquellen haben oder aber auch stiller Nutzniesser dieser Änderungen sind.
Daher halte ich es fuer geboten, dass wir uns in der Sache mit den Änderungen auseinandersetzen. Lassen Sie uns darueber streiten, ob die finanzielle Teilausstattung der Parteien in der Hoehe nachvollziehbar ist. Lassen Sie uns darueber reden, ob die gesetzliche Ausgestaltung des Parteiengesetzes zeitgemaess ist. Nichts dazu habe ich heute an Argumenten gehoert.
Aber lassen Sie uns zum Schutze des Vertrauens in die Parteien deutlich machen, dass es hier um Gelder geht, die treuhaenderisch und verantwortungsvoll in unser Gemeinwesen zurueckfliessen.
Der Stehtisch mit dem Schirm, der Handzettel fuer die Befragung der Buergerinnen und Buerger dazu, was sich in ihrem Umfeld aendern soll, die Unterstuetzung und Wuerdigung von Forderungen aus Buergerbegehren genauso wie das zielgerichtete Aufbereiten von Informationen ueber Parteitage fuer Twitter und Facebook und das Bedienen von Kurznachrichtendiensten auf dem Smartphone: Das alles wird daraus finanziert. Das Geld fliesst hier nicht in die Parteien, sondern durch die Parteien zurueck in die Willensbildung des Volkes.
Die Menschen muessen in die Lage versetzt werden, zu wissen, was eine Partei will. Und das ist eben keine Einbahnstrasse.
Die Änderungen sind auch notwendig geworden, weil das betraechtliche Ungleichgewicht zwischen der relativen und der absoluten Hoechstgrenze im Parteiengesetz den Gesetzgeber zum berichtigenden Handeln nahezu aufruft. Die relative Hoechstgrenze fuehrt derzeit bei allen berechtigten Parteien - und auch Sie streichen diese Gelder ein; jetzt tun Sie mal nicht so scheinheilig! -
zu einem Anspruch von rund 190 Millionen Euro. Das ist sachlich nachvollziehbar.
Diese relative Hoechstgrenze achtet darauf - ich erklaere Ihnen das auch gerne noch einmal persoenlich -, dass den Parteien nicht mehr gegeben wird, als sie selber erwirtschaftet haben.

Nein, ich wuerde gerne im Zusammenhang vortragen und moechte fortfahren.
Die relative Hoechstgrenze haben wir gerade angesprochen. Die absolute Hoechstgrenze bleibt demgegenueber bei 165 Millionen Euro stehen. Das heisst, obwohl ein hoeherer Anspruch besteht, steht nicht mehr Geld zum Verteilen zur Verfuegung. Wenn die relative Hoechstgrenze also mit ihrer ueberschiessenden Innentendenz regelmaessig die absolute Hoechstgrenze ueberschreitet und damit zur Kappung von tatsaechlich bestehenden Anspruechen fuehrt, ist Handlungsbedarf gegeben.
Diesem kommt die gesetzgeberische Loesung mit der Erhoehung auf den tatsaechlichen Bedarf - auf den nachvollziehbaren Bedarf - auch nach, zumal seit 2011 ueberhaupt keine Anpassung oder Erhoehung stattgefunden hat.
Die absolute Hoechstgrenze ist ein verfassungsrechtliches Stoppschild, dass das Mass gewahrt werden soll. Sie ist nicht streng rechnerisch zu betrachten. Sie ist vielmehr eine mahnende, eine strenge Darlegungslast.
Aber sie gewaehrt auch dem Gesetzgeber einen Beurteilungsspielraum, einen Spielraum, um auf wesentliche Veraenderungen der politischen Willensbildung und der Landschaft zu reagieren. Die Kappung der wesentlich hoeheren Ansprueche durch die absolute Grenze ist auch ein Zeichen dafuer, dass die eigene Erwirtschaftung von Mitteln durch die Parteien immens gestiegen ist. Das System der Teilfinanzierung nach dem Parteiengesetz in Zusammenschau mit der oeffentlichen Rechenschaftspflicht der Parteien bietet die Sicherheit dafuer, dass die Parteien weder zu staatsabhaengig noch zu wirtschaftsabhaengig werden.
Wenn man sich das Ganze anschaut, dann sieht man, dass es auch eine Schutzpflicht des Gesetzgebers ist, die wir heute ausueben, die aus Artikel 21 Grundgesetz fliesst und die wir gegenueber den Parteien haben. Die Erhoehung der staatlichen Teilfinanzierung von Parteien ist nachvollziehbar und begruendet und entspricht dem tatsaechlichen Bedarf. Die Art und Weise der Verwendung der Mittel folgt immer noch dem innerparteilichen Selbstverstaendnis von Teilhabe. Die Parteien muessen Rechenschaft darueber ablegen koennen, dass sie die Mittel zum Zweck der politischen Willensbildung auch aufgebracht haben. Politische Willensbildung bedeutet im Jahre 2018, dass man die Lebenswirklichkeiten der Menschen beruecksichtigt.
Die Kommunikation hat sich wesentlich veraendert. Waehrend frueher die Mitgliederversammlungen der Ort fuer die Einflussnahme oder die Tageszeitungen die Informationsquelle war, so ist es heute zusaetzlich - zusaetzlich, auch zusaetzliche Kosten verursachend - ein Messenger-Dienst, eine Internetseite, eine App, die gepflegt werden muss. Waehrend frueher von 19 bis 21 Uhr in Sitzungen der Raum zur Diskussion bestand, so besteht heute der Raum zur Diskussion rund um die Uhr, und das teilweise mit dem Anspruch einer nahezu postwendenden Rueckmeldung auf irgendwelche Internetbeitraege, Posts oder auch Nachrichten.
Das Angebot vom Flugblatt ueber die Tageszeitung bis hin zu Facebook setzt voraus, dass wir diese Entscheidungen den Parteien nicht im Sinne eines Entweder-oder aufzwingen, sondern dass wir ihnen gestatten, dass sie mit einem Sowohl-als-auch auf allen Wegen der politischen Willensbildung unterwegs sein koennen.
Parteien, die auf der Hoehe der Zeit sind und Schritt halten mit der Erneuerung der Lebenswirklichkeiten, das sind die wahren Garanten unserer Demokratie und nicht irgendwelche zwielichtigen russischen Co-Finanzierungen. Deshalb brauchen wir eine Parteienfinanzierung. Wir brauchen ein strenges Regiment vom Bundestagspraesidium, das auf Spenden, auf Sponsoring, auf Einnahmen, auf relative, auf absolute Hoechstgrenzen ganz genau guckt.
Deshalb bin ich stolz auf die Parteienfinanzierung in diesem Land.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
