Vielen Dank, Herr Praesident. - Lieber Herr Minister, Sie haben eben bei Ihrem Bericht kurz auf das Stichwort „Digitales“ hingewiesen. Jeder weiss, dass die Digitalisierung fuer uns sehr wichtig ist; aber keiner weiss ganz genau, was alles dazugehoert. Deswegen ist meine Frage: Beabsichtigt die Bundesregierung im Zusammenhang mit der Beratung von Unternehmen und Ähnlichem mehr, eine Institutionalisierung vorzunehmen, die zur Foerderung der Digitalisierungskampagne beitraegt, und in welche Richtung zielen Sie dabei?
