Vielen Dank, Herr Präsident. – Lieber Herr Minister, Sie haben eben bei Ihrem Bericht kurz auf das Stichwort „Digitales“ hingewiesen. Jeder weiß, dass die Digitalisierung für uns sehr wichtig ist; aber keiner weiß ganz genau, was alles dazugehört. Deswegen ist meine Frage: Beabsichtigt die Bundesregierung im Zusammenhang mit der Beratung von Unternehmen und Ähnlichem mehr, eine Institutionalisierung vorzunehmen, die zur Förderung der Digitalisierungskampagne beiträgt, und in welche Richtung zielen Sie dabei?
Vielen Dank, Herr Praesident. - Lieber Herr Minister, Sie haben eben bei Ihrem Bericht kurz auf das Stichwort „Digitales“ hingewiesen. Jeder weiss, dass die Digitalisierung fuer uns sehr wichtig ist; aber keiner weiss ganz genau, was alles dazugehoert. Deswegen ist meine Frage: Beabsichtigt die Bundesregierung im Zusammenhang mit der Beratung von Unternehmen und Ähnlichem mehr, eine Institutionalisierung vorzunehmen, die zur Foerderung der Digitalisierungskampagne beitraegt, und in welche Richtung zielen Sie dabei?
Wir führen aktuell die Diskussion über die Frage des Wegfalls oder des teilweisen Wegfalls der Förderung bei den Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen. Das wird in Brüssel verhandelt. Es geht um den Wegfall der sogenannten Neuanlagen, die aber, sagen wir mal, schon alte Neuanlagen sind und die zu mächtiger Verunsicherung führen. Können Sie uns eine Einschätzung geben, bis wann und wie die Regularien der Förderung konkret mit Brüssel ausverhandelt werden und was für ein Ende – was Sie erhoffen, kann ich mir denken – Sie erwarten?
Wir fuehren aktuell die Diskussion ueber die Frage des Wegfalls oder des teilweisen Wegfalls der Foerderung bei den Kraft-Waerme-Kopplungsanlagen. Das wird in Bruessel verhandelt. Es geht um den Wegfall der sogenannten Neuanlagen, die aber, sagen wir mal, schon alte Neuanlagen sind und die zu maechtiger Verunsicherung fuehren. Koennen Sie uns eine Einschaetzung geben, bis wann und wie die Regularien der Foerderung konkret mit Bruessel ausverhandelt werden und was fuer ein Ende - was Sie erhoffen, kann ich mir denken - Sie erwarten?
