Sehr geehrte Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir beschliessen heute das „Sofortprogramm Pflege“. Ein Sofortprogramm zeichnet sich dadurch aus, dass es von einer neuen Bundesregierung mit Prioritaet eingebracht wird, dass es zuegig beraten wird und dass es unverzueglich in Kraft tritt. Das ist bei diesem Gesetz gewaehrleistet. Deswegen ein herzliches Dankeschoen an das BMG, an der Spitze Minister Jens Spahn, und an alle Kolleginnen und Kollegen, die an diesem Gesetz mitgewirkt und dafuer gesorgt haben, dass wir ab 1. Januar zu besseren Verhaeltnissen in der Pflege kommen!
An diesem Gesetz ist gut, dass es faktisch keine Deckelung der Pflegestellen im Krankenhaus, am Bett sozusagen, mehr gibt. Das war in der Vergangenheit der Fall. Zukuenftig wird jede zusaetzliche Stelle, die im Krankenhaus benoetigt wird, von den Kassen durchfinanziert: neue Stellen ebenso wie die Aufstockung von Teilzeitstellen auf Ganztagsstellen. Hier liegt meines Erachtens ein besonderes Potenzial.
Gut ist, dass die Tariferhoehungen im Bereich der Pflege zu 100 Prozent ausgeglichen werden. Wir hatten in der Vergangenheit auch in der Pflege die Situation, dass es einen Tarifabschluss mit 3 Prozent gab, der Orientierungswert aber nur bei 2 Prozent lag. Die Schere ging also auseinander. Sie wird zukuenftig nicht mehr auseinandergehen. Deswegen ist es auch ein guter Tag fuer die Krankenhaeuser, was die Finanzierung in der Pflege anbelangt.
Dann ist gut an diesem Gesetz, dass wir ein separates Budget fuer die Pflege bekommen, dass Besonderheiten, individuelle Dinge in den einzelnen Krankenhaeusern, in den Regionen beruecksichtigt werden koennen. So wird in der Pflege die Situation geschaffen, dass die Selbstkosten, die ein Krankenhaus in diesem Bereich hat, auch gedeckt sind.
Das Beste an diesem Gesetz ist, dass wir wieder besser ueber Pflege reden koennen.
Es war in den vergangenen Monaten und Jahren doch das Problem, dass schlecht ueber die Pflege geredet wurde. Das ist fuer mich das Allerwichtigste: besser ueber die Pflege, wieder gut ueber die Pflege reden zu koennen, sodass wir Menschen gewinnen, insbesondere junge Menschen, die diesen schoenen Beruf auch ergreifen und nicht deswegen fernbleiben, weil schlecht darueber geredet wird, weil die Finanzierung nicht gesichert ist.
Es ist aufgrund der demografischen Entwicklung - immer mehr aeltere Menschen mit Mehrfacherkrankungen, immer weniger junge Menschen, die die Pflege uebernehmen koennen - notwendig, in der Tat, in Zukunft komplett neue Wege zu gehen; wir werden mit diesem Gesetz noch nicht am Ende sein. Deswegen bin ich dankbar, dass in diesem Gesetz auch die Arbeit der Krankenhaeuser gewuerdigt wird, die bereits in der Vergangenheit gewusst haben, dass Pflegepersonal ein knappes und wertvolles Gut ist, und mit dieser Ressource sorgsam umgegangen sind, die Innovationen gemacht haben, in Prozesse investiert haben. Dass diesen Krankenhaeusern ihr Erfolg bleibt, wird in diesem Gesetz gewaehrleistet. Darueber hinaus wird all den Krankenhaeusern, die einen Nachholbedarf haben - es gibt auch hier eine technische Entwicklung -, die Moeglichkeit eroeffnet, einen entsprechenden Beitrag zu leisten; denn bis zu 3 Prozent der Investitionen in Innovationen, in Produktivitaet, in die Pflege werden im Pflegebudget beruecksichtigt; und auch das ist gut an diesem Gesetz.
Es geht aber nicht nur um Strukturen im Kleinen - in den Haeusern -, es geht auch um die grossen Strukturen. Wir vervierfachen den Strukturfonds, um die Strukturen insgesamt zu verbessern. Wir investieren in Deutschland ausserdem in Digitalisierung, auch in den Pflegeheimen, und schaffen zusaetzliche 13000 Stellen in den Pflegeheimen. Das ist ebenfalls ein wertvoller Bestandteil dieses Gesetzes, der die Pflege weiterbringt.
Wir reden durch dieses Gesetz wieder gut ueber die Pflege. Wir werden mit Sicherheit einen Beitrag dazu leisten, dass junge Menschen wieder in diesen schoenen Beruf gehen. Wir leiten damit auch einen Paradigmenwechsel bei den Überlegungen zur Finanzierung der Pflege auch in der Zukunft ein.
Deswegen ist es ein guter Tag fuer die Patientinnen und Patienten, fuer die alten Menschen und fuer die Pflegerinnen und Pfleger in unserem Land.
Herzlichen Dank.
