Danke schoen. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir befassen uns also mit dem Einzelplan 09 - Wirtschaft und Energie - mit einem Budget von circa 8 Milliarden Euro. Der Minister hat es ja selbst gesagt: Das sind 20 Prozent mehr als im Vorjahr. Im Vergleich mit den anderen Haushalten, die ich als Berichterstatterin betreuen darf, ist das schon ein Etat, der sich sehen lassen kann. Zum Bereich Energie, der in diesem Einzelplan einen Anteil von 31 Prozent und damit ein Volumen von ungefaehr 1,2 Milliarden Euro ausmacht, kommen noch gut 6 Milliarden Euro aus dem EKF, also dem Einzelplan 60, dazu. Es kommen auch noch einzelne Massnahmen aus dem Einzelplan 16, den ich ebenfalls betreue, speziell fuer den Klimaschutz dazu. Also, wir reden insgesamt ueber ungefaehr 9 Milliarden Euro fuer den Energiebereich, die allerdings zum groessten Teil nicht im Haushaltsplan abgebildet sind, sondern sich ausserhalb des Haushaltsplanes befinden.
Da bin ich schon beim ersten grossen Problem. Energie- und Klimapolitik, die insgesamt gesellschaftlich zusammen gedacht, ja zusammen bearbeitet werden muessen, also aus einem Guss sein sollten, wird nicht gelingen koennen, wenn wir mindestens drei Minister haben, die fuer diesen Bereich Verantwortung haben. Ich denke, dass wir an dieser Stelle gucken muessen, wie die einzelnen Minister mit diesen Themen umgehen. In der Vergangenheit haben wir dazu nicht viel Gutes erlebt.
Die im Haushalt fuer 2018 abgebildeten Zahlen sind auch kein neuer Ansatz von Prioritaeten, auch wenn die Zahlen groesser sind als im Haushalt zuvor. Die Prioritaeten, die wir gesetzt haben, sind an dieser Stelle wenig anders als in den vergangenen Jahren. Wir haben eine Menge Versaeumtes aufzuholen.
Das angepeilte Zwischenziel, bis 2020  40 Prozent CO 2 einzusparen, ist bereits durch die neue alte Bundesregierung aufgegeben worden. Diese aufgesplittete Verantwortung fuer Energie und Klima ist ja gerade die Ursache dafuer, dass das 40-Prozent-Ziel nicht mehr zu schaffen ist. Denn abgesehen von einer hier im Hohen Hause vertretenen Fraktion, die entweder noch nie etwas vom Klimawandel gehoert hat oder ihn sicherheitshalber einfach leugnet, um sich nicht damit auseinandersetzen zu muessen, sind wir anderen uns wohl einig, dass sowohl die noetige Energiewende als auch die Bekaempfung des Klimawandels elementare politische Aufgaben fuer die kommenden Jahre, ja Jahrzehnte sein werden.
Diese Aufgaben haette Die Linke schon gerne unter dem Dach eines Ministeriums gebuendelt. Unter diesem Dach muss aus unserer Sicht auch nicht zwingend die Wirtschaft untergebracht sein; denn Energie- und Klimapolitik ist vom Duktus her kein pures Wirtschaftsthema. Mensch und Umwelt muessen vor wirtschaftlichen Interessen stehen, und wenn es schon kein eigenes verantwortliches Ministerium gibt, dann kann dieses Parlament wenigstens erwarten, dass die jeweiligen Ressorts so zusammenarbeiten, dass auch zusammengeht, was zusammengehoert.
Noch eines: Kein Verstaendnis haben wir dafuer, dass Sie den Einstieg in den Kohleausstieg vertagen. Damit werden wir diese Kosten weiter verteuern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Moment hat der Herr Minister ganz andere Sorgen. Nach der US-Kuendigung des Atomdeals mit dem Iran gilt es, die deutsche Wirtschaft und da vor allem kleine und mittelstaendische Unternehmen vor Sanktionen zu schuetzen und die Exportbilanz der Bundesrepublik nicht zu gefaehrden. An dieser Stelle zeigt sich sehr deutlich, dass Die Linke schon viele Jahre recht hatte mit ihrer Forderung, nicht zu stark auf die Aussenhandelsbilanz zu bauen, sondern mehr den Binnenmarkt zu foerdern; denn regionale Wirtschaftskreislaeufe und Wertschoepfung sind weniger anfaellig in einer zunehmend brennenden Welt.
Bei allem Verstaendnis fuer diese schwierige Situation, vor allem, wenn es um die Auswirkungen auf gefaehrdete Arbeitsplaetze in diesen anfaelligen Exportbranchen geht, so muessen wir hier doch ganz klar die Verantwortlichen benennen. Diese neue alte Regierung hat diesen Kurs immer forciert, steuert auch heute nicht gegen und hofft weiter auf ein Wunder fuer deutsche Unternehmen, die im und mit dem Ausland ihr Geld verdienen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht jedes Geschaeft ist am Ende des Tages auch ein gutes Geschaeft gewesen. Schauen wir uns den Wirtschaftsbereich im Einzelplan 09 an, faellt auf, dass das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, ZIM, um 5 Millionen Euro gekuerzt werden soll. Bei einem Gesamtvolumen von 543 Millionen Euro ist das eine Kuerzung um 1 Prozent. Man hat vielleicht gemeint, dass es keiner merkt, wenn 1 Prozent gestrichen wird. In diesem Programm werden aber ueberproportional kleine und mittelstaendische Unternehmen und Kleinstbetriebe in Ostdeutschland gefoerdert. Kuerzt man nun dieses Programm, dann kuerzen wir in erster Linie KMUs im Osten. Dies, meine Damen und Herren, ist aus unserer Sicht voellig falsch, und ich hoffe, dass Sie diese 5 Millionen Euro in der Bereinigungssitzung wieder drauflegen.
Dies aergert uns umso mehr, wenn man sich vor Augen fuehrt - das hat mein Kollege Roland Claus an dieser Stelle gesagt -, dass die staatsnahen Monopolisten, wie zum Beispiel Airbus, sich immer mehr Millionen einverleiben, Subventionen und damit Steuergelder bekommen.
Ja, Frau Praesidentin. - Ich moechte nur noch einmal sagen: Das ist fuer uns ein Skandal. Deshalb halten wir es fuer erforderlich, dass diese 5 Millionen in der Bereinigungssitzung wieder eingestellt werden.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.