Guten Morgen, Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Sie von der Bundesregierung wollen Whistleblower weiterhin im Stich lassen und gleichzeitig die Geschaeftsgeheimnisse von Unternehmen noch staerker schuetzen. Dem Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, fehlt jede Balance. Wir als Linke werden ihn natuerlich ablehnen.
Worum geht es? Sie haben ein Umsetzungsgesetz fuer die EU-Richtlinie zum Schutz von Geschaeftsgeheimnissen von Unternehmen vorgelegt. Man haette die Richtlinie aus unserer Sicht zum Anlass nehmen muessen, um endlich ein Whistleblower-Schutzgesetz vorzulegen. Denn wir muessen endlich die mutigen Menschen schuetzen, die unter Gefahr fuer ihre berufliche Existenz Missstaende wie Gammelfleischskandale, Steuerbetrug durch Banken oder arbeitsrechtliche Probleme in den Betrieben oeffentlich machen. Whistleblower leisten in diesem Land einen Beitrag zum Gemeinwohl.
Aber schon der Titel Ihres Gesetzentwurfs „zum Schutz von Geschaeftsgeheimnissen“ zeigt: Ihnen sind private Unternehmensinteressen wichtiger als die berechtigten Interessen von Whistleblowern. Ihre Definition, was ein Geschaeftsgeheimnis ist, koennte kaum weitergehend sein. Ein Geschaeftsgeheimnis sei eine Information, die von wirtschaftlichem Wert sei, heisst es in Ihrem Gesetzentwurf. Welche Unternehmensinformation kann nach Ansicht eines kreativen Juristen ohne wirtschaftlichen Wert sein? Nach Ihrer Definition ist fast alles ein Geschaeftsgeheimnis, vermutlich sogar die Menge des Klopapiers, die ein Konzern bestellt.
Zwar koennte man meinen, durch § 5 wuerden die Whistleblower ein wenig geschuetzt werden. Doch die Voraussetzungen fuer rechtmaessiges Whistleblowing sind voellig unbestimmt. Denn eine gerechtfertigte Veroeffentlichung von Informationen laege etwa nur dann vor, wenn der Whistleblower „in der Absicht handelt, das allgemeine oeffentliche Interesse zu schuetzen“. Es ist nicht klar, was unter „oeffentliches Interesse“ faellt. Fuer Arbeitnehmer bedeutet das ein hohes Risiko: Decken sie einen Missstand auf, koennen sie nicht im Ansatz voraussehen, ob das Gericht ein „oeffentliches Interesse“ bejaht. Das haengt von der Interpretation ab, und von der haengt es auch ab, ob man sich strafbar gemacht hat. Wie soll man sich da noch trauen, auf Missstaende hinzuweisen, wenn man am Ende dafuer im Knast landen kann?
Überhaupt fuehren Sie mit diesem Gesetz eine dem Strafrecht zu Recht unbekannte Kategorie ein: die Absicht bzw. die Gesinnung des Handelnden; denn wer gerechtfertigterweise Geheimnisse eines Unternehmens herausgeben will, muss in guter Absicht handeln. Das ist doch absurd. Es muss doch darauf ankommen, ob der Whistleblower fuer die Öffentlichkeit objektiv einen Dienst zur Aufdeckung eines Skandals leistet.
Übrigens nimmt auch die EU-Richtlinie diese Gesinnungspruefung nicht vor. Also raus damit aus dem Gesetz!
Whistleblower erheben die Stimme, wo andere schweigen. Eine demokratische Gesellschaft braucht die Kultur des Hinschauens. Die Bundesregierung schuetzt leider einseitig die Unternehmensinteressen. Wir sagen dazu Nein.
Danke fuer die Aufmerksamkeit.
