Herr Praesident! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Liebe Zuschauer auf den Tribuenen! Wir haben gestern schon sehr lange ueber den Krisenherd Nummer eins in der Welt, naemlich ueber den Nahen und Mittleren Osten, gesprochen. Und natuerlich muss auch der Jemen in den Blick genommen werden, um ein vollstaendiges Bild zu zeichnen.
Ich moechte die vorliegenden Antraege in zwei Bereiche gliedern, zum einen in den Bereich „humanitaere Hilfe“ und zum anderen in den Bereich „Stopp von Waffenlieferungen in die Region“.
Was die geforderte humanitaere Hilfe im Jemen betrifft, so kann es hier keine zwei Meinungen geben. Die Situation im Land ist dramatisch. Schon vor dem Krieg war der Jemen eines der aermsten Laender der Welt. Die Zahl der Opfer durch den Buergerkrieg - es ist schon angesprochen worden - ist absolut dramatisch. Bislang sind ueber 10000 Tote offiziell registriert worden; aber wir sind uns alle einig, dass die Dunkelziffer noch deutlich hoeher liegen duerfte. Über 3 Millionen Menschen sind auf der Flucht, ueber 7 Millionen Menschen, darunter auch Kinder und aeltere Menschen, sind von Hungersnot betroffen. Man geht aktuell von 600000 Choleraerkrankungen aus. Es droht hier also eine humanitaere Katastrophe der allerersten Groessenordnung. Insofern geht der Antrag der Gruenen ausnahmsweise in die richtige Richtung. - Jetzt waere eigentlich Zeit fuer einen kleinen Applaus, wenn Sie sich das bei Beitraegen meiner Partei nicht untersagt haetten.
Der zweite Bereich, die Waffenlieferung in diese Region, ist wesentlich schwieriger. Warum das so schwierig ist, wird deutlich, wenn wir uns den Hintergrund der Situation vor Augen fuehren. Seit 2015 findet hier ein Stellvertreterkrieg zwischen Saudi-Arabien auf der einen Seite und dem Iran auf der anderen Seite statt. Das heisst, es sind zwei der vier Laender beteiligt, neben Israel und der Tuerkei, die derzeit ganz wesentlich die Geschehnisse im Nahen und Mittleren Osten bestimmen und die natuerlich auch im Jemen uebergeordnete Interessen verfolgen. Damit wird auch deutlich, dass die deutsche Aussenpolitik nur sehr begrenzt, wenn ueberhaupt, Einfluss auf die Entwicklungen im Jemen nehmen kann.
Bekanntermassen blockiert hier Saudi-Arabien seit 2015 alle Haefen und Flughaefen des Landes. Das hat aber weder die USA noch Grossbritannien davon abgehalten, Ruestungsgueter im Wert von mehreren Milliarden Dollar an Saudi-Arabien und seine Verbuendeten zu liefern. Von daher war es sicherlich mehr als fraglich, dass die Bundesregierung noch Anfang 2017 den Export von Patrouillenbooten nach Saudi-Arabien gestattet hat. Es waere nur konsequent gewesen, wenn die kommende GroKo vereinbart haette, weitere Lieferungen zu stoppen.
Wobei wir aufhoeren sollten, in diesem Hohen Hause von der „GroKo“ zu sprechen; denn so gross ist die Koalition gar nicht mehr. Sie kommt nach aktuellen Umfragen nur mit Muehe auf knapp 50 Prozent.
Aber schauen wir auf die Zahlen. Allein in den Jahren 2013 bis 2015 wurden Waffen und Ruestungsgueter im Wert von fast 100 Milliarden Dollar an den Nahen und Mittleren Osten geliefert. Die drei Hauptexporteure waren die USA mit circa 75 Milliarden Dollar, die EU mit fast 12 Milliarden Dollar und Russland mit 7 Milliarden Dollar. Die Hauptabnehmerlaender waren Saudi-Arabien mit 25 Milliarden Dollar und die Vereinigten Arabischen Emirate mit ueber 18 Milliarden Dollar. Beide sind Konfliktparteien im Jemen. Der Anteil Deutschlands an den Ruestungsexporten lag bei etwa 1 Prozent. Das heisst, selbst wenn wir diesen Anteil jetzt auf null reduzieren wuerden, bliebe die Gesamtsituation unveraendert. Man muss also woanders ansetzen, wenn man wirklich Veraenderungen will.
Das zeigt auch die heute schon angesprochene Reaktion von Saudi-Arabien auf das, was in der Koalitionsvereinbarung steht und moeglicherweise gesagt oder auch nicht gesagt worden ist. Man liess uns wissen, dass man sich die betroffenen Gueter muehelos auch woanders beschaffen koenne. Wenn man wirklich Veraenderungen will, muss also bei der Lieferung von Waffen und Ruestungsmaterialien aus den USA, anderen EU-Laendern und Russland angesetzt werden.
Wir werden uns die Antraege der Gruenen und der Linken, die in die Ausschuesse wandern werden, ganz genau anschauen. Wir sind sehr gespannt, welche konkreten Massnahmen mit Blick auf Washington, London oder Moskau vorgeschlagen werden. Ich fuerchte, da wird nicht viel Konkretes kommen, jedenfalls nichts, was in diesen drei Staedten mehr als Heiterkeit ausloest, sofern man diese Vorschlaege dort ueberhaupt zur Kenntnis nimmt.
Vielen Dank.
