Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kaum eine arbeitsmarktpolitische Massnahme wurde in den letzten Jahren so kontrovers diskutiert wie die Regelungen zu den sogenannten Minijobs und den geringfuegig Beschaeftigten. Dabei ist die Versicherungsfreiheit von Nebenbeschaeftigungen so alt wie die Sozialversicherungsgesetze.
Beginnen wir mit den Minijobs. Heute sind Minijobs ein flexibles Instrument im deutschen Arbeitsmarkt. Gerade fuer Schueler und Studierende sowie Rentner erlauben sie eine einfache Art des Hinzuverdienstes. Auch gibt es Personengruppen, die ihren Hauptjob um Taetigkeiten ergaenzen wollen, die Spass machen oder die Prestige bringen. Wenn der Universitaetsprofessor noch eine Beratung durchfuehrt oder der Fabrikarbeiter abends mit seiner Band auftritt, dann sind diese Taetigkeiten fuer die Alterssicherung ohne wesentliche Bedeutung, dann muss hier nicht der Teufel der prekaeren Beschaeftigung an die Wand gemalt werden. Fuer diejenigen, die laengere Zeit ohne Beschaeftigung sind, kann ein Minijob ein erster Schritt sein. Er kann einen Beitrag zur Aktivierung und Wiedereingliederung von Arbeitslosen in die Beschaeftigung leisten. Auch fuer die Bekaempfung der Schwarzarbeit sind Minijobs von Bedeutung. Durch diese unbuerokratische Beschaeftigungsmoeglichkeit sind vor allem mehr haushaltsnahe Dienstleistungen aus dem Bereich der Schattenwirtschaft herausgekommen.
Die Arbeitsbedingungen der Minijobber duerfen nicht schlechter sein als bei vergleichbaren sozialversicherungspflichtig Beschaeftigten. Der Minijobber hat den gleichen Kuendigungsschutz und Anrecht auf Urlaub und Entgeltfortzahlung. Es ist wichtig, dass dies im Berufsalltag auch umgesetzt wird, meine Damen und Herren. Fuer Minijobs zahlt der Arbeitgeber eine Sozialabgabe in Hoehe von rund 30 Prozent des Bruttolohns. Er leistet also einen Beitrag zur Sozialversicherung, der hoeher ist als bei regulaerer Beschaeftigung.
Ich sage es ganz offen: Einer moderaten Erhoehung der Verdienstgrenzen koennte ich als ehemalige Unternehmerin etwas abgewinnen, nicht jedoch dem vorgeschlagenen Automatismus. Vor allem ist mir eines wichtig: die Umsetzung unseres Koalitionsvertrages; denn der beinhaltet eine ganze Reihe von bedeutenden Punkten. Hierzu gehoeren unter anderem die Einfuehrung einer Brueckenteilzeit, mit der wir Frauen aus der Teilzeitfalle holen, das Teilhabechancengesetz, durch das wir Langzeitarbeitslosen den Weg zurueck zur Beschaeftigung ebnen, das Qualifizierungschancengesetz, mit dem wir Arbeitslosigkeit durch rechtzeitige Beratung und passgenaue Foerderung gar nicht erst entstehen lassen und besonders kleine Unternehmen unterstuetzen, das Fachkraeftezuwanderungsgesetz, um den Zuzug der benoetigen Fachkraefte zu steuern und an unseren Bedarf anzupassen, die bessere Gestaltung der Arbeitszeit, wobei wir mit Mass flexibilisieren wollen und die Gesundheit im Blick behalten werden, eine nationale Weiterbildungsstrategie, damit wir die Chancen der Digitalisierung besser nutzen koennen. All das sind Vorhaben, die die Union und die SPD zusammen umsetzen, um unser Land voranzubringen und Arbeit zukunftsfaehiger zu gestalten.
Ebenfalls im Koalitionsvertrag festgelegt ist, dass wir die geringfuegigen Beschaeftigungen in der Gleitzone staerken, die sogenannten Midijobs. Midijobs sind die Bruecke in versicherungspflichtige Beschaeftigungsverhaeltnisse. Wir werden hier die Verdienstmoeglichkeiten deutlich anheben. Damit profitieren mehr Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen von niedrigen Beitraegen, ohne dass sich ihre Rentenanwartschaften verschlechtern. Beschaeftigungen zwischen 450 und 1 300 Euro werden attraktiver.
Unsere Linie ist: Wir behalten das flexible Instrument der Minijobs, aber vor allem entlasten wir die Beschaeftigung in der versicherungspflichtigen Gleitzone. Meine Damen und Herren, das ist verantwortungsvoll im Sinne der Buergerinnen und Buerger.
Danke schoen.