Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich bemitleide den Kollegen Krischer, weil er waehrend seiner Rede so schreien musste. Die Mikrofone funktionieren aber, stelle ich fest.
Herr Krischer, Sie sind ja sozusagen der inoffizielle dieselpolitische Sprecher der Gruenenfraktion. Das, was ich nicht begreife, ist, warum Sie, wenn Sie den Vorwurf an den Bundesverkehrsminister richten, er sei schuld daran, dass durch Tricksereien bei der Software der Autos die Grenzwerte nicht eingehalten werden, sagen, dass ein Update dieser Software zur Einhaltung der Zulassungswerte nichts bringen soll.
Das ist der Kern dessen, was der staatliche Rahmen ist. Darueber hinaus erwecken Sie pausenlos den Eindruck, als ob Dieselfahren in Deutschland direkt nach Geschwistermord kommt.
Das wird vielen Menschen nicht gerecht, die Autos gekauft haben, die mit dafuer sorgen, dass die Luftqualitaet in Deutschland besser geworden ist.
Man bekommt ja den Eindruck, sie waere schlechter geworden.
Meine Damen und Herren, in meiner Heimatstadt Duesseldorf werden Kontrollen vorgenommen. Wenn man sich diese Kontrolldaten ansieht, stellt man fest, dass die Stickoxidwerte gesunken sind und dass angesichts dieser Entwicklung in vier Jahren alle Grenzwerte eingehalten werden. Wenn Sie heute die Jagd auf die Dieselfahrer eroeffnen und, weil es irgendwo noch drei Jahre Umstellungszeitraum gibt, die Autos der Leute verschrotten wollen, dann werden jedenfalls wir als CDU/CSU-Fraktion dabei nicht mitmachen.
Ich moechte heute zur Digitalisierung sprechen. Die Digitalisierung im Verkehr ist uebrigens auch etwas, was die Gruenen ueberhaupt nicht auf dem Zettel haben. Dass die realen Emissionswerte so weit von denen auf dem Rollenpruefstand abweichen, liegt auch daran, dass in manchen Staedten, wo die Gruenen regieren, die Ampeln so programmiert sind, dass Sie garantiert jedes Mal eine rote Ampel sehen, wenn Sie an eine Kreuzung kommen.
Das Bremsen und Beschleunigen verursacht nicht weniger Ausstoesse. Lieber Herr Krischer, ich wuerde gerne mit Ihnen zusammen eine Initiative starten und die Ampeln so vernetzen, dass die Autos bei optimalen Gegebenheiten durchfahren koennen. Das wuerde sowohl den Laerm als auch die Emissionen senken.

Wenn er nicht so schreit, ja. -
Ach so, vom Kollegen Janecek. Ja, wunderbar.
DieterJanecekBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENDieter Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Lieber Kollege Jarzombek, wir kennen uns ja aus dem Ausschuss Digitale Agenda. Ich moechte Sie fragen, ob Ihnen bekannt ist, dass die Stadt Darmstadt, die von einem gruenen Oberbuergermeister regiert wird, im Jahr 2017 als „Digitale Stadt“ ausgezeichnet worden ist, weil sie das Thema „Mobilitaet, Vernetzung, Digitalisierung“ in den Vordergrund stellt und auch umsetzt. Genau das ist es, was wir Gruene wollen, naemlich in der Flaeche - uebrigens auch fuer die laendlichen Raeume - eine Mobilitaet des Teilens mittels digitaler Modelle zu ermoeglichen. Die letzte Bundesregierung war da nicht besonders fortschrittlich. Nehmen Sie das zur Kenntnis, und stimmen Sie mir zu, dass wir da entschlossen vorangehen muessen?
ThomasJarzombekCDU/CSUThomas Jarzombek (CDU/CSU):
Herr Kollege Janecek, ich stimme Ihnen auf jeden Fall zu, dass es auch bei den Gruenen vernuenftige Leute gibt.
Wenn die sich in Darmstadt finden, dann gratuliere ich der Stadt dazu.
Ich kann Ihnen aber aus meiner Erfahrung sagen: Wenn ich versuche, hier in Berlin zum Reichstag zu kommen, sind da nicht nur vernuenftige Leute am Werke.
Sie haben natuerlich in einem Punkt recht - da sind wir uns einig -: Wir muessen mehr fuer die Breitbandinfrastruktur in Deutschland tun. Deshalb hat die Bundesregierung bereits in der letzten Legislaturperiode 4,4 Milliarden Euro dafuer zur Verfuegung gestellt.
Die Krux ist, dass Deutschland wahrscheinlich das einzige Land auf der Welt ist, wo Breitbandkabel unterirdisch verlegt werden muessen. Das ist der Unterschied zu Rumaenien und anderen Laendern. 80 Prozent der Kosten des Breitbandausbaus sind hier Tiefbaukosten. Darueber hinaus sind viele Kapazitaeten erschoepft; wir haben komplizierte Ausschreibungsverfahren. Das ist der Grund, warum Mittel in Hoehe von ueber 3 Milliarden Euro zugesagt, aber noch nicht abgerechnet wurden. Die Projekte sind in der Umsetzungsphase. Viele dieser Projekte werden in den naechsten Jahren dazu beitragen, die Breitbandversorgung im laendlichen Raum zu verbessern.
Damit werden wir uns aber nicht zufriedengeben; wir werden weitermachen. Im Koalitionsvertrag haben wir 10 Milliarden Euro dafuer vereinbart, uebrigens, Kollege Sitta, unabhaengig von den Auktionserloesen der Mobilfunkfrequenzen; da stimme ich Ihrer Bewertung zu. Mit diesen 10 Milliarden Euro werden wir unsere Ziele neu justieren, und zwar von 50 MBit auf 1000 MBit. Dafuer brauchen wir die Unterstuetzung der Europaeischen Union; denn zu den Absurditaeten des Breitbandausbaus gehoert, dass wir Anschluesse mit 30 MBit oder mehr gar nicht foerdern duerfen.
Ich sehe den Wunsch nach einer weiteren Zwischenfrage. Das ist fuer meine Redezeit ideal. - Bitte.

Herr Kollege Janecek, ich stimme Ihnen auf jeden Fall zu, dass es auch bei den Gruenen vernuenftige Leute gibt.
Wenn die sich in Darmstadt finden, dann gratuliere ich der Stadt dazu.
Ich kann Ihnen aber aus meiner Erfahrung sagen: Wenn ich versuche, hier in Berlin zum Reichstag zu kommen, sind da nicht nur vernuenftige Leute am Werke.
Sie haben natuerlich in einem Punkt recht - da sind wir uns einig -: Wir muessen mehr fuer die Breitbandinfrastruktur in Deutschland tun. Deshalb hat die Bundesregierung bereits in der letzten Legislaturperiode 4,4 Milliarden Euro dafuer zur Verfuegung gestellt.
Die Krux ist, dass Deutschland wahrscheinlich das einzige Land auf der Welt ist, wo Breitbandkabel unterirdisch verlegt werden muessen. Das ist der Unterschied zu Rumaenien und anderen Laendern. 80 Prozent der Kosten des Breitbandausbaus sind hier Tiefbaukosten. Darueber hinaus sind viele Kapazitaeten erschoepft; wir haben komplizierte Ausschreibungsverfahren. Das ist der Grund, warum Mittel in Hoehe von ueber 3 Milliarden Euro zugesagt, aber noch nicht abgerechnet wurden. Die Projekte sind in der Umsetzungsphase. Viele dieser Projekte werden in den naechsten Jahren dazu beitragen, die Breitbandversorgung im laendlichen Raum zu verbessern.
Damit werden wir uns aber nicht zufriedengeben; wir werden weitermachen. Im Koalitionsvertrag haben wir 10 Milliarden Euro dafuer vereinbart, uebrigens, Kollege Sitta, unabhaengig von den Auktionserloesen der Mobilfunkfrequenzen; da stimme ich Ihrer Bewertung zu. Mit diesen 10 Milliarden Euro werden wir unsere Ziele neu justieren, und zwar von 50 MBit auf 1000 MBit. Dafuer brauchen wir die Unterstuetzung der Europaeischen Union; denn zu den Absurditaeten des Breitbandausbaus gehoert, dass wir Anschluesse mit 30 MBit oder mehr gar nicht foerdern duerfen.
Ich sehe den Wunsch nach einer weiteren Zwischenfrage. Das ist fuer meine Redezeit ideal. - Bitte.

Bei 30 MBit liegt die Aufgreifschwelle der Europaeischen Union. Unsere Zielmarke sind 1000 MBit. - Um das am konkreten Beispiel zu beschreiben: Von diesen 4,4 Milliarden Euro gehen 400 Millionen Euro in ein Programm fuer den Ausbau von Breitband in Gewerbegebieten. Wenn ein Gewerbegebiet 40 Gewerbeeinheiten hat, von denen 17 Gewerbeeinheiten ueber 32 MBit und die restlichen 23 Gewerbeeinheiten ueber 16 MBit verfuegen, und wir eine Foerderung auf den Weg bringen, um auf 1000 MBit aufzuruesten, dann muss der Bagger um die 17 Einheiten herumfahren; denn die bleiben bei 32 MBit. Ich finde, das ist eine absurde Politik. Das muessen wir in Europa aendern; sonst werden wir in Deutschland keinen konformen Breitbandausbau machen koennen.
Ihre Frage zu dem garantierten Breitbandanschluss im Jahr 2025 - so weit war ich ja noch gar nicht - ist relativ einfach zu beantworten: Das geht einher mit der Universaldienstverpflichtung, die wir in dieser Legislaturperiode noch beraten werden. Dann werden wir auch sehen, wie das genau ausgestaltet wird. Das kann man jetzt nicht vorwegnehmen. Aber klar ist, dass es einen Anspruch auf die Bandbreite geben wird, die 80 Prozent der Bevoelkerung haben. Das wird im Jahr 2025  1 GBit sein. Dafuer nehmen wir diese Mittel in die Hand.
Im Übrigen ist es ein Missverstaendnis, dass wir mit Staatsmitteln jeden Anschluss in Deutschland auf 1000 MBit aufruesten. Ich glaube, gerade in den innerstaedtischen Bereichen werden die Unternehmen das im Wettbewerb machen.
Wir haben heute schon eine Reihe Anschluesse mit 400 oder 500 MBit, die wir in den naechsten Jahren auf 1000 MBit bringen wollen. Ich glaube aber, dass es nicht unsere Aufgabe ist, da staatliche Mittel zu investieren, wo es auch Private machen koennen.
Was wir tun muessen, ist, uns auf den laendlichen Raum zu fokussieren. Wir haben hier eine Open-Access-Verpflichtung verabredet. Das ist, glaube ich, richtig, damit man nicht an einen Anbieter gebunden ist. Den Rechtsanspruch haben Sie benannt.
Das letzte Thema, das uns dieser Tage ja sehr beschaeftigt, ist die Frequenzauktion der fuenften Mobilfunkgeneration. Hier ist es aus meiner Sicht wichtig, dass wir schnell vorwaertskommen. Wir haben immer gesagt: Wir wollen das erste Land in Europa sein, in dem es 5G gibt. - Wir haben im Koalitionsvertrag verabredet, dass wir in fuenf Regionen damit anfangen wollen. Wir diskutieren im Beirat der Bundesnetzagentur darueber, wie wir es schaffen koennen, dass diese Netze auch im laendlichen Raum funktionieren; denn da gibt es heute noch grosse Luecken: auf den Kreisstrassen, auf den Staatsstrassen, teilweise sogar auf den Bundesautobahnen. Hier sind wir dabei, ein besseres Regime vorzubereiten, damit wir durchsetzen koennen, dass die Versorgungsauflagen auch eingehalten werden.
Am Schluss ist mir wichtig, eines noch zu sagen: Wenn wir das Internet der fuenften Generation einfuehren, dann muss das auch fuer die Hidden Champions im laendlichen Raum verfuegbar sein. Der Unternehmer, der im Sauerland oder im Muensterland seine Industriehalle mit 5G ausruesten will, muss das vom ersten Tag an koennen; er soll nicht darauf warten muessen, bis irgendein Anbieter das in seiner Region ausbaut. Deshalb werden wir einen Teil des Spektrums fuer Anwendungen vor Ort reservieren, die den Industrieunternehmen die Moeglichkeit geben, von dieser Technik als Erste zu profitieren.
Vielen Dank.
