Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bemerkenswerteste an dieser Vorlage ist das, was nicht drinsteht. Sie von der Koalition haben die vom Bundesrat gewuenschten Sonderausschreibungen sogar aktiv gestrichen. Ich habe die Bundesregierung gefragt: Wann und wie wollen Sie denn mal anfangen, Ihre erneuerbaren Ziele zu erreichen? Die Antwort Anfang dieser Woche lautete - kurz gesagt -: Alles haengt vom Stromnetz ab.
Haengt wirklich alles vom Stromnetz ab? Ich will das mit einer Geschichte illustrieren. Sagen wir mal, die erneuerbaren Energien sind die Kornfelder; da wird die Nahrung produziert. Die brauchen wir fuer den Klimaschutz; das sind in der Geschichte die Kinder.
Im Moment haben wir einen Anteil an erneuerbarer Energie in Hoehe von 38 Prozent, also brauchen wir 38 Kinder fuer den Klimaschutz. Wir wissen: Im Jahre 2030 brauchen wir 65 Kinder, sonst koennen wir die Ziele nicht erreichen, die auch Sie erreichen wollen. Wir brauchen also mehr Kornfelder. Jetzt sagen Sie: Alles haengt an den Netzen. - Das sind in unserer Geschichte die Foerderbaender zwischen den Kornfeldern und den Kindern. Ja, da faellt ab und zu was runter. Im Jahr faellt etwa 1 Prozent vom Korn herunter; 1 Prozent des Stromverbrauches wird zurzeit abgeregelt.
Sie koennten viele verschiedene Loesungsansaetze waehlen. Sie koennten zum Beispiel mehr Korn auf die Foerderbaender packen; das nennt man in der Stromwelt Phasenschieber, Smart Grids, Temperaturmonitoring.
Sie koennten sich vor Ort dafuer einsetzen, dass die neuen Foerderbaender, die wir brauchen, schneller kommen, anstatt hier in Berlin zu beklagen, dass sie nicht da sind. Sie koennten sagen: Wenn auf das Foerderband nichts mehr draufpasst, dann machen wir mit dem Korn etwas Nuetzliches. Wir geben es anderen Kindern - ich nenne sie mal die Waerme- oder Verkehrskinder -, die dringend mehr Klimaschutz brauchen. Hier stehen jede Menge Akteure bereit, die Innovationen machen wollen, zum Beispiel Power to Heat. Wir koennten es in der Industrie verwenden, in den unterschiedlichsten Bereichen. Das alles koennen Sie machen. Sie koennen noch viel mehr machen, zum Beispiel weniger Kohle- oder Atomstrom einspeisen.
All das koennen Sie machen. Aber eins koennen Sie nicht machen, naemlich sagen: Ja, dann legen wir eben keine neuen Kornfelder an, dann lassen wir die Klimaschutzkinder eben verhungern. - Das sind naemlich tatsaechlich unsere Kinder. Ich finde, da kommen wir wieder in die echte Welt zurueck; denn auch die Ernaehrungssicherheit unserer Kinder haengt vom Klimaschutz ab. - Herr Nuesslein, nur weil Sie Geschichte vielleicht nicht verstehen, muessen Sie nicht darueber lachen.
Es ist eine sehr, sehr ernste Geschichte.
Deshalb ist wichtig: Legen Sie jetzt nach. Das, was Sie hier auf den Tisch gelegt haben, ist nicht genug. Sie muessen nachlegen und den Ausbau der Erneuerbaren beschleunigen. Schon jetzt muessen Sie ihn verdoppeln, um die Klimaziele zu erreichen. Wenn Sie fuenf Jahre warten, muessen Sie ihn vervierfachen. Nicht mal ich glaube ernsthaft, dass das zu erreichen ist.
Im Moment passiert das Gegenteil: Man sieht die Folgen Ihrer ungeplanten Politik, die keine Investitionssicherheit schafft, schon daran, dass bei der letzten Ausschreibung noch nicht mal genug Gebote abgeliefert worden sind. Sie machen den Ausbau der Erneuerbaren kaputt, anstatt ihn voranzubringen. Bitte gehen Sie bei dem mit, was Kanzlerin Merkel gestern gesagt hat: Das Klimaabkommen ist „lebenswichtig“ fuer diesen Planeten. Deshalb muessen die Erneuerbaren ausgebaut werden. Fuer das Stromnetz gibt es jede Menge Loesungen.
Herzlichen Dank.
