Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Heute werden in dieser Runde insgesamt acht Menschen darueber sprechen, dass wir derzeit 16 Bundeswehrsoldaten im Suedsudan im Einsatz haben. Das mag im ersten Moment etwas seltsam erscheinen, ist aber durchaus richtig so; denn wer das Ideal einer Parlamentsarmee ernst nimmt, der muss sich auch mit diesen vermeintlich kleinen Einsaetzen ernsthaft beschaeftigen.
Wir als Freie Demokraten haben das getan.
Wer das Ideal von Peacekeeping-Missionen ernst nimmt, muss sich auch ueber die Leistungen, die die UN-Soldaten, die unsere Soldaten vor Ort vollbringen, ernsthaft informieren. Deshalb habe ich mich Anfang der Woche von einem Bundeswehrsoldaten im Suedsudan ueber seinen Einsatz, ueber seinen Alltag vor Ort, ueber seine Perspektive auf Sinn und Erfolg dieses Einsatzes informieren lassen. Er ist der Meinung, dass dieser Einsatz einen Sinn hat, dass er einen Nutzen hat, obwohl - das muss man an dieser Stelle sagen - dieser Einsatz unter schwierigsten Bedingungen stattfindet, in einem der aermsten Laender dieser Welt. Deswegen kann man es nicht genug betonen, dass wir den 16 deutschen Soldaten, aber auch den 17 000 UN-Soldaten vor Ort Dankbarkeit schulden fuer das, was sie da Tag fuer Tag leisten.
Dankbarkeit allein wird allerdings nicht ausreichen. Wir muessen uns auch um die Betreuung und die Versorgung der Soldaten vor Ort kuemmern. Wir sollten unseren deutschen Soldaten eine permanente Kommunikation nach Deutschland ermoeglichen. Da besteht durchaus noch Verbesserungsbedarf. Dessen sollte sich das Verteidigungsministerium in den naechsten zwoelf Monaten annehmen.
Der Offizier hat aber auch betont, dass vor Ort nicht alles perfekt laeuft, dass Fehler gemacht werden und dass die Praesenz der UN trotzdem notwendig - manche hier wuerden wahrscheinlich sagen: alternativlos; ich sage lieber: richtig - ist. Denn der Suedsudan macht auch das Dilemma von Peacekeeping-Einsaetzen deutlich. Wir koennen nicht ueberall sein, wir koennen nicht alle Menschen im Suedsudan schuetzen. Es gibt derzeit sechs Schutzzonen, in denen 200 000 Menschen Schutz finden. Dennoch hungern ueber 5 Millionen Menschen im Suedsudan, trotz UNMISS-Einsatz. Und obwohl wir das Mandat vor zwei Jahren aufgestockt haben, hat sich - wir haben es eben schon gehoert - die Sicherheitssituation im Suedsudan kaum verbessert. Das darf aber kein Grund sein, die Mission zu stoppen. Was wuerde denn passieren, wenn die 17 000 UN-Soldaten - von denen wir ganze 16 beisteuern - aus dem Suedsudan abziehen wuerden? Der Buergerkrieg wuerde voellig ungezuegelt losbrechen, die Menschenrechtsverletzungen wuerden sich vervielfaeltigen, humanitaere Hilfe waere kaum noch moeglich. Der Staatsaufbau, wo er denn noch stattfindet im Suedsudan, wuerde in sich zusammenbrechen und eine Fluechtlingswelle nach sich ziehen, die die Nachbarlaender weiter destabilisiert.
Meine Damen und Herren, wir geben 1,1 Millionen Euro jaehrlich fuer den deutschen Anteil am UNMISS-Einsatz aus, um den Suedsudan davon abzuhalten, endgueltig ein Failed State zu werden. 1,1 Millionen Euro sind mutmasslich weniger, als die AfD-Fraktion in dieser Legislaturperiode fuer Schnittchen ausgibt.
1,1 Millionen Euro sind aber eben auch recht wenig, wenn wir uns anschauen, wie viel Effekt wir im Suedsudan haben und wie vielen Menschen vor Ort wir das blanke Leben retten koennen.
Dieser Einsatz steht unter Fuehrung der UN und kann deshalb keine bessere Legitimationsbasis haben, als er sie heute hat. Deswegen lassen Sie mich zum Abschluss sagen: Ohne UN haette der Suedsudan keine Chance auf Frieden, ohne UN waere humanitaere Hilfe nicht moeglich, mit der UN schon. Diese Chance sollten wir den Menschen im Suedsudan geben. Die Voelkergemeinschaft verlangt von uns einen kleinen Anteil, den wir leisten sollten. Wir als Freie Demokraten sind dazu bereit. Wir stimmen fuer die Überweisung an den Ausschuss.
Ich danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.