Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Moehring, Sie waren emotional, aber Sie haben denselben Fehler wie andere Redner vor Ihnen gemacht: Sie haben wieder einmal die schwere Situation der Frau gesehen - jawohl -, aber die Situation des Kindes voellig ausgeblendet.
Seien wir doch einmal ehrlich: Ein Mangel an Informationen dazu, wie Schwangerschaftsabbrueche ablaufen, gibt es objektiv nicht. Dass Sie das behaupten, Frau Schauws oder Frau Hoegl, entspricht einfach nicht der Realitaet. Es geht, meine Damen und Herren, auch nicht um die technischen Informationen.
Es geht nicht darum, zu wissen, wie die OP ablaeuft. Nein, meine Damen und Herren, es geht bei der Frage, ob eine Schwangerschaft beendet wird oder nicht, um die psychisch unglaublich belastende Situation, in der sich die Frau, die Familie befindet. Diese psychische Situation laesst sich nicht durch das Aufrufen einer Internetseite aufloesen. Dazu braucht es Gespraeche, dazu braucht es gerade das Beratungsgespraech.
Deswegen ist ยง 219a, auch wenn er trocken klingen mag, nach wie vor notwendig; denn er macht sich zum Anwalt der ungeborenen Kinder. Er macht vielleicht nicht ausreichend, aber dennoch deutlich, dass er die verletzlichste und schwaechste Form des Lebens schuetzt.
Meine Damen und Herren, ich frage mich, wie viele von Ihnen, die hier fuer eine Abschaffung des Werbungsverbots plaedieren, schon einmal mit Frauen gesprochen haben, die einen solchen Eingriff hinter sich haben
und die sich zum Teil ihr Leben lang genau diesen Eingriff nicht mehr verzeihen.
Meine Damen und Herren, der Erhalt von ยง 219a - egal, wie laut Sie werden - ist mehr als nur ein Symbol. Er schuetzt gleichermassen die Frau und das Kind. Wenn uns diese Kinder wirklich am Herzen liegen - es sind in der Tat nach wie vor viel zu viele; vermutlich mehr als 100 000 pro Jahr in Deutschland -, dann sollten wir bei ยง 219a nicht zurueckweichen und den Schutz, den er nach wie vor bietet, ernst nehmen.
Wir werden auf die Probe gestellt. Ich bin der Meinung, wir sollten es an dieser Stelle genauso belassen, wie es ist, und hier dem ungeborenen Leben Tribut zollen.
Danke.
