Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Bundeskanzlerin, vor etwa drei Stunden haben wir gehört, dass Ursula von der Leyen in ihrer Funktion als Kommissionspräsidentin ein ungarisches Gesetz als Schande beurteilt hat.
Sie hat angekündigt, dagegen vorzugehen, und es heißt aus Kreisen der Kommission, dass ein Vertragsverletzungsverfahren möglich sein könnte.
Das Gesetz behandelt eine Maßgabe der Ungarn: Sie wollen Homosexualität und Transsexualität Minderjährigen gegenüber in der Darstellung einschränken. In Ungarn ist seit 1996 die gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaft vom Staat anerkannt. Wir begrüßen das; die Ungarn begrüßen das auch. Gleichwohl: Jetzt soll gegen die Ungarn vorgegangen werden. Das trägt meiner Meinung und unserer Meinung nach zur Spaltung Europas bei. Die Souveränität von Ungarn ist angegriffen.
Die Frage lautet: Unterstützen Sie diese Linie der Kommission gegen den souveränen demokratischen Staat Ungarn?
Und sind Sie der Ansicht, dass das auch Auswirkungen auf die Außenbeziehungen der Europäischen Union und Deutschlands zu den islamischen Golfstaaten haben sollte?Meine Nachfrage knüpft daran an. Markus Söder hat sich jetzt auch dafür ausgesprochen, dass das Münchner Olympiastadion gern in Regenbogenfarben eingefärbt werden darf.
– Genau; großer Applaus. – Viktor Orban hat jetzt seine Teilnahme an dem Spiel heute abgesagt,
auch mit Blick auf das, was die Kommission gesagt hat.
Jetzt blicken wir von der EM raus zur WM, und die findet in Katar statt. Dort ist die Scharia Quelle der Rechtsgebung, Rechtssprechung. Dort ist Homosexualität verboten, und zwar belegt mit fünf Jahren Gefängnisstrafe; auch Peitschenhiebe wurden in Katar schon ausgeteilt. Über Saudi-Arabien spreche ich in dem Zusammenhang gar nicht.
Laut einer Umfrage vom WDR haben 65 Prozent zugestimmt, dass wir vor dem Hintergrund der Verfolgung und der Menschenrechtsverletzung von Homosexuellen in Katar unsere Teilnahme an der WM dort absagen sollten. Halten Sie das für richtig? Oder welche sonstigen Maßnahmen möchten Sie ergreifen? Denn Sie haben gerade so klar gemacht, dass Ihre Haltung Ungarn gegenüber unerbittlich ist.