Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! 3,2 Milliarden, so viele Kilometer legen die Deutschen jeden Tag zurueck. 3,2 Milliarden, die wir zu managen haben. Im Durchschnitt sind es pro Person 39 Kilometer. Wir wollen diese Mobilitaet managen, verkehrstraeger­uebergreifend.
Herr Kollege Kindler und Herr Kollege Perli, Sie sind doch Berichterstatter im Haushaltsausschuss. Der Einzelplan ist auch leicht zu lesen. Es steht dort genau das drin, was Sie hier jetzt kritisiert haben,
abzulesen an Zahlen und Fakten. Wir staerken den Radverkehr, wir staerken die Schiene und den Regionalverkehr.
Wir staerken die GVFG-Mittel fuer den Nahverkehr.
Alles, was wir ins Rollen bringen koennen, verkehrstraeger­uebergreifend, haben wir in diesem Haushalt abgebildet. Deswegen bedanke ich mich bei CDU/CSU und SPD fuer diese kluge Verkehrspolitik.
Die Aufgabe fuer mein Haus und fuer mein Team ist doch klar umrissen: Mobilitaet zu ermoeglichen, zu erleichtern und fuer die Zukunft zu sichern, mit Anreizen und mit Wahlfreiheit und nicht mit Verboten. Deswegen bezeichne ich es als kluge Verkehrspolitik und gute Infrastrukturpolitik, kraeftig zu investieren und mit der Herstellung von Wahlfreiheit fuer die Buergerinnen und Buerger Mobilitaet zu ermoeglichen und nicht einzuschraenken.
Wenn ich in das weite Rund des Hauses blicke, moechte ich mich an diesem Punkt des Haushaltsverfahrens einmal grundsaetzlich, auch wenn die Konzepte unterschiedlich sind, bei den Berichterstattern fuer die Zusammenarbeit bedanken. Sie haben uns auch mit 199 Berichten und Fragen ordentlich in Trab gehalten. Wir haben sie alle abgearbeitet. Ich moechte mich nicht nur beim Haushaltsausschuss, sondern auch beim Verkehrsausschuss bedanken; denn mit dem vorliegenden Haushalt fuer 2018 koennen wir zuversichtlich in die Zukunft schauen. Wir sind ja auch schon bei der Erarbeitung des Haushaltes 2019.
Meine Damen und Herren, verehrte Kolleginnen und Kollegen, Fahrverbote jedenfalls gehoeren nicht zu meiner Verkehrspolitik.
Wichtig ist nicht, Verbote zu verhaengen, sondern Mobilitaet zu ermoeglichen. Wir brauchen nicht weniger, sondern mehr und gute Mobilitaet.
Wir brauchen vor allem eine Verkehrspolitik fuer eine intelligente, effiziente und saubere Mobilitaet. Herr Kollege Holm, auch Sie haben den Haushalt scheinbar zu wenig gelesen.
Wir foerdern technologieoffen - technologieoffen! - die modernen Antriebsmoeglichkeiten, nicht nur Elektromobilitaet, sondern auch Brennstoffzelle, Wasserstoff und synthetische Kraftstoffe. Zu all dem vom Rednerpult aus Verkehrs-Fake-News zu verbreiten, bringt uns nicht weiter. Wir wollen kraeftig investieren: in die Zukunft, in neue Geschaeftsmodelle und vor allem in Unternehmen, die in die Zukunft schauen und mit Hunderttausenden von Arbeitsplaetzen die Mobilitaet von morgen garantieren.
Meine Damen und Herren, wir als Koalition schuetzen die Arbeitsplaetze: die, die wir jetzt haben und deren Zahl auf Rekordniveau ist, und die, die in Zukunft durch neue Geschaeftsmodelle entstehen sollen.
Wir haben einen Gesamtetat von 27,8 Milliarden Euro. Davon werden rund 17 Milliarden Euro fuer diesen Etat bereitgestellt, um kraeftig zu investieren. Er ist der groesste Investitionsetat des Bundes. An dieser Stelle moechte ich mich ganz herzlich bedanken. Herr Meyer, wir haben natuerlich die Aufgabe, dafuer zu sorgen, dass es zu einem besseren Mittelabfluss kommt. Aber damit es einen besseren Mittelabfluss gibt, braucht es die notwendigen Grundentscheidungen, die gewaehrleisten, dass wir Planer, Gutachter und Ingenieure haben.
Ich moechte mich auch fuer den Aufwuchs beim Personal sehr herzlich bedanken. Wir brauchen gute, motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Ich habe eine Ausbildungsoffensive gestartet, und ich habe den jungen Leuten Garantien gegeben, damit sie bei der oeffentlichen Verwaltung bleiben.
Von vier Personen, die wir ausbilden, verlieren wir derzeit naemlich drei an andere Verwaltungen oder an die freie Wirtschaft. Ich moechte, dass sich dieser Trend umkehrt und wir den jungen Leuten eine Perspektive in unserer Verwaltung bieten. Die Botschaft an die Buergerinnen und Buerger muss lauten: Seid motiviert! Wir, unser Ministerium und auch die vielen nachgelagerten Behoerden, sind ein guter Arbeitgeber. Wir brauchen die jungen Leute, meine Damen und Herren.
Fuer einen besseren Mittelabfluss habe ich einen Baugipfel abgehalten, um mit der Bauindustrie in einen Dialog zu treten. Der Investitionshochlauf, den Alexander Dobrindt gestartet hat, muss solide fortgesetzt werden. Es muss hier zu einem Mittelabfluss kommen, damit wir mit guten Baufirmen zusammenarbeiten koennen.
Meine Damen und Herren, wir sind kreativ. Wenn Sie sich die Foerderungen fuers Gewerbe anschauen, stellen Sie das fest. Ich habe naechste Woche einen Gipfel zum Abbiegeassistenten.
Wir haben bereits mit den ersten Unternehmen angefangen. Wir werden diesen Abbiegeassistenten foerdern; denn hier geht es um eine Foerderung von Sicherheit. Wir wollen die schlimmen Unfaelle mit Kindern und Jugendlichen vermeiden. Deswegen werden wir - auch mit Ihrer Unterstuetzung - mit gutem Beispiel vorangehen und den Fuhrpark des BMVI und seiner vielen nachgelagerten Behoerden entsprechend ausruesten. Wir wollen also mit gutem Beispiel vorangehen und den Abbiegeassistenten, der ein paar Hundert Euro kostet, einbauen.
Wir haben die Trassenpreise gesenkt, wir investieren verkehrstraegeruebergreifend, und wir setzen einen Schwerpunkt bei der digitalen Infrastruktur. Es freut mich, dass die Vorredner nicht nur auf das Brot-und-Butter-Geschaeft des Verkehrsministeriums eingegangen sind, sondern auch auf das Thema der digitalen Infrastruktur. Ich kann Ihnen heute vermelden: Wir geben in diesen Stunden die Richtlinie zur Foerderung des Breitbandausbaus frei. Es handelt sich um eine neue Richtlinie, die dazu fuehrt, dass wir Zeit sparen. Wir haben intensiv mit den Kommunen zusammengearbeitet.
Auch aus dem Parlament sind sehr, sehr viele gute Vorschlaege gekommen. Herzlichen Dank dafuer!
Beispielsweise haben wir das Scoring, also das Bewerten jedes Antrags anhand eines umfassenden Kriterienkatalogs, komplett abgeschafft, und wir ermoeglichen ein Upgrade.
Wir moechten, dass das Programm intensiver genutzt wird und sich die Planzeiten mindestens um ein halbes Jahr verkuerzen. Deswegen werde ich heute den Startschuss geben. Die neuen Antraege koennen ab dem 1. August dieses Jahres gestellt werden. Somit ist die Forderung „Glasfaser bis ins Haus“ keine Wunschvorstellung, sondern sie wird durch diese Koalition Realitaet.
Ausserdem werde ich noch vor der Sommerpause einen Mobilfunkgipfel durchfuehren. Ich bin unzufrieden damit, dass es immer noch Stellen gibt - woran auch immer wieder Kritik geaeussert wird -, wo es teilweise seit Jahren oder Jahrzehnten Funkloecher gibt. Wir muessen diese Funkloecher schnellstens abarbeiten. Deswegen fuehre ich einen Mobilfunkgipfel mit den Anbietern durch, damit unsere hochentwickelte Wirtschaft endlich auch an dieser Stelle besser wird.
Das werden wir tun, und wir werden 5 300 Schulen mit schnellem Internet versorgen. Wir haben das digitale Testfeld in Haefen und die 5x5G-Strategie fuer den neuen Mobilfunkstandard, und wir werden mit kreativen Koepfen und kreativen Ideen schauen, dass wir in diesem Ministerium im Haushaltsjahr 2018 ordentlich vorwaertskommen.
Auch in 2019 werden wir dieses Lebensministerium so mit Investitionen ausstatten, dass das Steuergeld der Buergerinnen und Buerger bei ihnen wieder reinvestiert wird, damit Berlin nicht weit weg von den Buergerinnen und Buergern ist, sondern die Investitionen vor Ort getaetigt werden. Dafuer brauche ich Ihre Unterstuetzung, und ich bedanke mich fuer diesen Haushalt bei allen, die tatkraeftig mitgeholfen und nicht nur kritisiert haben.
Herzlichen Dank.
