Herr Staatssekretär, Sie haben eben darauf hingewiesen, dass die Europäische Kommission als Hüterin der Verträge gesagt habe, das Verfahren sei schon okay, wenn es in Deutschland mit bestimmten Änderungen umgesetzt werden würde. Das halte ich für ein sehr riskantes Verfahren. Ist Ihnen bekannt, dass die zuständige Generaldirektion TREN bei jeder Gelegenheit, immer, gesagt hat, dass die Maut, so wie sie geplant ist, europarechtswidrig sein würde? Nur ein Besuch von Herrn Dobrindt – ein Drobrindt scheitert nicht – bei Herrn Selmayr, dem Parteifreund der CDU, Kabinettschef von Jean-Claude Juncker, hat dazu geführt, dass es plötzlich eine Stellungnahme aus der Kommission gab – ohne Befassung der zuständigen Kommissarin, ohne Befassung der zuständigen Generaldirektion –, dass es plötzlich okay sein sollte. Ist Ihnen das bekannt?