Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Den Begriff des Skandals verwende ich ja sparsam, aber die doppelte Belastung von Direktversicherungen mit Krankenkassenbeitraegen, die ist nun wirklich ein dicker sozialpolitischer Skandal.
Seit Jahren machen entruestete Betriebsrentnerinnen und Betriebsrentner lautstark auf diesen Skandal aufmerksam. Zu kaum einem Thema erreichen uns mehr kopfschuettelnde, entsetzte oder wuetende Protestbriefe, Anrufe oder E-Mails. Kaum eine Betroffenengruppe ist so gut organisiert wie der Verein der Direktversicherungsgeschaedigten. Darum haben die Betroffenen und wir Linken Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, bei diesem Thema mit allen parlamentarischen Mitteln, mit Antraegen, Anfragen, zwei oeffentlichen Anhoerungen und mit Presse- und Fernsehberichten heftig unter Druck gesetzt.
Nur zur Erinnerung: Mit dem Gesundheitsmodernisierungsgesetz von 2003 wurde in einer Nacht-und-Nebel-Aktion beschlossen, dass auf Bezuege aus der betrieblichen Altersvorsorge, wie zum Beispiel Direktversicherungen, von den betroffenen Rentnerinnen und Rentnern zweimal Krankenkassenbeitraege bezahlt werden muessen, naemlich die fuer den Betriebsrentner und die fuer seinen nicht mehr vorhandenen Arbeitgeber. Das heisst: Von zum Beispiel 597 Euro Direktversicherungsrente muss Reinhard M. aus Heilbronn jeden Monat 107,16 Euro, also 18 Prozent, an Kranken- und Pflegeversicherungsbeitraegen bezahlen - eine Kuerzung um fast ein Fuenftel!
Und auf wessen Mist ist diese zum Himmel schreiende Ungerechtigkeit gewachsen? Auf dem Mist des CSU-Parteivorsitzenden Horst Seehofer aus Bayern und der damaligen Gesundheitsministerin Ulla Schmidt, SPD.
Im Unterschied zu dem sogenannten halben Beitragssatz, den Rentnerinnen und Rentner fuer ihre gesetzlichen Renten zahlen muessen, muss bei Betriebsrenten seitdem der sogenannte volle Beitragssatz gezahlt werden. Besonders skandaloes: Diese Regelung traf rueckwirkend auch Vertraege, die bereits vor 2004 abgeschlossen worden waren. Das war eine kalte Enteignung ueber Nacht, und die darf es nicht geben.
Dabei wurde seit der Jahrtausendwende immer wieder fuer das Drei-Saeulen-Modell der Alterssicherung geworben. Da kann ich nur sagen: Erst angelockt, dann abgezockt. Das muss ein Ende haben!
Aber nicht nur die Hoehe der Krankenkassenbeitraege bringt viele Betroffene auf die Barrikaden, sondern auch, dass sie ihre Beitraege oft aus schon verbeitragtem Nettoeinkommen und mit nur geringer Arbeitgeberbeteiligung angespart hatten. Oft gilt uebrigens auch: Die Chefin oder der Chef hat keinen Cent dazu bezahlt. - Was ist daran noch betriebliche Altersversorgung?
Dieser Skandal, lieber CSU-Kollege Max Straubinger - den sehe ich leider gerade nicht -, wurde 2004 direkt vom CSU-Parteivorsitzenden Horst Seehofer verursacht; man kann das gar nicht oft genug sagen. Bis heute ist es die CSU, die ein Ende dieses Skandals verhindert.
Darum, meine Damen und Herren in Bayern, die Sie uns jetzt zuschauen: Wenn Sie selbst Beitraege in eine Betriebsrente einzahlen, dann duerfen Sie am kommenden Sonntag bei der Landtagswahl auf gar keinen Fall, wirklich auf gar keinen Fall, CSU waehlen. Die CSU will Ihnen naemlich weiterhin fast 20 Prozent von Ihrer Betriebsrente abknoepfen.
Wir Linken sagen hingegen: Ein Arbeitnehmer- und ein Arbeitgeberbeitrag fuer die Krankenversicherung in der Ansparphase reichen voellig aus. In der Auszahlungsphase sollen dann gar keine Beitraege mehr faellig werden. Die Doppelverbeitragung muss abgeschafft werden. Also, liebe Bayern mit Betriebsrente: Waehlen Sie am Sonntag am besten Die Linke!
Liebe CSU, liebe SPD, wenn Sie schon nicht auf uns und die Unmengen von Betroffenen hoeren, dann hoeren Sie doch wenigstens, Herr Kollege Henke, auf den Verwaltungsausschuss des GKV-Spitzenverbands. Der forderte am 30. August den Gesetzgeber, also Sie und uns, auf, fuer pflicht- und freiwillig versicherte Empfaenger von Versorgungsbezuegen wieder den halben Beitragssatz anzuwenden. Also: Selbst die Krankenkassen wollen zum alten Gesetz zurueckkehren, liebe CSU, und schlagen sogar konkret vor, dies im Rahmen des GKV-Versicherten­entlastungsgesetzes zu tun, das wir aktuell im Bundestag beraten.
Ich frage Sie als CSU und als CDU: Warum setzen Sie das nicht sofort um?
Oder wollen Sie etwa darauf warten, dass der Antrag Ihrer CDU-Mittelstandsvereinigung vom 6. Juli auf dem CDU-Parteitag im Dezember beschlossen wird? Denn der fordert klipp und klar: halber Beitragssatz und Umwandlung der bisherigen Bagatellgrenze von 152,25 Euro in einen echten Freibetrag fuer alle. Das waeren echte erste Schritte zur Loesung des Problems, die auch wir Linken unterstuetzen wuerden.
Meine Damen und Herren, das ist auch exakt der Tenor des Beschlusses der NRW-Landesgruppe vom 11. Juni - der CDU? Nein, der SPD. Eine Umfrage der „Neuen Osnabruecker Zeitung“ bei allen Bundestagsparteien ergab, dass sich alle, wirklich alle Parteien ausser der CSU fuer eine Abschaffung der Doppelverbeitragung oder zumindest fuer die Einfuehrung eines echten Freibetrages fuer alle Betriebsrenten aussprachen. Also: Die Linke, Buendnis 90/Die Gruenen, die FDP, die SPD und auch die CDU wollen das Problem ganz oder teilweise loesen. Sind Ihnen die Argumente der vielen Tausenden von Betroffenen, der Krankenkassen, der Gewerkschaften, der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber egal?
Ich glaube, das reicht jetzt mit Argumenten. Es gibt keinen einzigen nachvollziehbaren Grund mehr, die ungerechte doppelte Verbeitragung aufrechtzuerhalten. Ich sage: CDU und SPD duerfen sich nicht weiter von der CSU in Geiselhaft nehmen lassen.
Schaffen Sie die Doppelverbeitragung zum 1. Januar 2019 ab, und finden Sie eine Entschaedigungsloesung fuer die Altfaelle, oder erklaeren Sie den Menschen hier und jetzt, warum Sie das alles nicht tun werden und was genau Sie daran noch hindert!
Herzlichen Dank.
