Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir stehen heute am Beginn einer langen Debatte um etliche Mandate, die uns in den naechsten Tagen und Wochen intensiv beschaeftigen wird.
Gestern haben wir die Gelbe Schleife der Solidaritaet mit unseren Soldatinnen und Soldaten hier im Bundestag getragen und damit deutlich gemacht, dass wir an der Seite derjenigen stehen,
die jeden Tag den Kopf dafuer hinhalten, dass Terrorismus bekaempft wird, dass im Mittelmeer Schleuser durch Sea Guardian bekaempft werden und dass an dieser Stelle Waffenschmuggel bekaempft wird. Ich schliesse mich dem Dank an die Soldatinnen und Soldaten sowie die zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die ihren Dienst dort versehen, ausdruecklich und auch ganz persoenlich an.
Es waren Sozialdemokraten, die hier im Bundestag und in der Bundesregierung nachdruecklich darauf gedraengt haben, dass dieses Mandat von Artikel 5 des NATO-Vertrages geloest und auf eine eigenstaendige Grundlage gestellt wird. Dies geschah mit den noetigen Beschluessen des UN-Sicherheitsrates, die dem zugrunde liegen und letztendlich in die Entscheidungen der NATO auf dem Warschauer Gipfel gemuendet sind. Damit wurden die Instrumente der NATO auch der EU fuer ihren Einsatz im Mittelmeer zur Rettung von Fluechtlingen zur Verfuegung gestellt, damit das Mittelmeer nicht weiter zu einem grossen, nassen Grab fuer viele Fluechtlinge wird.
Diese Hilfs- und Koordinationsleistung, die Herstellung eines Lagebildes, die Beschaffung von Informationen ueber das, was sich auf dem Mittelmeer als einer der Lebensadern der grossen Raeume tut, die die Laender, Staaten, Nationen und auch die Kontinente miteinander verbindet, sind wichtige Aufgaben, mit deren Erfuellung man auch dem Wunsch unserer Partnerinnen und Partner als Anrainer des Mittelmeeres nachkommt, die uns aufgefordert haben, dass sich die NATO genauso wie die EU staerker um die Suedflanke kuemmern muessen, weil es dort brennt.
Und die Krisen sind nicht weniger geworden. Wenn wir uns die Entwicklung im Libanon ansehen, dann sehen wir, dass der Konflikt zwischen dem Iran und Saudi-Arabien kurz davor ist, die Kueste des Mittelmeeres zu erreichen und dort vielleicht einen Buergerkrieg auszuloesen. Das ist eine Herausforderung fuer die EU und fuer die NATO. Das zeigt, dass wir den Sicherheitsbeduerfnissen und Sicherheitsanforderungen auf dem Mittelmeer sehr intensiv nachkommen muessen.
Hat dieses Mandat, das seit einem Jahr in Kraft ist, etwas gebracht? Ja, allein wegen der Herstellung eines Lagebildes von einer Patrouille im Sommer dieses Jahres, die die Seewege von mehr als 600 Schiffen nachvollzogen hat, die 140 Schiffe auf ihre Bewegung untersucht hat und die schliesslich mit Zustimmung der jeweiligen Flaggenstaaten vier Schiffe durchsucht hat, weil es den Verdacht gab, dass dort Waffen geschmuggelt werden. Es ist gerade einem Einsatztruppenversorger der Marine gelungen, ein Schiff - schwer beladen mit Waffen, gedacht fuer Bengasi - im Mittelmeer aufzubringen und nach Italien in einen Hafen zu eskortieren. Das zeigt, dass dieses Mandat sinnvoll und notwendig ist und dass die Beitraege unserer Bundeswehr dort geliefert werden muessen: im Interesse der Sicherheit an der Suedflanke der NATO und im Interesse der Sicherheit Europas und auf dem Mittelmeer.
Das, was dort geleistet worden ist und was unsere Soldatinnen und Soldaten dort leisten, ist ein wichtiger Beitrag dazu, dass es mehr Frieden und Sicherheit auf der Welt bzw. im Mittelmeer gibt. Davon gehen wir aus, und wir unterstuetzen dieses Mandat auch weiterhin. Deshalb wird die Fraktion der SPD dem Antrag zustimmen; denn wir brauchen das Mandat dringend.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.