Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der heute von der Koalition eingebrachte Gesetzentwurf ist nicht der grosse Sprung nach vorn. Aber es ist ein Schritt in die richtige Richtung. Endlich, muss man dazu sagen; denn nach monatelangem Theater und schier endlosem Ringen um einen Masterplan, der bislang eher zahnlose Absichtserklaerung geblieben ist, liegt uns hier im Deutschen Bundestag jetzt ein konkreter Gesetzentwurf von der Regierung vor, der uns in der Sache weiterbringt.
Der Vorschlag, den Sie hier unterbreiten, ist notwendig. Seine Umsetzung ist dringend erforderlich. Denn in den kommenden Jahren stehen dem Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge tatsaechlich Hunderttausende Widerrufsverfahren ins Haus, mit denen die seit 2015 bewilligten Aufenthaltstitel turnusmaessig ueberprueft werden. Aber waehrend man solche Entscheidungen in der Vergangenheit guten Gewissens nach Aktenlage treffen konnte, ist das nach der Entwicklung der vergangenen Jahre nicht mehr moeglich; denn - so muss man die Zahlen wohl lesen - in rund 60 Prozent der 500 000 Faelle, die jetzt zur Pruefung anstehen, sind die Angaben zur Identitaet der Antragsteller nicht hinreichend erfasst oder geprueft worden. Das gilt besonders auch fuer die zahlreichen Antraege, die 2015 und 2016 im schriftlichen Verfahren entschieden wurden.
Das stellt die Koalition in seltener Klarheit im vorliegenden Gesetzentwurf fest:
Angaben zu Identitaet, Staatsangehoerigkeit sowie zum Fluchtgeschehen konnten … nicht immer hinreichend ueberprueft ... werden.
Deshalb muessen wir dafuer sorgen - auch das sagen Sie in aller Deutlichkeit -, bei den anstehenden Überpruefungen alle zu Unrecht erteilten Schutztitel wieder aufzuheben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen bei SPD und Union, ich sage das ganz ohne Haeme, ohne Zynismus: Diese Offenheit und Ehrlichkeit, auch im Umgang mit gemachten Fehlern von 2015 und 2016, wuerde ich mir oefter wuenschen. Denn dann waeren wir in der Debatte auch bei den politischen Loesungen laengst viel weiter.
Um eine gruendliche Überpruefung nach Recht und Gesetz durchzufuehren, ist es notwendig, dass die Identitaet auch noch nachtraeglich ueberprueft werden kann. Dabei ist die Mitwirkung des Schutzberechtigten ebenfalls notwendig. Sie sollte eine Selbstverstaendlichkeit sein. Wer in Deutschland Schutz geniesst, der darf sich doch nicht verweigern, wenn es darum geht, seine Identitaet festzustellen.
Uns Freien Demokraten geht es hier wie immer um Vertrauen in ordnungsgemaesse Asylverfahren. Eine gruendliche Überpruefung ist dazu sowohl im Ausgangs- als auch im Widerrufs- und Ruecknahmeverfahren erforderlich; denn zugunsten ebenso wie zuungunsten eines Schutzsuchenden ist geltendes Recht konsequent und fair anzuwenden.
Eine entsprechende Verpflichtung nun gesetzlich festzuschreiben, sollte daher eigentlich konsensfaehig sein. Auch wenn es im Detail noch Verbesserungsbedarf gibt. Über die Hinweise des Bundesrates sollten wir gruendlich nachdenken.
Aber unabhaengig von der Frage, wie wir zu dem konkreten Gesetzentwurf in diesem Hause jetzt stehen, ist es gut, dass wir endlich wieder ueber Loesungen in der Sache diskutieren. Hierzu wuerde ich mir sehr wuenschen, dass uns die Bundesregierung oefter mit konkreten Gesetzentwuerfen und Initiativen Anlass dazu gibt. Denn nur mit Diskussionen in und Arbeit an der Sache kommen wir weiter und werden Menschen von der Loesungskompetenz der Politik und dem Wert unserer Demokratie ueberzeugen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.