Herr Abgeordneter Boehringer, Sie haben hier eben in Ihrer Rede die SPD, die Sozialdemokraten und die von uns vertretene Mietpreisbremse mit den Aktivitaeten der Nationalsozialisten verglichen. Sie haben uns gleichgesetzt.
Herr Boehringer, jemand, der die Bundeskanzlerin als „Merkelnutte“ bezeichnet, jemand, der in einer Partei ist, die in Chemnitz mit rechtsextremen Hooligans auf der Strasse den Schulterschluss uebt, dem verbietet sich
- da brauchen Sie nicht lachen, Herr Gauland -,
Sozialdemokraten, die 1936 verboten waren, die in Konzentrationslagern sassen, die ihr Leben aufs Spiel gesetzt haben, um die Demokratie zu verteidigen, dieser Vergleich.
Ich weise das in aller Form zurueck. Sie sind eine Schande fuer dieses Parlament.