Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Haushalt des Bundesarbeitsministeriums steht fuer den sozialen Zusammenhalt in unserem Land. Das Fundament fuer diesen Sozialhaushalt legt die hervorragende Arbeitsmarktlage in Deutschland. Wir sind wirtschaftlich erfolgreich, wir sind stark, und der Internationale Waehrungsfonds hat uns dies auch druckfrisch bestaetigt. Eindrucksvoll beschreibt er die Lage. Recht hat er, und deswegen werden wir darauf entsprechend aufbauen.
Mit unter 2,3 Millionen Menschen liegt die Arbeitslosenzahl auf einem Rekordtief - so niedrig wie noch nie seit der Wiedervereinigung. Gegenueber 2005 hat sich die Zahl der Arbeitslosen mehr als halbiert. An diese Erfolgszahlen wollen wir natuerlich anknuepfen. Wir haben uns in dieser Koalition ein ambitioniertes Ziel in der Arbeitsmarktpolitik gesetzt. Wir haben uns auf das Ziel Vollbeschaeftigung verstaendigt; denn Arbeit ist fuer den Menschen zentral. Ja, es geht um Broterwerb, aber es geht auch noch um mehr: Es geht um Wuerde, es geht um Ansehen, und es geht um ein erfuelltes Leben. Arbeit ist aber auch fuer die Leistungsfaehigkeit einer Volkswirtschaft zentral. Beides gehoert zusammen, wenn wir von einem starken Sozialstaat reden.
Wir bekennen uns als Union nicht nur zur Tradition von Ludwig Erhard, sondern wir leben sie auch. Deswegen nehmen wir dieses Ziel der Vollbeschaeftigung auch so ernst, und deswegen geht es uns darum, Langzeitarbeitslosigkeit zu bekaempfen sowie familiengerechte Arbeit und auch die betriebliche und ueberbetriebliche Weiterbildung entsprechend voranzubringen. Unser Anspruch ist: Kein Mensch darf auf dem Weg verloren gehen. Jeder muss mitgenommen werden. Deswegen und auch vor dem Hintergrund, dass wir eine erfolgreiche Arbeitsmarktsituation haben, wollen wir weitere Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt eroeffnen. So haben wir in der Koalition auch verabredet, insgesamt 4 Milliarden Euro als prioritaere finanzwirksame Massnahme fuer langzeitarbeitslose Menschen auf den Weg zu bringen, um sie wieder in Lohn und Brot zu bringen. Ich glaube, das kann sich sehen lassen.
Als weiteren Baustein, um Vollbeschaeftigung zu erreichen, wollen wir den Arbeitsmarkt noch familienfreundlicher gestalten. Wir wollen eine Arbeitswelt, die Eltern Flexibilitaet sowie Aufstiegs- und Qualifizierungschancen eroeffnet. Dazu zaehlt, dass der Wechsel von Teilzeit zu Vollzeit und umgekehrt fuer Frauen und Maenner einfacher moeglich sein muss. Das war eine zentrale Forderung auch von uns, und wir haben jetzt geliefert. Vor drei Wochen haben wir uns auf einen Gesetzentwurf zur Fortentwicklung des Teilzeitrechts verstaendigt. Nach mehreren erfolglosen Anlaeufen des Bundesarbeitsministeriums haben wir nun endlich eine tragfaehige Diskussionsgrundlage fuer die parlamentarischen Beratungen. Das ist gut.
Wir als CSU stehen dazu, gemeinsam mit der Wirtschaft fuer familienfreundliche Arbeitsbedingungen zu sorgen. Denn wir koennen nur zusammen mit der Wirtschaft Arbeitsplaetze schaffen, nicht gegen sie. Deswegen ist es gut, dass auf den letzten Metern hier die berechtigten Einwaende der Arbeitgeber im Zusammenhang mit der Beweislastumkehr aufgegriffen wurden. Man sieht: Die arbeitsmarktpolitische Vernunft hat sich dann doch durchgesetzt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir setzen auf mehr Weiterbildung. Das ist auch ein zentraler Baustein auf dem Weg hin zu unserem Ziel Vollbeschaeftigung. Gute Bildung, gute Ausbildung und eine konsequente betriebliche und ueberbetriebliche Weiterbildung sind der Schluessel fuer die Zukunft. Eine gute Weiterbildung sichert Arbeitsplaetze und sorgt dafuer, dass die Arbeitnehmer beschaeftigungsfaehig bleiben. Dafuer sorgen die Sozialpartner und die Betriebe bereits mit grossen Anstrengungen. Dabei wollen wir mithilfe eines ganzen Buendels von Massnahmen noch besser werden. Wir brauchen hier aber eine Gesamtkonzeption, auch vor dem Hintergrund des Megathemas der Digitalisierung. Wir brauchen regierungsseitig eine ressortuebergreifende, abgestimmte Gesamtoffensive. Jeder andere Ansatz fuehrt ins kurze Gras.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir machen Sozialpolitik fuer die gesamte Bevoelkerung. Alle sollen vom Wirtschaftsboom in unserem Land profitieren. Wir nutzen die Spielraeume, um die Buerger zu entlasten. Dafuer bietet der Haushalt eine gute Grundlage. Wir haben ein starkes Entlastungspaket fuer Familien und Arbeitnehmer auf den Weg gebracht: mit der Erhoehung des Kindergeldes, mit der Erhoehung des Kinderfreibetrags, mit dem Baukindergeld, das wir als wichtige familienpolitische Leistung durchgesetzt haben, mit dem Abbau der kalten Progression und jetzt auch mit einer wuchtigen Senkung der Sozialversicherungsbeitraege. Der Bundesgesundheitsminister Jens Spahn ist es, der die Paritaet in der gesetzlichen Krankenversicherung wiederherstellt.
Das entlastet die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer um 8 Milliarden Euro. Das ist wuchtig, und das ist gut so.
Und diese Koalition bringt es auf den Weg.
Ausserdem werden wir den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung um 0,3 Prozent senken; so haben wir es im Koalitionsvertrag vereinbart. Wenn man sich anschaut, wie die Ruecklagen von Monat zu Monat bestaendig aufwachsen - sie werden 2018 bei ueber 22 Milliarden Euro liegen und laut Prognose, wenn das so weitergeht, 2022 bei ueber 50 Milliarden Euro -, dann ist es tatsaechlich an der Zeit, darueber zu reden, dieses Geld doch auch an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zurueckzugeben. Die Arbeitslosenversicherung ist weiss Gott keine Sparkasse; deswegen muessen wir darueber reden, wie wir die Spielraeume so nutzen koennen, dass die Gelder auch tatsaechlich bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ankommen. Das ist unser Ansatz in diesem Bereich.
Die gute wirtschaftliche Lage eroeffnet Spielraeume. Wir sorgen fuer breite Entlastungen, und wir sorgen auch fuer Leistungsausweitungen in der Rente. Das tut gut, das ist richtig, und das zeigt: Der Ansatz, den die Christlich-Soziale Union, den die CDU in dieser Koalition verfolgen, ist auf die Menschen gerichtet. Er tut diesen Menschen gut. Er tut diesem Land gut.
Herzliches Dankeschoen.
