Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß nicht, wie es Ihnen ging, als Herr Münzenmaier von der AfD bei unserer letzten Debatte zum Thema Befristungen im Februar hier im Plenarsaal eine ganz große Reform des Teilzeit- und Befristungsgesetzes angekündigt hatte. Ich jedenfalls war sehr gespannt, was die AfD liefern würde. Jetzt liegt uns der Gesetzentwurf vor. Mein Fazit: Er bleibt deutlich hinter dem zurück, was SPD und CDU/CSU im Koalitionsvertrag bereits vereinbart haben.

In unserem Koalitionsvertrag steht auf Seite 12 klipp und klar – ich zitiere –:

Endlose Kettenbefristungen werden abgeschafft.

Und auf Seite 52 steht – ich zitiere –:

Eine Befristung eines Arbeitsverhältnisses ist dann nicht zulässig, wenn mit demselben Arbeitgeber bereits zuvor ein unbefristetes oder ein oder mehrere befristete Arbeitsverhältnisse mit einer Gesamtdauer von fünf oder mehr Jahren bestanden haben.

Diese Regelung betrifft wohlgemerkt Befristungen mit Sachgrund, also zum Beispiel Elternzeit- oder Krankheitsvertretungen. Warum, meine Damen und Herren, haben wir uns bei den Befristungen mit Sachgrund – –

Nein, möchte ich nicht.

Warum haben wir uns bei den Befristungen mit Sachgrund auf die Fünfjahresfrist verständigt? Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, hängt mit der neuen Brückenteilzeit zusammen, die wir schon sehr bald umsetzen werden. Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sollen das Recht erhalten, ihre Arbeitszeit bis zu fünf Jahre reduzieren zu können, um dann wieder in die alte Arbeitszeit zurückzukehren. Mit diesem Schritt helfen wir vor allem vielen Frauen aus der Teilzeitfalle.

Zu den Befristungen ohne Sachgrund: Sie sollen künftig nur noch höchstens 18 Monate dauern dürfen. Außerdem wird die Möglichkeit der sachgrundlosen Befristungen in den Betrieben stark eingeschränkt. Damit helfen wir rund 400000 Menschen auf dem Weg zu einem unbefristeten Arbeitsvertrag. Das sind die Vorschläge der SPD im Koalitionsvertrag.

Und nun kommen wir zum Gesetzentwurf der AfD. Hier heißt es: Kettenbefristungen sollen verhindert werden. Die Unterscheidung zwischen Befristungen mit und ohne Sachgrund soll zugunsten einer generellen Regelung aufgehoben werden. Befristungen sollen grundsätzlich zeitlich begrenzt werden. – Das hört sich erst einmal vernünftig an. Bei näherer Betrachtung wird aber schnell deutlich, dass diese Ziele mit dem vorliegenden Gesetzentwurf überhaupt nicht erreicht werden; denn schon beim ersten Punkt, den Kettenbefristungen, sollen Ausnahmen zugelassen werden. So können zum Beispiel Betriebe unter zehn Beschäftigten weiterhin unbegrenzt befristete Arbeitsverhältnisse mit demselben Beschäftigten eingehen.

In Betrieben dieser Größe arbeiten zurzeit etwa 8,4 Millionen Menschen – das ist fast jeder fünfte Erwerbstätige in Deutschland.

Und wie sieht es damit aus, dass es keine Unterscheidung mehr zwischen Befristungen mit und ohne Sachgrund geben soll? Ich sage: Vorsicht an der Bahnsteigkante! Denn in § 14 Absatz 2 des AfD-Gesetzentwurfes finden wir zahlreiche Ausnahmefälle, in denen eine längere Befristung durch einen „besonderen Grund“ dann doch gerechtfertigt sein soll.

Und erstaunlicherweise sind die aufgeführten Gründe fast die gleichen, die wir schon heute im Gesetz haben.

Über einen neuen Grund, den die AfD einführen will, bin ich allerdings gestolpert: Für die AfD ist ein besonderer Befristungsgrund, wenn die Befristung vornehmlich der Qualifikation dient. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das wäre ja ein riesengroßes Einfallstor für Missbrauch. Denn wann endet in der heutigen Zeit der Digitalisierung und des ewigen Lernens die Qualifizierung der Beschäftigten? Dann müssten ja alle nur noch befristete Arbeitsverträge bekommen. Dazu sage ich: Nein danke, AfD!

Nun zum letzten Punkt: Liest man den AfD-Gesetzentwurf sorgfältig –

– ich komme zum Schluss –, fällt auf, dass die besonderen Befristungsgründe der AfD überhaupt kein zeitliches Limit haben. Spätestens hier endet das Märchen der AfD, Befristungen grundsätzlich auf zwei Jahre begrenzen zu wollen, allerdings ohne Happy End für die Beschäftigten.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiss nicht, wie es Ihnen ging, als Herr Muenzenmaier von der AfD bei unserer letzten Debatte zum Thema Befristungen im Februar hier im Plenarsaal eine ganz grosse Reform des Teilzeit- und Befristungsgesetzes angekuendigt hatte. Ich jedenfalls war sehr gespannt, was die AfD liefern wuerde. Jetzt liegt uns der Gesetzentwurf vor. Mein Fazit: Er bleibt deutlich hinter dem zurueck, was SPD und CDU/CSU im Koalitionsvertrag bereits vereinbart haben.
In unserem Koalitionsvertrag steht auf Seite 12 klipp und klar - ich zitiere -:
Endlose Kettenbefristungen werden abgeschafft.
Und auf Seite 52 steht - ich zitiere -:
Eine Befristung eines Arbeitsverhaeltnisses ist dann nicht zulaessig, wenn mit demselben Arbeitgeber bereits zuvor ein unbefristetes oder ein oder mehrere befristete Arbeitsverhaeltnisse mit einer Gesamtdauer von fuenf oder mehr Jahren bestanden haben.
Diese Regelung betrifft wohlgemerkt Befristungen mit Sachgrund, also zum Beispiel Elternzeit- oder Krankheitsvertretungen. Warum, meine Damen und Herren, haben wir uns bei den Befristungen mit Sachgrund - -

Nein, moechte ich nicht.
Warum haben wir uns bei den Befristungen mit Sachgrund auf die Fuenfjahresfrist verstaendigt? Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, haengt mit der neuen Brueckenteilzeit zusammen, die wir schon sehr bald umsetzen werden. Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sollen das Recht erhalten, ihre Arbeitszeit bis zu fuenf Jahre reduzieren zu koennen, um dann wieder in die alte Arbeitszeit zurueckzukehren. Mit diesem Schritt helfen wir vor allem vielen Frauen aus der Teilzeitfalle.
Zu den Befristungen ohne Sachgrund: Sie sollen kuenftig nur noch hoechstens 18 Monate dauern duerfen. Ausserdem wird die Moeglichkeit der sachgrundlosen Befristungen in den Betrieben stark eingeschraenkt. Damit helfen wir rund 400000 Menschen auf dem Weg zu einem unbefristeten Arbeitsvertrag. Das sind die Vorschlaege der SPD im Koalitionsvertrag.
Und nun kommen wir zum Gesetzentwurf der AfD. Hier heisst es: Kettenbefristungen sollen verhindert werden. Die Unterscheidung zwischen Befristungen mit und ohne Sachgrund soll zugunsten einer generellen Regelung aufgehoben werden. Befristungen sollen grundsaetzlich zeitlich begrenzt werden. - Das hoert sich erst einmal vernuenftig an. Bei naeherer Betrachtung wird aber schnell deutlich, dass diese Ziele mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ueberhaupt nicht erreicht werden; denn schon beim ersten Punkt, den Kettenbefristungen, sollen Ausnahmen zugelassen werden. So koennen zum Beispiel Betriebe unter zehn Beschaeftigten weiterhin unbegrenzt befristete Arbeitsverhaeltnisse mit demselben Beschaeftigten eingehen.
In Betrieben dieser Groesse arbeiten zurzeit etwa 8,4 Millionen Menschen - das ist fast jeder fuenfte Erwerbstaetige in Deutschland.
Und wie sieht es damit aus, dass es keine Unterscheidung mehr zwischen Befristungen mit und ohne Sachgrund geben soll? Ich sage: Vorsicht an der Bahnsteigkante! Denn in § 14 Absatz 2 des AfD-Gesetzentwurfes finden wir zahlreiche Ausnahmefaelle, in denen eine laengere Befristung durch einen „besonderen Grund“ dann doch gerechtfertigt sein soll.
Und erstaunlicherweise sind die aufgefuehrten Gruende fast die gleichen, die wir schon heute im Gesetz haben.
Über einen neuen Grund, den die AfD einfuehren will, bin ich allerdings gestolpert: Fuer die AfD ist ein besonderer Befristungsgrund, wenn die Befristung vornehmlich der Qualifikation dient. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das waere ja ein riesengrosses Einfallstor fuer Missbrauch. Denn wann endet in der heutigen Zeit der Digitalisierung und des ewigen Lernens die Qualifizierung der Beschaeftigten? Dann muessten ja alle nur noch befristete Arbeitsvertraege bekommen. Dazu sage ich: Nein danke, AfD!
Nun zum letzten Punkt: Liest man den AfD-Gesetzentwurf sorgfaeltig -

- ich komme zum Schluss -, faellt auf, dass die besonderen Befristungsgruende der AfD ueberhaupt kein zeitliches Limit haben. Spaetestens hier endet das Maerchen der AfD, Befristungen grundsaetzlich auf zwei Jahre begrenzen zu wollen, allerdings ohne Happy End fuer die Beschaeftigten.
