Entschuldigung. - Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Am 17. Februar 2018 hat die Demokratie in Deutschland schweren Schaden erlitten. Das im Grundgesetz verbriefte Demonstrationsrecht wurde durch die rot-rot-gruene Berliner Landesregierung ausgehebelt. Helfer waren die Berliner Polizeifuehrung, linke Politiker und die demokratiefeindliche Antifa.
Die von Leyla Bilge - einer Kurdin, die gegen Kinderehen kaempft und sich fuer menschenwuerdige Verhaeltnisse in Fluechtlingslagern einsetzt - angemeldete, von mehreren Frauenrechtsinitiativen unterstuetzte Demonstration wurde durch die oben genannten Akteure aktiv behindert. Das ist nicht nur undemokratisch, sondern auch strafbewehrt.
Nach circa einem Kilometer wurde der Demonstrationszug wegen einer Blockade von Linksextremisten gestoppt. Die Polizeifuehrung vor Ort beteuerte, dass die Blockade geraeumt wuerde; dann koenne es weitergehen. Aus jetziger Sicht bezweifle ich, dass das jemals geplant war. Geplant war aus meiner Sicht, diese Demonstration an genau diesem Ort zu beenden.
Alternativrouten durch Seitenstrassen wurden abgelehnt. Nach circa zweieinhalb Stunden musste die Anmelderin die Demonstration beenden. Die Abschlusskundgebung am Kanzleramt sollte trotz alledem stattfinden. Jetzt wurde die Taktik der Polizeifuehrung wirklich bemerkenswert: Auf dem Weg zum Kanzleramt - in kleinen Gruppen - wurden wir immer wieder eingekesselt und aufgefordert, nach Hause zu gehen.
Offensichtlich wollte man verhindern, dass sich zu viele Demonstranten vor dem Kanzleramt versammeln. Ich sage Ihnen: So etwas habe ich bei einer Demonstration noch nie erlebt.
Sie, meine Damen und Herren von Linken bis Gruenen, haben sich an diesem Rechtsbruch mitschuldig gemacht, weil Ihre Mitglieder aktiv die Antifa unterstuetzen: einige mit ihrer persoenlichen Anwesenheit, andere, indem sie ihnen mit verbalen Ausfaellen gegenueber Andersdenken die moralische Legitimation liefern.
Von mehreren aktiven und ehemaligen Bundestagsabgeordneten wurde in verschiedenen sozialen Medien zu Straftaten aufgerufen. Andere Abgeordnete, wie zum Beispiel Frau Lay, twitterten ihre Freude darueber, dass das Recht auf Versammlungsfreiheit ausgehebelt wurde. Das nenne ich ein sehr spezielles Demokratieverstaendnis.
Natuerlich gibt es keine vernuenftigen Argumente dagegen, dass Frauen dafuer demonstrieren, sich frei und ohne Angst im oeffentlichen Raum bewegen zu koennen.
Aber immer wenn Linke und Gruene keine vernuenftigen Argumente haben, wird die Nazikeule ausgepackt. Die Frauen und Maenner, die am Sonnabend auf die Strasse gegangen sind, hatten so wenig mit Nationalsozialisten zu tun wie die SPD mit einer Volkspartei; sie liegt laut INSA gerade noch bei 15,5 Prozent.
Aber auch Sie, meine Damen und Herren von CDU und FDP, sind nicht ganz unschuldig, weil Sie ueber Jahrzehnte hingenommen haben, dass die Antifa durch vorgelagerte Vereine finanziell unterstuetzt wird und Straftaten der Antifa nicht konsequent verfolgt werden. Haben Sie endlich den Mut, gegen dieses linke, verbrecherische Klientel konsequent vorzugehen!
Glauben Sie mir, meine Damen und Herren von FDP und CDU: Die Antifa sucht Sie nur deswegen nicht heim, weil sie die AfD im Fokus hat. Wenn wir, die AfD, als Hauptfeind nicht waeren und Sie eine auch nur ansatzweise konservative Politik verfolgten, dann wuerden Ihre Bueros zerstoert werden,
dann wuerden die Autos Ihrer Politiker brennen, dann wuerden Ihre Mitarbeiter angegriffen werden. Seien Sie also froh, dass es uns, die AfD, gibt!
Sonst muessten Sie unseren Part uebernehmen und sich beschimpfen, anspucken und angreifen lassen. Das ist naemlich fuer unsere Mitglieder Alltag.
Den Polizeibeamten, die am Sonnabend vor Ort waren, moechte ich eines sagen: Diejenigen, mit denen ihr euch am Sonnabend - ob freiwillig oder hoechstwahrscheinlich unfreiwillig - verbruedert habt, hassen euch abgrundtief. Denen ist eure Gesundheit vollkommen egal, und sie wuerden auch euren Tod billigend in Kauf nehmen; das hat man beim G-20-Gipfel gesehen.
Ich habe das in meiner ueber 30-jaehrigen Berufspraxis nicht nur einmal erlebt. Spaetestens am 30. April werdet ihr aus deren Muendern wieder „Ganz Berlin hasst die Polizei“ hoeren. Ihr werdet von denen mit Steinen, Flaschen und Boellern beworfen, gejagt und, wenn ihr nicht auf euch aufpasst, verpruegelt.
Die Politiker, die euch am Sonnabend im Geiste auf die Schulter geklopft haben, verachten euch. Sie wollen euch dem Terror der Antifa ungeschuetzt aussetzen, indem sie euch zwingen wollen, Namensschilder zu tragen.
Vereinzelt wollen sie euch gar unbewaffnet auf die Strasse schicken. Passt auf, wen ihr euch zum Freund nehmt.
Im Gegensatz zur Antifa und zu ihrem politischen Arm in den Parlamenten wollen wir, dass ihr das Gewaltmonopol habt, dass ihr die Bevoelkerung schuetzt und fuer Sicherheit und Ordnung sorgt. Im Gegensatz zu denen wollen wir, dass ihr jeden Tag unverletzt zu euren Familien heimkehrt.
Vielen Dank.
