Danke, Frau Präsidentin. – Frau Ministerin, Ihre Klimapolitik ist laut dem eigenen Beratergremium der Bundesregierung die Hauptursache dafür, dass jeder zweite Arbeitsplatz in der deutschen Automobilindustrie wegfallen soll. Wegen der von Ihnen erzwungen Elektromobilität haben ja bereits auch BMW und Daimler angekündigt, ihre Motorenproduktion nach England bzw. nach China verlagern zu wollen. Dabei gibt es doch viel bessere Möglichkeiten. Schweden, Holland und Österreich machen es vor: Mithilfe von synthetischen Kraftstoffen reduzieren diese Länder den CO2-Ausstoß sofort um bis zu 65 Prozent – ohne irgendeinen technischen Umbau am Auto. Das bestehende Tankstellennetz könnte dafür verwendet werden, und vor allem würde kein einziger Arbeitsplatz vernichtet werden.
Daher jetzt meine Frage: Frau Ministerin, warum blockieren Sie die Zulassung CO2-neutraler synthetischer Kraftstoffe, mit denen es sofort zu einer massiven CO2-Einsparung kommen würde und vor allem aber Hunderttausende von Arbeitsplätzen gerettet würden?