Danke, Herr Präsident. – Frau Ministerin, bereits heute muss eine vierköpfige Familie für Ihre ganzen Klimamaßnahmen 4 000 Euro im Jahr bezahlen. Und trotz dieser massiven Belastungen hat eben in den letzten zehn Jahren der CO2-Ausstoß Deutschlands so gut wie überhaupt nicht abgenommen; er hat sich nicht verändert. Und jetzt kommen durch Ihre CO2-Steuer bis 2026 weitere 2 600 Euro zusätzliche Belastungen auf diese vierköpfige Familie zu. Dann kommt noch der Green Deal dazu; da sollen ja weitere 1 000 Milliarden Euro bis 2030 ausgegeben werden. Das sind noch mal mehr als 1 600 Euro pro vierköpfige Familie pro Jahr, also in Summe weit über 8 000 Euro pro Jahr für vierköpfige Familien.
Jetzt ist die Frage: Wie sollen sich die Menschen in unserem Land diese ganzen Ausgaben eigentlich noch leisten können, insbesondere angesichts der größten Wirtschaftskrise seit 1929, wie Bundeskanzlerin Merkel ja sagt?Danke, Herr Präsident. – Frau Ministerin, bereits heute muss eine vierköpfige Familie für Ihre ganzen Klimamaßnahmen 4 000 Euro im Jahr bezahlen. Und trotz dieser massiven Belastungen hat eben in den letzten zehn Jahren der CO2-Ausstoß Deutschlands so gut wie überhaupt nicht abgenommen; er hat sich nicht verändert. Und jetzt kommen durch Ihre CO2-Steuer bis 2026 weitere 2 600 Euro zusätzliche Belastungen auf diese vierköpfige Familie zu. Dann kommt noch der Green Deal dazu; da sollen ja weitere 1 000 Milliarden Euro bis 2030 ausgegeben werden. Das sind noch mal mehr als 1 600 Euro pro vierköpfige Familie pro Jahr, also in Summe weit über 8 000 Euro pro Jahr für vierköpfige Familien.
Jetzt ist die Frage: Wie sollen sich die Menschen in unserem Land diese ganzen Ausgaben eigentlich noch leisten können, insbesondere angesichts der größten Wirtschaftskrise seit 1929, wie Bundeskanzlerin Merkel ja sagt?Danke, Frau Präsidentin. – Frau Ministerin, Ihre Klimapolitik ist laut dem eigenen Beratergremium der Bundesregierung die Hauptursache dafür, dass jeder zweite Arbeitsplatz in der deutschen Automobilindustrie wegfallen soll. Wegen der von Ihnen erzwungen Elektromobilität haben ja bereits auch BMW und Daimler angekündigt, ihre Motorenproduktion nach England bzw. nach China verlagern zu wollen. Dabei gibt es doch viel bessere Möglichkeiten. Schweden, Holland und Österreich machen es vor: Mithilfe von synthetischen Kraftstoffen reduzieren diese Länder den CO2-Ausstoß sofort um bis zu 65 Prozent – ohne irgendeinen technischen Umbau am Auto. Das bestehende Tankstellennetz könnte dafür verwendet werden, und vor allem würde kein einziger Arbeitsplatz vernichtet werden.
Daher jetzt meine Frage: Frau Ministerin, warum blockieren Sie die Zulassung CO2-neutraler synthetischer Kraftstoffe, mit denen es sofort zu einer massiven CO2-Einsparung kommen würde und vor allem aber Hunderttausende von Arbeitsplätzen gerettet würden?Danke, Frau Präsidentin. – Frau Ministerin, Ihre Klimapolitik ist laut dem eigenen Beratergremium der Bundesregierung die Hauptursache dafür, dass jeder zweite Arbeitsplatz in der deutschen Automobilindustrie wegfallen soll. Wegen der von Ihnen erzwungen Elektromobilität haben ja bereits auch BMW und Daimler angekündigt, ihre Motorenproduktion nach England bzw. nach China verlagern zu wollen. Dabei gibt es doch viel bessere Möglichkeiten. Schweden, Holland und Österreich machen es vor: Mithilfe von synthetischen Kraftstoffen reduzieren diese Länder den CO2-Ausstoß sofort um bis zu 65 Prozent – ohne irgendeinen technischen Umbau am Auto. Das bestehende Tankstellennetz könnte dafür verwendet werden, und vor allem würde kein einziger Arbeitsplatz vernichtet werden.
Daher jetzt meine Frage: Frau Ministerin, warum blockieren Sie die Zulassung CO2-neutraler synthetischer Kraftstoffe, mit denen es sofort zu einer massiven CO2-Einsparung kommen würde und vor allem aber Hunderttausende von Arbeitsplätzen gerettet würden?Also: Es sind Ihre eigenen Berater, die sagen, dass Elektromobilität jeden zweiten Arbeitsplatz vernichtet. Das sagt nicht die AfD, das sagen die Regierungsberater.
Aber, Frau Ministerin, Sie planen ja, dass es zukünftig in Deutschland 10 Millionen E-Autos geben soll. Dafür sind 150 Gigawatt zusätzlicher Strom für zehn Stunden – so lange dauert nämlich der Ladevorgang – erforderlich. Das ist mehr als das Doppelte des heute in Deutschland im Durchschnitt überhaupt zur Verfügung stehenden Stroms. Gleichzeitig schalten Sie alle Kohle- und Kernkraftwerke ab. Wie wollen Sie denn dann noch eine stabile Energieversorgung sicherstellen, ohne den Strom zu rationieren?Also: Es sind Ihre eigenen Berater, die sagen, dass Elektromobilität jeden zweiten Arbeitsplatz vernichtet. Das sagt nicht die AfD, das sagen die Regierungsberater.
Aber, Frau Ministerin, Sie planen ja, dass es zukünftig in Deutschland 10 Millionen E-Autos geben soll. Dafür sind 150 Gigawatt zusätzlicher Strom für zehn Stunden – so lange dauert nämlich der Ladevorgang – erforderlich. Das ist mehr als das Doppelte des heute in Deutschland im Durchschnitt überhaupt zur Verfügung stehenden Stroms. Gleichzeitig schalten Sie alle Kohle- und Kernkraftwerke ab. Wie wollen Sie denn dann noch eine stabile Energieversorgung sicherstellen, ohne den Strom zu rationieren?