Minister Scheuer, gestern hat ja die Bundesnetzagentur mit der Auktion der Vergabe der 5G-Frequenzen begonnen. Es sieht so aus, als ob die Einnahmen sehr umfangreich sein werden. In den vergangenen Monaten hatte die Koalition massiven Einfluss auf die Behörde genommen, um die Auflagen für die Netzbetreiber in ihrem Sinne zu gestalten. Inwieweit werden aus Ihrer Sicht die politischen Ziele der Bundesregierung durch die Auktion nun erreicht?Minister Scheuer, gestern hat ja die Bundesnetzagentur mit der Auktion der Vergabe der 5G-Frequenzen begonnen. Es sieht so aus, als ob die Einnahmen sehr umfangreich sein werden. In den vergangenen Monaten hatte die Koalition massiven Einfluss auf die Behörde genommen, um die Auflagen für die Netzbetreiber in ihrem Sinne zu gestalten. Inwieweit werden aus Ihrer Sicht die politischen Ziele der Bundesregierung durch die Auktion nun erreicht?Ja. – Das höre ich gerne. Ihre Zuversicht scheint aber Ihre eigene Landesgruppe nicht zu teilen. Nach der Presseberichterstattung hat die CSU-Landesgruppe ein Konzept erarbeitet, um den Mobilfunkausbau teilweise über staatliche Strukturen in Form einer Mobilfunk-Infrastrukturgesellschaft, MIG, voranzutreiben. Halten Sie es volkswirtschaftlich für sinnvoll, private Netzbetreiber mit möglichst hohen Auktionspreisen zu belasten, um mit diesen Einnahmen dann ein staatliches Funknetz aufzubauen?Ja. – Das höre ich gerne. Ihre Zuversicht scheint aber Ihre eigene Landesgruppe nicht zu teilen. Nach der Presseberichterstattung hat die CSU-Landesgruppe ein Konzept erarbeitet, um den Mobilfunkausbau teilweise über staatliche Strukturen in Form einer Mobilfunk-Infrastrukturgesellschaft, MIG, voranzutreiben. Halten Sie es volkswirtschaftlich für sinnvoll, private Netzbetreiber mit möglichst hohen Auktionspreisen zu belasten, um mit diesen Einnahmen dann ein staatliches Funknetz aufzubauen?