Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Nach einer langen Zeit erfolgreicher Friedenspolitik in Europa mehren sich leider die Stimmen, die uns am Beginn eines neuen Kalten Krieges sehen. Ich denke, sie haben recht. Keine drei Jahrzehnte nach dem Fall der Mauer geht wieder eine Trennlinie durch Europa, und auch an dieser Trennlinie wird scharf geschossen.
In der Ostukraine sind seit 2014 mehr als 10 000 Menschen ums Leben gekommen. Als Reaktion zeigt die NATO an der Ostgrenze Praesenz und haelt gegenwaertig mit 50 000 Soldaten ein Manoever in Norwegen ab. Das ist das groesste Manoever seit Ende der Sowjetunion. Die Russen organisieren seit Jahren Grossmanoever. Im September haben sie zusammen mit China ein solches mit ueber 300 000 Soldaten durchgefuehrt.
Weltweit steigen die Ruestungsausgaben seit Jahren massiv an, und mit Nordkorea ist die Anzahl der potenziellen Atommaechte auf mindestens neun gestiegen. De facto sind wir also wieder in einem neuen Ruestungswettlauf. Eine zusaetzliche Herausforderung stellen dabei - das ist schon angesprochen worden - neue Waffensysteme dar, wie kleine, technisch hochentwickelte Kernwaffen, Überschallwaffen, Weltraumwaffen, autonome Waffen, aber auch neue Methoden der Kriegsfuehrung, beispielsweise die hybride Kriegsfuehrung.
Wir haben als AfD dem hier diskutierten Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD im Auswaertigen Ausschuss zugestimmt, da die in ihm enthaltenen Forderungen von elementarer Bedeutung fuer die Sicherheit unseres Landes und in Europa sind. Wir moechten jedoch zu bedenken geben: Die wechselseitigen Anschuldigungen der Russen und der Amerikaner, den INF-Vertrag verletzt zu haben, und die Hinweise auf die nicht im Vertrag beruecksichtigten Arsenale anderer Staaten sind klare Anzeichen dafuer, dass der INF-Vertrag den aktuellen Anforderungen nicht mehr gerecht wird.
Von daher erwarten wir, dass der Vertrag aufgekuendigt wird. Vor dem Hintergrund der aktuellen Situation erscheint uns heute ein neues Vertragswerk geboten, das alle relevanten Akteure und auch eventuell neue Waffensysteme mit einbezieht.
Wir muessen sehen, wie unmittelbar Deutschland und Europa davon betroffen sind; denn der angekuendigte Rueckzug der Amerikaner aus dem INF-Vertrag macht den Weg wieder frei fuer die Stationierung landgestuetzter Mittelstreckenraketen in der EU und in der Kaliningrader Exklave. Es ist wichtig, dass man sich vor Augen haelt, dass damit das Risiko steigt, dass Europa wieder ein Schlachtfeld der Nuklearmaechte wird.
Keiner von uns hier kann den Anspruch erheben, ein fertiges Konzept zu haben. Aber erlauben Sie mir, einige Ideen zu skizzieren fuer die Diskussionen, die jetzt wahrscheinlich ihren Auftakt finden werden.
Wir sollten uns bemuehen, alle relevanten Staaten - China ist bereits angesprochen worden - fuer ein neues Vertragswerk zu gewinnen. Ein Vertragswerk, das zwei Hauptakteure und ein Waffensystem untersagt, welches sich andere Akteure in steigender Zahl aneignen, kann langfristig keinen Bestand haben.
Das neue Regime sollte nicht nur auf landgestuetzte Mittelstreckenraketen beschraenkt sein, sondern auch seegestuetzte Systeme mit einschliessen. Auch die Einbeziehung von ballistischen, atomar bewaffnungsfaehigen Kurzstreckenraketen waere zu ueberlegen.
Wenn wir von der Sicherheit des europaeischen Kontinents sprechen, dann sollten wir auch die in Europa gelagerten substrategischen Kernwaffen einer erneuten Betrachtung unterziehen. Ein begrenzter Nuklearkrieg wuerde letztlich auch zu unseren Lasten gehen.
In diesem Zusammenhang ist es aber auch wichtig, zu erwaehnen: Wir brauchen eine ueberzeugende konventionelle Verteidigung, um im Falle eines Angriffs nicht genoetigt zu sein, vorschnell die nukleare Keule einzusetzen.
Als der „Spiegel“ 1962 mit dem Titel „Bedingt abwehrbereit“ auf die mangelnde Ausstattung der Bundeswehr verwies, wurden die verantwortlichen Journalisten wegen Landesverrats verfolgt. Daraus entwickelte sich damals eine Regierungskrise. Heute ist die mangelhafte Ausruestung der Bundeswehr fuer viele ein Problem, aber offensichtlich fuer niemanden in der Regierung.
Gorbatschow hat mal gesagt: Wir koennen einen dauerhaften Frieden in Europa nur dann gewaehrleisten, wenn auch die westlichen Strukturen, Institutionen und Denkweisen ueberprueft werden. Auch das sollten wir in Angriff nehmen. Wir koennen nicht einseitig in Russland einen Feind sehen. Ja, die politischen Wertvorstellungen sind auseinandergedriftet, aber wir muessen wieder den Weg zueinander suchen.
Auch wir in Europa muessen unsere Hausaufgaben machen. Ergreifen wir deshalb die gegenwaertige Krise des INF-Vertrags als Chance, an einem neuen, globalen Vertragswerk mitzuarbeiten, das den Anforderungen der heutigen Zeit wirklich gerecht wird.
Vielen Dank.