Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Fast 2 Milliarden Euro umfasst der Einzelplan 16. Im Vergleich zum Umfang der uebrigen Einzelplaene und des Gesamthaushalts mag der Eindruck entstehen, hier handele es sich um ein weniger wichtiges Politikfeld. Ganz im Gegenteil: Gerade der Umwelt- und Naturschutz hat fuer die Union und fuer die Bundesregierung einen erkennbar hohen Stellenwert, der sich auch im Koalitionsvertrag wiederfindet.
Dort heisst es unter anderem:
Wir stehen fuer eine Umwelt- und Klimapolitik, die die Bewahrung der Schoepfung und den Schutz natuerlicher Ressourcen mit wirtschaftlichem Erfolg und sozialer Verantwortung erfolgreich verbindet.
Meine Damen und Herren, aufgrund der guten wirtschaftlichen Lage konnte der Etat des Umweltministeriums nicht nur in der Vergangenheit stetig aufwachsen; auch 2018 werden mehr Mittel fuer Umwelt- und Naturschutz, fuer die Bekaempfung des Klimawandels und Fragen der nuklearen Sicherheit und des Strahlenschutzes bereitgestellt.
Dass die Grosse Koalition diesem Themenfeld grosses Gewicht beimisst, belegt ein Vergleich mit dem Haushalt 2017. Die Ausgaben steigen um 371 Millionen Euro. Das ist eine Erhoehung um 23 Prozent; Kollege Schwarz von der SPD erwaehnte es bereits. Auch die Finanzplanung fuer die kommenden Jahre weist in dieselbe positive Richtung. Darueber hinaus sei der Hinweis gestattet, dass Ausgaben fuer Umwelt- und Klimaschutz nicht nur im Einzelplan 16 veranschlagt sind; in vielen weiteren Einzelplaenen kann man diesbezueglich Aufwendungen ausmachen.
Von besonderer Bedeutung - das hat die Debatte gezeigt - ist hier auch das Sondervermoegen „Energie- und Klimafonds“, aus dem unterschiedliche Massnahmen zur Foerderung von Klimaschutzprojekten finanziert werden.
Natuerlich gibt es immer wieder die Forderung nach einer noch staerkeren Erhoehung des Etats. Die Union folgt auch hier einer Politik mit Augenmass. Die CDU/CSU-Fraktion wird konsequent darauf achten, dass es auch in den kommenden Jahren zu keiner Neuverschuldung kommt. Gerade der Grundgedanke der Nachhaltigkeit - Umweltpolitiker reden ueber Nachhaltigkeit - wird hier deutlich; denn genauso wie bei der Nachhaltigkeit - wir muessen uns fuer die Bewahrung der Schoepfung einsetzen - geht es bei der Politik der schwarzen Null um das Vorhaben, den nachfolgenden Generationen ein lebenswertes und lebensfaehiges Umfeld zu hinterlassen.
Was im Bereich der Umweltpolitik richtig ist, gilt auch im Bereich einer soliden Finanzpolitik.
Meine Damen und Herren, da die Redezeit nicht ausreicht und viele inhaltliche Aspekte bereits benannt wurden, moechte ich nur noch auf einige Schwerpunkte des Entwurfs eingehen.
Wie schon in den vergangenen Jahren liegt ein besonderes Gewicht auf Massnahmen zum Schutz des Klimas. Knapp 530 Millionen Euro stehen dafuer zur Verfuegung. Ein Grossteil davon entfaellt auf die Internationale Klimaschutzinitiative, die einen deutlichen Mittelaufwuchs erfaehrt. Mit diesem Geld koennen beispielsweise Massnahmen zur Minderung von Treibhausgasemissionen und zur Anpassung an den Klimawandel in Entwicklungslaendern finanziert werden. Es ist nur folgerichtig, dass auch im Eckwerteplan fuer die kommenden Jahre ein weiterer Aufwuchs - die Ministerin nannte es - von insgesamt 100 Millionen Euro vorgesehen ist.
Neben dem internationalen Klimaschutz wird auch die Finanzierung der Nationalen Klimaschutzinitiative sowie verschiedener Massnahmen des Umwelt- und Naturschutzes im Haushalt verankert.
Ein weiterer Schwerpunkt liegt im Bereich der Ausgaben fuer die Zwischen- und Endlagerung radioaktiver Abfaelle. Mit Wirkung vom 25. April letzten Jahres ist - das wurde von den Vorrednerinnen und Vorrednern schon benannt - die Bundesgesellschaft fuer Endlagerung mbH gegruendet und damit die Standortsuche fuer ein Endlager radioaktiver Abfaelle sowie Fragen der Zwischenlagerung und Finanzierung organisatorisch neu geregelt worden. Im Ergebnis findet sich nun ein eigenes Kapitel fuer einige etwas undurchschaubare Aufgaben - wir werden sie durchschauen -, welches insgesamt 727 Millionen Euro umfasst.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum Abschluss moechte ich noch auf eine weitere tiefgreifende Veraenderung des Einzelplans 16 eingehen, welche bei einigen anscheinend fuer Verwirrung gesorgt hat. So faellt im direkten Vergleich zwischen den Jahren 2017 und 2018 auf, dass anders, als ich es gerade versucht habe aufzuzeigen, der Etat des Umweltministeriums um 3,5 Milliarden Euro reduziert wurde.
In den sozialen Netzen habe ich dazu einige Kommentare gelesen, die belegen, dass auch Zahlen interpretiert werden muessen und nicht selbsterklaerend sind. Dort hat ein Kollege aus der gruenen Fraktion sich folgendermassen geaeussert:
Die Antwort von CDU und SPD auf dem Klimawandel ist eine Etatkuerzung im Bundesumweltministerium von ueber 60 %.
Im Gegensatz dazu fordere die CDU vehement die Erhoehung des Verteidigungsetats. - Meine Damen und Herren, da ich nicht nur Haushaelter bin, sondern auch Obmann meiner Fraktion im Verteidigungsausschuss, darf ich dazu erlaeutern, dass die Forderungen nach mehr Mitteln im Verteidigungsetat vollkommen berechtigt sind, der Vorwurf hinsichtlich einer angeblichen Senkung der Mittel fuer den Klimaschutz hingegen absolut falsch.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die einschneidendste Veraenderung des Einzelplans 16 ist einzig und allein dem Wechsel der Zustaendigkeit fuer den Bereich der Baupolitik geschuldet, die nun in den Aufgabenbereich des Innenministeriums faellt. Bei einem Blick allein auf die Aufgaben ohne den Baubereich erkennen Sie eine kontinuierliche Erhoehung im Bereich Umwelt um, wie bereits gesagt, 23 Prozent.
Unsere Umwelt bewahren, die Natur schuetzen und den negativen Klimawandel bekaempfen: Diese Ziele verfolgen die Union und die Grosse Koalition konsequent. Auf diesem Weg, Frau Ministerin, werden wir Sie tatkraeftig unterstuetzen.
Herzlichen Dank.
