Guten Morgen, Herr Praesident! Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gaeste auf der Tribuene! Wir debattieren heute ueber einen Antrag, der eine Änderung des TARGET2-Systems fordert.
TARGET2 ist ein System des Zahlungsverkehrs, ueber das nationale und vor allem grenzueberschreitende Euro-Zahlungen schnell und mit sofortiger Gueltigkeit abgewickelt werden. Kurz zusammengefasst: Das ­TARGET2-System sorgt dafuer, dass Handel und Dienstleistungen im Euro-Raum problemlos und rechtssicher moeglich sind.
Jetzt gehe ich mal davon aus, dass die meisten von Ihnen - zumindest die Gaeste auf der Tribuene - noch nicht viel ueber das TARGET2-System gehoert haben. Weil mein Kollege Lothar Binding, der sonst immer wunderbar erklaert, erst nach mir drankommt, nutze ich die Gelegenheit, das TARGET2-System einmal aus der Sicht eines ganz normalen Buergers oder einer ganz normalen Buergerin zu erklaeren.
Wenn ich beschliesse, meinem Vater zu Weihnachten einen Rentierpullover - natuerlich nicht aus echtem Rentierfell, sondern gestrickt - in Finnland zu bestellen, dann kann ich das machen: Ich bestelle den Pullover und ueberweise das Geld von meinem Konto - natuerlich bei der Sparkasse - auf das Konto des finnischen Haendlers; so denke ich mir das als Kunde.
In Wirklichkeit funktioniert das anders im Euro-Raum. In Wirklichkeit ist es so, dass die Sparkasse mein Geld der Bundesbank ueberweist. Dann passiert in Finnland etwas ganz Ähnliches: Die finnische Zentralbank ueberweist das Geld, wenn es angekommen ist, an den Haendler. Dazwischen ist die EZB. Jetzt kommt das TARGET2-System ins Spiel: Die EZB verbucht naemlich eine Forderung der finnischen Zentralbank und eine Verbindlichkeit der Bundesbank. So, bis hierhin ist alles klar. In den meisten Faellen eruebrigt sich dann eine direkte Geldueberweisung, weil nicht nur ich einen Pullover in Finnland bestelle, sondern am gleichen Tag vielleicht ein Finne eine Kuckucksuhr im Schwarzwald bestellt. Und nicht nur wir beide bestellen etwas, sondern an dem Tag bestellen ganz viele Menschen. Deshalb eruebrigen sich Überweisungen, die Faelligkeiten verrechnen sich. Über TARGET2 geschieht das alles taeglich im gesamten Euro-Raum und vereinfacht den Geldverkehr natuerlich enorm. Ohne dieses System waere ein reibungsloser Geldverkehr zwischen den Euro-Staaten in der heutigen Form ueberhaupt nicht moeglich.
Eine denkbare Alternative zu diesem komplizierten Zahlungssystem waere uebrigens - so viel zur Lehrstunde „TARGET2, was steckt dahinter?“ -, wenn man die Zentralbanken der Euro-Laender abschaffen wuerde, wenn man also quasi nur die EZB haette. Dann haette man dieses komplizierte System nicht mehr. Dann wuerde sich auch das - angebliche - Problem eruebrigen, das dem Antrag der AfD zugrunde liegt. Aber so weit - das waere dann die Fiskalunion - sind wir im Euro-Raum noch nicht.
Das ist bedauerlich; aber das wird hoffentlich irgendwann einmal kommen.
Halten wir also fest: TARGET2 ist ein Werkzeug der Zentralbanken und kein politisches Instrument. Laeuft in der Euro-Zone alles normal, dann gleichen sich Forderungen und Verbindlichkeiten aus. So war es uebrigens in den ersten Jahren der Euro-Zone. 2002, als die Euro-Zone begann, war alles ausgeglichen. Das hat sich erst im Jahre 2007 geaendert, im Zusammenhang mit der europaeischen Finanzkrise. Seitdem - an der Stelle ist das richtig - driften die Salden der Euro-Laender extrem auseinander und fuehren tatsaechlich zu schwindelerregenden Zahlen im positiven und im negativen Bereich.
Ja, es gibt aktuell rechnerisch einen Saldo der Bundesbank, der sich insbesondere aus der Finanzkrise und aus deren Folgen und auch aus den Instrumenten, die dann entwickelt wurden - also insbesondere aus den Anleihekaeufen -, entwickelt hat. Aber es war richtig, diese Massnahmen zu ergreifen, wie man am Beispiel Irland, das aus der Finanzkrise nun mittlerweile endgueltig raus ist, sehr gut erkennen kann.
Ja, es stimmt: Wenn ein Land ueber Nacht beschliessen wuerde, aus dem Euro-Raum auszutreten, dann waeren die TARGET-Forderungen, die an diesem Tag bestehen, an diesem Tag erst einmal nicht gedeckt. Allerdings wuerde der Ausfall selbst in diesem fiktiven Szenario - und darauf hat mein Kollege Berghegger schon hingewiesen - nicht allein von der Bundesbank getragen werden muessen, sondern alle Staaten des Euro-Raumes muessten fuer den Fehlbetrag gemeinsam aufkommen. Und dazu, meine Damen und Herren, wuerde es wahrscheinlich gar nicht erst kommen, weil: Wenn wir uns jetzt einmal vorstellen, ein Land steigt aus dem Euro-Raum, also aus diesem TARGET2-System aus, dann wird es die Differenz begleichen muessen und auch begleichen wollen,
wenn es weiterhin Geschaefte machen will, damit es sich in Europa nicht komplett isoliert.
Wir fassen also noch einmal zusammen: Die ­TARGET2-Salden sind zwar kein Problem, aber sie weisen eine Asymmetrie im Euro-Raum auf, und das sollten wir angehen.
Deshalb ist es richtig, dass wir das hier im Parlament diskutieren.
Wir von der SPD-Fraktion wollen durch europaeische Zusammenarbeit dafuer sorgen, dass die gesamte Euro-Zone wirtschaftlich wieder erstarkt
und sich die Leistungsbilanzen der Euro-Laender wieder angleichen.
Sie, meine Damen und Herren von der AfD, wollen aus dem TARGET2-System, das ja kein Kreditsystem ist, ein Kreditsystem machen. Ich war sehr traurig, Herr Schaeffler, zu hoeren, dass die FDP das anscheinend auch will. Sie wollen, dass fuer die TARGET2-Differenzen zukuenftig Zinsen gezahlt und Sicherheiten geleistet werden muessen. Sie schreiben in Ihrem Antrag sogar, dass Sie zuerst die wertvollsten Vermoegensgegenstaende der Zentralbanken der jeweiligen Laender verpfaenden wollen. Das heisst, die von der Wirtschaftskrise besonders betroffenen Staaten sollen ihr komplettes Tafelsilber verscherbeln.
Das ist ein perfider Versuch der Destabilisierung der europaeischen Solidaritaet.
Ihr Antrag ist keiner, der aus berechtigten oder gar vernuenftigen, oekonomischen Beweggruenden eingebracht wurde, sondern eher einer, der Ihrer politischen Agenda folgt.
Ihr Vorschlag wuerde in keinster Weise zur Loesung der Probleme beitragen - das finde ich jetzt ganz wichtig -,
sondern einzig und allein die wirtschaftlich schwaecheren Laender noch mehr schwaechen und eine einseitige Kostenabwaelzung in der Euro-Zone erzwingen. Also, das waere das Ende der europaeischen Idee. Und nicht nur das: Dann wuerden sich die Ängste, die Sie hier schueren, realisieren. Genau mit dem, was Sie in Ihrem Antrag wollen, wuerde es moeglicherweise so kommen, dass Europa in eine Schieflage geraet.
Das machen wir nicht mit. Wir Sozialdemokraten setzen uns fuer ein wirtschaftlich starkes, soziales und vor allem solidarisches Europa ein.
Vielen Dank.
