Der Verweis auf die US-Sammelklage ist ungefaehr so schlagkraeftig wie das Vertroesten auf Softwarenachruestungen. Wenn Sie sich einmal damit befassen, was die US-Sammelklage ausmacht, dann werden Sie merken, dass nichts davon in diesem Gesetzentwurf enthalten ist. Wenn Sie damit ablehnen, den Verbraucherinnen und Verbrauchern und den Unternehmen ein staerkeres Recht vor Gericht zuzubilligen, dann sagen Sie einfach nicht die Wahrheit.
Die Sammelklage in den USA ermoeglicht nicht nur, den tatsaechlichen Schaden einzuklagen, wie in unserem Gesetzentwurf, sondern auch, Strafschaeden einzuklagen. Niemand will das hier einfuehren. Die Amerikaner haben einen anderen Grundsatz als wir: Nicht der Verlierer traegt die Kosten des Verfahrens, sondern dort gibt es Erfolgshonorare. Niemand will das hier einfuehren.
Auch die Anforderungen an die Darlegung des Schadensersatzes und die tatsaechlichen Darlegungen sind in den USA niedriger. Niemand will das hier einfuehren. Das ist ein Popanz.
Am allerschlimmsten finde ich, dass Sie von einer Klageindustrie reden, wo es um ganz normale Leute geht, die nicht so viel Geld, vergleichbare Rechtsabteilungen oder grosse Kanzleien zur Verfuegung haben. Die diskreditieren Sie als Klageindustrie. Dabei schuetzen Sie die Klageabwehrindustrie.
