Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich weiss, Sie alle sind mit dem Kopf fast schon im Wahlkreis.
Ich bitte Sie aber trotzdem, jetzt noch einmal aufzupassen; denn es kann durchaus sein, dass Sie in Ihrem Wahlkreis unangenehme Fragen gestellt bekommen. Ich glaube, viele von Ihnen werden dabei nicht gut ausschauen, wenn Sie nach einer Antwort suchen.
Gestern hat das Landgericht Hamburg dem Kaeufer eines VW-Diesels den Anspruch zugesprochen, diesen Diesel einzutauschen.
Der Diesel ist nicht maengelfrei gewesen, weil er mit einer Softwarenachruestung ausgestattet worden ist, mit der Sie auf Ihren Dieselgipfeln seit Jahren versuchen, die Leute abzuspeisen.
Ich gratuliere dem tapferen Klaeger zu diesem Erfolg, zu den Nerven, zu dem Mut und zu auch dem Budget, das er offensichtlich hat, um sich alleine gegen VW zu stellen. Ich kann Ihnen garantieren: Bei Ihnen im Wahlkreis werden Sie die Leute, die in genau derselben Situation sind, aber nicht das Geld und nicht die Nerven haben, sich alleine gegen VW zu stellen, fragen: Und was ist mit mir?
Die Reaktion von der VW-Zentrale in Wolfsburg auf dieses Urteil zeigt ziemlich genau, in welch desolatem und rueckstaendigem Zustand der deutsche Zivilprozess in dieser Frage ist.
VW sagt: Andere Gerichte haben anders entschieden. Jetzt warten wir einmal die Berufung ab. Da bekommt der gute Mann sicher nicht mehr recht.
Sie sagen also letztlich: Na ja, ihr muesst immer noch alle einzeln gegen uns klagen. Dafuer braucht ihr einen verdammt langen Atem. - Genau so sieht das deutsche Zivilrecht aus.
Die Gruenen haben unter der Federfuehrung meiner geschaetzten Kollegin Renate Kuenast hier schon 2013 einen Gesetzentwurf fuer eine Gruppenklage eingebracht, der alles geaendert haette.
Die Betroffenen haetten sich mit ueberschaubarem Risiko zusammentun koennen, um ihre Ansprueche gegen VW gemeinsam und mit ordentlicher Vertretung durchsetzen zu koennen.
Wir haetten nicht zig Gerichte mit denselben tatsaechlichen und rechtlichen Feststellungen beschaeftigt. Wir waeren auf dem Weg zur Rechtssicherheit fuer VW und fuer die Kaeuferinnen und Kaeufer schon einen wesentlichen Schritt weiter. Und die Menschen in diesem Land haetten endlich das Gefuehl, dass dieser Staat einmal an ihrer Seite steht und nicht nur an der Seite der Trickser mit guten Anwaelten.
Im Koalitionsvertrag kommen Sie nun viel zu spaet mit einer absoluten Minimalloesung um die Ecke.
Sie versprechen den Menschen, wenigstens Verjaehrungen Ende 2018 zu verhindern. Dabei ist noch nicht einmal klar, wie bei Ihren Ideen die Verjaehrung ueberhaupt gehemmt werden soll. Das Klageregister, fuer dessen Einrichtung das Justizministerium mindestens zwei Jahre ansetzt, ist nicht einmal in Sichtweite.
Ihr Gesetzentwurf aus dem Justizministerium bedeutet, dass zwar der private Kaeufer eines Diesels sich einer Musterfeststellungsklage anschliessen kann. Der Handwerker, der genau dasselbe Auto gekauft hat, kann das aber nicht, weil er kein Verbraucher ist. Wie absurd ist das denn?
Wir reden hier sonntags viel vom Vertrauen der Menschen in diesen Staat und sagen, wir machten uns Sorgen und wollten dafuer kaempfen, dass sie es wiedergewinnen. Viele von Ihnen von Union und SPD, den ehemaligen Volksparteien, genauso wie von den Dieselfreunden von der FDP oder der AfD suchen an den unmoeglichsten Stellen nach Moeglichkeiten, dieses Vertrauen wiederherzustellen.
Genau hier waere eine solche Stelle. Genau hier koennten Sie es tun.
Sie koennten sich an die Seite der normalen Leute stellen, die keine Rechtsabteilung haben und deren Rechtsschutzversicherung ihnen den Vogel zeigt, wenn sie gegen VW klagen wollen. Sie koennten diejenigen in die Schranken weisen, die ihre Gewinne deswegen machen, weil sie darauf vertrauen koennen, dass schon keiner klagen wird.
Das tun Sie aber nicht. Deswegen wuensche Ihnen viel Vergnuegen und viel Erfolg bei der Beantwortung dieser Fragen in Ihrem Wahlkreis.
Danke.
Der Verweis auf die US-Sammelklage ist ungefaehr so schlagkraeftig wie das Vertroesten auf Softwarenachruestungen. Wenn Sie sich einmal damit befassen, was die US-Sammelklage ausmacht, dann werden Sie merken, dass nichts davon in diesem Gesetzentwurf enthalten ist. Wenn Sie damit ablehnen, den Verbraucherinnen und Verbrauchern und den Unternehmen ein staerkeres Recht vor Gericht zuzubilligen, dann sagen Sie einfach nicht die Wahrheit.
Die Sammelklage in den USA ermoeglicht nicht nur, den tatsaechlichen Schaden einzuklagen, wie in unserem Gesetzentwurf, sondern auch, Strafschaeden einzuklagen. Niemand will das hier einfuehren. Die Amerikaner haben einen anderen Grundsatz als wir: Nicht der Verlierer traegt die Kosten des Verfahrens, sondern dort gibt es Erfolgshonorare. Niemand will das hier einfuehren.
Auch die Anforderungen an die Darlegung des Schadensersatzes und die tatsaechlichen Darlegungen sind in den USA niedriger. Niemand will das hier einfuehren. Das ist ein Popanz.
Am allerschlimmsten finde ich, dass Sie von einer Klageindustrie reden, wo es um ganz normale Leute geht, die nicht so viel Geld, vergleichbare Rechtsabteilungen oder grosse Kanzleien zur Verfuegung haben. Die diskreditieren Sie als Klageindustrie. Dabei schuetzen Sie die Klageabwehrindustrie.
