Herzlichen Dank, Herr Präsident, das war ausgesprochen ausführlich.

Ich danke Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, und auch den Zuschauern auf der Tribüne, dass Sie zu dieser späten Stunde noch ausharren. Ich freue mich auch, dass ich eine Minute kürzer reden kann, nachdem Bundesminister Müller die wichtigsten Dinge schon vorab gesagt hat.

Ich danke auch den zahlreichen Staatssekretärinnen und Staatssekretären, dass sie zu dieser späten Stunde noch anwesend sind.

Ich möchte, da ich hier auch den Kollegen Silberhorn sehe, schon einmal klarmachen, dass sich der vernetzte Ansatz, von dem wir reden, auch personell niederschlägt. Der Kollege Silberhorn ist ja als Parlamentarischer Staatssekretär vom Entwicklungsministerium ins Verteidigungsministerium gewechselt. Es ist völlig unabweisbar, dass die Verbindung zwischen Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik absolut notwendig ist. Das gilt zumal, wenn wir nach Afrika schauen.

In Afrika sind nicht nur wir Deutsche, sondern auch wir Europäer gefordert; denn den Herausforderungen, denen Afrika und damit auch wir in naher bzw. unmittelbarer Zukunft ausgesetzt sind, kann selbstverständlich nur durch unsere eigenen Anstrengungen begegnet werden. Der Kollege Graf Lambsdorff, der gerade freundlicherweise noch einmal zurückgekehrt ist,

hat neulich im Namen der FDP eine Initiative auf den Weg gebracht, um einen gemeinsamen europäischen Ansatz in der Außen-, der Sicherheits- und der Verteidigungs-, aber eben auch in der Entwicklungspolitik auf den Weg zu bringen. Die Europäische Union hat auf ihrem Gipfel mit der Afrikanischen Union in Abidjan im November des vergangenen Jahres ja Leitlinien festgelegt und Grundlagen dafür gelegt, dass wir diesen Weg zusammen gehen.

Europäische Entwicklungspolitik – auf diesen Punkt will ich mich konzentrieren – muss ein neues Vertragsverhältnis mit Afrika auf den Weg bringen. Sie sollte übrigens parallel dazu nicht die Nachbarschaftspolitik mit den Maghreb-Staaten aussetzen; diese brauchen wir als ein davon getrenntes Element. Die südliche europäische Nachbarschaftspolitik ist in diesem Zusammenhang ganz wichtig. Schauen wir weiter in den Süden in die Sahelzone. Dort gibt es die G-5-Sahelinitiative. Wir verfolgen mit ihr zunächst einen sicherheitspolitischen Ansatz, indem wir den Aufbau einer gemeinsamen Armee dieser fünf Staaten stärken. Aber dem folgt natürlich ein entwicklungspolitischer Ansatz, für den wir Mittel in beträchtlicher Höhe zur Verfügung stellen.

Hierbei geht es selbstverständlich wie auch anderswo darum, dass wir gerade den jungen Menschen in Afrika eine Perspektive für eine Zukunft in ihren eigenen Ländern bieten. In sehr vielen Ausbildungsberufen können wir dort Chancen eröffnen. Auch die Landwirtschaft ist dort ganz wichtig – in diesem Zusammenhang schaue ich auf den aus dem Entwicklungsministerium ausgeschiedenen und ins Landwirtschaftsministerium gewechselten Kollegen Hans-Joachim Fuchtel –, auch deswegen, weil ich finde, dass wir tatsächlich – und das gilt nicht nur für den Maghreb – von der Europäischen Union aus endlich eine Öffnung unserer Märkte für die Agrarprodukte aus Afrika auf den Weg bringen müssen. Wir können nicht immer nur davon reden, dass wir dort investieren, sondern sollten die Produkte aus Afrika auch in unseren Ländern annehmen. Das ist eine wichtige Forderung, die wir auf den Weg bringen müssen.

Zum Schluss noch – Kollege Raabe, Sie haben es erwähnt – ein Blick ganz weit nach Süden, in den Kongo. Da ist noch viel zu tun; ich erwähne zum Beispiel das Textilbündnis. Auch die Initiative für faire Schokolade sei in Erinnerung gerufen. Aber wenn wir auf die kritischen Metalle schauen, insbesondere auf Kobalt, das wir ja für die E-Mobilität brauchen, die wir stark fördern wollen, dann sehen wir genau daran – und das bitte ich alle Fraktionen je nach ihrem politischen Schwerpunkt zu beachten –, welchen Zielkonflikt es zwischen ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Aspekten geben kann. Das kristallisiert sich eben in einer solchen Frage: Wie können wir dieses für E-Mobilität notwendige Metall in großem Stile nach Europa importieren – hoffentlich zum Wohle der exportierenden afrikanischen Länder –, ohne dabei gleichzeitig Grundlagen in sozialer und wirtschaftlicher Hinsicht für diese Länder zu unterlaufen?

Herzlichen Dank.
Herzlichen Dank, Herr Praesident, das war ausgesprochen ausfuehrlich.
Ich danke Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, und auch den Zuschauern auf der Tribuene, dass Sie zu dieser spaeten Stunde noch ausharren. Ich freue mich auch, dass ich eine Minute kuerzer reden kann, nachdem Bundesminister Mueller die wichtigsten Dinge schon vorab gesagt hat.
Ich danke auch den zahlreichen Staatssekretaerinnen und Staatssekretaeren, dass sie zu dieser spaeten Stunde noch anwesend sind.
Ich moechte, da ich hier auch den Kollegen Silberhorn sehe, schon einmal klarmachen, dass sich der vernetzte Ansatz, von dem wir reden, auch personell niederschlaegt. Der Kollege Silberhorn ist ja als Parlamentarischer Staatssekretaer vom Entwicklungsministerium ins Verteidigungsministerium gewechselt. Es ist voellig unabweisbar, dass die Verbindung zwischen Aussen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik absolut notwendig ist. Das gilt zumal, wenn wir nach Afrika schauen.
In Afrika sind nicht nur wir Deutsche, sondern auch wir Europaeer gefordert; denn den Herausforderungen, denen Afrika und damit auch wir in naher bzw. unmittelbarer Zukunft ausgesetzt sind, kann selbstverstaendlich nur durch unsere eigenen Anstrengungen begegnet werden. Der Kollege Graf Lambsdorff, der gerade freundlicherweise noch einmal zurueckgekehrt ist,
hat neulich im Namen der FDP eine Initiative auf den Weg gebracht, um einen gemeinsamen europaeischen Ansatz in der Aussen-, der Sicherheits- und der Verteidigungs-, aber eben auch in der Entwicklungspolitik auf den Weg zu bringen. Die Europaeische Union hat auf ihrem Gipfel mit der Afrikanischen Union in Abidjan im November des vergangenen Jahres ja Leitlinien festgelegt und Grundlagen dafuer gelegt, dass wir diesen Weg zusammen gehen.
Europaeische Entwicklungspolitik - auf diesen Punkt will ich mich konzentrieren - muss ein neues Vertragsverhaeltnis mit Afrika auf den Weg bringen. Sie sollte uebrigens parallel dazu nicht die Nachbarschaftspolitik mit den Maghreb-Staaten aussetzen; diese brauchen wir als ein davon getrenntes Element. Die suedliche europaeische Nachbarschaftspolitik ist in diesem Zusammenhang ganz wichtig. Schauen wir weiter in den Sueden in die Sahelzone. Dort gibt es die G-5-Sahelinitiative. Wir verfolgen mit ihr zunaechst einen sicherheitspolitischen Ansatz, indem wir den Aufbau einer gemeinsamen Armee dieser fuenf Staaten staerken. Aber dem folgt natuerlich ein entwicklungspolitischer Ansatz, fuer den wir Mittel in betraechtlicher Hoehe zur Verfuegung stellen.
Hierbei geht es selbstverstaendlich wie auch anderswo darum, dass wir gerade den jungen Menschen in Afrika eine Perspektive fuer eine Zukunft in ihren eigenen Laendern bieten. In sehr vielen Ausbildungsberufen koennen wir dort Chancen eroeffnen. Auch die Landwirtschaft ist dort ganz wichtig - in diesem Zusammenhang schaue ich auf den aus dem Entwicklungsministerium ausgeschiedenen und ins Landwirtschaftsministerium gewechselten Kollegen Hans-Joachim Fuchtel -, auch deswegen, weil ich finde, dass wir tatsaechlich - und das gilt nicht nur fuer den Maghreb - von der Europaeischen Union aus endlich eine Öffnung unserer Maerkte fuer die Agrarprodukte aus Afrika auf den Weg bringen muessen. Wir koennen nicht immer nur davon reden, dass wir dort investieren, sondern sollten die Produkte aus Afrika auch in unseren Laendern annehmen. Das ist eine wichtige Forderung, die wir auf den Weg bringen muessen.
Zum Schluss noch - Kollege Raabe, Sie haben es erwaehnt - ein Blick ganz weit nach Sueden, in den Kongo. Da ist noch viel zu tun; ich erwaehne zum Beispiel das Textilbuendnis. Auch die Initiative fuer faire Schokolade sei in Erinnerung gerufen. Aber wenn wir auf die kritischen Metalle schauen, insbesondere auf Kobalt, das wir ja fuer die E-Mobilitaet brauchen, die wir stark foerdern wollen, dann sehen wir genau daran - und das bitte ich alle Fraktionen je nach ihrem politischen Schwerpunkt zu beachten -, welchen Zielkonflikt es zwischen oekologischen, sozialen und wirtschaftlichen Aspekten geben kann. Das kristallisiert sich eben in einer solchen Frage: Wie koennen wir dieses fuer E-Mobilitaet notwendige Metall in grossem Stile nach Europa importieren - hoffentlich zum Wohle der exportierenden afrikanischen Laender -, ohne dabei gleichzeitig Grundlagen in sozialer und wirtschaftlicher Hinsicht fuer diese Laender zu unterlaufen?
Herzlichen Dank.
