Sehr geehrter Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich heisse uebrigens Maria Klein-Schmeink - so viel Zeit muss sein.
Heute reden wir ueber einen Gesundheitshaushalt, der mit 4,46 Prozent nur einen Bruchteil des Gesamthaushaltes ausmacht, aber auch nur einen Bruchteil dessen, was wir im Gesundheitswesen ausgeben. Trotzdem will ich heute an dieser Stelle ueber diesen Teil reden, weil es sich lohnt, darueber zu reden.
Es geht naemlich darum, wie viele der gesamtgesellschaftlichen Aufgaben wir tatsaechlich ueber steuerfinanzierte Mittel leisten, und da, Herr Minister, muss ich sagen, bin ich unruhig geworden; denn ich habe mir den Haushalt angeschaut und gesehen: Der ist vom Steuerzuschuss her gleich geblieben, und auch in der mittelfristigen Finanzplanung sehe ich nur einen minimalen Aufwuchs.
Das zeigt ganz deutlich: Es wird wieder dazu kommen, dass die Gemeinschaft der gesetzlich Versicherten viele, viele Aufgaben stemmen muss, obwohl es sich um gesamtgesellschaftliche handelt.
Das ist nicht in Ordnung, und das ist etwas, was ich Ihnen ins Stammbuch schreiben will.
Ich nenne mal einige dieser Aufgaben und einige Teile des Reformstaus, die wir nach acht Jahren Grosser Koalition und vier Jahren Schwarz-Gelb sehen: Ich nenne die Fachkraeftesicherung, ich nenne die Digitalisierung, ich nenne das ewige Thema der Krankenhausinvestitionen. An keiner Stelle sind wir weitergekommen.
Sie, Herr Minister, haben letztens von einem Vertrauensverlust gesprochen, und ich kann Ihnen sagen: Der gilt nicht nur fuer die Pflege, der gilt auch fuer saemtliche Beschaeftigten im Gesundheitswesen, allen voran den nichtaerztlichen Berufen. In der Tat haben wir naemlich eine Situation, in der wir es uns leisten, dass Menschen, die unbedingt erforderlich sind und hohe Qualifikationen haben, Schulgeld fuer ihre Ausbildung zahlen muessen - nicht dass sie nicht verguetet werden, sondern sie bringen noch Geld mit. Das ist ein Anachronismus, der abgestellt gehoert. Dafuer muessen wir gesamtgesellschaftliche Mittel vorsehen.
Gute Versorgung braucht verlaessliche und nachhaltige Finanzierung. Ja, das ist klar. Aber sie muss auch gerecht finanziert sein. Die Buergerversicherung ist ein wichtiger Baustein. Der andere wichtige Baustein ist, dass wir Steuermittel aufbringen, um diese Aufgaben zu erfuellen.
Ich nenne da einmal die Digitalisierung, eines Ihrer Lieblingsthemen, Herr Minister. Wo sind die Mittel, die steuerfinanziert aufgebracht werden, fuer den Anschluss der Krankenhaeuser an die IT? Wo sind die Mittel fuer die vielen Physiotherapiepraxen, die an die Digitalisierung angeschlossen werden? Ich sehe nichts, sondern ich sehe, dass das im naechsten geplanten Gesetz zur Pflegestaerkung voraussichtlich wieder die Versichertengemeinschaft stemmen soll. Das ist nicht in Ordnung. Das gehoert abgestellt.
Da muessen wir andere Prioritaeten setzen und dafuer sorgen, dass es gerecht und gesamtgesellschaftlich finanziert wird.
Auf die weiteren Bereiche der Versorgung und der Pflege werden meine Kolleginnen eingehen.