Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Deutschland baut, Deutschland investiert, Deutschland elektrisiert, und Deutschland digitalisiert. Wir bauen Schienenstrecken, modernisieren Bruecken, machen Bahnhoefe barrierefrei, sanieren Autobahnen, erweitern Bundesstrassen, bauen Umgehungsstrassen, entlasten Innenstaedte - wo man hinschaut: Bagger, Walzen, Teermaschinen und Kraene.
Meine Damen und Herren, ich habe als Verkehrspolitiker schon einiges erlebt. Ich arbeite seit 2005 in diesem Fachbereich, etwa im Ausschuss oder als Parlamentarischer Staatssekretaer. Es haben sich schon viele Verkehrspolitiker entschuldigen muessen, weil wir Mangel verwalten. Ich bin stolz, jetzt sagen zu koennen: Der Investitionshochlauf wirkt, und der Investitionshochlauf wird voll umgesetzt. Dafuer meinen herzlichen Dank an die Fachpolitiker, an die Haushaltspolitiker und an den ganzen Deutschen Bundestag!
Erst jammern wir jahrzehntelang, dass unsere Infrastruktur verfaellt. Jetzt jammern wir, dass wir zu viele Baustellen haben. Realitaet ist: Deutschland ist kein Jammerland, sondern ein Investitionsland. Dieser Bereich, Verkehr und digitale Infrastruktur, hat einen Riesenanteil daran, dass wir so viel Wirtschaftswachstum und wirtschaftliche Prosperitaet haben, und das ist gelebte Strukturpolitik. Dafuer setzen die Abgeordneten des Deutschen Bundestages die politischen Rahmenbedingungen mit ihren finanzpolitischen Entscheidungen.
Keiner braucht sich dafuer zu entschuldigen, dass wir Baustellen haben. Wir wollen dadurch vor allem Engpaesse beseitigen und den Verkehr besser zum Fliessen bringen. Ich moechte die Gelegenheit nutzen, mich bei all jenen zu bedanken, die dazu beitragen, dass in Deutschland gerade so viel vorankommt: bei den Bauarbeitern, die im Sommer in unertraeglicher Hitze Strassen geteert haben, bei Kranfuehrern, Ingenieuren und Planern, bei den vielen Truckerfahrern, die Tag fuer Tag durchs Land ziehen und dafuer sorgen, dass die Lieferungen rechtzeitig ans Ziel kommen. Stellvertretend fuer die, die bei der Deutschen Bahn arbeiten, sage ich einen Dank an Bernd aus Bielefeld, dem Bahnchef der Herzen, den ich jetzt schon mehrfach getroffen habe, der alles dafuer tut, dass der Service an seinem Bahnsteig gut ist. Ich bedanke mich auch bei Reinhold, 40 Jahre Truckerfahrer, der zum einen seine grosse Erfahrung ausspielt und zum anderen jetzt mit einem neuen Abbiegeassistenten viel verkehrssicherer unterwegs ist. Auch das ist eine Aktion, die ich in meinem Hause gestartet habe. Allen, die in der Logistik- und in der Baubranche wirken, den vielen Hunderttausenden, die unseren Wirtschaftsstandort am Laufen halten, ein ganz herzliches Dankeschoen!
Natuerlich, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, gibt es auch Probleme,
etwa im Luftverkehr, bei der Bahn, auch im oeffentlichen Nahverkehr.
Es gibt viele Schnittstellenproblematiken, bei den Bussen, den U‑Bahnen. Überall da koennen wir besser werden, noch besser. Natuerlich gibt es die eine oder andere Lage, wo zu viele Fahrgaeste in einem Zug sind, wo die Klimaanlage ausfaellt, aber unter dem Strich gilt: Die Mobilitaet in Deutschland ist einzigartig in der Welt. Wir sind Logistikweltmeister. Wir leisten unglaublich viel. Trotzdem wollen wir vor allem dafuer sorgen, dass unsere Investitionen auf Rekordniveau, 17 Milliarden Euro, gut investiert sind und dadurch vor allem Verbesserungen erzielt werden.
Dieses Haus ist das groesste Investitionsministerium des Bundes. Wir wollen die Schiene staerken, die Strasse, den Luftverkehr, den Schiffsverkehr -
mit grossen Bauprojekten, einfach verkehrstraegeruebergreifend, mit einem ganzheitlichen Blick. Wir wollen die Verkehrstraeger vernetzen, damit es in Bezug auf die Schnittstellenproblematiken bei der Logistik, im kombinierten Verkehr und auch fuer die Fahrgaeste im Nahverkehr und Fernverkehr zu Verbesserungen kommt; Stichworte „Deutschland-Takt“, „eTicketing“ und vieles mehr.
Wir wollen mobil und digital verbinden und die Chancen der Digitalisierung nutzen, um nicht nur das Brot-und-Butter-Geschaeft zu machen und kraeftig in die Infrastruktur zu investieren, sondern vor allem auch mit digitalen und neuen Geschaeftsmodellen in die Zukunft zu gehen.
Deswegen haben wir gerade eine Prioritaet bei der Schiene. Wir wollen Lust und Leidenschaft fuers Bahnfahren entwickeln. Ja, wir haben da noch viel vor. Wir sind aber im Plan, und wir sind in den Projekten fest drin. Wir haben einen Schienenpakt zwischen Politik und Wirtschaft gestartet, mit dem wir bis 2030 die Zahl der Bahnkunden verdoppeln und vor allem mehr Gueterverkehr auf die Schiene verlagern wollen. Da gibt es in der Tat Schnittstellenproblematiken. Wir haben dazu aber schon gute Vorkehrungen getroffen, naemlich die Trassenpreise im Gueterverkehr gesenkt, und wir arbeiten daran, dass wir bis zum Jahr 2025  70 Prozent des Schienennetzes in Deutschland elektrisch fahren koennen.
Wir haben hier neue Moeglichkeiten mit dem ETCS-System, mit dem wir den Bahnverkehr digital ueberwachen, effizienter steuern und enger takten koennen. Damit koennen wir die Kapazitaet um bis zu 20 Prozent steigern.
Wir wollen, dass die DB AG auch ein Digitalkonzern wird. Nicht nur mit dem Deutschland-Takt, sondern auch mit vielen anderen Massnahmen wollen wir das Umsteigen erleichtern und erreichen, dass bei der taeglichen Mobilitaet nicht immer nur ein Verkehrsmittel im Zentrum steht und dass die Buergerinnen und Buerger mit einem Blick auf das mobile Helferlein sehen koennen: Welche Kombination schafft mir den meisten Komfort und die beste Erreichbarkeit?
Deswegen investieren wir 5,6 Milliarden Euro fuer die Schiene - eine gute Botschaft.
Die Strasse hat weiterhin eine hohe Prioritaet. Deswegen moechte ich mich ganz herzlich dafuer bedanken, dass wir heute im Verkehrsausschuss und im Haushaltsausschuss eine wichtige Entscheidung treffen konnten. Der Weg ist frei fuer die groesste Reform in der Geschichte der Autobahnverwaltung. Sie betrifft 15000 Mitarbeiter, die an dieser Stelle eine gute Perspektive beim Bund haben sollen. Wir haben den ganzen August ueber an dem Gesellschaftsvertrag gearbeitet und gefeilt. Heute koennen wir Vollzug vermelden. Jetzt gehen wir in die naechsten Verhandlungen. Ich danke allen, die daran beteiligt sind. Es ist eine gute Botschaft, dass wir die groesste Verwaltungsreform auf den Weg gebracht haben. Wir ermutigen die vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, zum Bund zu kommen, um damit auch weiterhin unsere Infrastruktur zu perfektionieren und auszubauen.
Mit der Ausweitung der Lkw-Maut sichern wir kuenftig Einnahmen von jaehrlich 7,7 Milliarden Euro - direktes Geld fuer Ausbau und Erhalt. Wir koennen Nadeloehre und Stauschwerpunkte beseitigen. Das heisst, wir sparen Zeit, Kosten und Energie, wenn wir an dieser Stelle sehr effizient agieren.
„Saubere Luft“ ist natuerlich das Thema schlechthin. Ich weiss, dass es sehr viel Verunsicherung gibt. Trotzdem koennen wir auch da Vollzug vermelden.
Wir haben unglaublich viele Fehler und Manipulationen abarbeiten koennen. Bei den verpflichtenden Rueckrufen liegt die Erfolgsquote bei nahezu 97 Prozent. Jetzt geht es darum, die freiwilligen Softwareupdates, die zugesagt sind, bis Jahresende auch wirklich umzusetzen.
Die Hersteller haben termingerecht geliefert, und sie haben ueber die vereinbarte Zahl an Fahrzeugen hinaus geliefert. Vereinbart waren 5,3 Millionen Fahrzeuge, es wurden 6,3 Millionen Fahrzeuge geliefert und die Software dazu dem Kraftfahrt-Bundesamt uebersendet. Das heisst, wir koennen mit den Updates eine Schadstoffreduzierung um 30 Prozent erreichen.
Meine Damen und Herren, wir gehen auch schon in die Hardwarenachruestung, naemlich mit 107 Millionen Euro fuer Dieselbusse. Das macht wirklich Sinn, weil sie zu 100 Prozent in der Stadt fahren. Ausserdem habe ich das Nachruesten auf die Kommunalfahrzeuge ausgeweitet: auf die Muellfahrzeuge, auf die Feuerwehren, auf die Strassenreinigungen - dort, wo es wirklich sinnvoll ist, weil der Dienst zu 100 Prozent in der Stadt geleistet wird. Dabei geht es um eine Schadstoffeinsparung von ueber 85 Prozent. Da machen die Massnahmen wirklich Sinn.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir werden weiterhin beim Thema „gute Mobilitaet mit sauberer Luft“ in der Diskussion, ja auch im Streit bleiben. Aber lassen Sie uns vor allem die Themen der Mobilitaet und der Digitalisierung zum Wohle unseres Landes nach vorne treiben, mit einer Diskussionskultur ueber den Haushalt, bei der wir kollegial zusammenarbeiten. Ich bedanke mich schon jetzt bei den Berichterstattern.
Wir haben auch im Bereich der Digitalisierung viel zu tun. Nicht nur der Breitbandausbau und die Umsetzung der Massnahmen muessen erfolgen, sondern vor allem muss das Zeitalter des „Hab kein Netz“ schnell zu Ende gehen - Stichworte „Mobilfunk“ und „5G“. Wir brauchen dazu Visionen, auch den einen oder anderen verrueckten Ansatz, damit wir diese neuen Geschaeftsmodelle zur Sicherung des Wohlstandes in Deutschland umsetzen koennen. Dazu bitte ich um eine sachliche Beratung.
Ich hoffe - lieber Alois Rainer, du hast vorhin gesagt, dass das Parlament noch einmal einen richtig guten Haushalt daraus macht - auf einen guten Dialog bei den beginnenden Beratungen und freue mich schon jetzt auf den intensiven Austausch.
Herzlichen Dank.
