Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren auf den Zuschauertribuenen! Zunaechst einmal herzlichen Glueckwunsch, Frau Ministerin! Ich freue mich auf eine hoffentlich gute und sachliche Zusammenarbeit, und ich finde es gar nicht schlimm, wenn Sie Mitglied der IG BCE sind. Denn das ja schon mehrfach angesprochene Thema „Wie weiter mit der Kohle?“ und das Bestreben, in der Diskussion zu einem Endpunkt zu kommen, werden es notwendig machen, dass mit den Beschaeftigten in diesem Bereich intensiv zusammengearbeitet wird. Ich glaube, da koennen Sie einen entscheidenden Beitrag leisten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Kollegin Skudelny hat gesagt, der Naturschutz stehe so ein bisschen am Rande. Ich muss aber sagen: Wenn ich in die Medien der letzten Wochen reinschaue, dann habe ich nicht das Gefuehl, dass das so ist. Wir diskutieren das Thema „Insektensterben“, wir diskutieren das Thema „Vermuellung der Meere“, wir diskutieren das Thema „Rueckkehr des Wolfes und anderer geschuetzter Arten“ und die damit verbundenen Probleme. Das sind grosse Herausforderungen, die wir in den naechsten Jahren weiter bearbeiten muessen.
Lassen Sie mich noch einen Blick zurueckwerfen. Im Jahr 2005 standen unter Rot-Gruen fuer Naturschutz 29 Millionen Euro zur Verfuegung. Als wir 2013 die Grosse Koalition in der 18. Legislaturperiode begannen, waren es 49 Millionen Euro. Ende des Jahres 2016 waren es im Haushaltsplan 2017 immerhin 71 Millionen Euro. Ich glaube, da ist noch viel Luft nach oben.
Aber nicht nur der Umfang der Mittel, die fuer Massnahmen zur Verfuegung standen, hat sich positiv entwickelt, auch die Zahl der Mitarbeiter im Umweltministerium stieg von 712 auf 1 193 Mitarbeiter. Ich glaube, diese Personalausstattung macht deutlich, dass wir entsprechende Massnahmen eingeleitet haben. Das gilt auch fuer das Bundesamt fuer Naturschutz, das statt 21 Millionen Euro jetzt immerhin 32 Millionen Euro zur Verfuegung hat.
Der Insektenschutz wird fuer uns eine grosse Herausforderung sein, aber ich warne davor, nur einen kleinen Bereich als Ursache zu sehen, naemlich die Landwirtschaft. Ich glaube, die Vergroesserung der Anbauflaechen, die Monokulturen, die Vermaisung der Landschaft, die zunehmende Lichtverschmutzung und die Monotonisierung der Pflanzengesellschaften sind ebenfalls Faktoren, mit denen wir uns auseinandersetzen muessen.
Das wird nur gehen, wenn wir entsprechend taxonomisch ausgebildete Wissenschaftler haben. Deswegen hatten wir ja schon in der vorangegangenen Legislaturperiode gemeinsam einen entsprechenden Antrag auf den Weg gebracht, dass in der Hochschulausbildung diesbezueglich mehr gemacht wird.
Was waere der Naturschutz ohne das Ehrenamt in Deutschland? Ich glaube, die Arbeit, die hier von vielen geleistet wird, ob sie im NABU oder im BUND organisiert oder als Einzelkaempfer unterwegs sind, koennte der behoerdliche Naturschutz nie leisten. An dieser Stelle moechte ich mich bei all den Genannten ganz herzlich bedanken.
Ich will noch ein Beispiel nennen. Bis 1990 waren viele Naturfreunde unterwegs und haben waehrend der Brutzeiten die Horstbaeume bewacht, damit die Eier nicht entnommen und gegen D-Mark in den Westen oder nach Westdeutschland, wie wir es gesagt haben, verbracht wurden oder sich im Gegenzug dafuer Literatur besorgt wurde. Das musste man einige Tage lang machen. Wenn das Ei bebruetet war, konnte man diesen Export nicht mehr betreiben. Inzwischen ist es aber so, dass die Naturschuetzer gezwungen sind, 365 Tage im Jahr unterwegs zu sein, um die Horstbaeume zu schuetzen, weil skrupellose, profitgierige Geschaeftemacher, die unter dem Deckmantel der alternativen Energien unterwegs sind, versuchen, diese Horstbaeume zu faellen, um anschliessend Windkraftanlagen in diesen Gebieten zu errichten.
Also, Dank fuer diesen Einsatz, nicht den Geschaeftemachern, sondern den Ehrenamtlern. Ihnen muss man danken, und wir muessen da konsequenter durchgreifen.
Im Oktober wird die Antarktis-Kommission sich mit dem Thema „Unterschutzstellung des Weddellmeeres in der Antarktis“ beschaeftigen. Wir haben dazu in den letzten Jahren mit unseren Forschungsmoeglichkeiten, insbesondere mit unseren Forschungsschiffen, die entsprechenden wissenschaftlichen Grundlagen gelegt. Ich glaube, wir sollten als Deutscher Bundestag in einem interministeriellen Antrag die Bemuehungen der Bundesregierung, die in dieser Kommission mitarbeitet, unterstuetzen, weil es wichtig ist, dass Teile des Weddellmeeres unter Schutz gestellt werden.
Ich freue mich da auf eine gute Zusammenarbeit.
Abschliessend muss ich als Lausitzer natuerlich etwas zu dem Thema Kohleausstieg sagen. Dass wir dieses Thema in der Kommission diskutieren werden und diskutieren muessen, ist ganz klar, aber ich warne davor, nur die Arbeitsplaetze zu subsumieren. Ich warne davor, nur auf die Versorgungssicherheit und die preiswerte Energie abzustellen. Das hat natuerlich erste Prioritaet. Aber es sind auch andere Fragen zu beruecksichtigen. Ich habe das schon einmal in der vergangenen Legislaturperiode angesprochen, wurde dafuer aber kritisiert. Woher kommen 6 Millionen Tonnen Gips, wenn die REA-Anlagen nicht mehr laufen? Wo lassen die Staedte Berlin, Dresden und Chemnitz die jaehrlich 800 000 Tonnen konditionierte Abfaelle, die sie in den Kraftwerken mitverbrennen lassen? Brauchen wir neue Muellverbrennungsanlagen? Vielleicht war es in Berlin eine kluge Entscheidung, das Tempelhofer Feld nicht zu bebauen. Da waere ja ausreichend Platz.
Aber es spielen noch andere Fragen eine Rolle. Die sollten wir wirklich konstruktiv diskutieren, im Interesse der drei Kohleregionen. Ich freue mich da auch auf Ihre Unterstuetzung, Frau Ministerin.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.