Vielen Dank. - Herr Bundesminister, unter der Rubrik „So werden Ärzte fuer Zusatzangebote entlohnt“ schreiben Sie: Wer kurzfristig Patienten annimmt, bekommt mehr Geld. - Und: Hausaerzte, die einen Termin zum Facharzt vermitteln, werden dafuer extra entlohnt. - Die Frage ist: Findet denn dann, wenn kurzfristige Patientenannahme zusaetzlich entlohnt wird, nicht nur eine Verschiebung statt zulasten der Patienten, die bereits angemeldet sind? Die werden also praktisch nach hinten geschoben, da die Zeit in den Praxen aus unserer Kenntnis sowieso schon verplant ist.
Zu der Extraentlohnung: Wird damit nicht eine zusaetzliche Leistung bezahlt, die ohnehin von den meisten Hausaerzten schon bereits erbracht wird? - Vielen Dank.