Sehr geehrter Herr Minister, Sie haben gerade in der Antwort auf die Frage des Kollegen Westphal dargestellt, dass Ihre erste Dienstreise Sie in die Vereinigten Staaten geführt hat. Wir als grüne Bundestagsfraktion begrüßen ausdrücklich, dass Sie das gemacht haben. Vor dem Hintergrund eines erstarkenden Nationalismus in der Wirtschaftspolitik war es sehr wichtig, das Gespräch mit den Amerikanern zu suchen und hoffentlich gemeinsam zu einer besseren Beziehung zu kommen.

Ich möchte allerdings fragen, ob in diesen Gesprächen auch Gegenstand war, wieder ein – ich nenne es mal so – Kern-TTIP-Freihandelsabkommen zu verhandeln, beispielsweise über das Absenken von Zöllen, über den Landwirtschaftssektor, über öffentliche Auftragsvergabe oder Ähnliches. Davor würden wir sehr warnen. Das wäre aus unserer Sicht die falsche Antwort auf den amerikanischen Protektionismus.
Sehr geehrter Herr Minister, Sie haben gerade in der Antwort auf die Frage des Kollegen Westphal dargestellt, dass Ihre erste Dienstreise Sie in die Vereinigten Staaten gefuehrt hat. Wir als gruene Bundestagsfraktion begruessen ausdruecklich, dass Sie das gemacht haben. Vor dem Hintergrund eines erstarkenden Nationalismus in der Wirtschaftspolitik war es sehr wichtig, das Gespraech mit den Amerikanern zu suchen und hoffentlich gemeinsam zu einer besseren Beziehung zu kommen.
Ich moechte allerdings fragen, ob in diesen Gespraechen auch Gegenstand war, wieder ein - ich nenne es mal so - Kern-TTIP-Freihandelsabkommen zu verhandeln, beispielsweise ueber das Absenken von Zoellen, ueber den Landwirtschaftssektor, ueber oeffentliche Auftragsvergabe oder Ähnliches. Davor wuerden wir sehr warnen. Das waere aus unserer Sicht die falsche Antwort auf den amerikanischen Protektionismus.
