Frau Präsidentin! Liebe Vertreterinnen und Vertreter der Minderheiten auf der Tribüne! Vor allem die Nordfriesen bitte ich darum, jetzt sehr stark
                    zu sein; denn ich werde die ersten eineinhalb Minuten auf Friesisch sprechen.
Liiw följkens! Ik fröi me, dåt we diling önj e tjüsche bundesdäi ouer üüs manerhäidespräke plååttjüsch, sorbisch, dånsch än romanes snååke. Dåt as en
                    gåns besunere däi: Fort jarst, ouerdåt daheere spräke heer önj e tjüsche bundesdäi apmårksoomhäid foue. – Dåt as en dütlik tiiken. Ouers uk for me seelew,
                    ouerdåt ik diling man jarste rääde aw frasch hüülje. Dåt as me besuners wichti än uk en grute iire.
Liiw följkens, ik tånk, we koone önj tjüschlönj ma stult aw üüs manerhäidespräkepolitiik kiike. We waase ouers uk, dåt åltens nuch foole tu douen
                    as:
We brüke mör ferlätj, uk än besuners wan et amt giilj gungt, for et årbe foon da manerhäide än följksfloose.
Ik wansch me tut baispal, dåt åle manerhäidespräke önjt fiirnsiinj än önjt råådio tu schüns kaame.
We brüke jüst in önj e bildingsårbe foon åle manerhäidespräke nuch grutere önjstränginge. Heer as dåt stääsie forhüüljen foon möölikhäide for dåt
                    liiren foon uurde, spräke än kultuur önj da grünschoule, äiwensü bai da huugere schoule bili laawenswichti.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das war eine Mundart des Nordfriesischen. Die friesische Sprache ist ein lebendiges und identitätsstiftendes Kulturgut
                    in Nordfriesland. Die friesische Sprache ist aber auch im Saterland und in der niederländischen Provinz Friesland lebendig. Friesisch wird allerdings nur noch
                    von wenigen Tausend Menschen gesprochen, ist also durchaus bedroht.
Es ist mir ein Anliegen, für eine bundesweite Stärkung der Wissensvermittlung über unsere vier nationalen Minderheiten und Volksgruppen und über das
                    Niederdeutsche in all unseren Schulen in Deutschland zu werben. Als Deutscher Bundestag, liebe Kolleginnen und Kollegen, tragen wir eine große Verantwortung für
                    alle unsere Regional- und Minderheitensprachen. Gerade in Zeiten des Ukrainekrieges und anderer Konflikte weltweit möchte ich daran erinnern, dass der Schutz
                    und die Förderung nationaler Volksgruppen und Minderheiten auch aktive Friedenspolitik sein kann.
In diesem Sinne: Lassen Sie uns weiterhin gute Minderheitenpolitik für unser ganzes Land machen! Foon harten foole tunk!