Sehr geehrter Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mir als Schueler mit Nachhilfe in Deutsch ein paar Euros dazuverdient. Dass ich das als Abgeordneter einmal in diesem Hohen Hause fuer eine Fraktion tun wuerde, die neu hinzugekommen ist, haette ich mir nicht traeumen lassen.
Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiss nichts von seiner eigenen.
Was haette Goethe, von dem dieser Ausspruch stammt, wohl zu Ihrem Gesetzentwurf gesagt?
Ich bin mir sicher, er haette sich geschaemt.
Sie sprechen von „Verdraengung der deutschen Sprache“ und davon, dass Deutsch das „primaere Mittel zur Verstaendigung der Deutschen“ sei. Gerade deshalb sollte, wer das Grundgesetz nicht kennt, verdammt noch mal die Finger davon lassen, daran Veraenderungen vornehmen zu wollen.
Sie verkennen, dass das Grundgesetz Grundrechte nicht nur fuer Deutsche, sondern fuer alle Menschen, die in seinem Geltungsbereich leben, festschreibt. Auch verkennen Sie, dass Deutsch im In- und Ausland gesprochen wird. Nicht umsonst ist das Goethe-Institut mit 159 Einrichtungen in 98 Laendern gegenwaertig und vermittelt die deutsche Sprache und die deutsche Kultur.
Aber welches Deutsch eigentlich? Das Deutsch, das wir heute sprechen, ist nicht einmal mehr das Deutsch von vor 20 Jahren, von den ueber 50 Mundarten mal ganz zu schweigen. Unsere Sprache ist eine Summe aus den grundrechtlich zugestandenen Freiheiten, die eigene Persoenlichkeit frei zu entfalten.
Unsere Verfassung ist dem gesellschaftlichen Wandel gegenueber aufgeschlossen. Genauso ist es mit der deutschen Sprache. Diese in einen idealen Zustand pressen und bewahren zu wollen, kaeme der ungerechtfertigten Einschraenkung von Grundrechten gleich.
Das Anliegen der AfD-Fraktion ist daher viel weniger redlich, als uns der Gesetzentwurf glauben zu machen versucht; denn er schuert Ängste,
Ängste, die jeder Grundlage entbehren, Ängste, ohne die eine AfD in Deutschland ihre Anhaengerschaft verloere.
Der Gesetzentwurf zeichnet darueber hinaus ein unwahres, ein duesteres Bild. Es klingt beinahe nach dem Eintritt des Verteidigungsfalles, wenn man Ihrer Sachverhaltsdarstellung folgt, dass demnaechst Anglizismen unsere deutsche Sprache uebernehmen werden. Vielmehr loesen Sie durch diese boesartigen Unterstellungen den demokratischen Verteidigungsfall aus. Mit der Mehrheit dieses Hohen Hauses verteidigen wir die Menschen vor Ihnen, die mit ihrer eigenen deutschen Sprache die kulturelle Vielfalt, die Wissenschaft, das Miteinander in diesem Land foerdern als Ausfluss ihres allgemeinen Persoenlichkeitsrechtes.
Keiner der Anwesenden wird ernsthaft bestreiten koennen, dass die deutsche Sprache schon jetzt verfassungsrechtliche Bedeutung hat. Das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland ist schliesslich auf Deutsch verfasst. Auch da kann ich Ihnen gerne Nachhilfe geben, wenn Sie diese benoetigen.
Die Geltung des deutschen Grundgesetzes bedeutet zugleich die Geltung der deutschen Sprache. Sie geniesst somit Verfassungsrang. Lesen bildet.
Menschen, die im Geltungsbereich unseres Grundgesetzes leben, muessen sich daher die deutsche Sprache aneignen; denn ohne die deutsche Sprache sind sie vor Behoerden, vor Gericht und in der demokratischen Auseinandersetzung unterlegen. Nur wer die Sprache der Verfassung des Landes, in dem er lebt, beherrscht, findet Schutz und eine Heimat. Oder mit Goethe:
Der Deutsche soll alle Sprachen lernen, damit ihm zu Hause kein Fremder unbequem, er aber in der Fremde ueberall zu Hause sei.
Kurzum: Das Grundgesetz in deutscher Sprache braucht einen solchen Zusatz nicht. Am Niederrhein haette man Ihnen wahrscheinlich nur gesagt: Da ham’ die Schwadronoeres ma’ wieder Stuss zusammengefrickelt!