Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unser Bundespraesident Frank-Walter Steinmeier schrieb 2012 in einer Festschrift - Zitat -: Die Weltgemeinschaft darf dort nicht tatenlos bleiben, wo die Verbrechen innerhalb eines Staates ein unertraegliches Ausmass annehmen. Dort muss die Welt schuetzend eingreifen, die Menschenrechte verteidigen und Menschenleben retten. - Zitat Ende. Und deshalb, so faehrt er fort, stuenden die Namen Ruanda als auch Srebrenica fuer das kollektive Versagen der Weltgemeinschaft.
Hier wurde zu spaet eingegriffen, der Ernst der Lage verkannt. Das muss fuer uns alle eine Mahnung sein - bis heute. Deshalb, meine Damen und Herren, lassen Sie uns bitte dafuer eintreten, dass sich mit den Rohingya im Grenzgebiet zwischen Myanmar und Bangladesch nicht noch ein weiterer Name hinzugesellt.
Wir koennen die Augen nicht davor verschliessen, dass dort Tausende Menschen ermordet und Hunderttausende vertrieben wurden. Es ist sicherlich ein erster Schritt, wenn auf dem Papier zumindest etwas vereinbart wird, auch wenn wir den Inhalt noch nicht kennen. Aber fuer diese Menschen ist eine Rueckkehr in abgebrannte Doerfer unter den jetzigen Zeichen kaum eine Option; denn fuer die von burmesischen Streitkraeften gepeinigten Frauen ist es sicherlich keine Option, zurueck in deren Naehe zu ziehen. Zugleich kann das mit 800 000 Bewohnern inzwischen groesste Fluechtlingslager der Welt, Kutupalong, keine Option fuer einen dauerhaften Verbleib sein.
In der Tat kann man nun viel nachlesen ueber die Entstehungsgeschichte dieses Konflikts, welcher offensichtlich schon zu Zeiten des britischen Kolonialismus seinen Lauf genommen hat. Das ist eine zutiefst komplexe Geschichte. Ganz ohne Zweifel - ich glaube, das bestreitet hier niemand, sondern jeder nimmt das sehr ernst - gibt es unter den Menschen in der Grenzregion auch Gewaltbereitschaft, bis hin zu schrecklichen terroristischen Anschlaegen. Wer nun aber argumentiert, die Rohingya seien keine eigenstaendige Volksgruppe, und im naechsten Atemzug brutalste Gewalt gegen genau diese Gruppe, gegen Hunderttausende Frauen und Kinder rechtfertigt, weil militante Gruppen Terrorakte verueben, der widerspricht sich nicht nur selbst, sondern offenbart damit auch ein extrem hohes Mass an Menschenverachtung.
Man kann nicht nur in den Medien darueber lesen. Es gibt ja auch Menschenrechtsorganisationen vor Ort; das wurde teilweise schon berichtet. Auch ich habe mit denen gesprochen. Sie koennen kaum berichten, was sie dort erleben, was sie dort sehen. Deswegen sage ich es jetzt noch einmal: Die argumentative Vorgehensweise der Sippenhaft, des Generalverdachts, der Pauschalisierung ist immer Gift. Sie spaltet, stigmatisiert und schuert Konflikte, und das ist nicht hinzunehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was muss nun also passieren im am dichtesten besiedelten Flaechenland der Welt, in Bangladesch? Es gibt eine gewisse Unterstuetzung; aber es gibt eben keine unbewohnten, aber bewohnbaren Gebiete, in denen Rohingya eine Heimat finden koennten. Wir fordern daher in unserem Antrag die Bundesregierung auf, sich dafuer einzusetzen, dass die Voraussetzungen fuer eine freiwillige und sichere Rueckkehr der Fluechtlinge nach Myanmar geschaffen werden. Das muss aber natuerlich von Hilfs- und Menschenrechtsorganisationen begleitet werden.
Ich moechte zum Schluss, weil das hier so haeufig genannt wurde, sagen: Die Fraktionen in diesem Hause sind sich ja selten einig, auch wenn das manche hier behaupten. Das ist auch richtig so; das ist die Lebendigkeit der Demokratie. Aber bei allen Differenzen teilen wir hier einen Grundkonsens, naemlich die Notwendigkeit des Schutzes von Individuen vor Gewalt und Vernichtung. Lassen Sie uns bitte daran festhalten, auch wenn einige immer wieder versuchen, dies zu untergraben.