Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sie, meine Damen und Herren von der FDP, sprechen sich in Ihrem Gesetzentwurf fuer eine Entlastung der Steuerzahler aus. Das erscheint zunaechst einmal unterstuetzenswert. Wenn man allerdings nicht der Auffassung ist, dass nur ein armer Staat ein guter Staat ist, wie Sie das gerne betonen,
dann ist diesem Entlastungsbedarf der Steuerzahler ein anderer Bedarf entgegenzustellen, naemlich der Bedarf an Investitionen, Daseinsvorsorge und Infrastruktur. Hier muss man eine Balance herstellen, und dafuer steht die serioese Haushaltspolitik der Sozialdemokratie.
Wir sind zu dem Schluss gekommen, dass in der Tat ein Entlastungsbedarf besteht, aber nicht fuer alle und nicht fuer alle gleichermassen. Das ist der Unterschied in der Einsicht, der eine Sozialdemokratin von einem populistischen Liberalen unterscheidet. Herr Lindner warnt: „Der Soli ist das Paradebeispiel fuer eine schier unendliche Belastung.“ Das soll wohl ein lustiges Wortspiel sein. Die Wahrheit aber ist: Die steuerliche Belastung von Spitzenverdienern in Deutschland ist auf einem historischen Tiefpunkt. Deswegen gibt es ueberhaupt keinen Anlass, Spitzenverdiener weiter zu entlasten.
Wir haben ein klares Ziel. Wir wollen Entlastungen im Umfang von rund 10 Milliarden Euro sicherstellen, aber gezielt bei den Beziehern unterer Einkommen, und zwar ohne harte Abbruchkante, also ohne dass zukuenftig entsprechende Lohnsteigerungen bestraft werden. Das tun wir, indem wir eine Freigrenze mit Gleitzone einfuehren, weil das zu einer tatsaechlich sinnvollen Verteilung der zukuenftigen Solidarbeitraege auf die unterschiedlich breiten Schultern fuehrt. Ein Durchschnittsverdiener mit einem zu versteuernden Jahreseinkommen in Hoehe von beispielsweise 34000 Euro wuerde dann beim Solidaritaetszuschlag etwa 255 Euro einsparen. Das ist immerhin schon der Preis fuer ein schickes neues Kinderfahrrad zum Geburtstag. Das ist das, was fuer uns zaehlt.
Wir werden aber gleichzeitig 10 Milliarden Euro fuer notwendige Investitionen einnehmen. Wer will hier anzweifeln, dass das nicht notwendig waere?
Wir sprechen in diesem Haus ueber das Auseinanderfallen von Lebensverhaeltnissen und die notwendige Umsetzung der digitalen Infrastruktur. Wir treffen selber politische Entscheidungen ueber den notwendigen Strukturwandel. Dann muessen wir ihn aber auch gestalten und die notwendigen Kompensationen bereitstellen. Deswegen brauchen wir beides: die Entlastung kleiner Einkommen und die Finanzierung von Investitionen.
Der eigentliche Clou in unserem Konzept besteht darin, dass wir 50 Prozent der notwendigen Einnahmen behalten und trotzdem 90 Prozent der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler entlasten.
Jetzt kann man sich natuerlich, wie Sie das tun, fuer all das nicht interessieren und sich lieber auf formal-juristischen Begruendungen ausruhen.
Sie stellen in Ihrem Gesetzentwurf ausschliesslich und damit konstruiert einen Zusammenhang zwischen dem Soli und dem Solidarpakt II her. Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn auf zwei Glaesern „Erdnussbuttercreme“ steht, dann muss in beiden noch lange nicht dieselbe Erdnussbuttercreme enthalten sein. Der Solidarpakt ist die Verabredung, den ostdeutschen Bundeslaendern besondere Finanzmittel zum Abbau teilungsbedingter Sonderlasten durch den Laenderfinanzausgleich zukommen zu lassen. Er ist aber nicht mit dem Solidaritaetszuschlag zu verwechseln, der von allen Steuerpflichtigen zu entrichten ist und nicht zweckgebunden fuer den Aufbau Ost erhoben wird.
Da wir inzwischen in ganz Deutschland den Bedarf haben, Infrastrukturmassnahmen in unseren strukturschwachen Regionen zu unterstuetzen, sagen wir: Wir uebernehmen Verantwortung fuer dieses Land. Statt an die Zukunft des Landes zu denken, wollen Sie sich aber lieber hinter diesem Gesetzentwurf und unbestaetigten Verfassungsbedenken verstecken. Das koennen wir nicht mittragen. Deswegen werden wir Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
