Vielen Dank, Herr Praesident. - Sehr geehrte Frau Ministerin, in Ihrem einleitenden Bericht haben Sie von 50 000 unbesetzten Ausbildungsplaetzen gesprochen. Angesichts der Tatsache, dass es einen Zusammenhang zwischen einem Mangel an Auszubildenden in bestimmten Branchen und weniger qualitaetvoller Ausbildung gibt, moechte ich die Frage stellen, ob es vor diesem Hintergrund nicht sinnvoll waere, eine Novellierung des Berufsbildungsgesetzes in Bezug auf gleiche Qualitaetsstandards fuer alle Ausbildungsberufe anzustreben. Ich denke, es ist ein wichtiges Ziel, zu erreichen, dass die Suche nach einem Ausbildungsplatz in allen Ausbildungsberufen, und zwar in allen Branchen, fuer die Jugendlichen attraktiv gemacht wird und gewaehrleistet ist, dass es zu erfolgreichen Berufsabschluessen kommen kann.
