Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich versuche jetzt einmal, als Letzter den Sack zuzumachen und etwas zu sagen, was vielleicht noch nicht gesagt wurde.
Die Diskussion ist spannend, weil es um ein Thema geht, das uns allen sehr am Herzen liegt: das Wohl des deutschen Volkes.
Wir Christdemokraten und, wie ich denke, auch die uebergrosse Mehrheit aller Abgeordneten hier im Hause sind davon ueberzeugt, dass das Wohl des deutschen Volkes ganz eng mit der Demokratie verbunden ist.
Als wir uns zu Beginn der 18. Legislaturperiode - Herr Mueller, ich bin Zeitzeuge - mit der SPD ueber die Abschaffung der Demokratieklausel verstaendigt haben - das war eine Abstimmung zwischen der CDU, der CSU und der SPD -, haben wir uns gefragt: Was bringt diese Klausel? Wenn bereits in allen Nebenbestimmungen das Erfordernis der demokratischen Grundhaltung und die Folgen der missbraeuchlichen Nutzung von Foerdergeldern geregelt sind, warum muessen wir dann all denen, die sich hier in langjaehriger, nicht zu unterschaetzender Arbeit vorwiegend um junge Menschen kuemmern, dieses Misstrauen entgegenbringen? Viele haben in einer Kurzschlussreaktion gesagt: Dann verzichten wir eben auf das Geld. - Ich kann das nachvollziehen, aber es ist schade; denn im Grunde haben sie das ja mit ihrer Unterschrift unter den Foerderbescheid schon zugesagt.
Ich frage mich auch, warum wir eine solche Extraklausel als Garantie fuer die Einhaltung demokratischer Verhaltensweisen - so verstehe ich die AfD - fordern sollen. Auch wenn Sie alle zu einem Notar schleppen wuerden und die Unterschriften notariell beglaubigt wuerden, wuerden Sie nicht verhindern koennen, dass es eine missbraeuchliche Nutzung gibt und sich Woelfe im Schafspelz einschleichen, um Foerdergelder zu bekommen. Nein, das ist keine Garantie.
Wir sorgen fuer vernuenftige Loesungen. In der letzten Legislaturperiode haben wir zum Beispiel geregelt, dass die Foerderung mit einem langen Begleitschreiben einhergeht. Wir haben eine Beratungsstelle eingerichtet und werden darauf achten - als Berichterstatter fuer diese Programme stehe ich persoenlich hier als Zeuge -, dass wir weiterhin jedem Missbrauch, der durch die Medien oder andere Informationen oeffentlich wird, nachgehen - wie bisher auch. In der Fuelle der gefoerderten Projekte sind das ausnehmend wenige. Ja, es gab sie. Wir haben allen Grund, wachsam zu sein, und zwar nach allen Seiten: nach rechts und nach links. Da hoffe ich, dass auch Ihre Jugendorganisation und Ihre Politiker tatsaechlich keinen Grund zur der Annahme geben, missbraeuchlich erlangte Foerdergelder zu verantworten. Das wuensche ich mir.
Jetzt komme ich zur paedagogischen Situation. Wissen Sie: Was brauchen denn junge Menschen? Junge Menschen sind in einer Lebensphase, in der sie sich in besonderer Weise fuer Werte engagieren. Sie haben noch nicht die Lebenserfahrung, aber sie stehen fuer eine veraenderte Welt, weil sie wahrnehmen, dass die Welt, in der wir leben, nicht vollkommen ist. Dann ist es manchmal zufaellig, ob sie sich mehr rechten oder linken Gedanken zuwenden. Ich wehre mich immer mehr dagegen, diese Kategorien zu waehlen.
Ich denke, zunehmend wird es so, dass wir zwischen denen unterscheiden muessen, die in der Vergangenheit sitzen bleiben wollen, und denen, die die Zukunft gestalten wollen. Dann brauchen diese jungen Menschen eine Ermunterung. Dann brauchen sie Hilfen, dass sie nicht durchbrennen, dass sie eine Perspektive entwickeln und sagen: Es lohnt sich, sich in dieser Gesellschaft zu engagieren. Wir brauchen einen langen Atem. Wir brauchen viel Mut. Wir brauchen ein bisschen Geschichtsklaerung, nicht Geschichtsklitterung, damit wir verstehen koennen, dass wir in einer Generationenabfolge sind, die damit beschaeftigt ist, unsere Gesellschaft besser zu machen.
Ja, dafuer werdet ihr gebraucht. Durchbrennen hat bisher keinem geholfen. Denken Sie an die Unmengen von Blut, das geflossen ist, als man versucht hat, Zustaende mit Gewalt zu veraendern.
Also, wir brauchen diese Programme. Wir brauchen Fachleute, Maenner und Frauen. Wir brauchen Lehrer. Wir brauchen Eltern. Wir brauchen auch Politiker; Politiker, die mit gutem Beispiel vorangehen und sagen: Wir glauben an das Morgen. Wir glauben daran, dass wir die schweren Aufgaben - die will ich gar nicht abstreiten -, wie immer wir sie auch definieren, bewaeltigen koennen, und zwar gemeinsam, nicht durch Diffamierung von bestimmten Gruppen, die anders denken.
Es geht darum, in einer unermuedlichen und immer neuerlichen Muehe die Zeichen der Zeit zu erkennen und sich der Zukunft nicht zu versagen, sondern mit in diese Zukunft zu gehen.
Wir haben heute vielfach Zitate von einigen Politikern gehoert. Ich habe gedacht: Warum wehren Sie sich so dagegen, Ihre eigenen Zitate zu hoeren? Ist das ein Zuwachs an Erkenntnis? Oder schaemen Sie sich dafuer?
Ich weiss es nicht. Aber auch ich habe mir welche aufgeschrieben:
Linksextreme Lumpen sollen und muessen von deutschen Hochschulen verbannt und statt einem Studiumsplatz lieber praktischer Arbeit zugefuehrt werden.
Wir muessen ganz friedlich und ueberlegt vorgehen, uns ggf. anpassen und dem Gegner Honig ums Maul schmieren, aber wenn wir endlich soweit sind, stellen wir sie alle an die Wand.
Oder: Den „widerlichen gruenen Bolschewisten“ sollte man „eine Grube ausheben“, die, die sich um die Zukunft in besonderer Weise kuemmern. „Wir sollten Tierversuche stoppen und Fluechtlinge dafuer nehmen.“ „Wir sollten endlich ueber die Endloesung fuer die Musels in Deutschland nachdenken.“
Meine lieben Damen und Herren, solange Sie solche Äusserungen machen, sind Sie ein demokratiegefaehrdendes Element in unserer Gesellschaft.
Ich will Sie dazu ermuntern, dass Sie einmal darueber nachdenken und dass Sie junge Menschen nicht zu extremen Positionen treiben, sondern sie dort abholen, wo sie in ihrer Lebensphase stehen, und ihnen helfen, Zukunft zu gestalten, statt die Ikonen der Vergangenheit zu putzen.
Ja.
Wir muessen und wollen sprechen.
Die Belege fuer diese Zitate habe ich alle aufgeschrieben. Dafuer reicht meine Redezeit nicht, Sie koennen sie sich gerne abholen.
Wenn ich mich hier demokratiefeindlich verhalten habe, dann tut mir das leid,
dann bedauere ich das ausserordentlich. Dann habe ich das unwissentlich getan.
Aber dass solche Äusserungen aus Ihren Reihen kommen und dass die Mitglieder Ihrer Partei, die vom Verfassungsschutz beobachtet werden, weiterhin in Ihrer Partei sind, sind eindeutige Indikatoren dafuer, dass die Demokratie bei Ihnen gefaehrdet ist.