Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man neu ist, hat man einen ganz grossen Vorteil: Man erkennt mit natuerlichem Verstand, dass hier mancher Stuss erzaehlt wird.
- Gerade diese Fraktion hat es nicht gelernt, einmal zuzuhoeren.
Ein bisschen staad sein, waere nicht schlecht. Sie muessen einfach einmal lernen, zuzuhoeren.
Diese Aktuelle Stunde erinnert an den bekannten Loch-Ness-Effekt, nur dass von der Linken heute versucht wird, anstatt Nessie ein Ruestungsungeheuer Deutschland auftauchen zu lassen, das es, wie Nessie, bei genauerem Hinsehen gar nicht gibt.
Wie ich feststellen muss, reichen sich hier die Fraktionen ganz links und ganz rechts die Haende. Das ist ein doch zu durchsichtiges Vorgehen, das allein dazu dient, auf populistische Art und Weise Aufmerksamkeit zu erregen.
Meine Damen und Herren von der Opposition, statt einer emotional gefuehrten Debatte ist eine sachliche, an Fakten orientierte Analyse notwendig.
- Ich habe Ihnen schon gesagt: Ein bisschen staad sein und zuhoeren, schadet manchmal nicht.
Die Ausfuhr aller Ruestungsgueter ist genehmigungspflichtig. Bei allen Ausfuhrgenehmigungen werden von der Bundesregierung die oeffentlich bekannten aussen-, sicherheits- und menschenrechtspolitischen Aspekte im Rahmen des Kriegswaffenkontrollgesetzes, der Aussenwirtschaftsverordnung, der Politischen Grundsaetze der Bundesregierung und des Gemeinsamen Standpunktes des Rates der EU sorgfaeltig abgewogen. Die Vorlage des Ruestungsexportberichts 2016 sowie des Zwischenberichts fuer die ersten vier Monate des Jahres 2017 sorgen fuer eine besondere Transparenz der Ruestungsexportpolitik - ein hohes Gut der parlamentarischen Kontrolle.
Der ertraeumte aussenpolitische Idealzustand waere sicherlich eine Welt, in der kriegerische Auseinandersetzungen allein durch politische Loesungen auf dem Verhandlungswege ersetzt wuerden. Wir alle wollen in einer friedlichen Welt leben. Die Realitaet zeigt jedoch - und das jeden Tag -: Frieden ist ohne Sicherheit und damit in der Konsequenz ohne wirksame Abschreckung mit Waffen reine Utopie.
Innerhalb der NATO und der EU arbeitet Deutschland eng mit seinen Partnern fuer Sicherheit, Frieden und Freiheit zusammen. Aber Sicherheitspartnerschaften beruhen auf Gegenseitigkeit. Das bedeutet auch, dass man gegenseitig Verteidigungstechnologien nutzbar macht. Um dies umzusetzen, sind Ruestungsexporte aus Deutschland an EU-, NATO- und NATO-gleichgestellte Laender fuer uns selbstverstaendlich und notwendig.
In Zahlen heisst dies, dass 46,4 Prozent der 2016 erteilten Einzelgenehmigungen mit einer Gesamthoehe von 6,85 Milliarden Euro an Verbuendete geliefert wurden und 3,67 Milliarden Euro auf Drittlaender entfielen. Die Gesamthoehe war 13 Prozent niedriger als 2015. Im ersten Drittel des Jahres 2017 wurden Einzelgenehmigungen in einer Hoehe von 2,42 Milliarden Euro erteilt - im Vergleich zum Vorjahreszeitraum fast 30 Prozent weniger, bei einer aehnlichen Drittlaenderquote von 54,3 Prozent. Laut dem Stockholmer Friedensforschungsinstitut SIPRI sind die Ruestungsexporte Deutschlands im globalen Vergleich im Zeitraum 2012 bis 2016 um sage und schreibe 36 Prozent zurueckgegangen, waehrend - das muss man dagegensetzen - das globale Ruestungsexportvolumen um 8,4 Prozent zunahm. Unter den 20 groessten export­orientierten Nationen fiel der Anteil Deutschlands an den globalen Ruestungsexporten in den vergangenen Vergleichszeitraeumen von 9,4 Prozent auf 5,6 Prozent. Die Tatsache, dass laut dem gleichen Bericht der Genehmigungswert einer Fregatte fuer Algerien mehr als ein Viertel des gesamten Jahresgenehmigungsvolumens fuer Drittlaender ausmacht, zeigt, wie truegerisch der einfache Blick auf statistische Zahlen ist.
Andere Beispiele aus der Vergangenheit machen ebenso deutlich, worum es eigentlich geht. Ich denke durchaus auch an den Krieg in Syrien. So half und hilft zum Beispiel die Lieferung von Waffen an die Peschmerga im Kampf gegen die Terrororganisation IS in Syrien und im Irak und konnte dort Hunderttausende Jesiden und andere Menschen vor Versklavung und Tod retten.
Die kuenftigen restriktiven Massnahmen, die wir im Bereich Ruestungsexport ergreifen, zeigen ganz klar, in welche Richtung wir gehen. Im Koalitionsvertrag steht - das moechte ich am Schluss zitieren -:
Wir schraenken die Ruestungsexporte fuer Drittlaender weiter ein, die weder NATO noch Mitgliedslaender sind, noch diesen gleichgestellt. Ergaenzend zu den Kleinwaffengrundsaetzen vom Mai 2015 sollen Kleinwaffen grundsaetzlich nicht mehr in Drittlaender exportiert werden. Wir schaerfen noch im Jahr 2018 die Ruestungsexportrichtlinien aus dem Jahr 2000 und reagieren damit auf die veraenderten Gegebenheiten.
Ganz zum Schluss: Es kommt also darauf an, eine verantwortungsbewusste Ruestungsexportpolitik zu betreiben, die einen Ausgleich schafft zwischen notwendiger strenger Exportkontrolle, der Wahrung der aussen- und sicherheitspolitischen und wehrtechnischen Interessen unseres Landes sowie der Wahrnehmung der wachsenden sicherheitspolitischen Verantwortung Deutschlands in der Welt. Dieser Verantwortung werden wir gerecht.
Danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.