Sehr geehrter Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute eine Delegation aus der Assemblée Nationale zu Gast. Ich freue mich, dass ich nachher einen der Kollegen treffe. Michel, bienvenido! Nos vemos después, me alegro mucho.
Unsere gemeinsame Sprache ist Spanisch. - Wenn ich nach rechts schaue, sieht man ziemlich deutlich, dass Qualitaet und Quantitaet nicht viel miteinander zu tun haben.
Heute behandeln wir einen Gesetzentwurf, der wie so oft reinen Symbolcharakter hat. Diesmal will die AfD dem Grundgesetz ans Eingemachte; denn die deutsche Sprache sei in Gefahr. Dabei gehoert Deutsch zu den zehn am meisten gesprochenen Sprachen weltweit. Sie kam deshalb 2006 ins Guiness-Buch der Rekorde. Wo bitte ist also die Gefahr?
Die Debatte, die man da anstossen will, ist weder neu noch zeitgemaess; denn in allen Zeiten gab es jene, die sich an Althergebrachtes klammerten, und solche, die begeistert die Entwicklung begruessten. Sprache ist weder ein starres Konstrukt, noch ist sie voellig losgeloest von Regeln. Den Gebruedern Grimm sei an dieser Stelle Dank.
Der AfD geht es weder um die Foerderung der deutschen Sprache noch um den Erhalt von Kultur. Ihr geht es um Deutungshoheit; denn sonst wuerde sie einen Antrag stellen, der zum Beispiel Bildung foerdert.
Mir stellen sich drei Fragen: Was sagt die AfD? Was meint die AfD? Was will die AfD?
- Das sage ich Ihnen gerne.
Sie sagen Volk, meinen aber voelkisch, und Sie wollen ausgrenzen.
Ein Geschmaeckle hat dabei, dass es die AfD war, die mit russischsprachiger Wahlwerbung in den Wahlkampf zog. Das laesst nur den Schluss zu, dass es nicht um Sprache geht. Nein, es geht um von der AfD definierte voelkische Zugehoerigkeit.
Die AfD sagt, die deutsche Sprache muesse im Grundgesetz verankert werden.
Aber welche Sprache meint sie? Literarisches Deutsch? - Ich glaube nicht. Gendergerechtes Deutsch?
- Genau. - Um Amtsdeutsch kann es ihr nicht gehen; denn das ist bereits gesetzlich verankert. Ihr geht es um voelkisches Deutsch, um Sprache als Mittel zur Ausgrenzung.
Was soll dann bitte konkret folgen? Die Einsetzung einer Reichs- - Pardon, einer Bundeskulturkammer? Die entscheidende Frage lautet nicht, welche Sprache man spricht, sondern, was man sagt und was man wieder sagbar macht. Da ist die AfD Vorreiter.
Seit Jahren arbeitet sie daran, Unsaegliches wieder sagbar zu machen. Da wird voelkisch schwadroniert, was das Zeug haelt.
An einer Stelle wird die Vorlage sogar ein bisschen konkret. Die AfD will der Freiheit der Programmgestaltung des oeffentlich-rechtlichen Rundfunks ans Leder.
Da soll reguliert werden - im Sinne der AfD, versteht sich. Vielen Dank auch!
Es ist schon ein starkes Stueck, dass ausgerechnet diese Partei, die Sprache vor allem nutzt, um Hass zu saeen,
um den gesellschaftlichen Diskurs zu sabotieren, um auszugrenzen und anzugreifen, um Frauen zu beleidigen, um Homosexuelle veraechtlich zu machen, um Zugewanderte zu diffamieren, um politische Gegner niederzubruellen und anzupoebeln, Sprache als Kulturgut im Grundgesetz verankern will. Unfassbar!
Wenn etwas im Grundgesetz fehlt, dann ist es Kultur als Staatsziel, und zwar Kultur in all ihrer Buntheit.

Danke. Ich bin im Prinzip fertig.
Lassen Sie mich mit Heinrich Heine schliessen:
Fatal ist mir das Lumpenpack,  das, um die Herzen zu ruehren,  den Patriotismus traegt zur Schau,  mit allen seinen Geschwueren.
Vielen Dank.
