Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben hier heute von unserem Bundesfinanzminister gehoert, dass wir grosse Milliardensummen investieren werden - in den Wohnungsbau, in die Bildung und in die Infrastruktur - und dass wir jetzt gemeinsam schauen muessen, wie wir die Gesetzesaenderung vornehmen koennen, damit das vernuenftig funktioniert.
Ich glaube, das ist - Olaf Scholz hat das gesagt - eine wichtige nationale Aufgabe, und das werden wir nicht hinbekommen, wenn wir hier gegeneinander marschieren; das bekommen wir nur hin, wenn Kommunen, Laender und Bund das gemeinsam machen, diese Aufgabe Hand in Hand gemeinsam angehen. Wir brauchen die Landesbildungsminister. Wir brauchen die Kommunen vor Ort. Wir als Bund wollen da gern mittun und helfen. Und - Eckhardt Rehberg hat das ja gesagt -: Wir muessen gemeinsam die Grundlagen schaffen, gemeinsam dafuer sorgen, dass in den Schulen, auf den Strassen und am Ende im Wohnungsbau das Geld ankommt.
Es ist so - das weiss jeder -, dass wir mehr Sozialwohnungen, mehr bezahlbare Wohnungen in diesem Land brauchen. Es ist so, dass wir mehr in Bildung investieren muessen, dass nicht nur die Schulen saniert werden muessen, dass wir eine moderne Schul-IT bekommen. Aber ernsthaft - jeder von Ihnen war einmal in der Schule -: Wie soll eine moderne Schul-IT funktionieren, wenn ein Lehrer dafuer halb freigestellt wird und er das nebenbei machen soll, ob er das kann oder nicht. Denn Schule mit teilweise dreistelligen Lehrerzahlen und Tausenden von Schuelern ist wie ein Unternehmen; die haben normalerweise eine eigene IT-Abteilung. Und das soll in den Schulen nebenbei gemacht werden? Wie soll denn eine Kommunikation zwischen Eltern und Lehrern, zwischen Schuelern und ihrem Lehrer und innerhalb des Kollegiums laufen, wenn man keine funktionierende IT hat? Auch mit Blick darauf muss man das richtig unterfuettern. Das sind alles Dinge, die wir gemeinsam angehen muessen.
Jetzt kann natuerlich - das finde ich in Ordnung - jede Partei die Bedingungen stellen, zu denen man das Thema angeht. Die FDP sagt natuerlich: Sozialer Wohnungsbau ist doch viel schoener. Wir bekommen es hin, dass Private das machen und der Staat zahlt. - Dann ist die Klientel der FDP auch gluecklich. Die Gruenen haben einmal gedacht: „Wir spielen Umwelt gegen Bildung aus“, und festgestellt: Das ist eine doofe Idee.
Am Ende muss man es gemeinsam machen. Ich glaube, dass man es nur hinbekommt, wenn wir uns alle dieser Aufgabe bewusst sind. Olaf Scholz hat stellvertretend fuer die Bundesregierung hier ein Angebot an Laender und Kommunen, an die Opposition gemacht, diese Aufgabe - mehr fuer die Schueler, mehr fuer bezahlbares Wohnen und mehr fuer eine funktionierende Infrastruktur zu unternehmen - gemeinsam zu bewaeltigen.
Zum Abschluss sei mir eine Bemerkung gestattet: Ernsthaft, das Einzige, was die AfD zu bieten hat, ist: Sie spaltet - das, was sie am besten kann.
Laender gegen den Bund, Kommunen gegen die Laender.
Wir als Bund wuerden den Laendern was aufdiktieren wollen. Es geht - das muss die AfD einmal zur Kenntnis nehmen - nicht, wie bei Ihnen immer, um Spaltung, um Gegner, um den einen gegen den anderen, um
Aufstampfen mit dem Fuss wie Rumpelstilzchen. Es geht ausnahmsweise einmal um die Sache.
Es geht um Schueler, es geht um Bildung, es geht um Wohnen. Deswegen zu sagen, dass wir als Bund kein Geld an die Laender geben sollen, um das gemeinsamen hinzubekommen, das ist spalten. Es ist nicht Berlin gegen die Laender - das sind wir alle gemeinsam! Nur so funktioniert das.

Mit Rechtsradikalen rede ich nicht.
Das heisst also im Ergebnis: Wir muessen schauen, dass wir uns im Interesse von allen zusammenraufen. Ecki Rehberg hat gesagt: Es muss zusaetzlich sein. - Wir wollen, dass wir das gemeinsam hinbekommen, dass die Laender mehr investieren und der Bund mehr investiert. Wir als Grosse Koalition haben auf Draengen der SPD in den letzten vier Jahren die Kommunen und die Laender gestaerkt.
Die haben mehr Geld bekommen, die schreiben alle schwarze Zahlen, die haben jetzt Geld. Und wir geben noch einmal Geld dazu. Gemeinsam werden wir das schaffen - gegen die Spalter in diesem Land. Gemeinsam sind wir stark!
