Zuhoeren bildet, denken hilft. Das koennte funktionieren.
Ich habe Ihnen eben doch einfach nur erklaert, dass, wenn eine Schule mit sehr vielen Schuelern und sehr vielen Lehrern und Eltern ein funktionierendes IT-System braucht, wir als Bund helfen. Ich habe Ihnen auch erklaert - das koennten Sie vielleicht verstehen und nachvollziehen, hoffe ich -,
dass wir ueber viele Jahre viel Geld - der Kollege Rehberg hat es betont - strukturell an Kommunen und Laender gegeben haben. Deswegen schreiben die Laender jetzt schwarze Zahlen.
Das heisst: Wenn wir in IT investieren und die Laender in Personal investieren, bekommt man das gemeinsam hin. Deswegen ist die Spalterei, die Sie betreiben - Berlin gegen die Laender, gegen die Kommunen -, falsch.
Sie muessen einmal lernen, dass wir in dieser Gesellschaft nicht spalten, sondern Menschen mitnehmen und nur gemeinsam stark sind. Das ist das Problem dieser Rechtsradikalen hier in diesem Hause.
Vielen Dank.