Sehr verehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen seit Wochen und Monaten in vielen Runden immer wieder von Politikverdrossenheit. Heute haben die demokratischen Fraktionen dieses Parlaments, des Deutschen Bundestags, gezeigt, dass die Frauen und Maenner, die seit dem 1. Oktober 2017 auch gleichgeschlechtliche Ehen eingehen koennen, sich auf ihren Bundestag, auf ihr Parlament, verlassen koennen, und damit, glaube ich, ein deutliches Zeichen gegen Politikverdrossenheit gesetzt.
Danke sage ich all den demokratischen Fraktionen, die diese Entscheidung heute getroffen haben. In den Ausschussberatungen werden wir zu keinen wesentlich anderen Ergebnissen kommen und koennen uns nun dem Gesetz zur Angleichung und zum Abbau von Unklarheiten, dem Gesetzentwurf zur Umsetzung des Gesetzes zur Einfuehrung des Rechts auf Eheschliessung fuer Personen gleichen Geschlechts, widmen.
Die Kolleginnen und Kollegen haben viele der Inhalte dieses Gesetzentwurfs bereits beleuchtet. Sie haben insbesondere beleuchtet, dass es sich um kleinere technische und rechtliche Änderungen handelt. Deshalb moechte ich an dieser Stelle nicht die guten Regelungen dieses Gesetzwurfs in den Mittelpunkt stellen, sondern das Augenmerk auf die Schwachstellen richten.
Kollege Lehmann hat es bereits angesprochen, und der Kollege Volker Ullrich hat es sehr gut ausgefuehrt: Wir haben mit der Ehe fuer alle immer noch die Schwachstelle, die manchen marginal erscheinen mag, aber fuer andere Ausdruck staatlicher Diskriminierung ist. Ein vollstaendiger Abbau von Ungleichbehandlung ist naemlich nur dann moeglich, wenn wir auch eine Form der Mutterschaftsvermutung einfuehren, die erforderlich ist, damit die Ehepartnerin - wie Ehepartner in der heterosexuellen Ehe - automatisch als Mutter eines in der Ehe geborenen Kindes gilt.
Es ist nicht verstaendlich und kann nicht verstaendlich sein, dass der Vater, der Ehemann einer Frau, auch dann, wenn er nachweislich nicht der Erzeuger des Kindes ist, qua Gesetz der Vater des Kindes ist, dass dies aber in gleichgeschlechtlichen Ehen nicht der Fall ist.
Ich stimme mit Kollegen Ullrich darin ueberein, dass dies sorgsam, sauber und ordentlich auf den Weg gebracht werden kann. Denn die bisherige Rechtslage fuer Kinder lesbischer Ehepaare, die aktuell nur ueber den Umweg der Stiefkindadoption beide zur Elternschaft kommen koennen, ist doppelzuengig und falsch und muss beseitigt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns deshalb offen ueber das Thema im Ausschuss diskutieren und die Diskriminierung beseitigen - wenn nicht mit diesem Gesetz, dann mit einer Novellierung des Abstammungsrechts. Hierzu hat Staatssekretaer Lange bereits seine Anmerkungen gemacht. Ich sage Ihnen und Ministerin Katarina Barley dazu herzlichen Dank.
Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir die Diskriminierung von Homo- und Transsexuellen ausnahmslos bekaempfen wollen. Und wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen zu unserem Wort und wollen der Politikverdrossenheit mit Verlaesslichkeit entgegenwirken.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit und einen schoenen Abend.