Vielen Dank, Herr Praesident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kurz nach Mitternacht darf ich auch etwas zu dem Thema beitragen, wobei ich sagen muss, dass einige meiner Vorredner und Vorrednerinnen bereits wichtige Aspekte aufgegriffen haben. Insofern will ich auch damit starten, deutlich zu machen, dass dieses Gesetz, das sich schon im Titel auf die „Staerkung des Rechts des Angeklagten auf Anwesenheit in der Verhandlung“ beschraenkt, der Umsetzung der eigentlichen Richtlinie nicht ganz gerecht wird. Das wurde in mehreren Beitraegen hier schon angesprochen. Wir sollten uns darueber Gedanken machen, warum es in dieser Form eingebracht wurde. Der Staatssekretaer hat kurz etwas dazu gesagt. Aber die Debatte und Beitraege hier sind eh sehr kurz. Deswegen sollten wir das im Ausschuss ausfuehrlich diskutieren.
Eine echte Umsetzung der Richtlinie haette tatsaechlich die Moeglichkeit geboten, die Rechte des Angeklagten im Ermittlungs- und Strafverfahren nachhaltig zu staerken, insbesondere im Hinblick auf die Unschuldsvermutung, die auch in der Art und Weise, wie der Angeklagte im Verfahren dargestellt wird, zum Ausdruck kommen soll. Es geht darum, dass alle Beteiligten - das koennen Rechtspflegeorgane oder Buergerinnen und Buerger sein - nicht jemanden zu sehen bekommen, der hinter Gittern sitzt, Handschellen angelegt hat oder anderweitig in einer Art und Weise vorgefuehrt wird, durch die der Eindruck entsteht: Na, da wird schon was dran sein.
Insbesondere der Republikanische Anwaeltinnen- und Anwaelteverein hat deutlich gemacht, dass die „Staerkung bestimmter Aspekte der Unschuldsvermutung“ besser haette herausgestellt werden koennen. Die Behauptung, zur Umsetzung der Richtlinie seien nur punktuelle Änderungen erforderlich, sei - das wuerde ich gerne zitieren - „eine ‚steile’ These“. Das heisst, letztlich wurde der entscheidende Gehalt der Richtlinie, naemlich die Staerkung der Rechte der Angeklagten, nicht in deutsches Recht umgesetzt.
Die Kollegen haben zur Verfristung und dazu, dass man das alles schon im April haette machen koennen, einiges gesagt. Wenn man sich klarmacht, dass die Richtlinie eigentlich Bestandteil eines „Fahrplans zur Staerkung der Verfahrensrechte von Verdaechtigen oder Beschuldigten in Strafverfahren“ ist, der zum Ziel hatte, einen Mindeststandard an Verfahrensgarantien in der EU zu verankern, dann merkt man, dass bei uns so wenig von dem Mindesten umgesetzt wird, dass wir auf jeden Fall noch im Ausschuss nachlegen muessen. Dazu habe ich hier einiges gehoert. Auch wir werden unseren Beitrag dazu leisten.
