Das sagt jemand, der schon vom bayerischen Verfassungsschutz beobachtet worden ist. Ich glaube, wir brauchen von Ihnen keine Nachhilfe.

Es geht am Ende um den Zusammenhalt in diesem Land. Ihre Beitr채ge sind immer wieder dazu geeignet, Gruppen gegeneinander auszuspielen.

Dass Sie nun einen solchen Fall, den ich bedauere und der aufgekl채rt werden muss, hervorziehen, ist einfach nur ein Beleg daf체r, was ich in meiner Rede zum Ausdruck gebracht habe.

Sie instrumentalisieren solche F채lle, um Menschen in diesem Land gegeneinander aufzuhetzen, und dagegen verwehren wir uns.

Dagegen werden wir angehen, solange wir hier miteinander zu tun haben.

Vielen Dank.
