Danke, Herr Praesident. - Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich sagen soll, was mir neben dem Frieden wichtiger sei als alles andere, dann lautet meine Antwort ohne Wenn und Aber: Freiheit.
Das stammt aus der sozialdemokratischen Bibel. Es stammt von Willy Brandt.
Er hat das auf einem Parteitag gesagt, als er nach einer gefuehlten Ewigkeit nicht mehr fuer das Amt des Parteivorsitzenden kandidiert hat. Liebe Andrea, ich wuensche dir viel Erfolg.
Schauen wir einmal, wie lange das reicht und ob du an Willy mit seinen ueber 20 Jahren heranreichst.
Dieser Satz hat fuer uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten weiter Gueltigkeit. Was ist das denn fuer eine Freiheit, von der wir da reden? Es ist nicht die Freiheit des Staerkeren, der den Schwaecheren unterdrueckt. Es ist nicht die Freiheit, wo jeder machen kann, was er will. Aus lauter Egoisten entsteht keine freie Gesellschaft. Die Freiheit, die Willy Brandt meinte, ist ein guter Nachbar. Freiheit ist immer Freiheit von etwas und Freiheit zu etwas. Religions- und Weltanschauungsfreiheit bedeutet, dass es auch ohne Religion und Weltanschauung geht. Es geht darum, den Glauben anderer zu respektieren. Das wuensche ich mir von allen Mitgliedern dieses Hauses.
Herr Muenz, da Sie die letzte Debatte angesprochen haben: Wenn Sie die Christenverfolgung benutzen, um gegen andere Religionen aufzustacheln,
dann vergreifen Sie sich an dem genannten Grundsatz.
Der vorliegende Bericht befasst sich mit der weltweiten Lage der Religions- und Weltanschauungsfreiheit. Ich glaube, wir sind an einem Punkt, wo wir wieder erlaeutern muessen, warum wir uns eigentlich weltweit um Religions- und Weltanschauungsfreiheit kuemmern. Aus Amerika heisst es: America first! - Andere sagen, man solle sich erst einmal um das Volk kuemmern. Dazu noch einmal Willy Brandt. Er hat gesagt:
Wo immer schweres Leid ueber die Menschen gebracht wird, geht es uns alle an.
Vergesst nicht: Wer Unrecht lange geschehen laesst, bahnt dem naechsten den Weg.
Ja, selbstverstaendlich, jeder Mensch muss sich erst mal um sich selbst kuemmern und darf sich auch nicht ueberfordern - das gilt auch fuer Laender -; aber man darf doch nicht dabei stehen bleiben. Unsere Verantwortung reicht so weit, wie auch unsere Kraefte reichen. Verantwortung heisst, dass wir das tun, was wir koennen.

Ich gestatte keine Zwischenfrage.
Verantwortung heisst, dass wir tun koennen, was in unserer Macht steht. Deswegen begruesst die SPD-Fraktion, dass es nun einen Beauftragten der Bundesregierung fuer weltweite Religionsfreiheit gibt. Wir wuenschen ihm von dieser Stelle aus auf jeden Fall alles Gute fuer seine Arbeit.
Wir begruessen, dass der vorliegende Bericht regelmaessig fortgeschrieben werden soll. Der Einsatz der Bundesregierung zum Schutz der Religions- und Weltanschauungsfreiheit darf nicht nachlassen.
Jetzt moechte ich ein paar Anmerkungen auch nach innen richten. Am Mittwoch hat Berlin Kippa getragen. Das war ein wichtiges Signal der Solidaritaet. In unserem Land sollen alle, egal welcher Religion, egal welcher Hautfarbe, egal welcher sexuellen Orientierung, frei und ohne Angst auf die Strasse gehen koennen. Wir duerfen nicht nachlassen, daran zu arbeiten.
Der Bericht sagt klar: Die Freiheit der Religion und Weltanschauung schuetzt nicht Religionen und Weltanschauungen; sie schuetzt Menschen. Auch deshalb geht eine Debatte, ob eine Religion dazugehoert oder nicht, voellig fehl. Die Menschen gehoeren immer dazu und mit ihnen ihr Glaube. Wir muessen diese ausgrenzenden Debatten beenden.
Menschen sind frei, sich zu ihrer Religion zu bekennen oder auch nicht. Der Staat eroeffnet dafuer Raeume. Er sollte ihnen da nichts vorschreiben. Deswegen halte ich es auch als Christ fuer falsch, anzuordnen, in allen staatlichen Gebaeuden in Bayern christliche Symbole aufzuhaengen.
Leider geht es hier nicht um Religion, sondern es geht um Wahlkampf. Es zeigt, dass wir auch im Inneren nicht davor gefeit sind, dass Religion fuer andere Ziele vereinnahmt wird. Ich kann da nur sagen: Finger weg davon!
Ein letzter Punkt. Es werden immer wieder Vorkommnisse in Heimen fuer Gefluechtete angesprochen, und es werden Stimmen laut, wir muessten unterschiedliche Einrichtungen fuer Menschen unterschiedlicher Religionen, unterschiedlichen Geschlechts etc. haben. Dazu will ich sagen: Davon halte ich gar nichts. In Deutschland muss fuer alle und von Anfang an der Anspruch sein, dass wir ueber alles Trennende hinweg gut zusammenleben wollen. Das Wichtigste, was wir als Politikerinnen und Politiker dafuer tun koennen, ist, diesen Anspruch selbst vorzuleben. Wir muessen anstecken - positiv, fuer die Freiheit. Dazu rufe ich uns alle auf.
Vielen Dank.
