Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geht es Ihnen manchmal auch so wie mir? Geniessen Sie morgens gelegentlich ein Glas Orangensaft zum Fruehstueck, oder geniessen Sie ein Erdnussbutterbroetchen?
Dann kann ich Sie nur darauf hinweisen, moeglicherweise zu pruefen, woher diese Produkte kommen. Auch wenn Sie abends gelegentlich bei einem amerikanischen Bourbon Whiskey entspannen, kann ich Ihnen nur anraten: Steigen Sie auf irischen Whiskey um, oder stellen Sie - besser - das Alkoholtrinken gaenzlich ein. Warum sage ich dies? Mit der Erhebung hoeherer Einfuhrzoelle auf die genannten Produkte bzw. Produktgruppen will die EU versuchen, bestimmte Personenkreise in den USA, naemlich die Persoenlichkeiten rund um Praesident Trump und seinen Inner Circle, zu treffen. Wie konnte es zu dem, was Ihnen zimperlich oder gar lustig erscheint, kommen?
Seit seinem Amtsantritt hat Donald Trump in regelmaessigen Abstaenden mit Einfuhrzoellen auf Produkte gedroht - insbesondere gegen die EU - oder sie sogar eingefuehrt. Aber lassen Sie mich deutlich sagen: Dies ist innenpolitisch motiviert. Das duerfen wir an dieser Stelle auf keinen Fall vergessen. Trump will damit sein Versprechen „America first“ einloesen und die Staerkung der Stahlindustrie im Rust Belt betreiben. Doch werden diese Strafzoelle, die sich ja insbesondere gegen unsere Stahlindustrie und damit auch gegen unsere Automobilindustrie richten, nicht verfangen; da bin ich sicher.
Langfristig koennen Strafzoelle kein produktives Ergebnis zeitigen; denn Trump unterliegt gleich mehreren Irrtuemern. Deshalb ist es so, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, dass mein Kollege Thomas Jurk Sie mit seiner Entspanntheit anstecken wollte. Er kann darauf rekurrieren, dass es einen aehnlichen Versuch bereits einmal, 2002, bei George W. Bush gab, der ebenfalls nicht verfangen hat.
Erstens ist es so, dass die Menschen auch bei geringfuegig teureren Produkten aus dem Ausland nicht gleich umsteigen werden. Das ist kein Automatismus. Wenn doch, kommt es im schlimmsten Fall zu einer Produkt- und Warenknappheit.
Zweitens werden die amerikanischen Unternehmen den eventuell hoeheren Gewinn dann immer wieder abtreten muessen, wenn eben andere Staaten, so auch die EU, gleichfalls hoehere Einfuhrzoelle erheben.
Drittens - das sollten wir nicht vergessen - zeigen die juengsten Entwicklungen ein - das ist hier in der Tat auch schon erwaehnt worden - alarmierendes Bild und keineswegs eines, das Bewunderung fuer Donald Trump verdient oder uns dazu veranlassen sollte. Es ist eher so, dass mit Aussenminister Tillerson das letzte gemaessigte Mitglied aus seiner Regierung ausgeschieden ist. Mike Pompeo, der ihm nachfolgt, hat schon angekuendigt, dass er eine harte Linie noch deutlich verstaerken wird.
Mit dieser neuen aussenpolitischen Linie wird die Problemlage noch einmal verschaerft; dessen bin ich sicher. Aber wer sind wir denn, dass wir nicht wachsam sein sollten?
Immer wichtiger wird es in diesem Zusammenhang, dass wir in der Tat den US-Kongress staerker bemuehen, um hier auch die Handelspolitik aufzunehmen, dass wir nicht nur mit den Demokraten Gespraeche intensivieren - sehr geehrter Herr Kollege Hardt, Sie haben es schon angesprochen -, sondern auch mit den gemaessigten Republikanern. Gleichwohl ist es schwierig: Kaum hat man sich einen Namen in der US-amerikanischen Regierung gemerkt, schon hat derjenige wieder das Board verlassen.
Wir brauchen - davon bin ich felsenfest ueberzeugt - mehr Europa und nicht weniger Europa; denn es mutet sehr anmassend, fast dreist an, wenn Trump sagt, Staaten koennten von Strafzoellen ausgenommen werden, wenn sie bestimmte Bedingungen erfuellten. Das zielt eindeutig gegen die europaeische Einheit. Umso mehr muessen wir sie stabilisieren und verfestigen.
Wir werden es nicht zulassen, dass Trump einen Keil zwischen uns Deutsche und unsere Nachbarn treibt. So viel sollten wir in dieser Debatte doch begriffen haben. Nur gemeinsam im europaeischen Kontext koennen wir dies erreichen und eine entsprechende Gegenstrategie entwickeln.
Lassen Sie mich meine letzten Sekunden noch lobend fuer den Aussenminister Heiko Maas nutzen, der dies auch schon deutlich gemacht hat. An die Adresse des US-amerikanischen Praesidenten moechte ich sagen: Mr President, we are Europe. We like it and we defend it.
Vielen Dank.
