Lieber Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir alle erinnern uns an die grosse Fluechtlingswelle des Jahres 2015. Die riesige Anzahl von Asylantraegen hat unsere Behoerden auf eine harte Probe gestellt. Wir wissen - das gehoert zur Ehrlichkeit -, dass nicht immer ein ordentliches Asylverfahren gewaehrleistet werden konnte. Die obligatorische Anhoerung entfiel mitunter. Ein rein schriftliches Verfahren wurde durchgefuehrt. Angaben zum Fluchtgeschehen, zur Staatsangehoerigkeit, aber vor allem zur Identitaet konnten leider nicht hinreichend ueberprueft werden. Wir haben gehandelt und - das laesst sich heute feststellen - die Luecken geschlossen. Ein vermeintliches Chaos besteht nicht. Der Rechtsstaat ist seit zwei Jahren wiederhergestellt; das belegen die Zahlen. Das liegt an der erfolgreichen Politik unserer Bundesregierung und meiner Fraktion.
Es ist nicht hinnehmbar, dass die regelmaessige Überpruefung des Schutzgrundes, also ob der Grund der Flucht noch besteht, ins Leere laeuft, weil die Personen nicht korrekt mitwirken und weil die Identitaet nicht bestaetigt werden kann. Die Mitwirkungspflicht, die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf eingefuehrt werden kann, ist total wichtig und richtig, um ein rechtsstaatliches Verfahren durchzufuehren. Ordentliche und rechtsstaatlich saubere Asylverfahren haben nicht nur die Buergerinnen und Buerger in unserem Land verdient, sondern auch die Asylbewerber selber.
Es ist doch auch gar kein Problem, wenn man einen Schutzgrund hat, zu sagen: Jawohl, ich bin derjenige, welcher, ich habe die und die Identitaet, und ich verlange Schutz. - Wenn das entsprechend bestaetigt ist, hat das nichts mit Demokratie, sondern einfach mit Ehrlichkeit zu tun.
Wenn derjenige, der ein schriftliches Verfahren durchlaufen hat, merkt: „Oh, ich habe da nicht ganz die Wahrheit geschrieben“, dann kann das aus meiner Sicht nicht das Problem des Gastlandes sein. Derjenige, der Schutz sucht, muss sich dann an die eigene Nase fassen und die Konsequenzen tragen.
Wenn ich bei meiner Steuererklaerung luege und falsche Angaben mache - Klammer auf: die Steuererklaerung ist auch ein schriftliches Verfahren; da kommt nur alle zehn Jahre der Steuerpruefer -, dann werde ich auch zur Rechenschaft gezogen. Das gehoert sich so in einem Rechtsstaat und in einem Land, wie wir es sind. Deswegen ist diese Regelung richtig.
Es hilft auch denjenigen Menschen, die wirklich Schutz brauchen. Die angesprochenen Jesiden-Gruppen, auch die Menschen aus dem Irak haben es verdient, nicht in einen Topf geworfen zu werden mit den Menschen, die unser Asylsystem missbrauchen wollen.
Wer vorsaetzlich taeuscht oder sich der Mitwirkungspflicht entzieht, wird also kuenftig mit entsprechenden Konsequenzen rechnen muessen.
Ja, wir muessen ueberlegen, ob wir das Gesetz auch dahin gehend verschaerfen, dass wir bei bewiesener Identitaetsverschleierung den Schutzstatus aberkennen und diese Person konkret ausweisen. Fuer uns ist klar: Wer unseren Gastgeberstatus und unser Asylrecht missbraucht, der muss auch wieder ausreisen.
Ein ganz wichtiger Aspekt sei noch erwaehnt, weil das auch mit den Kollegen im Bundesrat gemeinsam besprochen wurde. Die erkennungsdienstliche Behandlung wird kuenftig durchgefuehrt, wenn die Identitaet bei Antragstellung nicht gesichert war. Hier gibt es kuenftig eine klare Regelung. Wir koennen die Daten, die bei der Identitaetsfeststellung erhoben werden, kuenftig auch zur Gefahrenabwehr und zur Strafverfolgung nutzen. Die Identifizierung vermisster Personen, vor allen Dingen unbekannter Personen, wird dadurch einfacher. Das ist eine gute und sinnvolle Regelung, die wir hier im Verfahren noch einfuehren.
Letztendlich bleibt mir nur, zu wuenschen, dass wir diesen mehr als notwendigen Gesetzentwurf zuegig beraten und darueber bald in zweiter und dritter Lesung abstimmen.
Danke.