Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen, dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen.“ Ich glaube, das trifft ganz genau auf Ihren Antrag zu, meine Damen und Herren von der AfD.
- Sie wollen ja eine Gesetzesaenderung; das ist natuerlich auch ein Gesetz. Das sollten Sie als Vorsitzender des Rechtsausschusses wirklich wissen.
Wenn Sie sagen, Sie wollten nicht schon lange Hand an den § 130 StGB anlegen und die Volksverhetzung abschaffen, dann ist das falsch. Frau Kollegin Renner hat Sie eben zitiert, aber ich moechte das Zitat komplettieren, weil es so gut ist. Herr Kollege Maier, Sie haben im Maerz dieses Jahres noch gesagt:
Vor diesem Hintergrund waere es an und fuer sich konsequent, den § 130 zu streichen, um nicht grosse Teile der Gesamtbevoelkerung zu kriminalisieren.
Das ist voellig klar, in welche Richtung Sie gehen wollten. Ihr Zitat ist im „Handelsblatt“ am 23. Maerz 2018 nachzulesen. Schon vor drei Jahren hat Hoecke an vielen Stellen, selbst in internen Mails - darueber ist berichtet worden -, die Abschaffung der §§ 86 und 130 StGB gefordert. Also sagen Sie nicht, Sie wollten keine Hand an den § 130 legen. Doch, das ist genau Ihre Linie.
Sie sagen, man muesste im § 130 ein neues Tatobjekt aufnehmen, naemlich uns Deutsche. Dazu besteht kein Bedarf. Sie stuetzen Ihre Argumentation auf zwei Urteile. Auf das Revisionsurteil ist der Kollege Jung schon eingegangen. Ausserdem stuetzen Sie Ihre Argumentation auf einen Aufsatz in der „Juristischen Rundschau“ vom Kollegen Nowrousian. Das ist uebrigens ein Kollege von mir von der Fachhochschule fuer oeffentliche Verwaltung in Muenster. Sie sollten den Aufsatz aber genau lesen. Darin steht gar nicht, dass man als Tatobjekt die Deutschen aufnehmen muss. Er besagt, dass der Paragraf, wie er jetzt besteht - das haben Sie in Ihrer Rede selbst erwaehnt, Herr Maier -, im Grunde schon all das einschliesst.
Die Frage ist, ob der oeffentliche Friede verletzt wird, wenn der ein oder andere mit welch schlimmen Worten auch immer etwas Boeses sagt. Dafuer haben wir den Tatbestand der Beleidigung. Es ist gut, dass er angewendet werden kann.
Selbst die Aufsaetze, die Sie fuer Ihre Gesetzesinitiative zugrunde legen, decken Sie nicht. Lesen Sie den Aufsatz in der „Juristischen Rundschau“ von 2017 einmal ordentlich durch.
Das kann er gerne machen.
Herzlichen Dank fuer die Anmerkung; ich denke noch darueber nach, wo die Frage war. Sie haben bestaetigt, dass Sie die Abschaffung des § 130 StGB gefordert haben, auch wenn es nur ins Blaue hinein fabuliert war. Sie haben aber eben - auch wenn das, was Sie gemacht haben, nur ins Blaue hinein fabuliert war - dem Kollegen Jung unterstellt, er haette gelogen, als er Sie zitiert hat.
Von daher: Wer luegt denn hier? Das ist das Traurige.
Ich goenne Ihnen, Herr Kollege Maier, jedes Fabulieren ins Blaue; Sie sind auch nur ein Mensch. Das ist voellig okay. Aber dann sagen Sie es von Anfang an, und werfen Sie nicht anderen Kollegen vor, sie haetten gelogen. Das ist schlechter Stil. Das wollte ich aufzeigen, und das ist auch deutlich geworden.
Wir haben nun in verschiedenen Reden festgestellt, dass der § 130 StGB in seiner jetzigen Form - bei aller Komplexitaet, die er auch hat, historisch gesehen, in seiner Entwicklungsgeschichte usw. - von der Rechtsprechung vollumfaenglich gut erfasst wird. Dass es vielleicht Einzelentscheidungen, auch Einstellungen von Staatsanwaltschaften gibt, ueber die man diskutieren kann, ist richtig - schreiben Sie dazu einen Aufsatz! -; aber deswegen die Änderung des Gesetzes zu fordern, ist falsch.
Ich erinnere noch einmal an meinen Eingangssatz: „Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen, dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen.“ Hetze jedweder Art sollten wir nicht tolerieren. Eine klare Anwendung der Normen, die es gibt, sollten wir fordern. Aber Finger weg von Gesetzen, wenn es nur dazu dient, das eigene nationaldeutsche Antlitz anzustreichen und ins Licht zu ruecken.
Das ist falsch. Es gibt keine gute oder schlechte Hetze. Daher sollten wir hier ganz deutlich sagen: Setzen gerade Sie sich dafuer ein, dass Hetze nicht stattfindet. Ich glaube, damit waere schon viel erreicht.
Danke schoen.