Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Debatte ist schon deutlich geworden, dass es hier mitnichten - auch bei dem Antrag - um den Fall Deniz Yuecel geht, sondern um eine Haltung. In duesterer Art und Weise ist hier deutlich geworden, was die Kolleginnen und Kollegen der AfD zu Pressefreiheit und derlei mehr denken. Es gibt aber auch den Anlass - das ist das Schoene an der Debatte -, festzustellen, dass eine uebergrosse Mehrheit dieses Parlamentes das anders sieht. Das ist sozusagen die positive Botschaft, die auch mit der Debatte verbunden ist.
- Man hat so ein klein bisschen ein Gefuehl dafuer, was die Redner so sagen, und das ist auch gut so. - Wenn wir ueber Haltung reden und ueber die Frage, wie wir uns unser Deutschland vorstellen - denn darum geht es -, dann will ich sagen: Ich stelle mir ein Deutschland vor, wie es im Jahre 2018 ist, und nicht ein Deutschland wie in den 80er-Jahren des letzten Jahrhunderts, in den 50er-Jahren und schon gar nicht in den 30er- oder 40er-Jahren des letzten Jahrhunderts, sondern eben ein heutiges Deutschland.
Ich moechte in einem Deutschland leben, in dem unsere Jungs in der Fussballnationalmannschaft - Cem Özdemir hat das angedeutet - ganz selbstverstaendlich Mueller, Kimmich oder Draxler heissen, aber genauso selbstverstaendlich eben auch Özil, Khedira oder Boateng.
Und wenn sie bei mir in der Nachbarschaft wohnen, dann gefaellt mir das auch ausgesprochen gut.
Ich moechte in einem Land leben, in dem es tolerant und weltoffen zugeht.
- Ja, und das soll auch so bleiben.
Und genau deswegen muessen wir hier auch ziemlich deutlich werden. Denn wir muessen unsere politische Arbeit doch darauf richten, Teilhabe von Menschen zu ermoeglichen, Menschen am Arbeitsmarkt, an Bildung teilhaben zu lassen, Zugang zu sozialen Sicherungssystemen, Kunst und Kultur zu ermoeglichen, um nur ein paar Stichworte zu nennen. Ich moechte in einem Deutschland leben, in dem unterschiedliche Lebenskonzepte, Familien- und Beziehungskonzepte moeglich sind.
- Doch, um all diese Fragen geht es. Wie sieht dieses Deutschland eigentlich aus?
Ich moechte in einem Land leben, in dem Meinungsfreiheit herrscht,
in dem die Freiheit von Kunst und Kultur geachtet und geschuetzt wird, in dem Pressefreiheit respektiert und geschuetzt wird.
Ich moechte in einem Land leben, in dem Journalisten, Satiriker, Kritiker, Querdenker, Kabarettisten
ihre Arbeit frei machen koennen, wo sie zuspitzen koennen,
wo sie provozieren koennen, und zwar egal, ob das jetzt Dieter Nuhr aus Wesel oder Deniz Yuecel aus Floersheim ist. Das ist naemlich ein hessischer Bub, sehr geehrte Damen und Herren von der AfD.
Mir muss uebrigens auch nicht alles gefallen, was die Kabarettisten sagen. Darum geht es ueberhaupt nicht. Ich muss mir das auch nicht zu eigen machen. Ich muss auch nicht bei allem jubeln. Auch ist klar in unserem Land: Wer in der Ausuebung seiner eigenen Rechte, seiner Freiheitsrechte, seiner kuenstlerischen Freiheit die Rechte anderer verletzt, der muss sich dafuer verantworten. Auch das ist klar. Aber das ist eine Frage, die im rechtsstaatlichen System rechtsstaatliche Stellen zu klaeren haben und die nicht politische Reglementierung hervorrufen darf.
Ich jedenfalls will in einem Deutschland leben, das nie wieder auch nur in den Verdacht kommt, dass politische Zensur zulaessig sei.
Um es klarzumachen: Es geht Ihnen nicht um den Fall. Es geht Ihnen um Ihre Haltung, eine, die Meinungs-, Kunst- und Pressefreiheit mehr oder weniger subtil infrage stellt. Dazu kann ich Ihnen abschliessend zwei Sachen sagen. Das eine: Es ist unanstaendig und erbaermlich. Das Zweite: Es wird auf unseren Widerstand stossen.
Vielen Dank.
