Herr Praesident! Meine Damen und Herren! 4 Millionen Quadratmeter gerodeter Wald, 250 000 tote Fledermaeuse, 12 000 erschlagene seltene Greifvoegel:
Das ist ein kleiner Teil der jaehrlichen Bilanz der Windenergieanlagen im Wald. Und es wird nicht besser: Waehrend 2010 bundesweit circa 40 Anlagen im Wald gebaut wurden, waren es 2016 schon ueber 800. Heute stehen ungefaehr 2 000 Windenergieanlagen im Wald. Wenn es nach den Planungen einzelner Laender geht, werden es bald noch viel mehr sein. Hessen plant einem Bericht zufolge mehr als 2 300 neue Anlagen. Die dafuer vorgesehenen Flaechen liegen zu 80 Prozent in Waeldern. Dabei handelt es sich nicht um irgendwelche Wirtschaftswaelder. Jahrhundertealte Baeume im Reinhardswald sollen der Windenergie weichen. Im Kaufunger Wald
sollen Windenergieanlagen sogar in streng geschuetzten FFH-Gebieten errichtet werden.
- Sie koennen es ja nachlesen.
Daran sehen wir, dass es den gruenen Ideologen, die diese Schutzgebiete in Hessen fuer die Nutzung der Windkraft vorsehen, nicht um Ökologie geht, sondern einzig und allein um Geschenke fuer die Windlobby.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diesem ideologisch begruendeten Ausbau der Windenergieanlagen im Wald, der der Umwelt mehr schadet als nuetzt, muss endlich Einhalt geboten werden.
Fuer eine Technologie, die nichts, aber auch gar nichts zur sicheren Energieversorgung beitraegt,
duerfen wir unsere Waelder nicht opfern.
Vielfach stehen die Windraeder sogar ohne einen Anschluss ans Stromnetz im Wald, weil der Ausbau nicht vorankommt. 1,4 Milliarden Euro wurden im vergangenen Jahr an die Energieversorger gezahlt fuer produzierten Strom, der nicht eingespeist wurde. Angesichts dessen ist es doch klar, dass die allgemeine Akzeptanz der Windkraft in der Bevoelkerung schwindet, was auch weiterhin der Fall ist.
Leider brauchen wir als Brueckentechnologie derzeit noch die Braunkohle, um Strom auch dann zu erzeugen, wenn der Wind nicht weht.
Dafuer verlieren wir bedauerlicherweise einen Teil des Hambacher Forstes. Das steht aber in keinem Verhaeltnis zu den fuer Windenergieanlagen gerodeten Waldflaechen.
Meine Damen und Herren, Windenergieanlagen im Wald stellen nicht nur fuer Tiere eine Gefahr dar, sondern fuer die gesamte Umwelt, auch fuer den Menschen. Die Duerre in diesem Jahr zeigt, wie brandanfaellig Waelder sind.
Der kleinste technische Defekt an einem Windrad kann zur Katastrophe fuehren. Überall gelten in Sachen Brandschutz hoechste Massstaebe - ich erinnere nur an einen Flughafen, der nie fertig wird -; ausgerechnet bei den Windenergieanlagen im Wald wird diese Gefahr aber heruntergespielt. Das ist ein Unding. Und wenn eine Windkraftanlage havariert oder ihren Dienst erfuellt hat, bleiben die Fundamente mit mehr als 3 000 Kubikmetern Beton im Boden.
- Hoeren Sie gut zu.
Das Gleiche gilt fuer Strassen, die Fahrzeugen und Kraenen mit bis zu 50 Tonnen standhalten muessen.
- Zeigen Sie mir etwas, das belegt, dass das nicht falsch ist.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns unsere Waelder vor gruener Ideologie bewahren. Ich bitte um Überweisung des Antrags.