Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 4 Millionen Quadratmeter gerodeter Wald, 250000 tote Fledermäuse, 12000 erschlagene seltene Greifvögel:

Das ist ein kleiner Teil der jährlichen Bilanz der Windenergieanlagen im Wald. Und es wird nicht besser: Während 2010 bundesweit circa 40 Anlagen im Wald gebaut wurden, waren es 2016 schon über 800. Heute stehen ungefähr 2000 Windenergieanlagen im Wald. Wenn es nach den Planungen einzelner Länder geht, werden es bald noch viel mehr sein. Hessen plant einem Bericht zufolge mehr als 2300 neue Anlagen. Die dafür vorgesehenen Flächen liegen zu 80 Prozent in Wäldern. Dabei handelt es sich nicht um irgendwelche Wirtschaftswälder. Jahrhundertealte Bäume im Reinhardswald sollen der Windenergie weichen. Im Kaufunger Wald

sollen Windenergieanlagen sogar in streng geschützten FFH-Gebieten errichtet werden.

– Sie können es ja nachlesen.

Daran sehen wir, dass es den grünen Ideologen, die diese Schutzgebiete in Hessen für die Nutzung der Windkraft vorsehen, nicht um Ökologie geht, sondern einzig und allein um Geschenke für die Windlobby.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diesem ideologisch begründeten Ausbau der Windenergieanlagen im Wald, der der Umwelt mehr schadet als nützt, muss endlich Einhalt geboten werden.

Für eine Technologie, die nichts, aber auch gar nichts zur sicheren Energieversorgung beiträgt,

dürfen wir unsere Wälder nicht opfern.

Vielfach stehen die Windräder sogar ohne einen Anschluss ans Stromnetz im Wald, weil der Ausbau nicht vorankommt. 1,4 Milliarden Euro wurden im vergangenen Jahr an die Energieversorger gezahlt für produzierten Strom, der nicht eingespeist wurde. Angesichts dessen ist es doch klar, dass die allgemeine Akzeptanz der Windkraft in der Bevölkerung schwindet, was auch weiterhin der Fall ist.

Leider brauchen wir als Brückentechnologie derzeit noch die Braunkohle, um Strom auch dann zu erzeugen, wenn der Wind nicht weht.

Dafür verlieren wir bedauerlicherweise einen Teil des Hambacher Forstes. Das steht aber in keinem Verhältnis zu den für Windenergieanlagen gerodeten Waldflächen.

Meine Damen und Herren, Windenergieanlagen im Wald stellen nicht nur für Tiere eine Gefahr dar, sondern für die gesamte Umwelt, auch für den Menschen. Die Dürre in diesem Jahr zeigt, wie brandanfällig Wälder sind.

Der kleinste technische Defekt an einem Windrad kann zur Katastrophe führen. Überall gelten in Sachen Brandschutz höchste Maßstäbe – ich erinnere nur an einen Flughafen, der nie fertig wird –; ausgerechnet bei den Windenergieanlagen im Wald wird diese Gefahr aber heruntergespielt. Das ist ein Unding. Und wenn eine Windkraftanlage havariert oder ihren Dienst erfüllt hat, bleiben die Fundamente mit mehr als 3000 Kubikmetern Beton im Boden.

– Hören Sie gut zu.

Das Gleiche gilt für Straßen, die Fahrzeugen und Kränen mit bis zu 50 Tonnen standhalten müssen.

– Zeigen Sie mir etwas, das belegt, dass das nicht falsch ist.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns unsere Wälder vor grüner Ideologie bewahren. Ich bitte um Überweisung des Antrags.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren! 4 Millionen Quadratmeter gerodeter Wald, 250000 tote Fledermaeuse, 12000 erschlagene seltene Greifvoegel:
Das ist ein kleiner Teil der jaehrlichen Bilanz der Windenergieanlagen im Wald. Und es wird nicht besser: Waehrend 2010 bundesweit circa 40 Anlagen im Wald gebaut wurden, waren es 2016 schon ueber 800. Heute stehen ungefaehr 2000 Windenergieanlagen im Wald. Wenn es nach den Planungen einzelner Laender geht, werden es bald noch viel mehr sein. Hessen plant einem Bericht zufolge mehr als 2300 neue Anlagen. Die dafuer vorgesehenen Flaechen liegen zu 80 Prozent in Waeldern. Dabei handelt es sich nicht um irgendwelche Wirtschaftswaelder. Jahrhundertealte Baeume im Reinhardswald sollen der Windenergie weichen. Im Kaufunger Wald
sollen Windenergieanlagen sogar in streng geschuetzten FFH-Gebieten errichtet werden.
- Sie koennen es ja nachlesen.
Daran sehen wir, dass es den gruenen Ideologen, die diese Schutzgebiete in Hessen fuer die Nutzung der Windkraft vorsehen, nicht um Ökologie geht, sondern einzig und allein um Geschenke fuer die Windlobby.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diesem ideologisch begruendeten Ausbau der Windenergieanlagen im Wald, der der Umwelt mehr schadet als nuetzt, muss endlich Einhalt geboten werden.
Fuer eine Technologie, die nichts, aber auch gar nichts zur sicheren Energieversorgung beitraegt,
duerfen wir unsere Waelder nicht opfern.
Vielfach stehen die Windraeder sogar ohne einen Anschluss ans Stromnetz im Wald, weil der Ausbau nicht vorankommt. 1,4 Milliarden Euro wurden im vergangenen Jahr an die Energieversorger gezahlt fuer produzierten Strom, der nicht eingespeist wurde. Angesichts dessen ist es doch klar, dass die allgemeine Akzeptanz der Windkraft in der Bevoelkerung schwindet, was auch weiterhin der Fall ist.
Leider brauchen wir als Brueckentechnologie derzeit noch die Braunkohle, um Strom auch dann zu erzeugen, wenn der Wind nicht weht.
Dafuer verlieren wir bedauerlicherweise einen Teil des Hambacher Forstes. Das steht aber in keinem Verhaeltnis zu den fuer Windenergieanlagen gerodeten Waldflaechen.
Meine Damen und Herren, Windenergieanlagen im Wald stellen nicht nur fuer Tiere eine Gefahr dar, sondern fuer die gesamte Umwelt, auch fuer den Menschen. Die Duerre in diesem Jahr zeigt, wie brandanfaellig Waelder sind.
Der kleinste technische Defekt an einem Windrad kann zur Katastrophe fuehren. Überall gelten in Sachen Brandschutz hoechste Massstaebe - ich erinnere nur an einen Flughafen, der nie fertig wird -; ausgerechnet bei den Windenergieanlagen im Wald wird diese Gefahr aber heruntergespielt. Das ist ein Unding. Und wenn eine Windkraftanlage havariert oder ihren Dienst erfuellt hat, bleiben die Fundamente mit mehr als 3000 Kubikmetern Beton im Boden.
- Hoeren Sie gut zu.
Das Gleiche gilt fuer Strassen, die Fahrzeugen und Kraenen mit bis zu 50 Tonnen standhalten muessen.
- Zeigen Sie mir etwas, das belegt, dass das nicht falsch ist.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns unsere Waelder vor gruener Ideologie bewahren. Ich bitte um Überweisung des Antrags.
