Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Bei diesem Thema stehen wir in einem Spannungsverhaeltnis zwischen Verbraucherschutz und Unternehmensinteressen im Hinblick auf ihren Wettbewerb. Nicht umsonst wird das Thema Sammelklage schon sehr lange diskutiert. Natuerlich ist es laengst ueberfaellig, dass den Verbrauchern, die - jeder fuer sich individuell - vom Gleichen geschaedigt wurden, eine Moeglichkeit erhalten, sich zusammenzuschliessen und ihre Rechte gemeinsam geltend zu machen. Die Frage, die jetzt bleibt, ist nur: Wird dem Verbraucher auch wirklich geholfen, wenn lediglich die Feststellung der Rechtsverletzung erfolgt und weitere Schritte erforderlich sind? Die Dieselthematik ist natuerlich gerade ein willkommener Aufhaenger, um dieses Thema voranzutreiben. Aber wenn das Thema einmal abgeschlossen ist, dann hoert das Ganze ja nicht auf, dann wird es ja weitergehen.
Der vorgelegte Entwurf sieht vor, dass die klageberechtigten Organisationen ihre Finanzierung nur zu maximal 5 Prozent von Unternehmen erhalten duerfen. Aber dieser Punkt verhindert mitnichten, dass die Verbaende im Sinne dieses Gesetzentwurfes keinerlei wirtschaftliche Interessen verfolgen wuerden. Denn die Finanzierung solcher Verbaende, die auch jetzt teilweise schon klageberechtigt sind oder zum Beispiel ein Verbandsklagerecht haben, erfolgt in hoeherem Masse zum Beispiel ueber andere Vereine, ueber Stiftungen oder sogar auch ueber die Ministerien. Auf diese Weise koennen weiterhin sehr wohl wirtschaftliche Interessen verfolgt werden und kann Lobbyarbeit betrieben werden. Die Realitaet wird daher zeigen, dass das von einigen Grossen verursachte Problem dazu fuehren wird, dass die Unternehmer in Deutschland generell der Gefahr einer Musterfeststellungsklage ausgesetzt sein werden. Und am Ende trifft es natuerlich mal wieder die vielen kleinen Unternehmen, insbesondere unseren Mittelstand, die sich keine eigene Rechtsabteilung leisten koennen.
Ein prima Beispiel dafuer liefert die von den Ministerien bestens mit Foerdergeldern versorgte Deutsche Umwelthilfe, die ja schon in der Vergangenheit extra ihre Mitarbeiter in die Welt entsandt hat, um nach Verstoessen zu fahnden, die sie dann rechtswirksam abmahnen konnte. Wendet man den vorliegenden Entwurf jetzt mal exemplarisch auf diese Organisation an, dann muss sie ihre Mitgliederzahl nur etwas erhoehen, und schon erfuellt sie wieder alle Voraussetzungen, kann weiterarbeiten wie bisher.
Wenn wir den Verbrauchern also wirksame Instrumente an die Hand geben wollen, was selbstverstaendlich ist, dann braucht es halt klare und verbindliche Regeln, die Missbrauch zum Selbstzweck effektiv verhindern. Da geht der Entwurf einfach nicht weit genug und muss nachgebessert werden. Wie man das in einer Woche hinbekommen will, da bin ich sehr gespannt. Aber ich sehe dem positiv entgegen.
Vielen Dank.
