Ich bitte um Entschuldigung; ich hatte eben noch eine Zwischenfrage zu beantworten. - Vielen Dank fuer die Worterteilung.
Herr Minister, ich habe noch eine Frage. Der Praesident der neugegruendeten Behoerde ZITIS hat sich fuer sogenannte Hackbacks ausgesprochen, also das Erwidern von Cyberangriffen mit Cyberangriffen. Dazu ist unsere Frage, wie in diesem Fall sichergestellt werden kann, dass nicht versehentlich als Quelle eines solchen Angriffs eine Einrichtung wie eine Klinik, ein Krankenhaus getroffen wird. Es ist ja in solchen Faellen immer sehr schwierig, zu identifizieren, woher der Angriff genau kommt. Was wir vermeiden wollen, ist eine Art Cyber-Kunduz, also ein versehentliches Treffen einer zivilen Einrichtung bei dem Versuch, die Quelle eines Cyberangriffs auszuschalten. Ist es nicht besser, die bestmoegliche Verteidigung zu fahren, statt einen Gegenangriff zu starten?