Vielen Dank, Herr Praesident, und vielen Dank, Herr Minister, fuer den Bericht der Bundesregierung. Ich habe zwei Fragen.
Meine erste Frage. Bislang ist die Einstufung als sicheres Herkunftsland auch am Widerstand der Laender gescheitert. Welche Massnahmen plant die Regierung und welche Strategien verfolgt die Bundesregierung, um im Bundesrat kuenftig die notwendige Mehrheit zu erhalten?
Meine zweite Frage. Die Einstufung als sicheres Herkunftsland stellt zunaechst einmal nur eine Beweislastumkehr dar. Sie haben schon erlaeutert, dass die Moeglichkeit bestehen soll, im Rahmen einer Anhoerung darzulegen, dass eine Person individuell verfolgt wird. Ist das vielleicht nicht nur eine theoretische Moeglichkeit, oder welche Massnahmen ergreifen Sie, um sicherzustellen, dass es fuer die Schutzsuchenden auch eine echte Chance ist, diese Beweisfuehrung anzutreten?
