Sehr geehrter Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Es geht um den Haushaltsentwurf 2019 des Bundesministeriums fuer Ernaehrung und Landwirtschaft. Dieser Entwurf zeigt, dass Sie, Frau Kloeckner, mit Ihrem Ministerium die falschen Schwerpunkte setzen und an falschen Strukturen festhalten. Die Duerreschaeden in diesem Sommer haben es deutlich gezeigt: Die Landwirtschaft in Deutschland ist ein Hochrisikosystem, und dieses System muss korrigiert werden, Kolleginnen und Kollegen.
340 Millionen Euro Sonderhilfen fuer die Landwirte wegen der Duerre gab es in diesem Jahr, und es war auch richtig, zu helfen; denn teilweise waren Existenzen bedroht. Die Bodenspekulanten warten nur darauf, dass die Betriebe aufgeben muessen, damit sie das Land billig kaufen koennen.
Aber dass diese Hilfen notwendig waren, hat strukturelle Ursachen. Warum ist denn die Landwirtschaft so anfaellig fuer solche Umweltereignisse? Sie ist so anfaellig, weil sie ein System ist, das auf maximale Ausbeutung setzt und das auch nur bei einer maximalen Ausbeutung der Ressourcen funktioniert.
Bei den Dumpingpreisen fuer die landwirtschaftlichen Produkte bleiben keine Reserven, um Verluste ausgleichen zu koennen, schon gar nicht, wenn man Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anstaendig bezahlen, die Tiere anstaendig halten und die Natur schuetzen will.
Alle serioesen Experten sagen voraus, dass Klimaveraenderungen, extreme Wetterlagen, zunehmen werden. Wenn wir dieses Agrarsystem nicht aendern, werden Bund und Laender in den naechsten Jahren immer wieder Sonderhilfen zahlen muessen. Als Folge der Politik der Bundesregierung werden also noch mehr Steuergelder in dieses falsche System gepumpt werden muessen. Das ist Unsinn, liebe Kolleginnen und Kollegen!
In unserer Landwirtschaft muss die Betonung endlich wieder auf „Land“ liegen und nicht auf „Wirtschaft“.
Der Erhalt unserer Ressourcen muss im Vordergrund stehen.
Wir brauchen einen Innovationsschub hin zu einer nachhaltigen und klimaschonenden Landwirtschaft. Die falsche Subventionspolitik, nach der Subventionen nur nach der Groesse der Betriebe vergeben werden, muss beendet werden. Stattdessen muessen die nachhaltig wirtschaftenden Betriebe unterstuetzt werden. Und wir muessen die Landwirtinnen und Landwirte aus dem Wuergegriff der grossen Handelsketten befreien, die ihnen erbarmungslos immer niedrigere Preise diktieren.
Wir brauchen faire Erzeugerpreise.
Nur mit der sozialen Agrarwende koennen wir unsere Landwirtschaft zukunftsfest machen und die laendlichen Raeume nachhaltig staerken, liebe Kolleginnen und Kollegen. Zu all dem findet sich aber kein Ansatz in dem aktuellen Haushaltsentwurf. Sie halten Kurs in die Sackgasse.
Das gilt auch beim Thema gesunde Ernaehrung. Gerade einmal 3 Prozent des Budgets des Ministeriums sind diesem wichtigen Thema gewidmet. Fuer gesunde Ernaehrung planen Sie eine Flyerkampagne. Aber mit ein paar Flyern wird man die Probleme in diesem Bereich nicht loesen koennen. Ich habe vor kurzem die Bundesregierung gefragt, wie viele Schulen und Kitas in Deutschland gesundes Essen anbieten. Das erschreckende Ergebnis: An weniger als 2 Prozent der Schulen und Kitas wird Essen angeboten, das die Standards der Deutschen Gesellschaft fuer Ernaehrung erfuellt. Ist das Ihre Vorstellung von einem guten Start ins Leben fuer unsere Kinder?
Die Linke fordert gesundes Essen an allen Schulen und Kitas, und zwar kostenlos fuer alle Kinder;
denn das ist ein weiteres Problem: Jedes vierte Kind in Deutschland lebt in Armut oder ist davon bedroht. Die soziale Spaltung in unserem Land hat schon laengst die Ernaehrung erreicht. Immer mehr Menschen leiden unter ernaehrungsbedingten Krankheiten, auch weil sie sich gesundes Essen nicht mehr leisten koennen. Das ist eine Schande fuer ein so reiches Land wie Deutschland.
Ich wiederhole deshalb abschliessend: Dieser Haushalt setzt die falschen Schwerpunkte, und er geht entscheidende Zukunftsfragen nicht an. Die Linke kann ihm deshalb so nicht zustimmen.
Es wird Verbesserungen geben muessen. Wir werden uns in den Haushaltsdebatten dafuer einsetzen.
Vielen Dank.
