Verehrter Herr Präsident! Verehrter Herr Minister Özdemir, Sie haben eben selber darauf hingewiesen, dass Sie als Teil der Bundesregierung an einer ganz maßgeblichen Entscheidung der letzten Wochen beteiligt waren, und zwar an der Entscheidung auf EU-Ebene über die Wiederzulassung des Totalherbizids Glyphosat, dessen Anwendung zum 31. Dezember 2023 ausgelaufen wäre. Das war ja ein Erbe der ehemaligen Bundesregierung. Ich möchte von Ihnen gerne wissen, wie Sie sicherstellen wollen, dass gerade auch im Interesse von Biodiversität, von gesunden Böden und als angemessene Reaktion auf den Klimawandel auf nationaler Ebene ein EU-rechtskonformer Zustand erreicht wird und ab dem 1. Januar 2024 und auch ab dem 1. Juli 2024 die Anwendung dieses Totalherbizids möglich ist.Verehrter Herr Präsident! Verehrter Herr Minister Özdemir, Sie haben eben selber darauf hingewiesen, dass Sie als Teil der Bundesregierung an einer ganz maßgeblichen Entscheidung der letzten Wochen beteiligt waren, und zwar an der Entscheidung auf EU-Ebene über die Wiederzulassung des Totalherbizids Glyphosat, dessen Anwendung zum 31. Dezember 2023 ausgelaufen wäre. Das war ja ein Erbe der ehemaligen Bundesregierung. Ich möchte von Ihnen gerne wissen, wie Sie sicherstellen wollen, dass gerade auch im Interesse von Biodiversität, von gesunden Böden und als angemessene Reaktion auf den Klimawandel auf nationaler Ebene ein EU-rechtskonformer Zustand erreicht wird und ab dem 1. Januar 2024 und auch ab dem 1. Juli 2024 die Anwendung dieses Totalherbizids möglich ist.Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte meine Frage an den Minister für Ernährung und Landwirtschaft richten. Sie wissen – Sie sind ja auch in Niedersachsen gewesen –, dass wir mit steigenden Wolfsvorkommen zu rechnen haben. Die Wolfspopulation wird immer größer. Der Wolf dupliziert seinen Bestand statistisch alle drei Jahre, und damit sind erhebliche Einschränkungen für Weidetierhalter verbunden.
Wir haben eine klare Regelung, eine klare Formulierung im Koalitionsvertrag dahin gehend gefunden, dass wir das Bestandsmanagement voranbringen möchten. Wir haben bislang aus dem Umweltministerium lediglich gesehen, dass man bereit ist, Einzeltiere leichter zu entnehmen. Und da möchte ich Sie als Landwirtschaftsminister gerne fragen, ob Sie so wie ich Handlungsbedarf erkennen, erstens mehr zu tun, als nur die Regelungen für die Entnahme von einzelnen Tieren zu erleichtern, und zweitens auch endlich zu dem überzugehen, was wir gemeinsam im Koalitionsvertrag vor über zwei Jahren formuliert haben, nämlich endlich zu einem stringenten Bestandsmanagement zu kommen.Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte meine Frage an den Minister für Ernährung und Landwirtschaft richten. Sie wissen – Sie sind ja auch in Niedersachsen gewesen –, dass wir mit steigenden Wolfsvorkommen zu rechnen haben. Die Wolfspopulation wird immer größer. Der Wolf dupliziert seinen Bestand statistisch alle drei Jahre, und damit sind erhebliche Einschränkungen für Weidetierhalter verbunden.
Wir haben eine klare Regelung, eine klare Formulierung im Koalitionsvertrag dahin gehend gefunden, dass wir das Bestandsmanagement voranbringen möchten. Wir haben bislang aus dem Umweltministerium lediglich gesehen, dass man bereit ist, Einzeltiere leichter zu entnehmen. Und da möchte ich Sie als Landwirtschaftsminister gerne fragen, ob Sie so wie ich Handlungsbedarf erkennen, erstens mehr zu tun, als nur die Regelungen für die Entnahme von einzelnen Tieren zu erleichtern, und zweitens auch endlich zu dem überzugehen, was wir gemeinsam im Koalitionsvertrag vor über zwei Jahren formuliert haben, nämlich endlich zu einem stringenten Bestandsmanagement zu kommen.Meine Einschätzung ist, dass die Formulierung des Koalitionsvertrages, ein Bestandsmanagement herbeizuführen, mehr ist als die Entnahme einzelner Tiere, wie es jetzt von der Umweltministerin auf den Weg gebracht wurde.Meine Einschätzung ist, dass die Formulierung des Koalitionsvertrages, ein Bestandsmanagement herbeizuführen, mehr ist als die Entnahme einzelner Tiere, wie es jetzt von der Umweltministerin auf den Weg gebracht wurde.