Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Ministerin, es war heute das erste Mal, dass Sie sich in Ihrer Rede einleitend einmal kritisch zu dem Thema Rechtsruck und dem Zusammenhang mit den Angriffen auf die Anwaltschaft geaeussert haben. Dafuer erst einmal herzlichen Dank!
Aber ich wuerde mir eine Ministerin der Justiz wuenschen, die lauter ist, die ihre Stimme erhebt angesichts des Rechtsrucks, den das Land gerade erfaehrt.
Ich habe Hoffnung, dass wir mit dem Forum Recht tatsaechlich eine Einrichtung bekommen, in der die Menschen darueber informiert werden, was wir unter Rechtsstaat verstehen. Denn es ist ja ein Missverstaendnis: Wenn Sie vom Pakt fuer den Rechtsstaat reden, wird darunter immer alles Moegliche subsumiert, was an Verschaerfungen in der Innenpolitik und sonst wo auf den Weg gebracht wird. Aber Rechtsstaat ist doch genau das Gegenteil. Beim Rechtsstaat geht doch darum, dass wir uns immer wieder die Frage stellen muessen: Muessen wir das Zusammenleben der Menschen regeln, und muessen wir gar etwas verbieten? Die Tendenz dieser Regierung ist, alles Moegliche zu verbieten, ohne die dafuer zustaendigen Stellen - Polizei, Gerichte - anstaendig auszustatten. Und, meine Damen und Herren, das ist das Gegenteil von Rechtsstaat.
Schauen wir uns doch mal die Mittel an, die in den Justizhaushalt eingestellt wurden. Bei grober Draufsicht erkennt man schon: Sie senken die Mittel in vielen Bereichen gegenueber dem letzten Jahr ab. Und selbst die Mittel, die Sie fuer Personal bekommen haben, haben Sie ueberhaupt nicht eingestellt. Das Gegenteil muessen Sie tun. Wenn Sie einen Pakt wollen, dann muessen Sie auch handeln und koennen doch nicht die Mittel absenken, meine Damen und Herren.
Wir Gruene haben Ihnen mehrere Vorschlaege gemacht. Wir sagen auch: Wir haben mehr Personal im Bereich der Gerichte und bei der Polizei zur Verfuegung, wenn wir anfangen, auszumisten, wenn wir entkriminalisieren, wo es ueberhaupt keinen Sinn macht, dass wir Menschen bestrafen.
Das gilt fuers Fahren ohne Fahrschein, und das gilt auch fuers Kiffen. Cannabis muss legalisiert werden,
weil es nicht okay ist, dass die Union weiter ihrem Alkohol froenen darf und alle anderen, die ihren Rausch anders erleben wollen, bestraft werden, meine Damen und Herren.
Ich komme zu einem anderen Aspekt, der hier kurz angesprochen wurde. Da habe ich mich wirklich gewundert, Frau Ministerin. Wir alle haben die Berichte gelesen, wonach die Opfer des Anschlags am Breitscheidplatz sich darueber beschweren, wie schlecht sie ausgestattet werden. Und dann stellen Sie sich hier hin und loben Ihren Opferschutzbeauftragten. Bei dem Schrecklichen, was diese Menschen erleben mussten, wuerde ich wirklich erwarten, dass die Bundesebene Verantwortung uebernimmt und sich mit den Opfern, die sich ja organisiert haben und eine Sprecherin haben, ins Benehmen setzt und nachfragt: Was fehlt euch eigentlich, und was koennen wir tun? Denn wir alle sind fuer diese Menschen und das Schicksal, das sie erlebt haben, verantwortlich.
Abschliessend will ich etwas zum Mietrecht sagen. Wir warten immer noch, und dabei hatten Sie gross angekuendigt, dass die Verbesserungen im Mietrecht vor der Sommerpause kommen sollen. Ja, wo haengt’s denn? Man liest Berichte, wonach es in irgendeiner Ressortabstimmung bei der Union haengt. Da frage ich mich: Warum halten Sie sich eigentlich zurueck? Herr Seehofer hat doch vorgemacht, wie man agieren muss, um in dieser Regierung zu seinem Recht zu kommen.
Da wuerde ich mir von der SPD ein bisschen mehr Aufstand wuenschen, statt jetzt Seehofer mit zu unterstuetzen.
Ja, fuers Mietrecht muessten Sie so kaempfen. Ich will die Ministerin kaempfen sehen. Das schuldet sie den Mieterinnen und Mietern in Deutschland und vor allem in Berlin.
Danke schoen.