Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunaechst einmal moechte ich das Gemeinsame betonen: Alle Fraktionen, die hier im Haus sitzen - ich schliesse wirklich alle ein -, haben ein Interesse daran, dass sich die Situation der Pflege in Deutschland verbessert.
Es gibt zwei grosse Problemkomplexe: die Krankenpflege und die Altenpflege. In der Krankenpflege ist es in Deutschland so, dass ungefaehr eine Krankenpflegekraft auf 10 bis 15 Betten kommt. In den skandinavischen Laendern und in den USA hat man einen Standard von 1 : 3 bis 1 : 5. Das heisst, uns fehlt im Prinzip die Haelfte der Pflegekraefte, die wir braeuchten, wenn wir so pflegen wollten wie in den skandinavischen Laendern oder wie in den USA.
Wir wissen aus Studien, dass eine gute Versorgung durch Pflegekraefte die Sterblichkeit in Krankhaeusern beeinflusst. Wir wissen, dass dieser Einfluss sogar groesser ist als der Einfluss der Ärzte. Grob gesprochen: Wenn ich gegenueberstelle, wie viel Ärzte in einer Klinik pro Patient zur Verfuegung stehen und wie viele Pflegekraefte, dann ist festzustellen: Die Rate der Pflegekraefte hat einen groesseren Einfluss auf das Wohlergehen der Patienten. Das hat uns als Ärzte und auch als Wissenschaftler ueberrascht. Die Pflege ist tatsaechlich sehr bedeutsam. Daher ist es wichtig, die Gemeinsamkeiten zu betonen. Uns fehlen in der Krankenpflege etwa 30 000 bis 100 000 Pflegekraefte. Das ist die Situation. Daran ist nichts zu drehen. Wir muessen daher jedes Jahr neue Gesetze zur Pflege verabschieden.
Die Pflege ist ein Dauerthema. Wenn wir Anschluss an die Laender finden wollen, die uns im Bereich Pflege deutlich ueberlegen sind, muessen wir jedes Jahr Gesetze beschliessen. Das haben wir auch in der vergangenen Legislaturperiode gemacht. Ich will nicht jedes einzelne Gesetz nennen. Herr Riebsamen hat schon etwas dazu gesagt.
Man darf unsere Erfolge nicht kaputt reden, aber klar ist: Die Massnahmen reichen noch lange nicht. Das ist ganz klar.
Deshalb muessen wir in dieser Legislaturperiode mehr unternehmen. Wir muessen das betonen, was wir gemeinsam erreichen wollen und nicht das, was noch fehlt.
Erstens. Es ist dringend notwendig, die Ausbildung zu verbessern. Hier haben wir einen wichtigen Schritt gemacht, aber eine entsprechende Ausbildungsordnung fehlt noch. Sie muss noch kommen.
Zweitens. Wir muessen die Tarife voll weitergeben. Wenn also die Tarife in der Pflege steigen, dann muss sich das in den Budgets der Krankenhaeuser vollumfaenglich wiederfinden.
Das war einer der wenigen positiven Sozialaspekte in den Sondierungsergebnissen. Das muss hier gewuerdigt werden. Das sollten wir gemeinsam weiterverfolgen.
In den Fallpauschalen muss die Pflege gesondert ausgewiesen werden.
Der springende Punkt ist, dass die Pflege nur dann abgerechnet werden kann, wenn sie auch nachgewiesen wird. Die Krankenhaeuser, die Pflegestandards nicht nachweisen, duerfen die komplette Fallpauschale nicht abrechnen. Das ist der richtige Weg.
Schliesslich brauchen wir auf die Fachabteilungen bezogene Pflegeschluessel. Mit dem, was Herr Weinberg eben vorgeschlagen hat, hat er sich auf Kalifornien bezogen. Diesen Schluessel hat Kaiser Permanente fuer Kalifornien entwickelt. Es hat zehn Jahre gedauert, bis dieser Anhaltsschluessel stand. Das ist kein verbindlicher Schluessel, sondern der Schluessel, nach dem die Krankenhaeuser in Kalifornien miteinander verglichen werden: Wer erfuellt die Quote und wer nicht? Das ist aber kein verbindlicher Mindeststandard. Das heisst, wenn ich den Standard nicht einhalte, gibt es keine Sanktionierung. Das ist aus meiner Sicht der falsche Weg. Wir brauchen einen sanktionierbaren Weg. Wir brauchen tatsaechlich einen Mindeststandard. Obwohl das nach weniger klingt, ist es mehr; denn wer den Mindeststandard nicht einhaelt, dem kann ich wegen eines Qualitaetsproblems die Fallpauschale kuerzen. Somit ist das, was nach weniger klingt - Mindeststandards -, in der Umsetzung mehr. Und das sagt jemand, der zehn Jahre in den USA gelebt hat. Wir muessen daher fuer einen Mindeststandard kaempfen, der verbindlich ist und eingehalten werden muss, wenn man die volle Pauschale abrechnen will.
Vielen Dank.
