Frau Kollegin Malsack-Winkemann - es ist uebrigens interessant, dass ich mich hier zu Wort melde und nicht die Kollegen der Grossen Koalition -, nachdem Sie sich mehrfach zum Thema Deckungsvermerke verausgabt haben, sage ich es jetzt noch einmal fuer alle - wir haben das im Haushaltsausschuss mehrfach besprochen -: Die Deckungsvermerke hat nicht das Haus erfunden - die Übertragbarkeit zwischen einzelnen Titeln ist in § 20 Absatz 2 Bundeshaushaltsordnung geregelt -, sondern das haben wir, die Politiker, in die Bundeshaushaltsordnung eingefuehrt, weil wir damit eine gewisse Flexibilitaet in der Verwaltung zusichern wollten, um die Effizienz und die Effektivitaet der Haushaltsmittel zu gewaehrleisten, damit es am Ende des Jahres eben nicht zu dem beruehmten Dezemberfieber kommt und damit Mittel nicht verfallen. Zeitgleich geht damit eine Wirtschaftlichkeitspruefung einher.
Jetzt koennen Sie natuerlich so tun, als sei das ein Riesenproblem. Aber, erstens, im Etat des Auswaertigen Amtes, der sich auf etwa 5,5 Milliarden Euro belaeuft, sind im Haushaltsverfahren im vergangenen Jahr gerade mal 2 Millionen Euro ueber einen Deckungsvermerk woandershin uebertragen worden. Das ist ein verhaeltnismaessig kleiner Ansatz; das muss man in diesem Rahmen sehen.
Zweitens wird das Auswaertige Amt selbstverstaendlich vom Bundesrechnungshof ueberprueft. Bisher liegen uns ueberhaupt keine Anhaltspunkte dafuer vor, dass da irgendwie falsch oder unverantwortlich gehandelt wurde.
Drittens wundere ich mich, dass Sie sich sowohl im Haushaltsausschuss als auch im Rechnungspruefungsausschuss dazu so gar nicht zu Wort melden, obwohl Ihnen das so wichtig ist. Das zeigt mir, dass Sie zwar gerne darueber motzen, aber das nicht wirklich ernst meinen.