Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden hier ueber den Etat der zivilen Friedenspolitik und der Diplomatie. Es ist bei den Vorrednern eindeutig klar geworden, worum es geht. Wir brauchen die Diplomatie. Wir brauchen sie auf der internationalen Buehne. Wir brauchen sie besonders in dieser komplexen, unuebersichtlichen Weltlage, Beispiele dazu sind gefallen: der Brexit, die neue geopolitische Rolle der USA, die humanitaeren Krisen oder die Tatsache, dass weltweit fast 70 Millionen Menschen auf der Flucht sind. Laut UNICEF ist mehr als jeder zweite Fluechtling weltweit ein Kind, ein Minderjaehriger, ein unter 18 Jaehriger. Das bringt uns in neue Verantwortung.
Der Syrien-Krieg, die Ukraine-Krise, all das ist etwas, wo wir uns in unserer Verantwortung angesprochen fuehlen muessen. Deshalb brauchen wir auch das Auswaertige Amt; denn die Diplomaten dort sind unsere Kraefte, die uns nicht nur vom Ausland berichten, sondern natuerlich auch unsere Werte nach aussen tragen und dort fuer uns gute Arbeit machen. Ich finde, es ist auch an der Zeit, einmal ein Dankeschoen auszusprechen fuer die gute Arbeit, die in Ihrem Haus, Herr Minister, im Inland wie im Ausland geleistet wird.
An die AfD gerichtet muss ich sagen: Sie zielen ja die ganze Zeit darauf ab, die Stiftungen abzuschaffen. Sie sagen: „Die Stiftungen sind unrecht“, oder was auch immer Sie da im Kopf haben. Jedenfalls: Sie wollen die Stiftungen abschaffen. Mich wundert das ein bisschen; denn gleichzeitig gruenden Sie doch selber eine Stiftung.
Jetzt kann man daraus entnehmen: Sie werden niemals im Ausland eine Stiftung aufmachen. Das ist gut fuer die Welt. Bleiben Sie dabei!
Ich finde die Arbeit der Stiftungen, die ich kenne, wichtig: Ja, sie setzen sich fuer Demokratisierung ein, sie setzen sich fuer unsere Werte ein. Ich bin Verfassungspatriotin genug - und von Tag zu Tag werde ich durch Ihre Reden noch verfassungspatriotischer -, um diese Demokratie und diese Werte staerker zu verteidigen und an dieser Stelle auch die Stiftungen zu verteidigen. Wir brauchen mehr von ihrer Arbeit und nicht weniger - im Sinne der Aufklaerung und eines modernen Staates.
Jetzt sind wir uns alle einig ueber die Wichtigkeit der Diplomatie in der Welt. Da klatschen auch alle; das finde ich super. Aber bei der Etatplanung sind wir uns, ehrlich gesagt, nicht mehr einig. Warum? Wenn wir das Gesagte fuer richtig halten, dann koennen Sie doch nicht in der Finanzplanung fuer die kommenden Jahre die Ansaetze senken und weniger Mittel fuer das Auswaertige Amt ausgeben - ganz im Gegenteil: Weil die Herausforderungen steigen, muessten die Mittel in diesem Etat auch steigen. Die Ausgaben fuer zivile Aussenpolitik und Entwicklungshilfe sind ja laut Koalitionsvertrag an die Hoehe des Militaeretats gebunden. Jetzt stellen wir fest: Der Militaeretat steigt, die anderen beiden muessen sich in Bescheidenheit ueben. Das passt nicht. Das ist falsch. Das kann nicht die Rolle Deutschlands sein.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel, zu was es fuehrt, wenn Sie so weitermachen: Das Auswaertige Amt erhaelt nur eine minimalste Steigerung bei den Personalmitteln. Ja, Sie erhalten neue Stellen; aber dabei geht es auch um die Erledigung sehr vieler Pflichtaufgaben, die ohnehin angefallen waeren.
Dabei benoetigten Sie mittelfristig alleine 500 neue Stellen fuer den Bereich der Personalreserve. Worum geht es bei der Personalreserve? Gemeint sind Bedienstete, die wir ad hoc einsetzen koennen, um Überlastungen im Ausland, zum Beispiel bei Pass- und Visastellen, ausgleichen zu koennen. Wir brauchen diese Menschen. Übrigens wissen wir genau, wo die Stellen gebraucht werden, welchen Auftrag sie haben, welche Aufgaben sie uebernehmen.
Fuer die Personalreserve bekommen Sie, Herr Maas, aber keine einzige Stelle zugebilligt. Dann haben wir andererseits das sogenannte Heimatministerium, und da wissen wir eigentlich nicht, was die Leute machen sollen, welchen Auftrag sie haben sollen, womit sie beschaeftigt sein sollen. Trotzdem bekommt die Heimatabteilung fast 100 neue Stellen.
Finde den Fehler!
Die einen wuessten, woran sie arbeiten sollen. Die anderen haben keine Ahnung davon, bekommen aber die Stellen. Finde den Fehler! Ich finde, hier verkommt Personalpolitik zu symbolischer Machtpolitik. Das ist zu teuer. Das ist ignorant. Das ist selbstvergessen.
Da gibt es ueberhaupt keine Idee, worum es geht. Da, finde ich, muessen wir noch einmal nachhaken.
Zur Auswaertigen Kultur- und Bildungspolitik haben wir vieles gesagt; aber, ehrlich gesagt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, dass die Mittel dafuer am Freitag, wenn der Haushaltsentwurf fuer 2019 kommt, immer noch in mindestens gleicher Hoehe im Etat fuer das naechste Jahr stehen werden. Meine Angst ist, dass wir Haushaelter beim Haushalt fuer das naechste Jahr von neuem anfangen muessen, dafuer zu kaempfen. Ich faende das schade; denn wenn es alle gut finden, dann sollte die Auswaertige Kultur- und Bildungspolitik auch angemessen etatisiert werden.
Wir werden beim Etat 2019 ueber Personal reden, ueber Auswaertige Kultur- und Bildungspolitik, ueber humanitaere Hilfe und die Spending Review zwischen Entwicklungsministerium und dem Auswaertigen Amt. Wir sollten aber auch dringend darueber reden, wie wir den UNHCR besser ausstatten; denn fuer all das, was die Regierung sich fuer den UNHCR vornimmt, ist dieser ueberhaupt nicht vorbereitet. Gerade durch unsere Haushaltspolitik setzen wir starke Bedingungen: Wir gehen nicht so stark in die ungebundenen Beitraege, aber gerade die ungebundenen Beitraege staerken den UNHCR in seiner Arbeit, damit er tatsaechlich auf Krisen reagieren kann,
sodass er flexibel ist, er schnell ist, vor Ort ist und den Fluechtlingen hilft. Was die ungebundenen Beitraege angeht: Das tun Sie, wie gesagt, nicht genug. Es ist mein persoenliches Ziel, Herr Minister, dass wir da staerker mit hineingehen.
Ein Letztes. Zur Colonia Dignidad gibt es jetzt einen Bericht der Bundesregierung. Darin steht, eine rechtliche Verpflichtung Deutschlands sei nicht gegeben. Aber eine moralische Verpflichtung haben wir schon.
Dazu hat der Bundestag eine Entscheidung getroffen - und ich finde, im Haushalt muss das dann auch nachvollzogen werden. Auch das ist ein Auftrag - mindestens fuer den Etat 2019.
Vielen Dank.
Frau Kollegin Malsack-Winkemann - es ist uebrigens interessant, dass ich mich hier zu Wort melde und nicht die Kollegen der Grossen Koalition -, nachdem Sie sich mehrfach zum Thema Deckungsvermerke verausgabt haben, sage ich es jetzt noch einmal fuer alle - wir haben das im Haushaltsausschuss mehrfach besprochen -: Die Deckungsvermerke hat nicht das Haus erfunden - die Übertragbarkeit zwischen einzelnen Titeln ist in § 20 Absatz 2 Bundeshaushaltsordnung geregelt -, sondern das haben wir, die Politiker, in die Bundeshaushaltsordnung eingefuehrt, weil wir damit eine gewisse Flexibilitaet in der Verwaltung zusichern wollten, um die Effizienz und die Effektivitaet der Haushaltsmittel zu gewaehrleisten, damit es am Ende des Jahres eben nicht zu dem beruehmten Dezemberfieber kommt und damit Mittel nicht verfallen. Zeitgleich geht damit eine Wirtschaftlichkeitspruefung einher.
Jetzt koennen Sie natuerlich so tun, als sei das ein Riesenproblem. Aber, erstens, im Etat des Auswaertigen Amtes, der sich auf etwa 5,5 Milliarden Euro belaeuft, sind im Haushaltsverfahren im vergangenen Jahr gerade mal 2 Millionen Euro ueber einen Deckungsvermerk woandershin uebertragen worden. Das ist ein verhaeltnismaessig kleiner Ansatz; das muss man in diesem Rahmen sehen.
Zweitens wird das Auswaertige Amt selbstverstaendlich vom Bundesrechnungshof ueberprueft. Bisher liegen uns ueberhaupt keine Anhaltspunkte dafuer vor, dass da irgendwie falsch oder unverantwortlich gehandelt wurde.
Drittens wundere ich mich, dass Sie sich sowohl im Haushaltsausschuss als auch im Rechnungspruefungsausschuss dazu so gar nicht zu Wort melden, obwohl Ihnen das so wichtig ist. Das zeigt mir, dass Sie zwar gerne darueber motzen, aber das nicht wirklich ernst meinen.
