Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! „Tragen Sie Europa im Herzen“, das rief mir kürzlich ein Bürger auf einer Veranstaltung in Gera zu. Tragen Sie Europa im Herzen. – Er meint die eigentlich schöne Idee des Friedens durch Zusammenarbeit, des kulturellen Austauschs des gemeinsamen Handelns.

Und er hat recht.

Doch die Wahrheit ist: Die EU ist all das nicht mehr. Europäische Zusammenarbeit wurde ersetzt durch Richtlinien und Verordnungen aus Brüssel. Die Kommission hat zuerst die Glühlampe, dann das Bleigießen verboten und vergeht sich neuerdings an Wattestäbchen, Strohhalmen und dem Dieselmotor.

Migranten will sie zwangsansiedeln, völlig egal, ob das Land das will oder nicht. So was heißt, wie wir gelernt haben, „Solidarität“.

Was fordern Pro-EU-Parteien wie die Grünen für die Zukunft ein? Man schaut in den Antrag und liest: Man will einen Zukunftsfonds, ein Stabilisierungsbudget, einen Europäischen Währungsfonds, eine Bankenunion mit Abwicklungsfonds, eine soziale Dimension der Wirtschafts- und Währungsunion, einen europäischen Chefkommissar. Sie erkennen es? Die Zukunft der EU wird nicht darin gesehen, Werte oder Zusammenarbeit zu leben. Hauptsache, es gibt Fonds und Budgets, in die Deutschland einzahlt und die ein Kommissar verteilt. Aus der einstigen Gemeinschaft der friedvollen Zusammenarbeit ist eine traurige und teure Schicksals- und Haftungsunion für die Fehler und die Misswirtschaft verschuldeter Länder geworden.

Und so befindet sich die Europäische Union verdientermaßen in der größten Krise ihrer Existenz.

Die EU ist in einer wirtschaftlichen Krise, weil der Euro nicht funktioniert und die Fantasie einer Einheitswährung, die es auch nie in der ganzen Union geben wird, an der Realität der unterschiedlichen Wirtschaftsräume scheitert.

Die Folgen der massiven Über- oder Unterbewertung sind in vielen Gegenden Europas Arbeitslosigkeit, Armut, Lohndumping, absurde Verschuldung und schließlich die Forderung, die einen Staaten sollten für die Fehler der anderen haften. Eine der zahlreichen Fehlleistungen von Angela Merkel war die Aussage: „Scheitert der Euro, dann scheitert Europa.“ Die Wahrheit ist: Die EU scheitert, gerade auch weil es den Euro gibt.

Die EU ist vor allem aber in einer demokratischen Krise. Macron, Juncker und nun auch Merkel versuchen, eine immer stromlinienförmigere Union zu formieren, die nationale Identitäten nivelliert und dabei den politischen Willen vieler Menschen in Europa verletzt. Die deutsch-französische Freundschaft wird dazu missbraucht, dies voranzutreiben.

Eigentlich sollte die Kommission nichts anderes tun, als gemeinsame Projekte zu überwachen und ein paar Richtlinien zu erlassen. Mittlerweile werden die Mitgliedstaaten von der EU jährlich mit über 400 Rechtsetzungsakten mit Gesetzescharakter gepeinigt.

Führungsfiguren wie Jean-Claude Juncker agieren zunehmend politisch und wollen regieren, immer mehr in die Souveränität der Länder hinein, obwohl sie nie jemand demokratisch gewählt hat.

Juncker und Macron sind Sonnenkönige einer pervertierten europäischen Idee, und die FDP ist deren Prinzessin, wie sie durch ihren Antrag eindrucksvoll beweist.

Das Modell einer überbordenden, undemokratischen EU scheitert vor unseren Augen. Tragen wir die ursprüngliche Idee europäischer Freundschaft im Herzen! Erinnern wir uns an den Élysée-Vertrag und an die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft von 1957 – eine herausragende Leistung! Man hatte vereinbart, sich abzusprechen, regelmäßig miteinander zu reden, Austauschprogramme einzurichten.

– Wir waren dafür bzw. uns gab es noch gar nicht.

Man schuf eine Zollunion und einen Binnenmarkt zum Wohle aller. Aber kein Staat griff in die Angelegenheiten des anderen Staates ein. Europäische Zusammenarbeit bedeutete Austausch statt Bevormundung, Pluralismus statt Hegemonie, Stärke aus Vielfalt – in varietate concordia. Die Fonds und Budgets waren klein, die Wirtschaft war groß und stark. Selbst meine Großmutter hatte schon französische Gastschüler bei sich. Das war europäisch; das war gut.

Gestalten wir wieder ein Europa der Zusammenarbeit souveräner Nationen, europäische Freundschaft nach dem Vorbild der Römischen Verträge, mit Binnenmarkt, Freihandel, Zollunion und weitgehender Freizügigkeit – außer in die Sozialsysteme –,

eine Gemeinschaft der Freundschaft, in der man eine gemeinsame politische Stimme stets suchen und zu finden versuchen sollte, in der aber eine demokratische Kultur des Dissenses und des Diskurses gelebt werden kann,

eine Gemeinschaft, in der die Nationen entscheiden und die Kontrolle behalten, ein Europa der Freiheit und nicht der Bevormundung! Das wäre eine Chance für eine großartige Europäische Gemeinschaft.

Weniger EU ist mehr Europa. Tragen wir das im Herzen!
Frau Praesidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! „Tragen Sie Europa im Herzen“, das rief mir kuerzlich ein Buerger auf einer Veranstaltung in Gera zu. Tragen Sie Europa im Herzen. - Er meint die eigentlich schoene Idee des Friedens durch Zusammenarbeit, des kulturellen Austauschs des gemeinsamen Handelns.
Und er hat recht.
Doch die Wahrheit ist: Die EU ist all das nicht mehr. Europaeische Zusammenarbeit wurde ersetzt durch Richtlinien und Verordnungen aus Bruessel. Die Kommission hat zuerst die Gluehlampe, dann das Bleigiessen verboten und vergeht sich neuerdings an Wattestaebchen, Strohhalmen und dem Dieselmotor.
Migranten will sie zwangsansiedeln, voellig egal, ob das Land das will oder nicht. So was heisst, wie wir gelernt haben, „Solidaritaet“.
Was fordern Pro-EU-Parteien wie die Gruenen fuer die Zukunft ein? Man schaut in den Antrag und liest: Man will einen Zukunftsfonds, ein Stabilisierungsbudget, einen Europaeischen Waehrungsfonds, eine Bankenunion mit Abwicklungsfonds, eine soziale Dimension der Wirtschafts- und Waehrungsunion, einen europaeischen Chefkommissar. Sie erkennen es? Die Zukunft der EU wird nicht darin gesehen, Werte oder Zusammenarbeit zu leben. Hauptsache, es gibt Fonds und Budgets, in die Deutschland einzahlt und die ein Kommissar verteilt. Aus der einstigen Gemeinschaft der friedvollen Zusammenarbeit ist eine traurige und teure Schicksals- und Haftungsunion fuer die Fehler und die Misswirtschaft verschuldeter Laender geworden.
Und so befindet sich die Europaeische Union verdientermassen in der groessten Krise ihrer Existenz.
Die EU ist in einer wirtschaftlichen Krise, weil der Euro nicht funktioniert und die Fantasie einer Einheitswaehrung, die es auch nie in der ganzen Union geben wird, an der Realitaet der unterschiedlichen Wirtschaftsraeume scheitert.
Die Folgen der massiven Über- oder Unterbewertung sind in vielen Gegenden Europas Arbeitslosigkeit, Armut, Lohndumping, absurde Verschuldung und schliesslich die Forderung, die einen Staaten sollten fuer die Fehler der anderen haften. Eine der zahlreichen Fehlleistungen von Angela Merkel war die Aussage: „Scheitert der Euro, dann scheitert Europa.“ Die Wahrheit ist: Die EU scheitert, gerade auch weil es den Euro gibt.
Die EU ist vor allem aber in einer demokratischen Krise. Macron, Juncker und nun auch Merkel versuchen, eine immer stromlinienfoermigere Union zu formieren, die nationale Identitaeten nivelliert und dabei den politischen Willen vieler Menschen in Europa verletzt. Die deutsch-franzoesische Freundschaft wird dazu missbraucht, dies voranzutreiben.
Eigentlich sollte die Kommission nichts anderes tun, als gemeinsame Projekte zu ueberwachen und ein paar Richtlinien zu erlassen. Mittlerweile werden die Mitgliedstaaten von der EU jaehrlich mit ueber 400 Rechtsetzungsakten mit Gesetzescharakter gepeinigt.
Fuehrungsfiguren wie Jean-Claude Juncker agieren zunehmend politisch und wollen regieren, immer mehr in die Souveraenitaet der Laender hinein, obwohl sie nie jemand demokratisch gewaehlt hat.
Juncker und Macron sind Sonnenkoenige einer pervertierten europaeischen Idee, und die FDP ist deren Prinzessin, wie sie durch ihren Antrag eindrucksvoll beweist.
Das Modell einer ueberbordenden, undemokratischen EU scheitert vor unseren Augen. Tragen wir die urspruengliche Idee europaeischer Freundschaft im Herzen! Erinnern wir uns an den Élysée-Vertrag und an die Europaeische Wirtschaftsgemeinschaft von 1957 - eine herausragende Leistung! Man hatte vereinbart, sich abzusprechen, regelmaessig miteinander zu reden, Austauschprogramme einzurichten.
- Wir waren dafuer bzw. uns gab es noch gar nicht.
Man schuf eine Zollunion und einen Binnenmarkt zum Wohle aller. Aber kein Staat griff in die Angelegenheiten des anderen Staates ein. Europaeische Zusammenarbeit bedeutete Austausch statt Bevormundung, Pluralismus statt Hegemonie, Staerke aus Vielfalt - in varietate concordia. Die Fonds und Budgets waren klein, die Wirtschaft war gross und stark. Selbst meine Grossmutter hatte schon franzoesische Gastschueler bei sich. Das war europaeisch; das war gut.
Gestalten wir wieder ein Europa der Zusammenarbeit souveraener Nationen, europaeische Freundschaft nach dem Vorbild der Roemischen Vertraege, mit Binnenmarkt, Freihandel, Zollunion und weitgehender Freizuegigkeit - ausser in die Sozialsysteme -,
eine Gemeinschaft der Freundschaft, in der man eine gemeinsame politische Stimme stets suchen und zu finden versuchen sollte, in der aber eine demokratische Kultur des Dissenses und des Diskurses gelebt werden kann,
eine Gemeinschaft, in der die Nationen entscheiden und die Kontrolle behalten, ein Europa der Freiheit und nicht der Bevormundung! Das waere eine Chance fuer eine grossartige Europaeische Gemeinschaft.
Weniger EU ist mehr Europa. Tragen wir das im Herzen!
