Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In unserem Bildungs- und Forschungssystem gibt es strukturelle Probleme, die wir seit vielen Jahren kennen, aber nicht wirklich gut in den Griff bekommen. Dazu gehoert - das muss man ehrlicherweise einraeumen -, dass der Bildungserfolg in Deutschland mehr als in anderen europaeischen Laendern von der Herkunft der Kinder abhaengt. Das heisst, der wahrscheinliche Bildungserfolg eines Kindes, das sich seine Eltern ja nicht aussuchen kann, ist durch seine Herkunft gepraegt. Das ist ungerecht. Das ist eine enorme Verschwendung von Ressourcen, von Talent, unserer einzigen Rohstoffquelle, was langfristig die Demokratie aushoehlen kann, weil es niemandem zu erklaeren ist, weder den Betroffenen noch den Eltern. Insofern glaube ich, dass wir den Schwerpunkt unserer Arbeit zunaechst auf eine bessere Foerderung der Kinder legen muessen; denn die Kinder sind diejenigen, die langfristig darueber bestimmen werden, ob wir eine Zukunft haben, ob das Land sich gut oder schlecht entwickelt.
Das Bildungssystem hat am Anfang und am Ende Schwaechen. Ich bin selbst Wissenschaftler und lese jeden Tag wissenschaftliche Studien; ich gehe nach wie vor meiner wissenschaftlichen Leidenschaft nach. In den Bereichen der Biotechnologie und der Medizin ist es traurigerweise so, dass ich bei meiner oft viele Stunden dauernden Lektuere nicht auf eine einzige deutsche Studie treffe; das ist seit vielen Jahren so. Der Abstand zum Beispiel zu den Vereinigten Staaten ist groesser geworden. In der Medizin und in der Biotechnologie ist keine deutsche Universitaet unter den 40 am haeufigsten zitierten und am hoechsten gerankten wissenschaftlichen Einrichtungen. Die Charité, die groesste deutsche Universitaetsklinik in der Hauptstadt, belegt lediglich den 300. Rang. Das heisst, wir sind in vielen Bereichen abgeschlagen. Der Abstand wird groesser. Das ist ein Thema, das man ernsthaft und ehrlich thematisieren muss.
Wenn wir dem begegnen wollen, dann brauchen wir das, was bei Frau Karliczek schon zur Sprache kam. Es ist vielleicht etwas abstrakt formuliert, aber wir brauchen einen nationalen Bildungsneubeginn, einen nationalen Bildungspakt. Wir brauchen nationale Bildungsstandards. Wir muessen uns in allen Bereichen die Frage stellen: Wie koennen wir das nationale Bildungs- und Forschungsniveau weiterentwickeln, um langfristig konkurrenzfaehig zu sein?
Das beginnt mit der Schule. Ich bin mit Ihnen, Herr Froemming, einer Meinung. Die Studie, die Sie eben zitiert haben, hat gezeigt, dass der Leistungserfolg der Schueler nicht von der Bildung abhaengt. Darum geht es aber auch nicht. Es geht darum, mit der Digitalisierung die Kinder auf die Nutzung digitaler Produkte, Technologien, kuenstlicher Intelligenz und Robotik vorzubereiten.
Das heisst: Man darf den sokratischen Ansatz nicht gegen die Digitalkenntnis ausspielen. Wir brauchen den DigitalPakt; dafuer haben wir auch gekaempft. Es war problematisch, dass die Mittel nicht etatisiert waren. Aber es ist ein Erfolg, dass sich Olaf Scholz hier bewegt hat und wir jetzt die 2,4 Milliarden Euro aus dem Digitalfonds nutzen koennen. Wir werden sie nicht komplett fuer die Schulen einsetzen koennen; aber wir koennen einen entschleunigten Einstieg wagen. Das ist sehr wichtig, weil wir sonst in diesem Bereich nicht weiterkommen werden.
Wir muessen aber auch diejenigen foerdern, die das Bildungssystem bereits durchlaufen haben. Kuenstliche Intelligenz und Robotik werden dazu fuehren, dass viele Berufe zwar nicht verschwinden, aber durch die Unterstuetzung dieser Methoden ein Phaenomen erleben, das man „Deskilling“ nennt. Das heisst: Ich muss weniger qualifiziert sein, weil mir die kuenstliche Intelligenz hilft. - Das fuehrt zu einem massiven Qualifikations- und auch Einkommensverlust, weil mit weniger Qualifikation die gleiche Arbeit geleistet werden kann. Das betrifft alle Berufe, sogar den Beruf des Radiologen. Mittlerweile ist die kuenstliche Intelligenz einem erfahrenen Radiologen bei einigen Tumorerkrankungen ueberlegen; denn ein erfahrener Radiologe sieht den Tumor vielleicht 20- oder 30-mal im Laufe eines Monats, aber das Programm der kuenstlichen Intelligenz sieht ihn 10 000-mal beim Anlernen und danach jeden Tag und wird jedes Mal besser. Das werden wir in jedem Beruf erleben.
Wenn wir dem begegnen wollen, wenn wir den Vorteil, den wir derzeit haben, behalten wollen, der darin besteht, dass wir um unser duales System international beneidet werden und es wettbewerbsfaehig ist, dann muessen wir diejenigen, die jetzt im System sind, aufwerten. Diese Aufwertung ist nur moeglich, wenn wir in Weiterbildung, in Meisterschulung, in Meister-BAfoeG und Ausbildungsprogramme investieren. Wir duerfen diejenigen, die das Bildungssystem bereits durchlaufen haben, nicht zuruecklassen. Nur so werden wir langfristig den Anschluss behalten und unser gutes System verteidigen koennen.
Ich komme zum Schluss. Bei der Forschungsproblematik, ueber die ich am Anfang gesprochen habe, spielt eine gewisse Rolle, dass wir einen grossen Teil der Forschungsmittel, die wir zur Verfuegung haben, institutionell vergeben. Wir vergeben sie nicht fuer grosse, zukunftsorientierte Projekte, sondern an Einrichtungen. Ich bringe ein Beispiel: In England gibt es das UK-Biobank-Projekt, ein Projekt, das sich mit Gentechnik und Proteomik beschaeftigt. Allein in dieses Projekt fliessen jaehrlich 500 Millionen Euro, ueber einen Planungshorizont von zehn Jahren. Das ist nur moeglich, weil dort grosse Mittel zur Verfuegung stehen, die projektbezogen an Spitzeneinrichtungen verteilt werden koennen und nicht Institutionalisiert vergeben werden muessen. Darueber muessen wir nachdenken. In dem Bereich brauchen wir mehr Transparenz.
Ich bin selbst Forscher und stehe sozusagen eher am annehmenden Ende.

Die Art und Weise, wie die Mittel vergeben werden, ist fuer uns Forscher derzeit intransparent. Dort muessen wir Transparenz schaffen. Wir muessen mehr Mittel fuer langfristige Forschungsprojekte zur Verfuegung stellen. Wir muessen in jedem Bereich unseres Bildungssystems unter den Aspekten Gleichheit und Spitzentechnologie investieren.
Vielen Dank.
