Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein fast schon perfekter Verkehrshaushalt, den wir heute hier vorstellen koennen.
Lieber Kollege Reuther und lieber Kollege Holm, ich kann gewisse Ausfuehrungen nur darauf zurueckfuehren, dass Sie einfach noch nicht lange genug die Entwicklung hier in diesem Hause verfolgt haben.
Der dritte Verkehrsminister der CSU: Seit 2009 geht es in diesem Ressort mit CSU-Politik aufwaerts.
Investitionshochlauf, Brueckensanierung, mehr Geld bei der LuFV II, Bundesverkehrswegeplan: Lieber Kollege Gastel, da haben wir in der letzten Periode Hervorragendes geleistet.
Ich erinnere an unsere Umgehungsstrassen, an mehr Regionalisierungsmittel, an mehr Mittel fuer die Digitalisierung. Da sind wir mit einer Null gestartet. Jetzt haben wir Milliarden, die Trassenpreise gesenkt. Das ist in der mittelfristigen Finanzplanung bereits enthalten.
Wir setzen jetzt das um, was wir zugesagt haben. Auch den barrierefreien Ausbau kleiner Bahnhoefe und vieles mehr wollen wir fortsetzen. Die Kollegin Luehmann schaut mich ganz begeistert an.
Tolles haben wir geleistet in den letzten Jahren.
In Deutschland wird erneuert, in Deutschland wird saniert, in Deutschland wird modernisiert, und in Deutschland wird neu gebaut. Über all das freuen wir uns. Jetzt haben wir eine grosse Herausforderung: Baurecht schaffen. Daran werden wir jetzt arbeiten. Wir brauchen Planungsbeschleunigung. Wir wollen das Geld auf die Strasse, auf die Schiene, in die Wasserstrasse bringen. Das ist die Aufgabe dieser Legislaturperiode, und der stellen wir uns, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie mich noch eins zu den Themen Fahrverbote und Pendler sagen: Ja, das sind Ihre Fahrverbote.
Das ist Ihre Politik. Wir machen keine Verbotspolitik. Wir wollen die Menschen fahren lassen. Heute hat hier ein Verrat an den Pendlern stattgefunden, ein Verrat am laendlichen Raum, gerade von einer Partei, die sich ihres Einsatzes fuer den laendlichen Raum ruehmt. Wer die Mineraloelsteuer erhoehen will, lieber Kollege Holm, nach dem Motto „Wer viel faehrt, der zahlt mehr“, der belastet den laendlichen Raum, der macht Politik gegen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im laendlichen Raum. Das war der Verrat des Tages hier in diesem Haus.
Wir werden uns natuerlich in dieser Periode - Kollege Simon hat es bereits angesprochen - auch um regulatorische Fragen kuemmern muessen. Ich sage das ganz offen, da jetzt viele in den Urlaub fliegen: Wir muessen das Thema Luftsicherheitsgebuehren aktiv angehen. Da sind alle gefordert - wir und die Regierung. Wir wollen, dass Luftverkehr als ein Teil von Mobilitaet attraktiv und bezahlbar bleibt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lieber Bundesminister, lieber Andi Scheuer, ja, das neue Foerderprogramm fuer den Breitbandausbau kommt heute, und es kommt zum richtigen Zeitpunkt. Denn wir wollen den Infrastrukturwechsel von Kupfer auf Glasfaser. Lieber Kollege Herzog, wir wollen das Upgrade auch in diesem Bereich. Es ist wichtig, dass die Kommunen jetzt noch entscheiden koennen, welche Ausbauvariante sie waehlen. Pragmatisch zum Wohl vor Ort - das ist Politik, wie wir sie machen und wie wir sie als Verkehrs­politiker verstehen. Lieber Bundesminister, es war heute wirklich ein guter Tag fuer den Breitbandausbau.
Das Thema 5G wurde ebenfalls bereits angesprochen. Ich moechte es nur kurz unterstreichen: Ja, die fuenf Regionen sind prioritaer und wichtig. Aber was uns auch wichtig ist - daran haben wir die letzten Wochen gemeinsam mit den Bundeslaendern ganz intensiv gearbeitet -, ist die naechste Mobilfunkversteigerung. Strenge Versorgungsauflagen vorzusehen, um perspektivisch alle Verkehrswege mit 5G zu versorgen, das ist unser Auftrag, liebe Kolleginnen und Kollegen. 5G darf am Land nicht vorbeigehen. Jeder hat diesen Anspruch; jeder muss diesen Anspruch haben. Dafuer sind strenge Versorgungsauflagen wichtig. Lieber weniger Geld durch die Versteigerung und dafuer Teilhabe von allen, auch des laendlichen Raums, an 5G.
Das ist unsere Aufgabe der naechsten Wochen und Monate. Wir werden auch die, die unabhaengig sind, naemlich die Bundesnetzagentur, mit an diesen Ergebnissen messen. Lassen Sie uns erfolgreich weiterarbeiten.
Danke schoen.