Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! „Die Verbesserung der Situation auf dem Wohnungsmarkt“, unter dieser Überschrift steht der heutige Plenartag. Heute Morgen hat schon die Justizministerin ein Gesetz zur Verbesserung, zur Staerkung der Rechte von Mieterinnen und Mietern eingebracht, und ich kann heute ein Gesetz einbringen, durch das wir diese Situation veraendern, verbessern wollen. Dieser weitere Baustein ist das Gesetz zur steuerlichen Foerderung des Mietwohnungsneubaus.
Meine Damen und Herren, Mangel an bezahlbarem Wohnraum ist heute keineswegs mehr nur eine Situation, die geringverdienende Menschen in unserem Land betrifft. Nein, viel weitere Kreise sind davon mittlerweile betroffen, auch Menschen, von denen man denkt: Eigentlich haben sie doch ein auskoemmliches Einkommen. Selbst die haben heute insbesondere dann, wenn es sich um Personen mit einer Familie handelt, ein Problem, bezahlbaren Wohnraum zu finden. Dieses Problem gibt es nicht nur in den Ballungsraeumen; aber da ist die Situation natuerlich sehr angespannt.
Selbst wenn sie Wohnraum finden, dann ist es oftmals so, dass die Miete einen grossen Teil des Einkommens frisst. Damit muss Schluss sein. Menschen muessen wieder die Moeglichkeit haben, bezahlbaren Wohnraum zu finden. Deswegen ist es gut und richtig, dass diese Bundesregierung sich auf den Weg gemacht hat und eine Wohnraumoffensive vorlegt. Wir wollen naemlich 1,5 Millionen neue Wohnungen schaffen - zumindest wollen wir Beitraege dazu leisten, dass diese geschaffen werden -, damit die Menschen in diesem Land nicht an den Rand gedraengt werden, sondern wieder die Moeglichkeit haben, arbeitsplatznah eine bezahlbare Wohnung zu finden.
Das ist eine Aufgabe, die man nicht mit der Verabschiedung eines Gesetzentwurfs loest - allein heute liegen zwei Vorlagen dazu vor -, sondern noetig ist ein Strauss an Massnahmen. Dazu gehoert beispielsweise, dass der Bund auch Grundstuecke guenstig an die Laender abgibt, wenn diese dann darauf bezahlbaren, guenstigen Wohnraum schaffen. Die Mietpreisbremse habe ich schon angesprochen. Die Absenkung der Modernisierungsumlage ist ein Teil, aber eben auch das Gesetz, das ich Ihnen jetzt gerne vorstellen moechte - es sieht die Moeglichkeit einer Sonderabschreibung vor -, zaehlt dazu. Die Moeglichkeit der steuerlichen Foerderung durch eine Sonderabschreibung fuehrt dazu, dass neue Wohnungen geschaffen werden, dass neue Mietwohnungen geschaffen werden; denn nur wenn neue Wohnungen, neue Mietwohnungen geschaffen werden, kann die Nachfrage insgesamt gedeckt werden.
Meine Damen und Herren, durch die Einfuehrung dieser zeitlich befristeten Sonderabschreibung von jaehrlich 5 Prozent ueber vier Jahre setzen wir die erforderlichen Anreize fuer eine zeitnahe Investition. Allerdings muss auch klar sein, dass die Sonderabschreibung auf solche Baumassnahmen beschraenkt wird - beschraenkt dadurch, dass der Bauantrag oder auch die Bauanzeige zwischen dem 1. September 2018 und dem 31. Dezember 2021 gestellt bzw. eingereicht wird. Da geht es nicht darum, in irgendeiner Weise Leute zu drangsalieren, sondern es geht darum, Druck zu machen, damit zeitnah etwas geschieht. Man darf nicht auf irgendwelche Zeitraeume verschieben, sondern jetzt ist Handlungsbedarf, und deswegen gibt es diese zeitlichen Befristungen.
Meine Damen und Herren, um diesen Anreiz fuer bezahlbaren Mietraum, den sich dann Familien, Menschen mit mittlerem oder geringem Einkommen leisten koennen, zu schaffen, sieht der Gesetzentwurf, den ich Ihnen vorstelle, eine Grenze bei 3000 Euro je Quadratmeter Wohnflaeche bezogen auf die Herstellungskosten - die Grundstueckskosten sind hier nicht mit einzubeziehen - vor. Wenn die Kosten eines solchen Neubaus darueber laegen, dann waere er von dieser Foerderung ausgeschlossen. Das heisst, es geht nicht darum, Luxuswohnungen zu foerdern, sondern es geht darum, in diesem Preissegment dafuer zu sorgen, dass Menschen eine entsprechende Wohnung finden. Es geht auch nicht darum, innerhalb von bestehenden Haeusern, von bestehenden Gebaeuden eine Verlagerung zu foerdern. Nein, nur dann, wenn neue Wohnungen geschaffen werden, wenn also beispielsweise auf ein Dach aufgesetzt wird oder ein Anbau erfolgt, gibt es dafuer diese steuerliche Foerderung. Das ist uns ganz wichtig.
Was ein ganz wichtiger Aspekt in diesem Bereich ist: Diese neugeschaffenen Wohnungen muessen dann fuer zehn Jahre auch zu Wohnzwecken vermietet werden. Es kann also nicht sein, dass man sie nur fuer eine kurze Zeit vermietet, die steuerliche Foerderung nutzt und sie dann anderweitig verwendet; das geht nicht.
Ich glaube, das sind die richtigen Leitplanken, zwischen denen wir uns da bewegen, um einen weiteren Baustein zur Verbesserung der Situation auf dem Wohnungsmarkt zu schaffen.
Meine Damen und Herren, wir haben uns auch bemueht, schon fruehzeitig dafuer zu sorgen - denn unionsrechtliche Vorgaben sind bei solchen steuerlichen Foerderungen immer mit zu beruecksichtigen -, dass wir da entsprechend EU-rechtlicher Vorgaben auf der sicheren Seite sind. Das ist gelungen. Deswegen freue ich mich, jetzt in die Beratungen einsteigen zu koennen. Lassen Sie uns diese aber ebenfalls zuegig vorantreiben; denn die Zeit draengt. Die Menschen warten zu Recht dringend darauf, dass hier etwas ganz konkret geschieht.
Ich danke Ihnen fuer die Aufmerksamkeit.
