Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der heutigen Debatte ist ausgeführt worden, dass ohne Familiennachzug keine Integration möglich sei. Meine Fraktion geht von einer anderen Prämisse aus: Für CDU und für CSU ist Flüchtlingsschutz zunächst und vor allem Schutz auf Zeit, und der Familiennachzug muss sich dabei nach unseren Aufnahmemöglichkeiten richten.

Dies geschieht nicht aus einem Mangel an Mitgefühl, sondern wir weil wissen, dass Bundespräsident Gauck recht hatte, als er sagte: „Unser Herz ist weit. Aber unsere Möglichkeiten sind endlich.“

Der Umfang des Familiennachzugs zu Schutzberechtigten, mit dem Deutschland in den nächsten Jahren konfrontiert sein wird, kann nur mit einem mehr oder minder plausiblen Näherungswert beziffert werden, weil im Asylverfahren nicht erhoben wird, ob der Antragsteller über eine Familie im Ausland verfügt. Alle Berechnungen sind mit Unsicherheiten verbunden. Aber es steht fest, dass 2016/2017 deutlich mehr als 250000 Menschen als subsidiär schutzberechtigt anerkannt wurden und im Falle des Auslaufens der bestehenden Regelung Familienangehörige nachziehen könnten.

Der Deutsche Städte- und Gemeindebund hat immer wieder dargelegt, dass bereits die Belastungen durch den Nachzug zu unter die Bestimmungen der Genfer Flüchtlingskonvention fallenden Schutzberechtigten für die Kommunen außerordentlich hoch sind, und hat dementsprechend mehr als einmal an den Bundestag appelliert, die Aussetzung des Nachzugs zu subsidiär Schutzberechtigten zu verlängern.

Seinen Grund hat dies auch darin, dass leider eine ganze Reihe von Bundesländern von der Möglichkeit der Wohnsitzauflage keinen Gebrauch gemacht hat und sich Schutzbedürftige stark auf bestimmte Ballungsgebiete konzentrieren. Wir verlängern deshalb zunächst die Aussetzung und werden bis zum 31. Juli 2018 eine Neuregelung verabschieden, die künftig nur einen sehr begrenzten Nachzug aus humanitären Gründen vorsieht.

Deshalb sind wir auch anderer Auffassung als die Freien Demokraten. Wir glauben nicht, dass es der richtige Weg ist, zu sagen, wir muten allen Beteiligten einen weiteren zweijährigen Schwebezustand zu.

Das ist unzumutbar für die Flüchtlinge, das ist unzumutbar für die Kommunen. Wir sind nicht dafür gewählt worden, Dinge zu vertagen, sondern dafür, über Dinge zu entscheiden, und das werden wir in diesem Jahr tun.

Für uns ist auch die europäische Situation ein zentrales Argument. Es besteht keine völker- oder europarechtliche Verpflichtung, subsidiär Schutzberechtigten einen privilegierten Nachzug zu gewähren. Jeder Staat schafft sein eigenes Recht. Deshalb sieht etwa die Rechtslage in Österreich, in den Niederlanden, in Schweden, in Finnland oder Tschechien nur einen konditionierten Nachzug, zum Teil erst nach Ablauf einer längeren Frist, vor. Dasselbe gilt etwa für die Schweiz. Mit anderen Worten: Der privilegierte Familiennachzug wäre ein ganz wesentlicher Anreiz für eine Antragstellung in Deutschland. Das würde Asymmetrien in der Flüchtlingsverteilung in Europa vertiefen; es würde eine starke Magnetwirkung zulasten Deutschlands entfalten, und genau das wollen wir nicht.

Die Große Koalition hat konsequent und erfolgreich dafür gearbeitet, den Zustrom von Flüchtlingen deutlich zu senken. Wir wollen alles dafür tun, dass die Zahl der Flüchtlinge dauerhaft niedrig bleibt und die Zuwanderung auf ein Maß begrenzt wird, das die gesellschaftliche Akzeptanz und Integrationsfähigkeit nicht übersteigt. Deshalb wollen wir nicht, dass dies durch einen unbeschränkten Nachzug konterkariert wird.

Herzlichen Dank.
Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der heutigen Debatte ist ausgefuehrt worden, dass ohne Familiennachzug keine Integration moeglich sei. Meine Fraktion geht von einer anderen Praemisse aus: Fuer CDU und fuer CSU ist Fluechtlingsschutz zunaechst und vor allem Schutz auf Zeit, und der Familiennachzug muss sich dabei nach unseren Aufnahmemoeglichkeiten richten.
Dies geschieht nicht aus einem Mangel an Mitgefuehl, sondern wir weil wissen, dass Bundespraesident Gauck recht hatte, als er sagte: „Unser Herz ist weit. Aber unsere Moeglichkeiten sind endlich.“
Der Umfang des Familiennachzugs zu Schutzberechtigten, mit dem Deutschland in den naechsten Jahren konfrontiert sein wird, kann nur mit einem mehr oder minder plausiblen Naeherungswert beziffert werden, weil im Asylverfahren nicht erhoben wird, ob der Antragsteller ueber eine Familie im Ausland verfuegt. Alle Berechnungen sind mit Unsicherheiten verbunden. Aber es steht fest, dass 2016/2017 deutlich mehr als 250000 Menschen als subsidiaer schutzberechtigt anerkannt wurden und im Falle des Auslaufens der bestehenden Regelung Familienangehoerige nachziehen koennten.
Der Deutsche Staedte- und Gemeindebund hat immer wieder dargelegt, dass bereits die Belastungen durch den Nachzug zu unter die Bestimmungen der Genfer Fluechtlingskonvention fallenden Schutzberechtigten fuer die Kommunen ausserordentlich hoch sind, und hat dementsprechend mehr als einmal an den Bundestag appelliert, die Aussetzung des Nachzugs zu subsidiaer Schutzberechtigten zu verlaengern.
Seinen Grund hat dies auch darin, dass leider eine ganze Reihe von Bundeslaendern von der Moeglichkeit der Wohnsitzauflage keinen Gebrauch gemacht hat und sich Schutzbeduerftige stark auf bestimmte Ballungsgebiete konzentrieren. Wir verlaengern deshalb zunaechst die Aussetzung und werden bis zum 31. Juli 2018 eine Neuregelung verabschieden, die kuenftig nur einen sehr begrenzten Nachzug aus humanitaeren Gruenden vorsieht.
Deshalb sind wir auch anderer Auffassung als die Freien Demokraten. Wir glauben nicht, dass es der richtige Weg ist, zu sagen, wir muten allen Beteiligten einen weiteren zweijaehrigen Schwebezustand zu.
Das ist unzumutbar fuer die Fluechtlinge, das ist unzumutbar fuer die Kommunen. Wir sind nicht dafuer gewaehlt worden, Dinge zu vertagen, sondern dafuer, ueber Dinge zu entscheiden, und das werden wir in diesem Jahr tun.
Fuer uns ist auch die europaeische Situation ein zentrales Argument. Es besteht keine voelker- oder europarechtliche Verpflichtung, subsidiaer Schutzberechtigten einen privilegierten Nachzug zu gewaehren. Jeder Staat schafft sein eigenes Recht. Deshalb sieht etwa die Rechtslage in Österreich, in den Niederlanden, in Schweden, in Finnland oder Tschechien nur einen konditionierten Nachzug, zum Teil erst nach Ablauf einer laengeren Frist, vor. Dasselbe gilt etwa fuer die Schweiz. Mit anderen Worten: Der privilegierte Familiennachzug waere ein ganz wesentlicher Anreiz fuer eine Antragstellung in Deutschland. Das wuerde Asymmetrien in der Fluechtlingsverteilung in Europa vertiefen; es wuerde eine starke Magnetwirkung zulasten Deutschlands entfalten, und genau das wollen wir nicht.
Die Grosse Koalition hat konsequent und erfolgreich dafuer gearbeitet, den Zustrom von Fluechtlingen deutlich zu senken. Wir wollen alles dafuer tun, dass die Zahl der Fluechtlinge dauerhaft niedrig bleibt und die Zuwanderung auf ein Mass begrenzt wird, das die gesellschaftliche Akzeptanz und Integrationsfaehigkeit nicht uebersteigt. Deshalb wollen wir nicht, dass dies durch einen unbeschraenkten Nachzug konterkariert wird.
Herzlichen Dank.
