Vielen Dank. – Herr Minister, der weitaus größte Teil der Menschen mit Pflegebedarf, nämlich 75 Prozent, wird von Angehörigen in häuslicher Umgebung betreut. Diese pflegenden Angehörigen brauchen dringend mehr Unterstützung. Bei allem Verständnis dafür, dass jetzt die Coronakrise Ressourcen bindet: Aber diese große Gruppe der Bevölkerung ist physisch und psychisch enormen Belastungen ausgesetzt. Wie wollen Sie das im Koalitionsvertrag vereinbarte Ziel von mehr Unterstützung pflegender Angehöriger erreichen?Vielen Dank. – Herr Minister, der weitaus größte Teil der Menschen mit Pflegebedarf, nämlich 75 Prozent, wird von Angehörigen in häuslicher Umgebung betreut. Diese pflegenden Angehörigen brauchen dringend mehr Unterstützung. Bei allem Verständnis dafür, dass jetzt die Coronakrise Ressourcen bindet: Aber diese große Gruppe der Bevölkerung ist physisch und psychisch enormen Belastungen ausgesetzt. Wie wollen Sie das im Koalitionsvertrag vereinbarte Ziel von mehr Unterstützung pflegender Angehöriger erreichen?Ja, noch eine Nachfrage. – Wir haben ja dieses Thema hier im Parlament vor Weihnachten diskutiert. Da liegen die Vorschläge auf dem Tisch, gerade für eine Entbürokratisierung beispielsweise beim Entlastungsbudget. Könnte man das nicht doch jetzt ganz schnell umsetzen?Ja, noch eine Nachfrage. – Wir haben ja dieses Thema hier im Parlament vor Weihnachten diskutiert. Da liegen die Vorschläge auf dem Tisch, gerade für eine Entbürokratisierung beispielsweise beim Entlastungsbudget. Könnte man das nicht doch jetzt ganz schnell umsetzen?