Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben besonders am heutigen Tag die Verpflichtung, aus der Geschichte zu lernen. Die Ereignisse der letzten 100 Jahre zeigen, dass diese Erkenntnis nicht zu jedem Teil der deutschen Geschichte gegenwaertig war. Das politische Klima nach dem Ersten Weltkrieg war nicht von Versoehnung und Zusammenarbeit gepraegt, sondern vom Gedanken des Staerkeren und des Misstrauens. Es stand nicht Zusammenarbeit im Vordergrund, sondern die Frage: Wie kann ich selbst alleine stark bleiben? Die Geschichte hat gezeigt, dass dieser Weg falsch war.
Wir muessen aber auch daran erinnern, dass bereits nach dem Ersten Weltkrieg die ersten Pflanzen der Aussoehnung und der Friedensarbeit zwischen Deutschland und Frankreich entstanden sind, nicht nur durch Aristide Briand und Gustav Stresemann, die 1926 dafuer mit dem Friedensnobelpreis geehrt worden sind, sondern uebrigens auch durch Ferdinand Buisson und Ludwig Quidde, die 1927 den Friedensnobelpreis bekommen haben. Diese Bemuehungen waren - das ist bitter fuer unsere Geschichte - am Ende ohne Erfolg.
Wie sehr muessen wir uns das Glueck vor Augen fuehren, dass es gelungen ist, nach einem weiteren, noch viel grausameren Krieg die deutsch-franzoesische Aussoehnung zu einem erfolgreichen Ende zu bringen. Was hat das denn auf die Franzosen fuer einen Eindruck gemacht, dass sie sich mit Deutschland auseinanderzusetzen haben - einem Land, das den Nachbarn zweimal ueberfallen hat und durch das furchtbare Geschehnisse aufgetreten sind wie das Massaker von Oradour-sur-Glane, das wir niemals vergessen duerfen?
Es waren de Gaulle und Adenauer, zwei Staatsmaenner, die beide jeweils den Ersten und Zweiten Weltkrieg erleben mussten, die diese Aussoehnung auf den Weg gebracht haben. Aber diese Aussoehnung waere nicht moeglich gewesen ohne das franzoesische Volk. Es waere nicht moeglich gewesen ohne viele Menschen, die bereit waren, zu sagen: Plus jamais la guerre. - Und es waere nicht moeglich gewesen ohne die vielen Initiativen, die in den letzten 50, 60 Jahren entstanden sind, durch Staedtepartnerschaften und Schueleraustausche. Ich selbst bin Anfang der 90er-Jahre in Frankreich von meiner damaligen Gastfamilie sehr herzlich empfangen worden. Und das war nur 80 Kilometer von Oradour-sur-Glane entfernt. Mit dem gesamten historischen Wissen kann ich sagen, was es eigentlich fuer eine Gnade ist, dass wir das alles erleben duerfen. Deswegen sage ich heute ganz bewusst: Es ist ein Teil des gluecklichen Umstandes unserer Geschichte, dass die deutsch-franzoesische Freundschaft lebt und diese Aussoehnung gelungen ist.
Und ja, wir haben daraus die Verpflichtung, diese Freundschaft weiter zu vertiefen. Das beginnt mit der Sprache, damit, dass wir wieder staerker bereit sein muessen, die Sprache des Nachbarn zu lernen und zu sprechen - auf beiden Seiten des Rheins. Es beginnt damit, dass wir dafuer sorgen muessen, dass in den Schulen noch staerker aufeinander zugegangen wird. Es beginnt damit, dass wir Staedtepartnerschaften weiter pflegen. Es beginnt aber auch damit, dass sich die gewaehlten Parlamentarier in dieses Projekt noch staerker einbringen, die direkt vom Volk gewaehlten Vertreter Deutschlands und Frankreichs, und zwar nicht indem wir die anderen in Europa ausschliessen, sondern indem wir ein gutes Beispiel abgeben, dass Europa, dass Freiheit, dass Frieden und Sicherheit nur gemeinsam entstehen koennen.
Es geht nicht mehr um ein „Die einen gegen die anderen“, sondern die Frage ist einzig und allein: Wie koennen wir es gemeinsam besser machen fuer Frieden und fuer Freiheit in Europa? Das ist die wichtige Botschaft am heutigen Tag. Deswegen bin ich froh, dass wir naechstes Jahr dieses Parlamentsabkommen beraten und beschliessen werden.
Vielen Dank.