Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Beamtinnen und Beamten den Weg in die gesetzliche Krankenversicherung erleichtern“ klingt erst einmal ganz nett und harmlos.
- Es klingt aber auch nur so. - Wenn wir uns mit dem Inhalt dieses Antrages befassen, dann werden wir merken, dass das die Buechse der Pandora ist, meine Damen und Herren.
Denn der vergiftete Inhalt dieser Buechse soll vorbereiten auf den Einstieg in die Buergerversicherung. Das ist Ihr Ansinnen. Das hat Ihre Rede hier auch ganz klar gezeigt. Aber warum Buechse der Pandora? Es wuerde naemlich den Steuerzahler enorm viel Geld kosten und vor allen Dingen auch zu sehr viel zusaetzlicher Buerokratie fuehren, meine Damen und Herren. Aber das scheint Sie ja nicht zu interessieren. Hauptsache, die PKV wird ordentlich kleingemacht, weil es nicht in Ihr ideologisches Weltbild passt, dass wir hier eine private Vollversicherung haben, die den Menschen zur Verfuegung steht.
Noch einmal zur Klarstellung: Beihilfe und gesetzliche Krankenversicherung sind zwei voellig unterschiedliche Systeme, haben einen voellig unterschiedlichen Ansatz, meine Damen und Herren. Die Beihilfe zahlt ausschliesslich im Krankheitsfall. Fuer den Beamten, der krank ist, fallen also Beihilfekosten an. Die Zuschuesse fuer die gesetzliche Krankenversicherung werden im Gegensatz dazu jeden Monat entrichtet, also egal und voellig unabhaengig davon, ob der Beamte krank ist oder nicht. Ihr Modell, meine Damen und Herren, wuerde alle teuer zu stehen kommen. Bund, Laender und Kommunen muessten naemlich die Zeche zahlen und damit der Steuerzahler. Je nachdem, wie viele Beamte in Ihrem Modell wechseln oder sich dafuer entscheiden, wuerde das den Steuerzahler - das sind Zahlen, die in der „FAZ“ veroeffentlicht wurden - in zehn Jahren zwischen 3,2 Milliarden und 4,4 Milliarden Euro kosten.
Meine Damen und Herren, dafuer koennten wir zehn Jahre lang sehr viele Vollzeitpflegerinnen und Vollzeitpfleger in der Pflege bezahlen. Da waere das Geld besser angelegt als fuer diese Kosten.
Wegen dieser hohen Kosten, meine Damen und Herren, winken viele Bundeslaender ja auch dankend ab, wenn sie von Ihrem Modell hoeren. Hamburg setzt es um, aber alle anderen haben gesagt: Nein danke, lieber nicht. - Denn die Übernahme der Krankenversicherungsbeitraege ist ueber einen sehr langen Zeitraum erheblich teurer als die Beihilfe.
Sie begruenden Ihren Antrag unter anderem auch - das hat mich wirklich sehr geaergert - mit der Feststellung, dass Beamte mit Vorerkrankungen Probleme haetten, in die PKV einzutreten.
- Nein. - Das ist Unsinn bei Beamten. Jeder Beamtenanwaerter wird heute unabhaengig von seiner Vorerkrankung und seinem Gesundheitszustand in die PKV aufgenommen.
Meine Damen und Herren, fuer Neugeborene mit gesundheitlichen Problemen gilt Kontrahierungszwang, das heisst, sie muessen, wenn ein Elternteil in der privaten Versicherung ist, ohne Risikozuschlag in die Private aufgenommen werden.
Das haben Sie bewusst verschwiegen. Sie tun so, als wuerden Zuschlaege faellig werden. Das ist einfach falsch, meine Damen und Herren.
Selbst der Beamtenbund ist gegen Ihr Modell und aeussert sehr lautstark verfassungsrechtliche Bedenken. Die Kollegin Nicolaisen hat es schon angesprochen; ich nenne nur das verfassungsrechtliche Delegationsverbot als Stichwort. Aber auch die GKV moechte die Beamten am liebsten gar nicht haben, weil sie genau wissen, dass sie mit den wechselwilligen Beamten keine kostendeckenden Einnahmen erzielen werden.
Meine Damen und Herren, der ganze Antrag - das muessen wir wirklich sagen - zeigt ganz deutlich: Ihnen geht es doch gar nicht um eine Wahlfreiheit fuer Beamte.
- Nein. - Ihnen geht es einfach nur um die Schwaechung der PKV.
Darum geht es Ihnen. Es geht Ihnen um einen Einstieg in die Buergerversicherung, und am Ende lassen Sie Ihre ideologischen Wunschtraeume vom Steuerzahler bezahlen.
Das macht die FDP nicht mit. Das werden wir im Ausschuss auch so mit Ihnen diskutieren.
Vielen Dank.
