Sehr geehrter Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Wir sprechen heute ueber die Forderung, den Gebrauch von Pestiziden zu reduzieren. Wir sprechen ueber eine tickende Zeitbombe, ueber die Vernichtung der Natur, ueber Gesundheitsgefaehrdung. Und wir sprechen darueber, dass die Regierungsparteien in den letzten Jahren immer wieder vor der Agrarindustrie eingeknickt sind und nichts gegen die Vergiftung unserer Boeden unternommen haben.
Wir als Linke sagen: Damit muss endlich Schluss sein. Wir brauchen die Agrarwende - und zwar nicht irgendwann. Wir brauchen sie jetzt!
Die Linke haelt es fuer dringend geboten, den Einsatz von Pestiziden deutlich zu reduzieren, insbesondere den Gebrauch des Pflanzengiftes Glyphosat und der Neonicotinoide, der sogenannten Bienenkiller; denn Pestizide unterscheiden nicht zwischen Nuetzlingen und Schaedlingen.
Seit 1989 sind circa 80 Prozent unserer Insekten gestorben. An dieser Stelle schreien die Lobbyisten der Agrarindustrie in der Regel entsetzt auf und sagen: Das ist ja gar nicht nachgewiesen. Es gibt ganz viele Ursachen. Das muss man erst einmal in Ruhe untersuchen, bevor man handelt. - Ich moechte es einmal in aller Deutlichkeit sagen: Das sind Nebelkerzen, mit denen die Öffentlichkeit fuer dumm verkauft werden soll. Es gibt keine serioese Studie, die den Zusammenhang zwischen dem Pestizidgebrauch und dem Insektensterben abstreitet.
Natuerlich sind es immer mehrere Faktoren, die ein System irgendwann zum Kippen bringen. Aber das ist doch kein Grund, die Ursachen, auf die wir unmittelbar Einfluss nehmen koennen, nicht abzuschalten.
Kolleginnen und Kollegen, es geht uebrigens nicht nur um den unmessbaren Schaden am Ökosystem - also fuer die Welt, in der wir leben - durch den Verlust unserer Bienen, unserer Hummeln, der Schmetterlinge, der Nachtfalter und all der anderen Insekten; mit dem Verlust der Bienen und aller bestaeubenden Insekten verlieren wir auch unsere Unabhaengigkeit.
Ich bin Rechtsanwaeltin, und es gibt da einen Spruch, der lautet: Ein Anwalt arbeitet so manches Mal vergebens, aber niemals umsonst. - Bei den Bienen ist es genau andersrum; denn die Bienen arbeiten immer nuetzlich, und sie machen es vor allen Dingen umsonst.
Es ist kostenlos fuer alle. Wenn die Bienen weiter sterben, dann muessen wir diese Dienstleistung teuer einkaufen.
In China werden die Felder bereits manuell bestaeubt. Heerschaaren von Arbeitern schwaermen aus und bestaeuben die Pflanzen per Hand. In den USA gibt es sogenannte Wanderimkereien. Das klingt so niedlich, aber ist ein Millionengeschaeft. Riesige Trucks voller Bienenstoecke fahren Tausende von Kilometern durch das Land, von Feld zu Feld, gegen Cash - weil es nicht anders geht.
Meine Damen und Herren von Union und SPD, von der FDP und auch von der AfD: Wollen Sie das? Ich finde, das ist ein furchtbares Szenario.
Die Linke will nicht, dass es in Deutschland so kommt. Wir fordern Sie auf: Handeln Sie!
Ein weiterer Faktor fuer das Insektensterben ist uebrigens die steigende Zahl der Monokulturen. Monokulturen zerstoeren Lebensraeume fuer die Insekten und damit auch die natuerlichen Fressfeinde. Es treten vermehrt Schaedlinge auf. Die vielen Pestizide werden also auch wegen der Monokulturen gebraucht. Es ist ein kranker Kreislauf. Mit diesem kranken Kreislauf fahren Pestizidgrosshaendler wie Monsanto ungestoert ihre Milliardengewinne ein.
Es gibt aktuell sechs Konzerne, die den Markt kontrollieren - den von Pestiziden und vom Saatgut. Die Unternehmen verkaufen beides: erst die Pestizide und dann das passende Saatgut, das diese Pestizide ueberlebt. Man muss Jahr fuer Jahr neues Saatgut kaufen. So werden die Bauern in die totale Abhaengigkeit getrieben. Es ist ein Milliardengeschaeft auf Kosten der Menschen, auf Kosten der Natur, auf Kosten unseres gesamten Ökosystems. Wir muessen uns aus diesem Wuergegriff der Giftmischer endlich befreien.
Die Linke fordert die Regierung auf, nicht laenger vor den Konzerninteressen in die Knie zu gehen. Wir brauchen endlich eine Politik fuer die Bauern, fuer den Erhalt unserer natuerlichen Lebensgrundlagen und fuer die Gesundheit der Menschen. Wir brauchen die Agrarwende. Die Pestizide einzudaemmen, waere ein Schritt in die richtige Richtung.
Vielen Dank.
