Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute ist ein guter Tag
                    für die professionelle Pflege in Deutschland, und ein langer Kampf findet seinen
                    Abschluss.
Ich danke ausdrücklich Verdi, dem Deutschen Pflegerat und der
                    Deutschen Krankenhausgesellschaft für die Entwicklung dieses Instruments, der
                    PPR 2.0,
der Regelung zur Pflegepersonalbemessung im Krankenhaus, die wir jetzt
                    schnell einführen, während wir gleichzeitig damit beginnen, sie wissenschaftlich
                    weiterzuentwickeln, weil die bisherige Form nicht detailliert genug ist. Wir
                    werden uns daranmachen, ein vernünftiges Instrument zu entwickeln, um die
                    professionelle Pflege im Krankenhaus abzubilden, meine Damen und Herren.
Und wir werden endlich der besonderen Schutzbedürftigkeit von Kindern
                    gerecht. Es wird auch eine Personalbemessung für die Pflege von Kindern geben.
                    Das ist längst überfällig; das haben Sie in den Jahrzehnten Ihrer Verantwortung
                    versäumt.
Wir werden auf den Intensivstationen das Instrument INPULS einführen
                    und weiterentwickeln. Auch das ist längst überfällig; denn wir wissen, welche
                    prekären Situationen auf den Intensivstationen herrschen.
Selbstverständlich.
Erstens haben wir noch gar nicht abgestimmt.
Zweitens haben Sie den nicht gemeinsam gestellt, sondern es gibt zwei
                    unterschiedliche Anträge. Also, ich sortiere erst einmal vor.
Aber ich möchte auf Ihren Einwand eingehen, weil der Punkt tatsächlich
                    zu Irritationen führt. Ich denke, wir müssen einfach zur Kenntnis nehmen, dass
                    in einer Regierung alle Ressorts an bestimmten Entscheidungen beteiligt werden
                    und nicht nur ein Ressort. Ich gehe davon aus, dass es auch in Zukunft so sein
                    wird, dass alle Ressorts, die betroffen sind, einbezogen werden, nicht nur das
                    Finanzministerium.
Ich möchte außerdem darauf hinweisen, dass das Krankenpflegepersonal
                    in Deutschland von den Krankenkassen und nicht aus dem Bundeshaushalt bezahlt
                    wird.
– Nein, das ist überhaupt kein Argument! Was soll denn der Einspruch
                    bedeuten?
Wie gesagt, ich finde, man hätte auf diese Formulierung verzichten
                    können, aber sie steht drin, und sie wird keine Auswirkungen auf die
                    Pflegepersonalbemessung haben, die wir brauchen.
Darauf hat das Finanzministerium keinen Einfluss; denn die
                    Finanzierung des Pflegepersonals erfolgt nicht über den Bundeshaushalt, und das
                    ist auch gut so!
Außerdem möchte ich Ihnen noch sagen, welche Begleitmaßnahmen
                    notwendig sind. Es kann ja sein, dass durch die Einführung erst einmal deutlich
                    wird, dass wir zu wenig Personal haben. Deswegen werden wir eine ganze Reihe von
                    Maßnahmen umsetzen, zum Beispiel die Stärkung des Deutschen Pflegerats im
                    Gemeinsamen Bundesausschuss. Denn wir werden sehr viel mehr qualifizierte
                    Pflegekräfte brauchen. Dazu brauchen wir eine gemeinsame gesellschaftliche
                    Anstrengung. Ich würde mich freuen, wenn Sie uns dabei helfen und unterstützen
                    würden. Ich glaube, mit diesem Gesetz sind wir dazu auf einem guten Weg. – Danke
                    schön.
Wir legen heute mit diesem Gesetz den Grundstein für die längst
                    überfällige Aufwertung der professionellen Pflege in der stationären Versorgung
                    in Deutschland. Das ist gut für den Beruf, das ist aber vor allem auch im
                    Interesse der Menschen in Deutschland, die ins Krankenhaus kommen, der kranken
                    Menschen, die es verdient haben, dass wir in Zukunft gute Versorgung
                    sicherstellen, und zwar gemeinsam als Gesellschaft, aber eben auch als
                    Professionelle, die in diesem Bereich arbeiten. Die Menschen haben es verdient.
                    Sie brauchen diese gute Pflege, und die Aufwertung ist längst überfällig nach so
                    vielen Jahren des Versagens und des Ausbleibens dieser deutlichen Zeichen für
                    eine qualitative Verbesserung der professionellen Pflege. Lassen Sie uns
                    gemeinsam dafür sorgen. Ich habe den Eindruck, dass auch die Oppositionsparteien
                    bereit sind, mitzuwirken, und von daher freue ich mich auf die
                    Zusammenarbeit.
Jetzt ist meine Redezeit leider zu Ende. Ich hätte gerne noch die
                    Frage des Kollegen Sorge zugelassen.