Ich bedaure es ja ausserordentlich, dass ich jetzt Ihre Redezeit noch mal verlaengere. Ich bin im Unterschied zu Ihnen in der Lage, fuer das viele Geld, das ich verdiene, auch freitagnachmittags noch zu arbeiten. Sie sprachen davon, dass hier linke Ideologien verbreitet werden. Ich moechte Sie darauf hinweisen, dass ich selbstverstaendlich meine Hausaufgaben gemacht habe und diesen Antrag unter anderem mit dem Bund Deutscher Kriminalbeamter und der Deutschen Polizeigewerkschaft vorbereitet habe. Ich frage Sie, ob unsere Strafermittler in Deutschland taeglich linke Ideologien verbreiten. Wenn Sie mir jetzt noch erklaeren, wo Frau Weidel ihr Geld versteuert, zum Beispiel in der Schweiz,
dann erklaere ich Ihnen, was mit irgendwelchen Geldern passiert ist. Ich moechte Sie nur darauf hinweisen, dass ich im Unterschied zu Frau Weidel meine Steuererklaerung im Internet veroeffentliche.
