Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Deutschland ist Gangster’s Paradise insbesondere im Immobiliensektor. Hunderte Milliarden Euro schmutziges Geld aus Korruption, Menschen-, Waffen- und Drogenhandel oder Steuerhinterziehung der Reichen und Maechtigen werden jaehrlich in Deutschland gewaschen. Es geht auch um Terrorfinanzierung. Deutschland legt Justiz und Fahndern bei Vermoegensabschoepfung und Steuergeheimnis Handschellen an. Ein Immobilienregister wird nach wie vor von der Bundesregierung blockiert. Die Finanzaufsicht verhaengt viel zu geringe Strafen bei Verstoessen von Banken gegen Geldwaeschegesetze. Germany’s Next Trump-Model Markus Soeder verhoekerte 32 000 landeseigene Wohnungen in Bayern an zwielichtige Oligarchen der PATRIZIA AG. Auch hier besteht Verdacht auf Geldwaesche.
Palermos Antimafiastaatsanwalt Roberto Scapinato sagt: „Wenn ich Mafioso waere, wuerde ich in Deutschland investieren.“ Frank Buckenhofer, Vorsitzender der Bezirksgruppe Zoll der Polizeigewerkschaft, fordert eine Bundesfinanzpolizei und sagt: „Die Politik will nicht wirksam gegen Geldwaesche vorgehen.“ Sebastian ­Fiedler, Vizechef des Bundes der Kriminalbeamten, warnte prophetisch vor Schaffung der neuen Geldwaescheeinheit beim Zoll, der Financial Intelligence Unit, kurz: FIU, dass es zu massiven Verschlechterungen in der Bekaempfung von Geldwaesche und Terrorismusfinanzierung kommen werde. Heute spricht Fiedler von einer „sicherheitspolitischen Katastrophe“.
Ich deckte per Anfrage auf, dass sich bei der FIU zwischenzeitlich 30 000 Geldwaescheverdachtsmeldungen stapelten; fast 80 Prozent aller eingegangenen Meldungen waren unbearbeitet. Aktuell sind es noch immer 38 Prozent, nachdem die Bundesregierung versprochen hatte, den Rueckstand bis zum 1. April 2018 abgearbeitet zu haben. Das war dann wohl doch eher ein Aprilscherz.
Aber es zaehlt nicht nur Quantitaet, sondern auch Qualitaet. Gestern schmiss FIU-Chef Andreas Bardong seinen Job hin. Aber der Fisch stinkt vom Kopf her. Die Politik traegt Verantwortung fuer das Geldwaeschechaos, und Finanzminister Olaf Scholz muss das jetzt zur Chefsache machen.
Beim BKA und den Landeskriminalaemtern waren etwa 300 Beamte mit kriminalistischer Erfahrung fuer Geldwaesche zustaendig, bei der FIU sind es bisher nur gut 100. Geldwaescheverdachtsmeldungen wurden dabei auch durch Langzeitarbeitslose bearbeitet und per Fax uebermittelt. Nun hat das Finanzministerium 475 Stellen bei der FIU versprochen. Das ist gut. Aber wie schrieb mir Sebastian Fiedler dazu heute frueh?
Es bleibt beim Opernglas zur Erforschung des Weltraums. Nun gibt es mehr Leute mit Opernglaesern!
Warum? Dem Zoll fehlen Beamte mit Ermittlungserfahrungen und der Zugang zu relevanten polizeilichen Datenbanken. Auch die beste IT ersetzt keine kriminalistische Spuernase. Laut Geldwaeschegesetz soll zwar ein Datenabgleich mit dem BKA erfolgen; aber es laesst sich in den Datenbanken nicht selbststaendig recherchieren. Uns wurde im Finanzausschuss von Experten geschildert, dass potenziell kriminelles Geld vielfach nicht festgesetzt wurde, weil die FIU Fristen nicht halten konnte. Wir haben nun gemeinsam mit Experten einen Antrag erarbeitet, der das EU-rechtswidrige Chaos bei der Geldwaeschebekaempfung beenden, die FIU mit den analytischen Faehigkeiten ausstatten soll, die sie benoetigt, und die Expertise der Landeskriminalaemter wieder einbezieht.
Und nun eine Überraschung fuer die schlecht gelaunten Gesichter bei der SPD: Unser Antrag basiert auf einer Initiative der SPD-Fraktion im Landtag von Nordrhein-Westfalen.
Nun bin ich lange genug im Geschaeft, um zu wissen, dass Sie einem Antrag der Linksfraktion nicht zustimmen werden; aber mir geht es um die Sache. Wie waere es, Sie schreiben den Antrag einfach ab und „Koalitionsfraktionen“ darueber? Meine Fraktion wird ganz uneitel zustimmen; denn uns geht es darum, kriminelles Geld in Deutschland auszutrocknen und die Sicherheitsrisiken abzuwenden. Um mit Marlon Brando in „Der Pate“ zu sprechen: Ich finde, dies ist „ein Angebot, das Sie nicht ablehnen koennen“.
Vielen Dank.
Ich bedaure es ja ausserordentlich, dass ich jetzt Ihre Redezeit noch mal verlaengere. Ich bin im Unterschied zu Ihnen in der Lage, fuer das viele Geld, das ich verdiene, auch freitagnachmittags noch zu arbeiten. Sie sprachen davon, dass hier linke Ideologien verbreitet werden. Ich moechte Sie darauf hinweisen, dass ich selbstverstaendlich meine Hausaufgaben gemacht habe und diesen Antrag unter anderem mit dem Bund Deutscher Kriminalbeamter und der Deutschen Polizeigewerkschaft vorbereitet habe. Ich frage Sie, ob unsere Strafermittler in Deutschland taeglich linke Ideologien verbreiten. Wenn Sie mir jetzt noch erklaeren, wo Frau Weidel ihr Geld versteuert, zum Beispiel in der Schweiz,
dann erklaere ich Ihnen, was mit irgendwelchen Geldern passiert ist. Ich moechte Sie nur darauf hinweisen, dass ich im Unterschied zu Frau Weidel meine Steuererklaerung im Internet veroeffentliche.
