Herr Praesident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich will zunaechst einmal daran erinnern: Was war eigentlich der Grund, dass wir deutsche Streitkraefte nach Afghanistan geschickt haben? Das war der Verteidigungsfall der NATO nach 9/11. Das ist hier bisher ueberhaupt noch nicht erwaehnt worden. Diejenigen von Ihnen, die damals dabei waren, wissen, wie schwierig diese Debatte auch hier im Deutschen Bundestag war.
Herr Springer, Sie haben in Ihrer Aufzaehlung zur Situation in Afghanistan alle Probleme angesprochen. Ich habe sogar genickt, als Sie ueber die Korruption gesprochen haben, ueber die Sicherheit, ueber die Frage, welche Perspektiven junge Menschen in so einem Land haben. Das ist alles richtig. Aber wir duerfen hier im Deutschen Bundestag kein Zerrbild zeichnen und sagen, dass die Lage heute schlechter ist als 2001, als wir das erste Mal nach Afghanistan gegangen sind.
Das ist doch der entscheidende Punkt: Wir muessen Probleme benennen und gleichzeitig sagen, was in dieser Zeit alles passiert ist. Thorsten Frei hat das eindrucksvoll gemacht, etwa in der Frage, dass Maedchen zur Schule gehen duerfen, dass die Lebenserwartung um fast zehn Jahre gestiegen ist. Das muss man sich einmal vorstellen - in dieser kurzen Zeit.
Natuerlich braucht Afghanistan eine Perspektive. Wir duerfen dieses Land nicht aufgeben, auch weil es in unserem Interesse liegt, uns in Afghanistan zu engagieren. Trotzdem kann kein Abgeordneter, kann kein Deutscher sagen: Das war ein toller Einsatz, das war ein guter Einsatz. - In diesem Einsatz sind Soldaten, Entwicklungshelfer und viele andere gefallen. Deshalb ist es wichtig, darueber zu sprechen: Was ist in diesem Einsatz eigentlich schiefgelaufen? Was haette man besser machen muessen, damit es sich in diesem Einsatz oder in anderen Einsaetzen nicht wiederholt? Aber Sie erwecken den Eindruck, als ob das nicht geschehen wuerde. Ich meine nicht nur den Fortschrittsbericht oder die Staatssekretaersrunde zu Afghanistan. Sie erwecken den Eindruck, als ob es irgendein Geheimnis im Zusammenhang mit diesem Einsatz gaebe und wir hier gar nicht darueber sprechen wollten. Ich sage Ihnen: Das Gegenteil ist richtig.
Ihr Antrag ist falsch. Eine Enquete-Kommission ist der voellig falsche Weg, um diesen Einsatz zu evaluieren. Was wir machen muessen, ist, Evaluation im Verteidigungsausschuss und auch im Auswaertigen Ausschuss zu betreiben. Aber ueber das, was in Afghanistan kommen wird, und ueber das, was in Afghanistan war, muessen wir im Plenum des Deutschen Bundestags sprechen, in aller Öffentlichkeit, vor den Medien und vor den Angehoerigen unserer Soldatinnen und Soldaten. Das sind wir ihnen schuldig. Ich will, dass diese Debatte hier stattfindet, mit allen Problemen, die es gab, mit allen Punkten, die Sie benannt haben. Aber die Antraege der Opposition sind falsch. Deswegen lehnen wir sie ab.
Herzlichen Dank.