Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben in den letzten Tagen viel ueber Grenzwerte gehoert. Die gestrigen Aussagen des Kollegen Hofreiter von den Gruenen will ich an dieser Stelle nicht unkommentiert lassen. Deutsche Autohersteller haetten gelogen und betrogen, und Grenzwerte seien um mehrere 100 Prozent ueberschritten. Da Herr Hofreiter und einige andere offensichtlich Probleme haben, Informationen aus Zeitungen inhaltlich korrekt zu verarbeiten, will ich Ihnen jetzt einmal kurz erklaeren, wie Fahrzeuge zertifiziert werden.
Es gibt eine Vorschrift, in der steht, wie viele Schadstoffe pro Kilometer emittiert werden duerfen. Gleichzeitig ist genau definiert, wie das zu messen ist. Sind diese Grenzwerte erreicht, ist die Vorschrift erfuellt, und die Typgenehmigung wird durch das KBA erteilt. Jedes Auto, das eine Typgenehmigung erhalten hat, ist gesetzeskonform zugelassen. Dass es einen Hersteller gegeben hat, der dort unlauter getrickst hat, ist bekannt. Dafuer wurde die Typgenehmigung in einigen Einzelfaellen entzogen bzw. wurden entsprechende Massnahmen vorgeschrieben.
Gestern hat Herr Hofreiter die deutsche Autoindustrie pauschal verunglimpft.
Die deutsche Autoindustrie erzeugt einen Umsatz von ueber 400 Milliarden Euro pro Jahr. Die vielen Tausend Mitarbeiter in der Autoindustrie sind das Rueckgrat der deutschen Wirtschaft.
Jahrelang haben Zehntausende Ingenieure in den Autokonzernen und Zulieferunternehmen daran gearbeitet, die gesetzlichen Vorgaben zu erfuellen. Ihr Fraktionschef hat gezeigt, wie sehr Ihre Partei diese Menschen verachtet,
indem er erstens ihnen pauschal Betrug vorwirft und zweitens ihre Arbeitsplaetze mit unhaltbaren Argumenten vernichtet; so ist es.
Die sogenannten Messungen der Umwelthilfe fanden unter voellig anderen Testbedingungen als unter den gesetzlich vorgeschriebenen statt. Ich wiederhole: Zu einer Messung gehoert ein Messverfahren mit einem definierten Grenzwert. Wer ein anderes Messverfahren waehlt, kommt zu einem anderen Ergebnis, ganz einfach. Wer ist denn eigentlich diese Deutsche Umwelthilfe, die die deutsche Autoindustrie so massiv diffamiert?
Weiss dieses Parlament, dass einer der Hauptsponsoren der Deutschen Umwelthilfe der japanische Autohersteller Toyota ist?
Auch die SPD fordert von der Autoindustrie die Übernahme der Kosten der Nachruestung der Fahrzeuge mit aelteren Abgasnormen.
Seit wann muss ein Produkt rueckwirkend geaenderte Vorschriften erfuellen? Wo ist denn da die Rechtssicherheit?
Übrigens fordern alle Altparteien Nachruestungen nur von den deutschen Herstellern. Auslaendische Hersteller sollen nicht belangt werden.
Frueher hat die SPD die Arbeitnehmerinteressen in diesem Land vertreten. Wo ist eigentlich die Arbeitnehmervertretung der SPD, die Ihnen Ihre Arbeitsplatzvernichtungsstrategie ausredet?
In dem Brief von Ihnen, Frau Bundesministerin, und zwei Unionsministern an den zustaendigen EU-Kommissar lese ich: Zusammen mit den Laendern und Kommunen denken wir ueber kostenlosen ÖPNV als Mittel zur Senkung der Anzahl der Privat-Pkws nach. - Hallo! Die CDU/CSU unterstuetzt die Senkung der Anzahl der Privat-Pkws?! Sehr interessant! Wissen Ihre Noch-Waehler eigentlich, dass Sie Privat-Pkws abschaffen wollen?
Die Regierungsparteien beschliessen das Ende einer funktionierenden Technologie, ohne eine Alternative zu haben.
Das kenne ich irgendwoher; darueber habe ich neulich schon einmal geredet.
Sie zerstoeren die oekologisch und wirtschaftlich sinnvollste Antriebsform fuer Pkw, den Dieselmotor, durch utopische Abgasvorschriften. Das trifft vorwiegend die deutschen Autohersteller, da diese den Dieselmotor brauchen, um die CO 2 -Vorgaben der Zukunft zu erfuellen.
Im internationalen Vergleich haben wir saubere Luft; alle Messwerte bestaetigen das. Wir brauchen gar keine Fahrverbote zur Luftreinhaltung, hoechstens zur Schikane.
Ja, ich freue mich, dass auch andere Parteien in diesem Haus mittlerweile daran denken, Fahrverbote wissenschaftlich zu hinterfragen, und diese Initiative der AfD uebernehmen. Vielen Dank!
Wir wollen eine Politik, die einen Interessenausgleich zwischen Umweltinteressen und anderen legitimen Interessen unserer Gesellschaft herstellt.
Vielen Dank.
