Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema Ruestungsexporte - das zeigt auch die Debatte hier - ist hochsensibel. Natuerlich macht sich die Bundesregierung die Entscheidung in jedem Einzelfall - Einzelfallpruefungen liegen zugrunde - nicht einfach. Es wird beruecksichtigt: In welches Land gehen die Exporte? Welches Ruestungsgut wird konkret geliefert? Und: Kann dieses Ruestungsgut zur internen Repression eingesetzt werden? Flankiert werden diese Entscheidungen durch gesetzliche Grundlagen, wie das Kriegswaffenkontrollgesetz, die Aussenwirtschaftsverordnung, das Aussenwirtschaftsgesetz, die Politischen Grundsaetze der Bundesregierung fuer den Export von Kriegswaffen und sonstigen Ruestungsguetern und auch durch die Einschaetzung unserer eigenen sicherheitspolitischen Interessen und unsere Buendnisverpflichtungen.
Natuerlich kann jede Regierung diese sicherheitspolitischen Erwaegungen neu bewerten, neu aufstellen; das ist klar. Es ist aber so, dass mit der SPD in der Bundesregierung in der letzten Periode die Ruestungspolitik restriktiver geworden ist.
Wir haben eines der restriktivsten Regime der Welt, was Ruestungsgueterexport anbelangt - im Übrigen auch eines der transparentesten; das zeigt gerade diese Debatte hier.
Diese Debatte sollte eigentlich sachlich gefuehrt werden. Dem ist es nicht dienlich, wenn man Falschbehauptungen macht nach dem Motto „Man muss sie nur oft genug wiederholen“, „Irgendwas bleibt schon haengen“ oder „Dann kann man die Öffentlichkeit komplett verwirren“.
Ein Blick auf die reinen Zahlen zeigt: Ruestungsexporte - bezogen auf die Ausfuhrgenehmigungen, auf die es hier ankommt - 2015: 7,86 Milliarden Euro, 2016: 6,5 Milliarden Euro, 2017: 6,24 Milliarden Euro.
Jetzt reicht es aber nicht, nur auf die Zahlen zu blicken, sondern man muss auch schauen: Was verbirgt sich hinter den Zahlen? In den 7,86 Milliarden Euro im Jahr 2015 sind alleine vier Tankflugzeuge an Grossbritannien enthalten, einen voellig unproblematischen NATO-Partner. Da geben Sie mir wahrscheinlich sogar Recht.
- Ja gut, wenn Sie zum Jahr 2016 schon so reinschreien, dann koennen wir das ruhig mit behandeln. 46 Prozent der Gueter im Wert von den erwaehnten 6,5 Milliarden Euro im Jahr 2016 gingen an NATO-Laender, EU-Laender oder der NATO gleichgestellte Laender. Gueter im Wert von 3,6 Milliarden Euro gingen in der Tat an Drittlaender. Aber was verbirgt sich dahinter? Es waren eine Fregatte nach Algerien und ein U-Boot an Ägypten. Zeigen Sie mir mal, wie man eine Fregatte und ein U-Boot zur internen Repression einsetzen kann. Darauf bin ich sehr gespannt.
Im Koalitionsvertrag wurde auf Bestreben der SPD vereinbart, dass wir Kleinwaffen grundsaetzlich nicht mehr an Drittlaender liefern.
- Ja, dann lesen Sie ihn; ich habe ihn dabei und kann ihn Ihnen nachher geben.
Ich kann auch nichts dafuer, dass er nicht lange genug online war. Aber ich zeige es Ihnen nachher gerne.
Ausfuhren werden grundsaetzlich nicht mehr an Laender genehmigt, die unmittelbar am Jemen-Krieg beteiligt sind.
Ausserdem ist darauf hinzuweisen, dass die Zahlen bei den Kleinwaffenexporten sich alleine in der letzten Legislaturperiode halbiert haben.
Im Übrigen: Hinter den Zahlen zu den Ruestungsexporten, die ich gerade genannt habe, verbergen sich auch solche gefaehrlichen Dinge wie Minenraeumsuchgeraete, besonders gepanzerte Fahrzeuge fuer das Kinderhilfswerk UNICEF oder die UNO-Fluechtlingshilfe. Ich glaube, dagegen kann keiner etwas haben.
Aber das zeigt den puren Populismus, den AfD, Gruene und Linke hier in einer ganz besonderen Konstellation an den Tag legen.
Welche aussen- und sicherheitspolitische Rolle nehmen wir hier ein? Darum geht es; das gilt es zu beantworten. Wir sollten mit dieser Frage sehr verantwortungsbewusst umgehen.
Gut, man kann der Meinung sein, dass wir ueberhaupt keine Ruestungsexporte mehr genehmigen, dass wir sie komplett einstellen sollten. Dann allerdings - vonseiten der AfD wurde gerade das Stichwort „USA“ genannt - machen wir uns komplett von den USA und anderen Laendern abhaengig. Das kann auch nicht in unserem sicherheitspolitischen Interesse sein.
Wir stehen natuerlich dazu, dass wir unsere internationalen Partner im Kampf gegen den IS unterstuetzen. Das war eine der schwersten Entscheidungen, ganz am Anfang der letzten Legislaturperiode, als ich als frisch gewaehlter Abgeordneter kritisch zu Waffenlieferungen an die Peschmerga stand.
Ich war damals dagegen. Im Nachhinein muss ich einsehen: Ich lag damals falsch.
Ich finde - das wurde gerade schon vom Kollegen Willsch gesagt -: Nur das war ein wirksames Mittel, sonst waeren die Jesiden vom IS ausgerottet worden.
Im Übrigen - Sie haben gerade pazifistische Zitate geliefert -: Es war Rupert Neudeck, der verstorbene Mitbegruender von Cap Anamur, der genau das gesagt hat, naemlich dass die Jesiden ohne diese Waffenlieferung vom IS ausgerottet worden waeren und dass die Waffenlieferung in diesem konkreten Fall in Sinne von Notwehr und Nothilfe richtig war.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten diese Debatte weiterfuehren, allerdings in einem etwas sachlicheren und verstaendigeren Modus. Dazu sind wir Sozialdemokraten gerne bereit.
Ich danke fuer die Aufmerksamkeit.
