Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrter Herr Minister Mueller! Sehr geehrte Damen und Herren! Meine Fraktion sagt Ja zur Entwicklungshilfe. Aber diese soll und muss qualitativ und quantitativ angemessen gestaltet werden. Es geht nicht darum, Geld gleichsam mit der Giesskanne an eine Vielzahl von Empfaengern auszuschuetten. Es geht darum, nicht Almosen, sondern konkrete Hilfe zur Selbsthilfe zu gewaehren. Ziel der Entwicklungshilfe sollte sein, dass die Empfaengerlaender in die Lage versetzt werden, in Eigenregie ihre gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und sozialen Verhaeltnisse zu gestalten; das heisst, fuer die Menschen Lebensperspektiven in den Heimatregionen zu schaffen, damit diese ihr Heil nicht in Deutschland suchen werden.
Selbstverstaendlich sind auch hier die Interessen Deutschlands in diesem Zusammenhang zu beruecksichtigen. Es sollte, zumindest mittelfristig, ein gegenseitiges Geben und Nehmen sein.
Vor diesem Hintergrund steht es in keinem angemessenen Verhaeltnis, was der deutsche Staat fuer die etwa 1,7 Millionen Asylbegehrer, die seit 2014 nach Deutschland gekommen sind, fuer die Unterbringung und Versorgung ausgibt, naemlich laut Sachverstaendigenrat rund 50 Milliarden Euro pro Jahr. Das ist mehr als das Fuenffache des Haushalts des Entwicklungshilfeministeriums.
Sieht so eine verantwortungsvolle Politik aus? Nein, meine Damen und Herren, diese Art von Politik ist ungerecht. Sie ist auch nur scheinbar human und nur scheinbar christlich. Wir brauchen eine verantwortungsethische und keine gesinnungsethische Politik.
Mit den rund 50 Milliarden Euro pro Jahr, die Deutschland fuer Asylbewerber aufbringt, koennten wir einhundertmal mehr Menschen in den Herkunftsregionen Hilfestellung und eine Lebensperspektive bieten. Dann haetten wir auch die von der OECD geforderte Entwicklungshilfequote von 0,7 Prozent des Bruttonationalprodukts mehr als erfuellt. Derzeit sind es ja offiziell 0,5 Prozent.
Wir brauchen eine Politik, die neben akuten humanitaeren Hilfsmassnahmen vorrangig an den Ursachen von Armut und Wanderungsbewegungen ansetzt. Dies ist aus Sicht der AfD die einzig moralisch richtige Antwort auf den anwachsenden Wanderungsdruck der Menschen aus den Krisenlaendern.
Es ist nicht hinnehmbar, dass viele Herkunftslaender ihre als Asylbewerber bei uns abgelehnten Staatsbuerger nicht zuruecknehmen wollen. Wir als AfD halten es fuer falsch, sehr geehrter Herr Mueller, wenn Sie in solchen Faellen aus vermeintlich humanitaeren Gruenden keine Entwicklungshilfemittel kuerzen wollen; denn die bilaterale - und nur darum geht es - staatliche Entwicklungszusammenarbeit setzt Vertrauen, Kooperationsbereitschaft und Vertragstreue voraus. Wo diese elementaren Bedingungen nicht eingehalten werden, muessen wir konsequent sein und unsere Mittel kuerzen. Wohlgemerkt: Es geht hier nicht um Nothilfemassnahmen und nicht um Massnahmen oder Mittel fuer die Foerderung des zivilgesellschaftlichen oder wirtschaftlichen Engagements.
Problematisch ist auch die Vielzahl der Projekte und Empfaenger. Dies stellt unseres Erachtens eine Verzettelung bei der Verteilung der Entwicklungshilfemittel sondergleichen dar. Die Frage ist, ob die ausgereichten Mittel ueberhaupt effizient eingesetzt und verwendet werden und ob die Pruefung vollumfaenglich stattfindet und personalmaessig ueberhaupt moeglich ist.
Besonders fragwuerdig ist, dass allein rund 300 Millionen Euro an deutsche politische Stiftungen fliessen. Wenn man sich dann mal anschaut, was diese Stiftungen im Einzelnen finanzieren, so stoesst man auf Projekte wie zum Beispiel die Genderfoerderung.
- Nicht Frauenfoerderung, da steht „Gender“.
Es gibt sicher Wichtigeres und Dringenderes zu tun als die Foerderung der Genderideologie.
Ausserdem ist nicht nachvollziehbar, wieso China als mittlerweile zweitgroesste Volkswirtschaft der Welt deutsche Entwicklungshilfe bekommt, so zum Beispiel 190 Millionen Euro an staatlichen Garantien, zinssubventionierte Darlehen der KfW in Hoehe von 250 Millionen Euro zuzueglich diverser Einzelmassnahmen kirchlicher und sonstiger Einrichtungen.
Ebenso erhaelt die Tuerkei 56 Millionen Euro an staatlichen Garantien sowie zinssubventionierte Darlehen in Hoehe von 100 Millionen Euro aus dem Etat des Entwicklungshilfeministeriums.
- Ja, das gibt es nicht. Das heisst „Ministerium fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung“; sie haben vollkommen recht.
Statt eine Vielzahl von Projekten und Traegern zu foerdern, waere es aus unserer Sicht effektiver, wenn sich die Entwicklungshilfepolitik auf wenige, dafuer grosse Projekte konzentrieren wuerde, auf sogenannte Leuchtturmprojekte.
Ausserdem sollten die Gruendung und Ansiedelung von Produktionsstaetten zum Beispiel zur Veredelung und Verarbeitung von Agrarprodukten wie Kaffee, Kakao oder sonstiger Rohstoffe gefoerdert werden, damit die Menschen ihren Wohlstand selbst erarbeiten koennen.
Dann wuerde das Ministerium seinem Namen - wirtschaftliche Zusammenarbeit - gerecht werden. Aber das passiert viel zu wenig.
Dazu gehoeren natuerlich auch faire Wirtschaftsbeziehungen. Das waere ein zukunftsweisender Beitrag zur Entwicklung und wirtschaftlichen Zusammenarbeit.
Ich freue mich auf die Diskussion in den Ausschuessen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
