Geehrter Herr Praesident! Kollegen! Und liebe Zuschauer und Zuhoerer, nicht nur auf der Tribuene, sondern auch die draussen im Lande, die immer weniger Lust haben - viele von denen -, das eigene Heim zu verlassen - seien Sie gegruesst!
Wir haben heute wieder was gelernt, gleich zu Anfang die Ministerworte - ich weiss nicht, welcher Imageberater oder Unternehmensberater das hineingeschrieben hat -: der tolerante und starke Staat. Das hoert sich ein bisschen widerspruechlich an; das ist es wahrscheinlich auch, es sei denn, man nimmt es wirklich woertlich: Die Toleranz dieses Staates und seiner diversen Merkel-Regierungen gegenueber den eigenen Rechtsbruechen ist in der Tat nicht zu toppen. Ich gratuliere dazu.
Die Bundesregierung preist ihren Haushaltsentwurf als Verbesserung der Zukunftsperspektiven Deutschlands und Staerkung des Zusammenhalts in der Gesellschaft. Aber bei solchen Leerformeln wie „Zukunftsperspektiven“ und „Zusammenhalt“ muss man hellhoerig werden, wenn man sich erinnert, welche grossen Probleme die Bundesregierung mit der Wahrnehmung der Wirklichkeit hat. Die traurigen Ereignisse der letzten Tage und Wochen und deren Kommentierung durch die Bundesregierung haben es zum wiederholten Male deutlich gemacht: Die Bundesregierung staerkt nicht den Zusammenhalt, sondern spaltet das Land,
indem sie bei der inneren Sicherheit den Zufall gewaehren laesst und Buerger dieses Landes stigmatisiert, die auf diese Missstaende hinweisen. Gleichzeitig inszeniert sie ein absurdes Theater auf EU-Ebene, um von der Tatsache abzulenken, dass sie gar nicht willens ist, unsere Grenzen zu schuetzen und zu kontrollieren, wer ins Land kommt.
Diese Schieflage praegt auch den Haushaltsplan fuer 2019, was ein besonders krasses Beispiel gut illustrieren kann: Es ist geplant, fuer Sprach- und Integrationskurse fuer Auslaender allein im Jahr 2019  1 Milliarde Euro auszugeben. Das ist ungefaehr exakt so viel, wie fuer den sozialen Wohnungsbau eingeplant ist. Gleichzeitig gibt die Bundesregierung fuer die Foerderung von Lese-, Schreib- und Rechenkompetenzen von deutschen Erwachsenen circa 20 Millionen Euro aus. Die Schieflage wird deutlich, wenn man sich vor Augen fuehrt, dass 7,5 Millionen Deutsche funktionale Analphabeten sind und Unterstuetzung brauchen. Fuer jeden von ihnen stehen also 3 Euro zur Verfuegung. So viel ist der Bundesregierung die Foerderung der eigenen Bevoelkerung wert.
Wesentlich wertvoller sind offenbar die Auslaender. Fuer 1,4 Millionen Fluechtlinge, Asylsuchende, Binnenvertriebene und Staatenlose stehen circa 1 Milliarde Euro fuer Sprach- und Integrationskurse zur Verfuegung. Das sind pro Nase 700 Euro. Das macht einen schon ein Stueck weit sprachlos, diese Sprachkurse. Wie gesagt: Fuer derlei Ansinnen ist diese Milliarde zu viel, fuer den sozialen Wohnungsbau ist sie viel zu wenig.
Wenn hier ueber den Haushalt des naechsten Jahres debattiert wird, kann ich mir nicht verkneifen, noch einmal auf unser Verhaeltnis zur Europaeischen Union zu kommen. Dort finden Sie die von mir aufgezeigte Schieflage. Wie Sie alle wissen, ist Deutschland groesster Nettozahler der EU.
Dies schlaegt sich auch in diesem Haushalt nieder. Eine der drei Quellen, aus denen sich die EU speist, sprudelt immer heftiger. Im Vergleich zu 2017 werden die Eigenmittel aus dem Bruttonationaleinkommen, die BNE-Mittel, verdoppelt: von 14 Milliarden Euro auf 28 Milliarden Euro im naechsten Jahr. Mit anderen Worten: Was der deutsche Steuerzahler mehr erwirtschaftet, wird von der EU abgeschoepft. Bei alledem gilt ausserdem, dass die Regierung nicht in der Lage ist, dafuer adaequate Gegenleistungen zu fordern, geschweige denn durchzusetzen.
Die EU gilt in offiziellen Stellungnahmen des Bundesfinanzministeriums als eine Erfolgsgeschichte. Friede, politische Stabilitaet, Sicherheit und die Freiheit, ueberall hinzureisen, zu arbeiten etc., seien Errungenschaften der EU. Was dabei voellig aus dem Blick geraet, ist die Tatsachte, dass es auch ohne die EU Frieden gibt. Mir ist jedenfalls nicht bekannt, dass der Austritt des Vereinigten Koenigreichs zur Befuerchtung Anlass gibt, dass wir uns demnaechst im Kriegszustand befinden. Diese schlichte Tatsache traut sich kaum noch jemand oeffentlich zu benennen, weil er Gefahr laeuft, an einem Dogma zu ruetteln. Es lautet: Die EU steht fuer Frieden; also ist jeder EU-Kritiker ein Kriegstreiber. - In dieses primitive Schema soll eine hochkomplexe Sache wie die EU ein ums andere Mal eingespannt werden.
Mein Hinweis auf die zu klaerende Frage, ob nach dem Versailler Vertrag vielleicht weniger Geld aus Deutschland herausgeholt worden ist als nach den Roemischen Vertraegen von 1957, wurde von einem Kollegen als „Kriegstreiberei“, „gezielte Provokation“ und „bewusste Falschaussage“ denunziert.
Ein Blick auf eines der Lieblingsblaetter aller Main­stream-Stromer, naemlich den „Spiegel“, haette vor solch voreiligen Verdaechtigungen vielleicht bewahren koennen. Dort schrieb der britische Wirtschaftshistoriker Niall ­Ferguson - Oxford und Harvard uebrigens - schon im November 2011:
Wenn man sich die europaeische Integration als ein einvernehmliches System von Kriegsreparationen vorstellt, so entsprechen die Leistungen Deutschlands etwa denen, die ihm nach dem Ersten Weltkrieg mit dem Versailler Vertrag aufgebuerdet wurden.
Beruecksichtigt man nur die Nettobeitraege zum Budget des gemeinschaftlichen Europas, so zahlte Deutschland zwischen 1958 und 1992 mehr als 163 Milliarden D‑Mark an den Rest Europas.
Ebenfalls aus dem Jahre 2011, vom April schon, stammt das Wort vom Finanzwissenschaftler Franz-­Ulrich Willeke, Universitaet Heidelberg, der eine vernichtende Nettozahler-Studie vorgelegt hat, mit dem Ergebnis, dass Deutschland von 1991, also nach dem Ablauf der - in Gaensefuesschen - „Versailler Zahlungen“, bis 2014 fast 255 Milliarden Euro oder 46 Prozent aller EU-Nettozahlungen getaetigt hat, und das vor dem Hintergrund, dass nur gut 25 Prozent des EU-Sozialprodukts auf Deutschland entfallen.
Das sind die Wahrheiten, vor denen Sie die Augen verschliessen.
Das sind eigentlich auch schon genug Gruende, diesen Haushalt abzulehnen.
Danke - insbesondere der steuerzahlenden Bevoelkerung!