Sehr geehrte Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Fuer die SPD hatte die Europapolitik schon immer oberste Prioritaet. Wir wissen: Deutschland geht es auf Dauer nur gut, wenn Europa nicht schwaechelt. Praesident Trump verlagert seinen Fokus mehr und mehr auf den asiatischen Raum, verhaengt Strafzoelle gegen Europa, und auch der amerikanische Ausstieg aus dem Atomabkommen mit dem Iran stellt ganz Europa vor Herausforderungen. Der Klimawandel, die Digitalisierung, die vielen Krisenherde mit Millionen Menschen auf der Flucht - all diese globalen Themen kann Europa nur gemeinsam loesen.
Aber ich will auch sagen: Ich glaube, Sie muessen den Kopf nicht in den Sand stecken. Mit mehr als 500 Millionen Unionsbuergern verfuegen wir ueber ein grosses Potenzial an Erfindungsgeist und Vielfalt. Vor allem verfuegen wir ueber das wertvollste Gut ueberhaupt: den Wert der Freiheit und der Demokratie fuer die Menschen in der Europaeischen Union. Dafuer, verehrte Kolleginnen und Kollegen, lohnt sich der Einsatz.
Sowohl Deutschland als auch Frankreich verfuegen ueber eindeutig proeuropaeische Regierungen. Einem deutsch-franzoesischen Tandem als Antriebsmotor fuer europaeische Reformen steht im Grunde genommen nichts entgegen. Ich rede oft in meinem Wahlkreis, der unmittelbar an der franzoesischen Grenze liegt, mit den Menschen, und sie wollen ein geeintes und ein starkes Europa, gerade in diesen unruhigen Zeiten. Und in Gespraechen hoere ich immer wieder die gleichen Erwartungen: Die Politik muss etwas gegen die Steuervermeidung tun, die Steuerzahler duerfen nicht fuer die Bankenrettung herhalten, wir duerfen kein Lohn- und Sozialdumping zulassen, und die EU muss handlungsfaehiger und schlagkraeftiger werden. Ich antworte den Leuten: Vorschlaege fuer europaweite Mindeststeuersaetze, fuer die Vollendung der Bankenunion - damit Banken eben nicht wieder mit Steuergeldern gerettet werden muessen - liegen auf dem Tisch. Wir wollen den Europaeischen Stabilitaetsmechanismus zu einem Europaeischen Waehrungsfonds weiterentwickeln, und wir koennen uns perspektivisch sogar einen europaeischen Finanzminister vorstellen, um Wirtschafts- und Finanzpolitik besser aufeinander abzustimmen und effektiver gegen Steuerbetrug und Steuervermeidung in Europa vorzugehen. - Das stand auch schon immer im Wahlprogramm der SPD.
Im gemeinsamen Binnenmarkt ist der Wettbewerb elementar fuer Wachstum und Wohlstand, allerdings nur, wenn der Wettbewerb um die guenstigen Preise nicht zu Lohn- und Sozialdumping fuehrt. Deshalb muss die soziale Dimension der EU entsprechend starke Beachtung finden.
Die Sozialdemokratie fordert seit langem europaeische Mindestloehne und einen Rahmen fuer soziale Grundsicherungssysteme.
Die Antraege der Opposition, die uns heute hier vorgelegt wurden, enthalten insofern nichts Neues. Allerdings, beim Durchlesen - das muss ich sagen - erwecken sie schon den Eindruck, als gaebe es in der EU den totalen Stillstand. Das, finde ich, muss man auch differenziert betrachten. Die Verabschiedung der europaeischen Saeule sozialer Rechte im letzten November, dieser Grundsaetze fuer ein sozialeres Europa, traegt bereits erste Fruechte,
etwa mit der beabsichtigten Transparenzinitiative zur Staerkung von Beschaeftigtenrechten.
Ganz besonders freut es mich, dass nun endlich, uebrigens auf sozialdemokratischen Druck, die Reform der EU-Entsenderichtlinie verabschiedet werden konnte. Das Prinzip „Gleicher Lohn fuer gleiche Arbeit am gleichen Ort“ muss innerhalb der EU flaechendeckend gelten.
In einem Punkt pflichte ich allerdings den Oppositionsantraegen der Linken und der Gruenen bei: Es ist Zeit zum Handeln. Beim anstehenden Europaeischen Rat Ende Juni hat die Bundeskanzlerin die Gelegenheit dazu.
Vielen Dank.
