Herr Praesident! Meine verehrten Kollegen! Liebe Mitbuerger hier auf den Tribuenen! Ich moechte mich bedanken - Sie haben mir die Vorlage gegeben, Herr Kahrs; anscheinend haben Sie heute Kreide gefressen -, und zwar bei der Polizei, die anscheinend als letzte Gewalt im Staate noch willens ist, die zweitgroesste demokratische Partei Deutschlands, naemlich die AfD, zu schuetzen.
Der Bundespraesident und, wenn es nach dem Willen der SPD ginge, auch der Praesident des Verfassungsschutzes, sollen hier ja wegfallen. Wenn man das betrachtet, denkt man, Sie streben wahrscheinlich eine Gleichschaltung - das wuerde Ihnen so gefallen - der EZB, des Bundesverfassungsgerichts und des Verfassungsschutzes an. Wenn ich mir nochmals die Diskussionen hier im Parlament in den letzten Tagen vor Augen fuehre und auch, wer das Wort „Hass“
in den Mund genommen hat, muss ich sagen: Sie sind es, meine Damen und Herren von der SPD, die einen massiven Anschlag auf unseren Rechtsstaat und seine noch unabhaengigen Institutionen verfuegen.
Anscheinend mutiert die SPD in ihrem politischen Überlebenskampf zur Partei des Tabubruchs, zum Recht des Staerkeren, zu einer Partei, die, wie ich schon sagte, zur Gleichschaltung aufruft. Ich haette einen Bannervorschlag fuer Sie:
Das waere doch als neues Banner fuer Sie ideal. Vielleicht sind Sie dann sogar volksnah.
Apropos „Rechtsradikale und haessliche Gestalten“, Herr Kahrs, ich sehe hier keine Rechtsradikalen im Raum, nirgendwo.
Aber ich sehe Gestalten, Herr Kahrs. Ich darf Sie zitieren: „Ich krieg dich, du Schlampe.“ Ich kann Sie aber beruhigen: Fuer 800 D-Mark konnten Sie damals auch noch keinen Charakter kaufen.
Es passt in Ihr Bild, in Ihr Menschenbild und in Ihren Bewertungsmassstab, dass Sie Herrn Edathy fuer einen prima Kerl halten. Alles Weitere koennen Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren, in der „FAZ“ und im „Abendblatt“ ueber das Politsystem der SPD, der sogenannten Volkspartei, nachlesen. Also, wer hier schon laengst auf den „Misthaufen der Geschichte“ gehoert, das sind Sie, Herr Kahrs, definitiv.
Ich verleihe Ihnen den Titel „Parlamentsproll des Monats“ oder „Politischer-Poebel-Sprecher“ Ihrer Partei. Diesen Titel haben Sie in dieser Haushaltswoche gewonnen.
- Ja, dazu komme ich jetzt. Sie scheinen meine Rede zu kennen.
An zweiter Stelle - es handelt sich, wie ich schon sagte, um eine Haushaltsdebatte; dieses Thema haben Sie ja verlassen; Sie sprachen vom gesellschaftlichen Diskurs - moechte ich mich bei den Steuerzahlern bedanken. Die haben naemlich bei diesem Haushalt in der Tat ein grosses Dankeschoen verdient.
Aber eigentlich moechte ich Supersozi Scholz auffordern, sich bei den Steuerzahlern fuer diesen dreisten Raubzug durch die Portemonnaies der Buergerinnen und Buerger zu entschuldigen. Das waere das Richtige. Wenn man sich diesen Haushalt ansieht, muss man sagen: Sozialdemokrat sind Sie schon lange nicht mehr. Darauf will ich eingehen.
Der Belastungs-Check des Bundes der Steuerzahler macht es deutlich: Wenn Sie, meine Damen und Herren, arbeiten, bleiben Ihnen von jedem Euro, den Sie verdienen, sage und schreibe 45,7 Cent. Falls Sie auch das nicht glauben - Sie sind ja immer fuer Fake News, aber wir servieren Fakten; Herr Kahrs will glauben, dass er die Rente rettet, nun gut -:
Der Steuerzahlergedenktag - das ist die Bankrotterklaerung der sogenannten Sozialdemokratischen Partei Deutschlands - war noch 1970 am 9. Juni. Das ist der Tag, meine Damen und Herren, an dem Sie alle anfangen, fuer die eigene Tasche Geld zu verdienen. Bis dahin bedient sich der Staat mit seinen „tollen“ Ausgaben und der „Entlastung aller Buerger“, Herr Kahrs, bei Ihnen. 2013 war es der 7. Juli. Trotz toller Steuereinnahmen und Entlastung - eine glatte Luege, Herr Kahrs - ist es 2018 der 18. Juli, so spaet wie noch nie. Das ist keine Entlastung der Buerger. Das nenne ich moderne Sklaverei.
Es bleibt also der Satz: Sozis pluendern dich. - Dafuer haben Sie mit diesem Haushalt wieder einmal das beste Beispiel geliefert.
Das gilt auch fuer Ihre Rede. Sie sagten, 90 Prozent der Buerger koennten bzw. wuerden Sie zum Ende der Legislatur entlasten. Die anderen 10 Prozent - das haben Sie hier ja im Prinzip so gesagt - koennen das also ruhig zahlen. Diese anderen 10 Prozent sind diejenigen, die in der Gleitzone zwischen 60000 und 66  000 Euro Jahreseinkommen und darueber liegen.
Die kann man also nach Ihren Worten - und das ist Ihre soziale Gerechtigkeit - pluendern. Nein, meine Damen und Herren, folgen Sie bei diesen sprudelnden Einnahmen dem Antrag der AfD, der hier zur Beschlussfassung kommt. Schaffen Sie den Solidaritaetszuschlag zum 1. Januar 2019 ab! Wann denn sonst? Liebe Kollegen von der FDP, machen auch Sie mit!
Noch ein paar Verbesserungsvorschlaege - denn kreativ sind auch wir, und wir wollen uns beteiligen -: Wie waere es denn, wenn Sie die Entfernungspauschale indexieren wuerden? Die Entfernungspauschale - Sie kennen sie unter dem volkstuemlichen Namen „Pendlerpauschale“ - liegt seit 2004 bei 30 Cent pro Kilometer. Sie entlasten also die Buerger und die Arbeitnehmer, die fleissig sind und pendeln? Der Arbeitnehmer-Pauschbetrag betraegt 1000 Euro, und er liegt seit 2011 unveraendert bei diesem Betrag. Der Behinderten-Pauschbetrag ist gar seit 1975 unveraendert. Und nun kommt der Kracher: Deutschland wurde ja 1954 Fussballweltmeister. Der Werbungskostenbetrag fuer Sonstige Einnahmen - wenn man zum Beispiel in eine Riester-Rente oder eine Ruerup-Rente investiert; auch dafuer sind, glaube ich, irgendwelche Herrschaften von Ihnen verantwortlich - liegt seit 1954 bei 102 Euro. - Sie sehen: Hier sitzen Raubritter, die nur vorgeben, Sie zu entlasten.
Zum Schluss zum internationalen Belastungsvergleich. Europaweit werden Familien in Deutschland am hoechsten belastet, naemlich mit 43,6 Prozent. Nur die Griechen liegen in diesem Vergleich noch vor uns.
Das Fazit ist also: Wenn ich mir viele Ihrer sogenannten Geschenke anschaue, stelle ich fest, dass es sich doch nur um Anpassungen handelt, die Sie als Gesetzgeber aufgrund der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts vornehmen mussten. Wesentliche Entlastungen, meine Damen und Herren - ich glaube, das habe ich hier dargelegt -, nehmen Sie nicht vor. Folgen Sie unseren Vorschlaegen! Dann sind Sie tatsaechlich eine Partei, die die Buergerinnen und Buerger - Sie dort oben auf der Tribuene, die jeden Tag fleissig arbeiten gehen; dafuer ein grosses Dankeschoen - entlastet.
Sie tun das nicht mehr, und wir loesen Sie ab. Auf Wiedersehen, SPD!
