Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! „Einsetzung einer Enquete-Kommission ‚Direkte Demokratie auf Bundesebene‘“ - so der Antrag der AfD. Bei naeherer Betrachtung wird er jedoch dem § 56 unserer Geschaeftsordnung, der sich mit der Einsetzung von Enquete-Kommissionen befasst, nicht wirklich gerecht. Was bedeutet denn dieses Wort „Enquete“ uebersetzt? Es bedeutet „forschen“. Es bedeutet „untersuchen“. Das heisst aber auch, dass man das Ergebnis seiner Forschungen und Untersuchungen nicht schon kennt und nicht schon vorwegnimmt, sich vielmehr offen zeigt fuer das, was am Ende stehen koennte.
Deswegen haben wir uns mit unserem Koalitionspartner im Koalitionsvertrag darauf geeinigt, eine unabhaengige Expertenkommission einzusetzen, die sich mit diesem Thema beschaeftigt. Wir zeigen uns ergebnisoffen und widmen uns diesem Thema bereits, und das - das fuege ich hinzu - serioes.
Die AfD jedoch liefert mit ihrem Antrag die Ergebnisse gleich mit. Ich zitiere:
Im Rahmen von Meinungsumfragen beklagt eine ... Mehrheit der Befragten, keinen wirklichen Einfluss auf die ... Politik zu haben.
Weiter:
Es besteht ein hoher Zuspruch fuer eine direktdemokratische Mitbestimmung bei wichtigen politischen Belangen.
Fuer diese Behauptungen bleiben Sie jeden Beleg schuldig. Der Antrag ist voellig unsubstantiiert. Anwaelte, die ihn mit formuliert haben, muessten eigentlich wissen, dass man fuer die Behauptungen, die man aufstellt, auch Belege anfuehren muss.
Zugleich stellt die AfD damit gewissermassen ins Blaue hinein die Behauptung auf, dass dieses - angebliche - Defizit an Wahlbeteiligung - ich komme darauf noch zu sprechen - und eine als mangelhaft empfundene Einbeziehung in den politischen Willensbildungsprozess durch Elemente direkter Demokratie einfach so beseitigt werden koennen. Sie fuehren an - das habe ich in Ihrer Rede zu diesem Antrag sehr wohl vernommen, Herr Haug -, dass es eine bessere Informiertheit der Bevoelkerung mit sich bringe, wenn man mehr demokratische Elemente einfuehre. Ich frage Sie mal: Wer informiert denn? Wer das meiste Geld hat? Wer die Kontrolle ueber die Medien hat? Was kommt am Ende dabei heraus? Fuehren wir uns den Brexit oder Trumps Wahl zum Praesidenten mal vor Augen! Das hat nichts mit direkter Demokratie zu tun.
Sie haben die Schweiz als Beleg dafuer angefuehrt, wie direkte Demokratie besser funktioniere. Dazu hat der Kollege de Vries die richtigen Worte gefunden. Die Wahlbeteiligung in der Schweiz ist deutlich niedriger, sowohl bei den Nationalratswahlen als auch bei den Direktabstimmungen, haeufig unter 50 Prozent. Das sagt jedenfalls das eidgenoessische Bundesamt in der entsprechenden Statistik.
Wir hatten bei der Bundestagswahl - es ist bereits gesagt worden - fast 76 Prozent Wahlbeteiligung. Gegenueber den letzten Bundestagswahlen ist die Wahlbeteiligung um 5 Prozentpunkte angestiegen. Das widerlegt doch, was Sie in Ihrem Antrag behaupten, naemlich dass wir weniger Wahlbeteiligung haetten, weniger buergerliches Engagement fuer Politik. Nicht zuletzt wird gerade in diesen Tagen sehr viel ueber Politik geredet. Auch mit jungen Leuten, die sich politisch so interessiert zeigen wie schon seit langem nicht mehr, hatte ich Kontakt.
Zurueck zu § 56 der Geschaeftsordnung. Umfangreiche und bedeutsame Sachkomplexe als wesentliche Bestandteile einer Enquete-Kommission sind gefordert. Aktuelle, die Gesellschaft bewegende Zukunftsthemen sollen dort behandelt werden. Das gab es in Vergangenheit mehrfach. Ethik und Recht in der modernen Medizin sowie Wachstum, Wohlstand, Lebensqualitaet, nachhaltiges Wirtschaften - Themen von Enquete-Kommissionen, um nur zwei beispielhaft zu benennen -, das waren komplexe Fragen, die man nicht mit Ja oder Nein beantworten kann, wie Sie es die Bevoelkerung immer wieder glauben machen moechten.
Demokratie - Kollegin Hasselmann hat es gesagt - ist etwas anderes als die Diktatur der Mehrheit gegenueber den Minderheiten,
ein fortwaehrendes Niederstimmen. Demokratie ist die Einbeziehung von Minderheiten ins Konsensherstellen in einer Gesellschaft. Das ist Demokratie.
Ihr Antrag ist letztendlich nichts anderes als ein Missbrauch des Instruments der Enquete-Kommission. Sie nehmen das Ergebnis vorweg. Denn Sie wissen ja schon, dass die Enquete-Kommission doch bitte einen Gesetzentwurf vorbereiten moege - so steht es da zu lesen -, der die Einfuehrung direktdemokratischer Elemente im Grundgesetz erlaubt. Ja, was macht die denn? Macht die ihre Arbeit, macht die unsere Arbeit? Macht die Enquete-Kommission Direktdemokratie durch entsprechende Gesetzesvorlagen? Ich habe beileibe nicht verstanden, was Sie da wollen.
Ich kann Ihnen nur eines sagen: In Wahrheit geht es Ihnen wieder einmal mehr darum, dieses Thema am Laufen zu halten, es ueber die ganze Legislaturperiode hinweg in einer Enquete-Kommission am Koecheln zu halten, sich mit Ihren Vertretern, die Sie in diese Kommission schicken, regelmaessig zu Wort zu melden, in den Medien aufzuschlagen - und am Ende ist das nicht mehr und nicht weniger als Populismus. Und Populismus, meine Damen und Herren, ist die erste Stufe zur Demagogie, und das lehnen wir ab.
Vielen Dank.
