Hohes Praesidium! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Gleich vorweg: Internationaler Investitionsschutz ist gut fuer die Exportnation Deutschland. Rechtssicherheit beim Investitionsschutz ist dann gegeben, wenn die beteiligten Staaten das ueber Investitionsschutzabkommen gewaehrleisten und die Umsetzung ueber die nationalen Rechtssysteme erfolgt. Fuer Streitfaelle, um die es auch in Ihrer Rede ging, gibt es seit Jahrzehnten ein bewaehrtes Instrument: Das sind die Schlichtungsstellen bei den Internationalen Handelskammern.
Das heisst, ich kann schon einmal feststellen: Es existiert bereits ein funktionierender Rechtsschutz fuer Investoren im internationalen Geschaeft. Deshalb stelle ich mir die Frage: Warum moechte die FDP das mit der Unterstuetzung der Union weiter vorantreiben? Zur Beantwortung der Frage habe ich in den Antragstext geschaut. Dort steht: Die FDP lobt - ich zitiere woertlich - unabhaengige Schiedsrichter als unbefangene Schiedsinstanz und voelkerrechtliche Errungenschaft und haelt andererseits nationale Gerichte fuer moeglicherweise befangen. - Das heisst, wir koennen konstatieren, dass aus dem Antragstext der Freien Demokraten - das haben Sie ganz richtig gesagt, Herr Kollege Ernst - ein tiefes Misstrauen gegen die Rechtssysteme souveraener Staaten spricht. Man moechte hier etwas aendern, indem man supranationale Sondergerichte obendrauf setzt.
In dem Antrag wird behauptet, dass lediglich 8 Prozent der Schiedsgerichtsverfahren von den 100 groessten multinationalen Unternehmen angestrengt werden. Und Sie schreiben auch, dass sogar 20 Prozent der Verfahren von Einzelpersonen oder Kleininvestoren stammen. Das stimmt. Aber laut OECD-Studie aus dem Jahr 2012, die Sie hier bemuehen, ist bei 40 Prozent der Schiedsgerichtsverfahren die Unternehmensgroesse aufgrund fehlender statistischer Angaben ueberhaupt nicht bekannt. Dazu muss ich Ihnen schon sagen: Aufgrund dieser viel zu hohen statistischen Dunkelziffer von 40 Prozent sind die eindeutigen Schlussfolgerungen, die Sie daraus ziehen, statistisch gar nicht zulaessig.
Was in Ihrer Statistik, die Sie heranziehen, auch fehlt, ist die Hoehe der Streitwerte; denn selbst ein einziges Schiedsgerichtsverfahren kann die Statistik total verzerren, und zwar dann, wenn die Steuerzahler eines Landes in einem einzigen Fall viele Milliarden Euro an einen Konzern zahlen muessen. Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen der Freien Demokraten doch herzlich, diese Unschaerfen in ihrem Antrag nachzuarbeiten.
Es wird weiterhin behauptet, dass 37 Prozent der Faelle im Sinne der beklagten Staaten entschieden werden und nur 27 Prozent der Faelle im Sinne der klagenden Investoren. Auch das ist richtig. Aber sie verbinden damit eine unterschwellige Botschaft, die da lautet: Vor diesem Sondergericht muesse man keine Angst haben, weil die Staaten angeblich nicht entmachtet werden. - Das sind aber Vergangenheitsbetrachtungen, die Sie hier durchfuehren. Wir muessen nach vorne schauen. Sind Sie sich sicher, dass diese Zahlen aus der Vergangenheit auch in der Zukunft Bestand haben werden, wenn es diesen multilateralen Investitionsgerichtshof geben wird, den Sie anstreben? Denn dadurch werden wir eine sehr deutliche Verschiebung im Machtgefuege zwischen Staaten und supranationalen Organisationen erleben.
Ich bin mir nicht sicher, dass die Statistik dann weiterhin in dieser Form Bestand haben wird.
Zu Ihrer Feststellung, dass zwischen 2015 und 2017 die Zahl der ISDS-Schiedsgerichtsverfahren von 80 Faellen im Jahr auf 65 Faelle im Jahr gesunken sei, kann ich nur sagen: Die Tendenz erscheint immer so wie das Zeitfenster, das man willkuerlich herausschneidet.
In diesen drei Jahren ist die Zahl gesunken. Ich habe mir die gesamte Entwicklung angeschaut. Die gesamte Entwicklung von 1998 bis 2017 belegt einen durchschnittlichen Anstieg der Schiedsgerichtsfaelle um 3,2 Faelle pro Jahr. Ich bitte, die Statistiken nicht durch Weglassen der Tatsachen, die Ihnen nicht gefallen, zu verzerren.
Summa summarum erkennt die Alternative fuer Deutschland an, dass Sie sich bemuehen, den internationalen Rechtsschutz bei Investitionen zu steigern. Auf dem Weg dorthin stuetzen Sie sich aber auf Statistiken, die Luecken aufweisen und die auf toenernen Fuessen stehen. Die machtpolitischen Risiken supranationaler Schiedsgerichte will die FDP nicht sehen und schweigt sie durch diese Tricks, die ich genannt habe, statistisch klein. Deswegen ist es die Aufgabe der Alternative fuer Deutschland, -

- diese Entwicklung weiter kritisch zu begleiten und bei Bedarf einzugreifen, wie Sie, Herr Praesident, es auch gerade gemacht haben.
Ich danke Ihnen.
