Herr Praesident! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Das Parlament sei das Herz der parlamentarischen Demokratie, hat der Praesident zu Beginn der Legislaturperiode hervorgehoben. Sehen wir einmal davon ab, dass im Zuge einer Herztransplantation dieses Organ - das Parlament - von Berlin nach Bruessel wandert.
Gerade vor einigen Stunden haben wir uns mit dem Versuch der EU befasst, den Nationalstaaten vorzuschreiben, wie sie ihre Haushaltsplaene aufzustellen haben. Wir haben in den letzten Wochen viele gesinnungsethische Reden gehoert. Es draengt sich der Verdacht auf, dass dies eine Art von Politikersatz darstellt.
Statt der Eroerterung von Schicksalsfragen des Landes werden zunehmend politische Einzelfragen ins Schaufenster des Parlaments gestellt, die dem Publikum gefallen sollen. Im Fuenfminutentakt werden sie hier besprochen und verschwinden dann in der Welt der Ausschuesse. Um die Schaustuecke wirkungsvoll platzieren zu koennen, wurden viele dieser Antraege offenbar bewusst besonders zeitnah zur Plenarsitzung den uebrigen Fraktionen bekannt gegeben, damit deren Befassung mit den Themen moeglichst erschwert wird, eine Art umgekehrtes Mikado: Wer sich zuletzt bewegt, hat gewonnen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der vorliegende Antrag zu Tagesordnungspunkt 6 ist als Drucksache 19/959 seit gestern verfuegbar, zu einem Zeitpunkt also, zu dem alle Arbeitskreise und alle Fraktionen bereits getagt haben und sich daher mit dem Antragsgegenstand ueberhaupt nicht befassen konnten - eine gute Voraussetzung fuer eine qualitaetsvolle Diskussion?
Ich denke, dieser Stil geht nicht. Darueber sollten wir reden, und darueber sollte auch der Ältestenrat reden.
Was den Antrag angeht, geht es im Kern darum, unternehmensfreundliche Abschreibungsregelungen fuer sogenannte digitale Investitionsgueter zu schaffen. Dieser Begriff, der in der Tat, wie schon meine Vorredner gesagt haben, kein technischer Begriff des Rechtes ist, ist eine sehr softige Umschreibung eines Problems. Aber er ist keine justiziable Vorlage, aus der man irgendetwas Vernuenftiges machen koennte.
Die sehr allgemeinen Forderungen, die einer gesetzgeberischen Behandlung zugefuehrt werden sollen, enthalten weder Spektakulaeres, noch sind sie handwerklich dafuer tauglich, konkrete Regelungen daraus abzuleiten.
Ich erlaube mir, aus der Vorlage zu zitieren:
II. Die Bundesregierung wird daher aufgefordert, sich gemeinsam mit den Laendern fuer eine Überarbeitung der Abschreibungsvorschriften einzusetzen …
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir: So genau wollten wir es auch nicht wissen.
Sie beklagten vorher die handwerkliche Unpraezision. Sie klagen darueber, dass man sagt, man muesse beispielsweise fuer eine Zustaendigkeitsverlagerung die Struktur veraendern, und hier erteilen Sie in dieser allgemeinen Form einen Gespraechsauftrag.
Dann folgt der erste Punkt unter II. Es soll eine Abschreibungsvorschrift sein, „die dem Prozess der Digitalisierung von Geschaeftsmodellen bzw. der digitalen Transformation von Wertschoepfungsketten eine angemessene und damit staerkere Beachtung schenkt“. Das ist einfach nichts. Das ist eine voellig inhaltsleere Phrase, mit der gesetzgeberisch ueberhaupt nichts anzufangen ist.
Der zweite Punkt. Die Bundesregierung wird aufgefordert, sich fuer eine Abschreibungsvorschrift einzusetzen, die „fuer ‚digitale Innovationsgueter‘ bzw. fuer Wirtschaftsgueter, die der digitalen Transformation dienen, eine einheitliche, maximale Nutzungsdauer von drei Jahren vorsieht“. Wie ein Mittelstaendler die Digitalisierung bewaeltigt, ob er beispielsweise grosse Leasingvertraege abschliesst oder ob er investiert, ist eine voellig freie Entscheidung des Unternehmers. Wenn ein Mittelstaendler least - das ist typischerweise der Fall -, dann hat er keine Wirtschaftsgueter, sondern sofort Betriebsausgaben. Diese kann er steuerlich sofort zum Abzug bringen; damit hat er ueberhaupt kein Problem. Hier brauchen wir ueber Abschreibung gar nicht zu reden.
Dritter markanter Punkt, der uns allen die Fahrtrichtung der Gesetzgebung im Steuerrecht deutlich machen soll. Die Bundesregierung wird aufgefordert, sich fuer eine Abschreibungsvorschrift einzusetzen, die „bei Aufwendungen zur Einfuehrung eines betriebswirtschaftlichen Softwaresystems ... ebenfalls eine Nutzungsdauer von drei Jahren vorsieht“. Das ist genauso substanzlos. Bei allem Respekt - die Intention ist okay; diese Modernisierung sollte steuerrechtlich vernuenftig begleitet werden; in der Sache besteht sicherlich kein Diskussionsbedarf -:
Das, was Sie dazu liefern, ist einfach so duenn wie der Kaffee.
Es geht sprachlich wunderbar weiter:
Die Moeglichkeit der Sofortabschreibung fuer so genannte Trivialprogramme soll ... unberuehrt bleiben.
Mit Handwerk, mit Steuerrecht und mit Hilfestellungen zur Verbesserung der Lage des Mittelstandes hat das leider nichts zu tun. Man darf die Vorhersage wagen: So spaet wie dieser Antrag entstanden ist, so frueh wird er auch wieder verschwinden.
Was dieses Land brauchte, waere eine grosse Steuerreform - das wurde bereits angedeutet; es waere schoen, wenn sich die Grosse Koalition das zur Brust nimmt -, und zwar bei der Ertragsteuer. Wir haben das komplizierteste Einkommensteuerrecht der Welt, und zwar seit Jahrzehnten. Es ist nicht zu erkennen, dass sich daran etwas veraendert.
Es ist nichts zu hoeren. Die Grosse Koalition verspricht: Keine Steuererhoehung! - Beim Studieren des Absichtspapiers kann man allerdings das Gegenteil lesen. Zu den heimlichen jaehrlichen Steuererhoehungen, die ein echtes Gerechtigkeitsproblem darstellen, wird nur gesagt: Wir legen gelegentlich am Ende der Legislaturperiode Berichte vor und gucken, ob wir was draus machen. - Das kann so nicht sein. Darum werden wir uns noch kuemmern.

Ich komme zum Schluss. - Stattdessen soll die Zinsabschlagsteuer entfallen. Zudem wird das Projekt einer zusaetzlichen Boersenumsatzsteuer angesprochen. Kurzum: Es wird Steuererhoehungen geben.
Lassen Sie uns ueber eine echte Steuerreform sprechen, bei der dann gerne auch ueber solche Einzelfragen diskutiert werden kann. Aber es waere sehr hilfreich, wenn wir unsere kostbare Zeit nicht dazu verwenden, solche Schaufensterstueckchen hier zu zelebrieren.
Herzlichen Dank.
