Ich habe noch eine Nachfrage zu dem ganzen Bereich der psychischen Erkrankungen. Da haben Sie ja gesagt, Sie waeren dankbar, wenn wir Gruenen Ihnen bei der Verbesserung der Versorgung zur Seite stehen. Ich kann Ihnen zusichern: Seit zwei Wahlperioden legen wir ganz differenziert Vorschlaege vor, die das gesamte Feld der psychiatrischen und psychotherapeutischen sowie psychosozialen Versorgung betreffen. Wenn wir uns anschauen, wie viele Menschen aufgrund von psychischen Erkrankungen in der Erwerbsunfaehigkeit landen, stellen wir fest: Es ist in der Tat ein ganz, ganz grosser, auch schlecht organisierter Versorgungsbereich.
Ganz konkret haben wir gerade im Ruhrgebiet in Nordrhein-Westfalen sehr, sehr lange Wartezeiten und infolgedessen erhoehte Inanspruchnahme von stationaerer Versorgung. Sie wollen fuer Rheumatologen, Psychiater und Kinder- und Jugendaerzte die Zulassungsbeschraenkungen befristet aufheben. Und da frage ich Sie, warum Sie das nicht auch fuer den Bereich der Psychotherapie vorsehen. Denn wir muessen ganz klar sagen: Je frueher die Hilfe und je bedarfsgerechter sie ist, umso eher kann sie auch einen langen Ausfall oder ein fruehzeitiges Ausscheiden aus dem Erwerbsleben verhindern.