Sehr geehrter Herr Minister, Sie hatten vorhin darauf hingewiesen, wie wichtig es ist, dass die Veraenderungen, die gemacht werden, im Alltag spuerbar sind und auch bei den Patienten ankommen, und dabei auf zwei Komponenten abgehoben, naemlich dass wir einen bedarfsgerechten Zugang zur Versorgung haben, gleichzeitig aber auch einen, der als sozial gerecht empfunden wird. Da frage ich Sie: Warum wird nicht einfach im Gesetz klargestellt, dass es eine Benachteiligung von gesetzlich Versicherten bei der Terminvergabe schlichtweg nicht geben darf?
Sie haben zu Recht darauf hingewiesen: 90 Prozent der Bevoelkerung sind gesetzlich versichert. Das stellt fuer die Ärzteschaft, gerade fuer die zugelassenen Arztpraxen, einen Versorgungsauftrag dar. Also: Warum wird das nicht gesetzlich niedergelegt? Das haette auch Konsequenzen bei den Terminsoftwareprogrammen, naemlich dass nicht einfach vorweg schon fuer die Behandlung von Privatversicherten ganze Zeitraeume quasi geblockt werden. Das haette eine konkrete Auswirkung.
Des Weiteren - -
Gut.