Sehr geehrter Herr Minister, Sie hatten vorhin darauf hingewiesen, wie wichtig es ist, dass die Veraenderungen, die gemacht werden, im Alltag spuerbar sind und auch bei den Patienten ankommen, und dabei auf zwei Komponenten abgehoben, naemlich dass wir einen bedarfsgerechten Zugang zur Versorgung haben, gleichzeitig aber auch einen, der als sozial gerecht empfunden wird. Da frage ich Sie: Warum wird nicht einfach im Gesetz klargestellt, dass es eine Benachteiligung von gesetzlich Versicherten bei der Terminvergabe schlichtweg nicht geben darf?
Sie haben zu Recht darauf hingewiesen: 90 Prozent der Bevoelkerung sind gesetzlich versichert. Das stellt fuer die Ärzteschaft, gerade fuer die zugelassenen Arztpraxen, einen Versorgungsauftrag dar. Also: Warum wird das nicht gesetzlich niedergelegt? Das haette auch Konsequenzen bei den Terminsoftwareprogrammen, naemlich dass nicht einfach vorweg schon fuer die Behandlung von Privatversicherten ganze Zeitraeume quasi geblockt werden. Das haette eine konkrete Auswirkung.
Des Weiteren - -

Gut.
Ich habe noch eine Nachfrage zu dem ganzen Bereich der psychischen Erkrankungen. Da haben Sie ja gesagt, Sie waeren dankbar, wenn wir Gruenen Ihnen bei der Verbesserung der Versorgung zur Seite stehen. Ich kann Ihnen zusichern: Seit zwei Wahlperioden legen wir ganz differenziert Vorschlaege vor, die das gesamte Feld der psychiatrischen und psychotherapeutischen sowie psychosozialen Versorgung betreffen. Wenn wir uns anschauen, wie viele Menschen aufgrund von psychischen Erkrankungen in der Erwerbsunfaehigkeit landen, stellen wir fest: Es ist in der Tat ein ganz, ganz grosser, auch schlecht organisierter Versorgungsbereich.
Ganz konkret haben wir gerade im Ruhrgebiet in Nordrhein-Westfalen sehr, sehr lange Wartezeiten und infolgedessen erhoehte Inanspruchnahme von stationaerer Versorgung. Sie wollen fuer Rheumatologen, Psychiater und Kinder- und Jugendaerzte die Zulassungsbeschraenkungen befristet aufheben. Und da frage ich Sie, warum Sie das nicht auch fuer den Bereich der Psychotherapie vorsehen. Denn wir muessen ganz klar sagen: Je frueher die Hilfe und je bedarfsgerechter sie ist, umso eher kann sie auch einen langen Ausfall oder ein fruehzeitiges Ausscheiden aus dem Erwerbsleben verhindern.
