Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Der heutige Gesetzentwurf der AfD dient der Spaltung der Gesellschaft, und er ist voellig ueberfluessig.
Worum geht es? Sie wollen Artikel 18 des Grundgesetzes erweitern. In Artikel 18 sind einige Grundrechte wie zum Beispiel die Meinungsfreiheit aufgefuehrt, die man verwirken kann, wenn sie zum Kampf gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung eingesetzt werden. Darueber entscheidet das Bundesverfassungsgericht. Artikel 18 wurde als Lehre aus der nationalsozialistischen Diktatur geschaffen. Die Feinde der Demokratie sollen die Grundrechte nicht gegen sie wenden koennen.
In der Praxis ist der Artikel belanglos. Viermal gab es Faelle vor dem Bundesverfassungsgericht. Alle Antraege wurden abgelehnt. Immer ging es um rechtes Gedankengut, also um die Frage, ob Rechtsextremisten ihre Meinungsfreiheit verwirkt haben, wenn sie aggressiv die Demokratie bekaempfen. Eigentlich ist Artikel 18 also ein Artikel fuer die AfD und ihre Freunde.
Sie wollen in Artikel 18 nun die Religionsausuebungsfreiheit als weiteres verwirkbares Grundrecht aufnehmen. Das ist aus zwei Gruenden ueberfluessig und absurd.
Erstens. Sie behaupten, dass der Staat schutzlos gegenueber verfassungsfeindlichen Bestrebungen sei, wenn der Verfassungsfeind sich auf die Religionsfreiheit berufe, nach dem Motto: Der religioese Fanatiker muss nur sagen: „Ich uebe meine Religionsfreiheit aus“, und schon hat er freie Fahrt. Das ist voellig falsch. Sie von der AfD haben einfach keine Ahnung von Grundrechtsdogmatik.
Wenn zum Beispiel Ihre Anhaenger in Chemnitz den Hitlergruss zeigen, dann ist das strafbar und nicht durch die Meinungsfreiheit geschuetzt. Dafuer brauchen wir Artikel 18 gar nicht. Auch ein gewaltbereiter Anhaenger des IS wird nicht durch die Religionsfreiheit geschuetzt, sondern strafrechtlich verfolgt. Grundrechte haben immer auch Grenzen. Dafuer braucht man Artikel 18 nicht. Haben die Juristen in Ihrer Fraktion eigentlich alle die Grundrechtsvorlesungen geschwaenzt?
Wer die Verfassung bedroht, der wird ueber die bestehenden Gesetze zur Rechenschaft gezogen. Es ist auch absurd, zu behaupten, erst durch eine Änderung des Artikels 18 wuerde man Schutz schaffen. Wir haben seit 69 Jahren das Grundgesetz. Seit 69 Jahren kann man die Religionsausuebungsfreiheit nicht verwirken. Nach Ihrer beschraenkten Logik waeren wir seit 69 Jahren schutzlos, und das ist natuerlich kompletter Unsinn.
Richtig absurd ist es, zu behaupten, man wuerde Schutz herstellen, indem man eine praktisch irrelevante Norm heranzieht. Auch wenn man die Religionsausuebungsfreiheit in Artikel 18 aufnaehme, wuerde Artikel 18 nicht relevanter. Die Begruendung Ihres Gesetzentwurfes ist wirklich absurd, und deshalb kann man ihm schon gar nicht zustimmen.
Zweitens. Die Muetter und Vaeter des Grundgesetzes haben sich etwas dabei gedacht, die Religionsfreiheit nicht in Artikel 18 aufzunehmen.
Man wollte eine unnoetige und symbolische Spaltung der Gesellschaft vermeiden. Da war man vor 69 Jahren klueger, als es die AfD im Jahr 2018 ist.
Ihnen geht es doch in Wirklichkeit darum, Muslime und moeglicherweise auch Juden gesellschaftlich auszugrenzen. Die Änderung des Artikels 18 Grundgesetz ist dafuer eine symbolische Tat, die Sie wollen. Sie wollen noch mehr gesellschaftliche Spaltung, und das ist etwas, was Sie staendig tun. Sie behaupten, Sie wollen mit Ihrer Grundgesetzaenderung die Verfassung verteidigen. Dabei ist es doch Ihre Partei, fuer die der Nationalsozialismus mit den Worten von Herrn Gauland ein „Vogelschiss“ ist. Staendig versuchen Sie, nationalsozialistische Rhetorik salonfaehig zu machen. Sie haben nicht einmal ein Problem, gemeinsam mit Nazis auf der Strasse zu marschieren. Und Sie wollen uns heute erzaehlen, Sie wollen das Grundgesetz verteidigen? Sie sind die groessten Gefaehrder fuer das Grundgesetz.