Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Bundesregierung zum Komplex des Moor- und Heidebrands in Meppen. Vielleicht vorab – der Staatssekretär wird es wissen –: Laut Information der Bundeswehr ist der Moorbrand, der seit über vier Wochen bestand, jetzt gelöscht; das ist die aktuelle Meldung von vor einer halben Stunde. Nichtsdestotrotz haben wir als Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und übrigens auch alle Helferinnen und Helfer, die über Wochen dort tätig waren, weiterhin ein großes Aufklärungsinteresse, was die Gesundheitsbelastung betrifft. Dazu habe ich später auch eine mündliche Frage.

Mich interessiert jetzt vor allem das Stichwort „Maulkorb“. In den Medien wurde berichtet – ich möchte hier einen Bericht der „Münsterländischen Tageszeitung“ vom 6. Oktober 2018 erwähnen –, dass die Helferinnen und Helfer beim Löschen des Moorbrandes ein mulmiges Gefühl gehabt hätten, weil sie Verschwiegenheitserklärungen abgeben mussten. Vor diesem Hintergrund frage ich die Bundesregierung: Ist es richtig – die Einsatzleitung hat ja die Bundeswehr gehabt und hat sie nach wie vor –, dass von den Einsatzkräften und den Helferinnen und Helfern, die beim Löschen des Moorbrands tätig waren, verlangt wurde, Verschwiegenheitserklärungen zu unterzeichnen, oder wurden sie in irgendeiner anderen Form gebeten, sich nicht öffentlich zu äußern? – Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Ich frage die Bundesregierung zum Komplex des Moor- und Heidebrands in Meppen. Vielleicht vorab - der Staatssekretaer wird es wissen -: Laut Information der Bundeswehr ist der Moorbrand, der seit ueber vier Wochen bestand, jetzt geloescht; das ist die aktuelle Meldung von vor einer halben Stunde. Nichtsdestotrotz haben wir als Fraktion Buendnis 90/Die Gruenen und uebrigens auch alle Helferinnen und Helfer, die ueber Wochen dort taetig waren, weiterhin ein grosses Aufklaerungsinteresse, was die Gesundheitsbelastung betrifft. Dazu habe ich spaeter auch eine muendliche Frage.
Mich interessiert jetzt vor allem das Stichwort „Maulkorb“. In den Medien wurde berichtet - ich moechte hier einen Bericht der „Muensterlaendischen Tageszeitung“ vom 6. Oktober 2018 erwaehnen -, dass die Helferinnen und Helfer beim Loeschen des Moorbrandes ein mulmiges Gefuehl gehabt haetten, weil sie Verschwiegenheitserklaerungen abgeben mussten. Vor diesem Hintergrund frage ich die Bundesregierung: Ist es richtig - die Einsatzleitung hat ja die Bundeswehr gehabt und hat sie nach wie vor -, dass von den Einsatzkraeften und den Helferinnen und Helfern, die beim Loeschen des Moorbrands taetig waren, verlangt wurde, Verschwiegenheitserklaerungen zu unterzeichnen, oder wurden sie in irgendeiner anderen Form gebeten, sich nicht oeffentlich zu aeussern? - Vielen Dank.
