Frau Praesidentin! Werte Frau Ministerin Giffey! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Vorwort zum Einzelplan 17 heisst es, dass das Familienministerium das Ziel verfolgt, „bestmoegliche Rahmenbedingungen zu schaffen, um eine Entscheidung fuer Familie und Kinder zu erleichtern“.
Hierzu gehoere „eine wirksame Familienfoerderung mit dem Ziel, fuer Familien beruflich und privat bestmoegliche Perspektiven zu schaffen“. Und tatsaechlich werden mit rund 10 Milliarden Euro betraechtliche Haushaltsmittel bereitgestellt. Aber wird die Regierung damit ihrem hohen Anspruch auch gerecht? Nein, die Regierung wird ihrem Anspruch, bestmoegliche Rahmenbedingungen zu schaffen, nicht gerecht, meine Damen und Herren.
So hiess es einmal, es solle Wahlfreiheit fuer die Eltern geschaffen werden, ob sie ihr Kind in die Kindertagesstaette geben oder wenigstens die ersten zwei, drei Jahre zu Hause erziehen wollen. In der Realitaet sehen sich aber viele Eltern gezwungen, ihr Kind in eine Betreuungseinrichtung zu geben, weil das Einkommen eines Elternteils nicht ausreicht. Wie kann das sein?
Es hiess einmal, die Kinderarmut solle bekaempft werden. Tatsaechlich nimmt die Anzahl der Kinder in Armut zu. Einen nicht geringen Teil der Armut importieren wir, indem die Bundesregierung eine Masseneinwanderung zulaesst, meine Damen und Herren.
Im Hinblick auf die hausgemachte Armut von Familien sprechen sich das Deutsche Kinderhilfswerk und weitere betroffene Institutionen fuer eine Neugestaltung der Existenzsicherung von Kindern aus. Geschehen ist aber bislang wenig. Wie kann das sein?
Die Caritas hat sich an uns Volksvertreter mit der Bitte gewandt, die jaehrliche Bundeseinlage fuer die Bundesstiftung „Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens“ zu erhoehen, weil das Geld fuer schwangere Frauen in Notlagen nicht mehr ausreicht. Sie liegt seit 25 Jahren unveraendert bei 92 Millionen Euro pro Jahr. Wegen der gestiegenen Anzahl der schwangeren Frauen in einer Notlage kann die Stiftung den Betroffenen immer weniger Geld bewilligen: Waren es 1993 noch umgerechnet 800 Euro, die einer beduerftigen Frau fuer Babyausstattung, fuer Wohnung und Einrichtung bewilligt werden konnten, sind es jetzt nur noch 600 Euro. Die AfD hat hier eine deutliche Erhoehung des Bundeszuschusses um 10 Millionen Euro gefordert, was die anderen Fraktionen abgelehnt haben. Das ist traurig, meine Damen und Herren.
Wie kann es sein, dass Familien, die doch die tragende Saeule einer Gesellschaft sind, immer staerker unter wirtschaftlichen Druck geraten? Die Regierung tut zu wenig dagegen, meine Damen und Herren. Auf der anderen Seite sollen auch im kommenden Jahr wieder rund 120 Millionen Euro fuer das Programm „Demokratie leben!“ ausgegeben werden.
Hiermit werden ueberwiegend Projekte im „Kampf gegen rechts“ finanziert.
Es wurden in der Vergangenheit auch fragwuerdige Gruppen aus dem linken und aus dem islamistischen Spektrum gefoerdert. Wir wollen, dass die Demokratieklausel wieder eingefuehrt wird,
damit nur Gruppen eine Foerderung erhalten, die auf dem Boden des Grundgesetzes stehen. Ausserdem wollen wir die Mittel um die Haelfte auf rund 60 Millionen Euro kuerzen.
Die freiwerdenden Mittel von 60 Millionen Euro wollen wir in Unterstuetzungsprogramme fuer Kinder und Familien einbringen.
Das Geld fuer eine bessere Familienfoerderung ist da, meine Damen und Herren. Es scheint also am Willen zu fehlen. Statt vorrangig den Menschen im eigenen Land zu dienen, wie es die Aufgabe der Regierung waere, wollen wir die ganze Welt retten und Muehselige und Beladene in Deutschland aufnehmen. An dieser Hybris werden wir scheitern, meine Damen und Herren.
- Ich rede darueber, dass Geld vorhanden ist. - Fuer Fluechtlinge und solche, die sich dafuer ausgeben, werden aus dem Bundeshaushalt jaehrlich um die 20 Milliarden Euro aufgewendet.
Das entspricht dem doppelten Etat des Familienministeriums.
Ein Willkommensgeld fuer Neugeborene von 2 500 Euro waere moeglich. Ausserdem koennte jedem Kind in der Schule oder im Kindergarten eine kostenfreie Mahlzeit angeboten werden und vieles mehr.
Ausserdem fordern wir eine spuerbare Entlastung bei Steuern und Abgaben fuer Familien. Wir begruessen den Vorschlag von Gesundheitsminister Spahn, einen Rabatt fuer Eltern gegenueber Kinderlosen in Pflege- und Rentenversicherung einzufuehren; denn Eltern halten mit ihren Kindern den Generationenvertrag in der Sozialversicherung aufrecht.
Das waere eine Willkommenskultur fuer Kinder und eine wirksame Familienfoerderung.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.