Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Etat fuer Arbeit und Soziales ist der groesste Einzelplan im Bundeshaushalt, und darum, finde ich, muessen wir ihn auch in einen groesseren Zusammenhang stellen. Es ist der zehnte Jahrestag der Finanzkrise, und die Krisenkosten haben eben nicht die 1 Prozent Superreichen und auch nicht die kriminellen Banker bezahlt, sondern die Menschen, die ihr Geld auf ehrliche Weise verdienen. Das ist ungerecht und unsozial, und das werden wir immer wieder anprangern.
Im Unterschied zur FDP, die gerade vor mir gesprochen hat, fordern wir natuerlich hoehere Steuern, und zwar fuer die richtigen Leute. Wir fordern eine Vermoegen- und eine Finanztransaktionsteuer. Dann koennten wir unser Land auch sozialer gestalten.
Ich will das mit der Finanzkrise vielleicht noch etwas konkreter erklaeren: Eine vierkoepfige Familie hat mindestens 3 000 Euro fuer die Pleitebanken bezahlt. Nun ist ja ein Familienentlastungsgesetz beschlossen worden. Dadurch wird eine Familie mit zwei Kindern und einem Jahresbruttoeinkommen von 66 000 Euro im Jahr knapp 600 Euro mehr in der Tasche haben. Das heisst also, dass erst nach fuenf Jahren die Belastung durch die Finanzkrise ausgeglichen wird. Das ist doch eine Veralberung der Menschen. Das ist keine Politik fuer die Mehrheit, aber genau das brauchen wir: eine Politik fuer die Mehrheit der Menschen in unserem Land.
Durch die soziale Spaltung wird die Verunsicherung vorangetrieben und damit auch die innere Sicherheit in unserem Land aufs Spiel gesetzt. Das duerfen wir nicht zulassen.
Schauen wir auf die Kinderarmut. Sie ist hoeher als offiziell angegeben. Nach Schaetzung des Kinderschutzbundes tauchen etwa 1,4 Millionen beduerftige Kinder in offiziellen Sozialhilfestatistiken ueberhaupt nicht auf. Die Gruende sind buerokratische Hindernisse oder auch die Scham der Eltern. Es leben also 4,4 Millionen Kinder in einem der reichsten Laender der Welt in Armut. Das ist nicht nur eine Schande, sondern auch das verstaerkt die soziale Unsicherheit und muss dringend bekaempft werden.
Schauen wir auf den Mindestlohn. Wir als Linke haben viele Jahre fuer die Einfuehrung des Mindestlohnes gekaempft. Es ist gut, dass es ihn endlich gibt. Aber wir wissen genau: Er ist zu niedrig. Der Mindestlohn muss auf mindestens 12 Euro pro Stunde erhoeht werden, damit die Menschen wirklich anstaendig davon leben koennen.
Schauen wir uns den immer unsicherer werdenden Arbeitsmarkt an. 7 Millionen Menschen arbeiten in unserem Land im Niedriglohnsektor, bei 1,2 Millionen Menschen reicht der Lohn nicht zum Leben, sie muessen zum Amt gehen und aufstocken, und eine weitere Million Menschen sind als Leiharbeiter taetig, ganz zu schweigen von den 3,2 Millionen Beschaeftigten, die nur befristet angestellt sind. So viel soziale Unsicherheit im Arbeitsleben ist eine Gefahr fuer unsere Demokratie, und wir muessen unsere Demokratie verteidigen, meine Damen und Herren.
„Das Sein bestimmt das Bewusstsein“, sagte Karl Marx, und er hatte recht.
Schauen wir auf die Rente. In meinem Wahlkreis Berlin-Lichtenberg hat sich die Zahl der Menschen, die Grundsicherung im Alter beziehen muessen, weil die Rente nicht reicht, in nur vier Jahren um 25 Prozent erhoeht. Altersarmut ist besonders in Ostdeutschland ein zunehmendes Problem. Sie wissen alle, dass die Menschen, die 1990 in Rente gegangen sind, 100 Jahre alt werden muessen, um vergleichbare Renten zu bekommen wie ihre Brueder und Schwestern, oder vielleicht nur Cousinen oder Cousins, in Westdeutschland.
Nun hat sich die vergangene Koalition dafuer gefeiert, dass die Ost- und die Westrenten angeglichen wurden. Ich will Ihnen erklaeren, warum das nicht ehrlich ist. Mit „Mogelpackung“ ist das viel zu nett umschrieben;
denn die Umrechnung der Ostloehne, von vielen faelschlich als „Hoeherwertung“ bezeichnet, wird abgeschafft. Das heisst konkret: Eine heute 54-jaehrige Verkaeuferin im Osten wird mit ihrem Rentenbeginn wegen der wegfallenden Umrechnung 360 Euro weniger Rente im Jahr bekommen als ihre Kollegin in den alten Laendern.
Ich finde, das ist ungerecht und spaltet weiter. Das duerfen wir nicht zulassen.
Meine Damen und Herren, wir werden im kommenden Jahr 30 Jahre Mauerfall und im darauffolgenden Jahr 30 Jahre deutsche Einheit feiern. Ich finde, es ist unertraeglich, dass es in unserem Land noch solche Unterschiede gibt. Solche Unterschiede verstaerken die soziale Unsicherheit. Wir wollen Sicherheit fuer unser Land, und dafuer kaempfen wir.
Vielen Dank.
