Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Ministerin, Sie haben, wie ich finde, zu Recht, Ihre Ausfuehrungen mit der schrecklichen Lage in Syrien begonnen. Deshalb lassen Sie mich hierzu im Namen meiner Fraktion ein paar Punkte anmerken.
Ja, es gibt kaum ein abscheulicheres Verbrechen als den Einsatz chemischer Waffen. Aber gerade deshalb ist die Diskussion der vergangenen Tage doch ziemlich schraeg, wie ich finde. Statt drei Tage lang eine Diskussion darueber wabern zu lassen, wie man Vergeltung uebt, nachdem chemische Waffen wiederholt eingesetzt worden sein koennten, sollten wir doch alles daransetzen, dass es nicht zu diesem erneuten Einsatz kommt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Da muss sich die Bundesregierung fragen lassen, ob sie international gemeinsam mit ihren Partnern auf ziviler Ebene alles dafuer tut, dass es nicht dazu kommt. Wir Gruene fragen uns: Warum berufen Sie nicht eine Sondersitzung des Europaeischen Rates ein? Warum ueben Sie nicht mehr Druck auf die Verbuendeten von Herrn Assad aus, auf Russland und den Irak, gerade wo doch der russische Aussenminister jetzt nach Berlin kommt? Es darf doch keinen Freifahrtschein fuer diese Laender geben, wenn sie Herrn Assad nicht Einhalt gebieten.
Hinzu kommt, dass wir hier ueber eine Parlamentsarmee reden. Frau von der Leyen, Sie gebaerden sich ja immer als Meisterin der Transparenz. Sonntagabend, 22 Uhr, poppten die ersten Meldungen auf. Ich habe am Montagmorgen um 9 Uhr darum gebeten, dass die Obleute des Verteidigungsausschusses informiert werden. Es ist schon schraeg, dass Sie uns bis zur Sitzung des Verteidigungsausschusses heute Morgen im Unklaren darueber gelassen haben, ob es eine Anfrage gibt, ob Optionen geprueft werden und was geprueft wird. Das ist aus meiner Sicht nicht mit einer Parlamentsarmee vereinbar.
Heute Morgen hat Ihr Staatssekretaer im Verteidigungsausschuss juristische Pirouetten gedreht. Warum stellen Sie sich nicht an dieses Pult und sagen heute in aller Deutlichkeit, gerade weil in der Presse spekuliert wurde, man wolle den Bundestag erst im Nachhinein um Zustimmung bitten: „Wenn wir an diesen Punkt kommen, dann werden wir in diesem Parlament - das garantiere ich Ihnen - vorab darueber diskutieren und die Frage stellen, ob es in diesem Hohen Haus eine Mehrheit fuer einen solchen Einsatz gibt oder nicht“? - Das haette ich mir gewuenscht. Ich sage Ihnen als Gruener eines ganz deutlich: Wir werden, wenn Sie uns etwas vorlegen, uns das ganz genau angucken und es pruefen. Aber mit uns ist eines nicht zu machen: ein Einsatz der Bundeswehr, der gegen Voelkerrecht oder gegen unsere Verfassung verstoesst.
Wir entlassen Sie nicht aus der Pflicht, hier im Vorhi­nein zu begruenden, inwiefern ein solcher Einsatz voelkerrechts- und verfassungskonform sein soll. Mir persoenlich fehlt dafuer die Fantasie, um das in aller Deutlichkeit zu sagen.
Ein letzter Punkt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie kennen mich, und Sie wissen, dass ich zu denen gehoere, die in regelmaessigen Abstaenden sinnvollen Einsaetzen der Bundeswehr hier in diesem Haus nicht ihre Zustimmung verweigern.
Das ist so. Aber an dieser Stelle kann ich nicht erkennen, wie man mit militaerischen Optionen
tatsaechlich Einhalt gebieten will, vor allem, da die letzten Vergeltungsschlaege zu nichts gefuehrt haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt noch zwei Bemerkungen zum Haushalt. Ja, Frau von der Leyen, Ihr Etat waechst gewaltig an. Es gibt Stimmen aus der Union, die fordern, er muesse noch weiter wachsen, obwohl der Bundesrechnungshof beispielsweise schreibt, dass er es angesichts der fortbestehenden Probleme im Beschaffungsverfahren und des stockenden Mittelabflusses der letzten Jahre fuer sehr optimistisch haelt, dass es dem BMVg ueberhaupt moeglich sein wird, die deutlich erhoehten Ansaetze auszuschoepfen.
Ich habe Ihnen etwas mitgebracht; ich weiss, das ist jetzt ein bisschen wie beim Augenarzt.
Die roten Linien, die Sie hier sehen, sind all die Gelder, die Sie im Jahr 2017 im Haushaltsvollzug umgeschichtet haben. Es ist mehr als 1 Milliarde Euro. Sie haben 900  Millionen Euro allein im Beschaffungswesen ueberhaupt nicht ausgeben koennen und verschoben. Kollege Felgentreu ist darauf eingegangen: Fast ein Viertel der Stellen beim Beschaffungsamt ist gar nicht besetzt. In dieser Situation, meine Damen und Herren, muss doch die erste Aufgabe sein, mit Geld vernuenftiger umzugehen, statt noch neues Geld auf den Verteidigungsetat draufzuwerfen.
Wir werden Sie in den anstehenden Haushaltsberatungen daran messen, dass Geld inhaltlich sinnvoll ausgegeben wird und die richtigen Prioritaeten gesetzt werden.
Das werde ich dem Kollegen Dehm nicht verweigern. Herzlich gerne.
Herr Kollege Dehm, es gibt Dinge, die hypothetisch sind, und da kann man Fantasie walten lassen, und es gibt Dinge, die sich leider ereignet haben, und da gibt es Fakten.
Das Letzte ist der Teil, bei dem es um den Einsatz von Chemiewaffen in Syrien geht. Wir wissen aus internationalen Fact Finding Missions, dass Assad mindestens viermal Giftgas eingesetzt hat und der sogenannte „Islamische Staat“ mindestens zweimal.
Es ist bedauerlich - das sage ich hier in aller Deutlichkeit -, dass Russland diese Fact Finding Missions im Rahmen der Vereinten Nationen durch sein Veto darauf reduziert hat, nur noch den Einsatz von Giftgas, aber nicht mehr die Urheberschaft festzustellen.
Ich habe damit begonnen, die Bundesregierung aufzufordern, Druck auf Russland auszuueben. Ich glaube, das waere ein wichtiger Punkt, an dem man mit diesem Druck nicht nachlassen darf. Damit, Frau Praesidentin - weil ich schon fuenf Sekunden ueber meiner Redezeit bin -, beende ich meine Ausfuehrungen.
Herzlichen Dank.