Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen der Linken, mich wundert eigentlich, dass Sie auf dieser Seite des Hauses sitzen - wenn man Ihren Antrag liest, stellt man fest, dass Sie mit den Populisten, die auf der anderen Seite des Hauses sitzen, unterwegs sind.
Ihr Antrag ist in groessten Teilen nationalistisch, er ist in groessten Teilen europafeindlich, er ist in groessten Teilen populistisch.
Warum? Das zeige ich Ihnen gleich: Anstatt Europa zu staerken, sagen Sie, Sie wollen das Thema auf eine nationale Ebene herunterzoomen. Das geht ueberhaupt gar nicht. Wir muessen europaeisch zusammenarbeiten, gerade bei einer Finanztransaktionsteuer. Aber anscheinend sind Sie bei dem Thema weder Fisch noch Fleisch, wie Sahra Wagenknecht mit ihrer grossen Aufbruchstimmung, wo Sie nicht wissen, ob Sie rechts oder links stehen sollen - dann mit dem Populismus immer geradeaus.
Sie sind absolut undifferenziert. Sie wollen alles zusaetzlich mit der Finanztransaktionsteuer belegen. Neben Aktien - der Vorschlag von unserem Bundesfinanzminister Olaf Scholz steht - wollen Sie auch Devisenhandel mit der Finanztransaktionsteuer belegen. Was heisst das? Mein Gemuesebauer aus Dabrun, der ein Termingeschaeft macht, um sich sein Geld heute zu sichern fuer die Ernte im naechsten Jahr, soll besteuert werden. Das schlagen Sie vor! Sie wollen unsere kleinen landwirtschaftlichen Betriebe immer mehr ausmerzen. Das finde ich furchtbar, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Sehr gerne.
Vielen Dank, Herr De Masi, fuer Ihre Frage. Sie offenbart eindeutig, wie europafeindlich die Linken sind
und wie europafreundlich CDU und CSU mit Gerd Mueller an der Spitze, mit Manfred Weber an der Spitze sind.
Und sie zeigt auch eindeutig, dass Sie am 9. November, diesem historischen Datum, die Dreistigkeit besitzen, ideologisch wieder die Mauern aufzuziehen,
gegen die die Menschen 1989 Gott sei Dank angegangen sind. Sie zeigt eindeutig, wie ideologisch und populistisch die Linken unterwegs sind.
Gerd Mueller sagt zu Recht: Wir brauchen die Finanztransaktionsteuer, um unter anderem Entwicklungshilfe zu finanzieren.
Das ist der richtige Weg. Aber nicht national,
nicht nationalistisch, sondern europafreundlich, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das ist der Unterschied zwischen uns und den Populisten rechts wie links im Haus, die hier Hand in Hand marschieren.
Ihre Vorschlaege sind undifferenziert, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen der Linken, weil Sie auch Anleihen unter die Finanztransaktionsteuer stellen wollen. Ich frage mich, was Ihre Freunde aus Griechenland und aus Italien dazu sagen. Wenn wir uns die Verschuldungssituation des griechischen Staates und des italienischen Staates anschauen
und sehen, wie viel Staatsanleihen dort vergeben sind, dann wuerde jeder Zehntelprozentsatz dieser Finanztransaktionsteuer dazu fuehren, dass in Griechenland weniger Rente ausgezahlt wird, dass in Italien weniger Kindergaerten gebaut werden.
Dass Sie das wollen, das beweisen Sie eindeutig mit dieser Vorlage, weil Sie alles gleich machen wollen. Das wird es mit uns als CDU/CSU nicht geben.
Man sieht natuerlich, wie unredlich das ist. Sie wollen ideologisch erst mal das Grosskapital besteuern, weil das aus Ihrer Sicht alles boese ist. Alles ueber einen Kamm zu scheren, das ist die Ideologie der Linken.
Wir haben uns in der Grossen Koalition unter dem Kapitel „Europa“ bewusst zur Finanztransaktionsteuer bekannt. Warum tun wir das?
Weil wir in Europa zusaetzliche Aufgaben zu finanzieren haben. Wir als Grosse Koalition stehen fuer Europa,
und um Europa krisenfest zu machen, brauchen wir - das wissen wir - eine europaeische Verteidigungszusammenarbeit.
Wir wissen als Grosse Koalition, dass wir Entwicklungszusammenarbeit in Europa gemeinsam finanzieren muessen.
Und wir wissen als Grosse Koalition, dass wir in Europa die Aussengrenzen sichern muessen; das faengt in Ungarn an und hoert in Griechenland auf.
Damit wir diese zusaetzlichen Aufgaben finanzieren koennen, die europaeischen Aufgaben, setzt sich die Grosse Koalition dafuer ein, die Finanztransaktionsteuer europaweit einzufuehren - aber nicht ideologisch, sondern weil wir fuer Europa gut sind.
Herzlichen Dank.