Also, ich war bis jetzt der Meinung, Kurzinterventionen waeren kurz, aber okay.
- Drei Minuten, alles klar. - Wie Sie richtig ausgefuehrt haben, arbeite ich seit mehr als 25 Jahren fuer die Deutsche Rentenversicherung. Ich bin der Deutschen Rentenversicherung sehr verbunden. Das merkt man wahrscheinlich auch ein bisschen an meinen Ausfuehrungen.
- An meinen Ausfuehrungen durchaus. - Die beiden Konzepte, die Sie vorgestellt haben, sind nicht alle Konzepte. Wir haben noch mehr Konzepte.
Wir werden sicherlich noch mehr Konzepte bekommen, weil unsere Mitglieder inhaltlich diskutieren wollen und sich inhaltlich einbringen wollen, weil sie genau dieses Thema als sehr wichtig erachten. Wir werden in der Partei weiter breit aufgestellt diskutieren und dann nachher abstimmen, damit wir ein ausgewogenes Rentenkonzept haben.
Dass das Konzept von Herrn Meuthen wahrscheinlich anders sein wird als das Konzept der AVA von Herrn Witt, ist ganz klar. Aber wir werden letztendlich dann ueber ein Konzept entscheiden, und wir werden das dann ab 2021 umsetzen.
