Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kollegen! Liebe Buerger! Heute behandeln wir den Entwurf des Einzelplanes fuer Arbeit und Soziales. Im Vorfeld haben wir im Haushaltsausschuss diverse Änderungsantraege besprochen. Das machte eins deutlich: Als staerkste Opposition haben wir als AfD gute und sinnvolle Änderungen vorgeschlagen.
Die Kosten der unnoetigen Fluechtlingsintegrationsmassnahmen steigen mit zunehmenden Fluechtlingszahlen.
- Ja, muss sein. - Wie wir Frau Merkel kennengelernt haben, wird es mit ihr auch keine vernuenftige, sondern weiterhin eine ideologische Fluechtlingspolitik geben.
Geld wird hier mit vollen Haenden ausgegeben, egal ob sinnvoll oder nicht.
Da waeren zum Beispiel die Fluechtlingsintegrationsmassnahmen mit rund 60 Millionen Euro und die berufsbezogene Deutschsprachfoerderung mit rund 470 Millionen Euro. Beide Massnahmen wurden von den Migranten nur sehr schwach besucht, und die geringe Mittelabschoepfung der letzten Jahre verdeutlicht, dass das Interesse an der Integration zu wuenschen uebrig laesst.
Hier besteht laut dem Bundesrechnungshof ein sehr hohes Einsparpotenzial. Auch hierzu wurden unsere sinnvollen Änderungsvorschlaege abgelehnt.
In den Gesamtausgaben des Einzelplanes 11 sind auch Mittel zur Arbeitsmarktintegration von Migranten enthalten -
quasi ein Teil der Strategie der Bundesregierung im Kampf gegen den Fachkraeftemangel. Meine Damen und Herren von der Regierung, mit Ihren Arbeitsintegrationsmassnahmen schaffen Sie genau das, wovor wir als AfD warnen: Sie produzieren damit einen Konkurrenzkampf zwischen Einheimischen und Fluechtlingen im Niedriglohnsektor.
Wie diversen Berichten zu entnehmen ist, werden die geringqualifizierten Gefluechteten in der Regel nur als Hilfsarbeiter eingestellt; denn es handelt sich bei den Migranten eben nicht um hochqualifizierte Fachkraefte.
Das muss Ihnen doch bewusst sein. Mit diesen Massnahmen sichern Sie mittel- bis langfristig keine Fachkraefte in den noetigen Wirtschaftssektoren und produzieren noch zusaetzlich Spannungen auf dem Arbeitsmarkt. Wenn der Bundesregierung wirklich etwas daran liegen wuerde, Fluchtursachen zu bekaempfen und damit auch die illegale Einwanderung in unsere sozialen Systeme zu unterbinden, dann wuerden Sie verstaerkt den Menschen in heimat- und kulturnahen Regionen Ihre Hilfe zukommen lassen.
Der umfangreichste Teil des Einzelplanes 11 umfasst mit insgesamt 94 Milliarden Euro die gesetzliche Rentenversicherung. Hier haben sich die Regierungsparteien von CDU, CSU und SPD nur wenig bis gar nicht bewegt. Die im Koalitionsvertrag beim Thema Rente geplanten Massnahmen werden in diesem Jahr noch nicht umgesetzt: die Erhoehung der Grundsicherung im Alter, der Haertefallfonds fuer Ostrentner, die Muetterrente II.
Auch die Ost-West-Angleichung ist immer noch so starr wie in der letzten Legislaturperiode. Die Ostrentner koennen weiterhin die Daumen druecken, dass sie die Angleichung irgendwann erleben duerfen.

Er kann nachher gerne eine Kurzintervention machen.

Ja. - Also, ich lasse sie jetzt nicht zu.
Das Thema „Versicherungsfremde Leistungen“ habe ich ja schon oefter angesprochen. Die Bundesregierung weiss nicht, in welcher Hoehe versicherungsfremde Leistungen gezahlt werden. Das ist schade und sollte schnellstmoeglich bereinigt werden; denn nur wenn wir die tatsaechliche Hoehe der Zahlungen fuer die versicherungsfremden Leistungen kennen, koennen wir auch feststellen, ob der zusaetzliche Zuschuss an die gesetzliche Rentenversicherung ausreichend ist oder nicht.
Im Gutachten des Sozialbeirates zum Rentenversicherungsbericht 2017 draengt der Sozialbeirat darauf, dass Leistungen, fuer die keine Beitraege gezahlt wurden, in vollem Umfang aus Steuermitteln aufzubringen sind. Das gelte fuer neue Leistungen genauso wie fuer bereits laufende Leistungen.
Als dieser Rentenversicherungsbericht in der letzten Woche im Ausschuss fuer Arbeit und Soziales behandelt wurde, fragte ich die Staatssekretaerin Kramme nach ihrer Meinung dazu. Sie war der Auffassung, dass die Rentenversicherung ja schon fast 100 Milliarden Euro an Zuschuessen bekaeme, und nun waere das dann auch mal gut; sinngemaess zitiert.
Diese Antwort hat mich doch ziemlich fassungslos gemacht. Das hiesse ja, die Regierung koenne weiterhin Wahlgeschenke in die Rentenversicherung einspielen, und bei Beschwerden wuerde dann gesagt: Hoert auf zu meckern, ihr bekommt doch schon genug Geld. - Das kann es nun wirklich nicht sein.
Laut dem Koalitionsvertrag moechte die Bundesregierung am Drei-Saeulen-Modell der Altersvorsorge festhalten und einen Dialog mit der Versicherungswirtschaft anstossen. Das Ziel dieses Dialogs ist ein attraktives und standardisiertes Riester-Produkt. Ist das Ihr Ernst, meine Kollegen von der Regierung? Sie wollen tatsaechlich weiter auf das Produkt, das nach rund 17 Jahren zum Rohrkrepierer verkommen ist, setzen? Ist Ihnen eigentlich bewusst, dass in der Periode von 2016 zu 2017 gerade einmal 23 Vertraege abgeschlossen wurden?
Hinzu kommt, dass nun auch Negativzinsen auf Riester-­Kunden abgewaelzt werden duerfen, wie ein Fall aus Tuebingen gezeigt hat. Erklaeren Sie dies mal den Menschen, die jahrelang in Riester investiert haben und jetzt zusehen koennen, wie ihr Vermoegen durch Negativzinsen stagniert oder abschmilzt.
Damit ist auch das Drei-Saeulen-Modell an sich kritisch zu hinterfragen. In heutiger Zeit rentieren sich die private und die betriebliche Altersvorsorge kaum, und diejenigen, die auf eine betriebliche Altersvorsorge setzen, werden bei Auszahlung dieser gleich doppelt verbeitragt.
Anstatt sich an gescheiterten Projekten abzuarbeiten, sollte die Bundesregierung das Drei-Saeulen-Modell reformieren oder sogar ersetzen. Die Menschen brauchen eine Garantie fuers Alter und koennen sich nicht auf Kursschwankungen der privaten Altersvorsorge verlassen.
Herr Heil, nutzen Sie die Sommerpause, und legen Sie mithilfe Ihrer Rentenkommission ein Konzept zur Debatte vor,
damit wir hier weiterdiskutieren koennen.
Vielen Dank.
Also, ich war bis jetzt der Meinung, Kurzinterventionen waeren kurz, aber okay.
- Drei Minuten, alles klar. - Wie Sie richtig ausgefuehrt haben, arbeite ich seit mehr als 25 Jahren fuer die Deutsche Rentenversicherung. Ich bin der Deutschen Rentenversicherung sehr verbunden. Das merkt man wahrscheinlich auch ein bisschen an meinen Ausfuehrungen.
- An meinen Ausfuehrungen durchaus. - Die beiden Konzepte, die Sie vorgestellt haben, sind nicht alle Konzepte. Wir haben noch mehr Konzepte.
Wir werden sicherlich noch mehr Konzepte bekommen, weil unsere Mitglieder inhaltlich diskutieren wollen und sich inhaltlich einbringen wollen, weil sie genau dieses Thema als sehr wichtig erachten. Wir werden in der Partei weiter breit aufgestellt diskutieren und dann nachher abstimmen, damit wir ein ausgewogenes Rentenkonzept haben.
Dass das Konzept von Herrn Meuthen wahrscheinlich anders sein wird als das Konzept der AVA von Herrn Witt, ist ganz klar. Aber wir werden letztendlich dann ueber ein Konzept entscheiden, und wir werden das dann ab 2021 umsetzen.
