Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Heute ist - Frau Bundeskanzlerin, das wissen Sie, weil es fuer Sie von Interesse ist - Buss- und Bettag. Das passt eigentlich sehr gut; denn der Buss- und Bettag ist immer auch ein Tag, an dem ein Aufruf zur Umkehr kommt.
Wenn wir uns die Haushalte, die unter Ihrer Ägide - nicht nur mit diesem Finanzminister, sondern auch schon mit dem letzten - gestanden haben, nun angucken, dann kann man erkennen, dass es immer die beruehmten Weiter-so-Haushalte gewesen sind. Es sind Haushalte gewesen, in denen Sie stetig steigende Einnahmen hatten, mit denen Sie stetig in gleicher Manier verteilt haben, bei denen Sie - Ihr Finanzminister hat das uebrigens gestern auch nicht getan - in den Debatten nicht wirklich ueber den Haushalt geredet haben. Vielmehr beschaeftigen Sie sich mit dem Hier und Jetzt, wiesen auf die Vergangenheit, aber missachteten die Zukunft.
Meine Damen und Herren, Umkehr, Modernisierung, Zukunft - ich glaube, darin sind sich fast alle hier einig - bedeuten natuerlich, sich mit den Fragen von Digitalisierung, von kuenstlicher Intelligenz, die Sie hier immer ansprechen, zu beschaeftigen. Das Schlimme ist nur: Es ist immer Wolkenkuckucksheim; es sind immer grosse Reden. Wenn man aber in die Zahlen guckt, dann stellt man fest, dass das alles gar nicht passt.
Ich gebe ein einfaches Beispiel, damit eben neben den schoenen Worten, die alle hoeren, die alle schreiben, die alle lesen, einfach mal die Zahlen zur Sprache kommen. Denn das ist ja das Schoene an Haushaltspolitik: Zahlen sind an dieser Stelle nicht interpretierbar, sondern erst einmal Tatsache. Ich gebe Ihnen einen Hinweis und frage: Wie sieht es denn in diesem Haushalt aus? Sie reden von Zukunftsaufgaben. Aber schauen wir doch einmal, wie viel Sie von den 12 bzw. 13 Milliarden Euro, die Sie mehr haben, eigentlich fuer Bildung und Forschung zusaetzlich ausgeben. Wo folgt also auf das Wort der Kanzlerin die Tat des Finanzministers und der Ministerien? Sie geben gerade einmal eine halbe Milliarde Euro mehr fuer Bildung und Forschung aus. Das ist dann Zukunft? Nein, das ist immer nur das Weiter-so: ein bisschen drauf. Kehren Sie an dieser Stelle endlich um!
Bei den Steuern - Frau Nahles hat das gesagt - sind wir uns, glaube ich, einig. Wenn wir Familien helfen koennen - sie sind die Keimzelle dessen, was unsere Zukunft ausmacht -, dann muessen wir helfen, dann ist das unsere Aufgabe. Ist das jetzt aber etwas, wo die Koalition, die Regierung oder etwa der Finanzminister sich ruehmen kann? Nein. Frau Nahles, seien wir ehrlich: Sie machen als Erstes eine Umsetzung dessen, was das Verfassungsgericht uns geboten hat. Und das, was als Schippchen draufkommt, ist - das finde ich sehr interessant - im Endeffekt nichts anderes als die Umsetzung des Progressionsberichtes. Und wer hat in der 17. Legislaturperiode dafuer gesorgt, dass es diesen Progressionsbericht ueberhaupt gibt? Die Fraktion der FDP.
Sie machen nichts Neues. Sie machen nur das, was Sie muessen, und keinen Deut mehr und ruehmen sich dann auch noch.
Kommen wir zum Personal. Da wird immer gesagt: Wir machen richtig viel beim Personal, wir sind richtig stark beim Personal. - Erstens wuerde ich gerne einmal irgendwann eine Kleine Anfrage ernsthaft beantwortet bekommen, wie viele Leute aus dem Konrad-­Adenauer-Haus und insbesondere aus dem Willy-Brandt-Haus in den letzten Jahren in Ministerien gegangen sind. Das ist doch im Endeffekt etwas, ueber das man auch einmal reden muss: 1000 neue Leute in den Ministerien.
Damit das klar ist: Ich rede nicht ueber den Zoll oder das BKA. Hier haben wir Aufgaben; diese muessen wir wahrnehmen. 1000 Leute: Wissen Sie eigentlich, was 1000 neue Stellen quer ueber den Stellenspiegel pro Jahr kosten?
- Ob sie entfristet worden sind oder ob es neue Stellen sind -, es ist am Ende eine dauerhafte Belastung.
Ich merke an der Antwort wieder, dass es fuer Sie so ist: Sie sorgen als Grosse Koalition dafuer, dass der Staat sich stetig neue Aufgaben gibt, aber Sie kehren nicht um und fragen sich, auf welche Aufgaben man verzichten koennte.
Nein, Sie sagen: mehr Staat, mehr Personal, mehr Aufgaben. Wenn ein privater Buerger versuchen wuerde, sein Leben weiterzufuehren, wenn er sagen wuerde: „Ich will einfach nur mehr, ich muss auf nichts verzichten“, waere das nicht zukunftszugewandt, es waere vergangenheitsverhaftet. Vor allen Dingen zeugt es von altem staatsglaeubigem Denken, mit dem Sie in das Zeitalter der Digitalisierung niemals einsteigen koennen. Kehren Sie um!
Meine Damen und Herren, man kann es an bestimmten Stellen einfach einmal folgendermassen zusammenfassen: Die puren Zahlen und Daten Ihres Haushaltes sinken. Die Investitionsquote, auch die absolute Summe, sinkt. Die Sozialquote, der Sie sich ruehmen, sinkt. Die Zinsbelastung faengt langsam, aber sicher an zu steigen, weil Sie ans Ende dessen kommen, was Ihnen - in Anfuehrungszeichen - von der EZB gegeben wird.
Jetzt kommt fuer mich noch das, was mich am meisten in der Haushaltsberatung ueberrascht hat. Frueher war es so: Wenn die Regierung gemerkt hat, dass sie ein bisschen mehr ausgeben kann, aber nicht so viel, wie sie will, dann hat der Finanzminister gesagt: Das nicht, das ja. - Wissen Sie, wie das bei Ihnen inzwischen laeuft? Sie sagen: Wir brauchen noch eine halbe Milliarde Euro. Nehmen wir doch die Kreditermaechtigung „Ruecklage ‚Asylbewerber und Fluechtlinge‘“ und greifen auf Altes zurueck, um mehr auszugeben. - Ihr Haushalt ist damit am Ende im Negativen. Und das zeigt mir ganz deutlich: Sie brauchen diesen Buss- und Bettag. Vielleicht kann das Kabinett ja noch einkehren und umkehren.
Herzlichen Dank.
