Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Zuschauer auf den Tribuenen! Deutschland im Oktober 2018: Seit mehr als zehn Jahren befindet sich dieser Staat im Rettungswahn - dank der Merkel-Regierung und auch Teilen der Opposition.
Sie wollen die EU retten, den Euro retten, Banken retten, Griechenland retten, das Klima retten,
Fluechtlinge retten und retten unsere Buergerinnen und Buerger mit Fahrverboten vor dem Feinstaub, obwohl die Atemluft seit der Industrialisierung wohl nie so gut war wie heute.
Viele Menschen weltweit fragen sich mittlerweile: Sind diese Deutschen noch zu retten?
Wenn diese Politik sich fortsetzt, wird es in einigen Jahren heissen: Rette sich, wer kann!
Jetzt haben sich insbesondere die Linken auf die rote Fahne geschrieben: Rettet den Mieter! Der Feind ist auch schon ausgemacht. Es ist der boese Vermieter, obwohl es sich bei Vermietern zu ueber 60 Prozent um private Kleinvermieter handelt, und die haben in den letzten Jahren die Miete vielfach nicht erhoeht.
Die Regierung versucht jetzt, mit viel sozialistischem Klamauk dem extrem angespannten Wohnungsmarkt den naechsten Stoss zu versetzen: durch Verschaerfung der Mietpreisbremse, neue Kappungsgrenzen bei der Modernisierung, mehr Buerokratie fuer den Vermieter - ohne einen positiven Effekt fuer den Mieter. Das, liebe Entwurfsverfasser, wird so nicht funktionieren, wird die Neigung von Kleinvermietern, in den Mietwohnungsbau zu investieren, weiter verringern und - von Ihnen sicher nicht gewuenscht -: Es wird zu einer Konzentration auf die grossen Wohnungsgesellschaften fuehren.
Glauben Sie denn wirklich, dass die Mietpreisbremse sozial ist?
Sie fuehrt doch dazu, dass sich der Vermieter fuer den Mieter entscheiden wird, der am solventesten ist. Das Hauptziel muss doch sein, kurzfristig einen funktionsfaehigen Wohnungsmarkt wiederherzustellen. Es gilt, die Schere zwischen Angebot und Nachfrage zu schliessen.
- Ja.
Das wird nur in einem fairen Abstimmungsprozess zwischen Investoren und Politik gelingen und nicht mit Restriktionen.
Auch die von der Bundesregierung aufgelegten kleinlichen und peinlichen Foerderprogramme werden an der derzeitigen Wohnungsmisere nichts aendern.
- Warten Sie doch ab. - Vor allem das Ziel, in dieser Legislaturperiode 1,5 Millionen Wohnungen neu zu bauen, wird damit bei weitem nicht erreicht. Hier bedarf es wirksamerer Massnahmen. Deshalb fordern wir von der AfD die Abschaffung der Grund- und Grunderwerbsteuer bei voller Kompensation durch den Bund,
eine nachhaltige Unterstuetzung der Staedte und Gemeinden beim Baulandmanagement, insbesondere in den Metropolregionen,
eine Beschleunigung der Planungs- und Genehmigungsprozesse, ein Ende des Daemmwahnsinns, ein Moratorium fuer die Energieeinsparverordnung
und die nachhaltige Staerkung des laendlichen Raums zur Entlastung der Metropolregionen.
So laesst sich der Wohnungsmarkt neu beleben - sachgerecht und ohne ideologische Scheuklappen.
Fuer die finanzschwaecheren Mieter fordern wir eine sofortige und kraeftige Erhoehung des Wohngeldes sowie die Erweiterung des Empfaengerkreises. Finanzieren, meine sehr verehrten Damen und Herren, laesst sich das Ganze relativ einfach: durch ein Ende des Rettungswahns.
Vielen Dank.
