Sehr geehrter Herr Praesident! Alle guten Dinge sind drei. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Kollegin Tatti, Chancen - ich glaube, genau das ist es, was unser Land und die Menschen in unserem Land heute brauchen.
Deshalb ist es gut und klug, dass wir ueber Chancen reden, und zwar in vielen Bereichen: bei der Teilhabe, aber auch bei der Qualifizierung und im Bereich der Arbeitslosenversicherung - das sind die beiden Bereiche, ueber die wir heute reden -,
nicht nur dort, aber auch dort.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Gesetzentwurf, den wir heute einbringen, ist ein Musterbeispiel fuer soziale Marktwirtschaft. Lieber Herr Kollege Theurer, wir haben uns in der letzten Sitzungswoche schon einmal ueber das Thema „soziale Marktwirtschaft“ unterhalten. Die FDP versucht ja immer, sich so ein bisschen als Erfinder der sozialen Marktwirtschaft zu gerieren. Ich glaube, das haben euch andere vorgemacht. Dieser Gesetzentwurf ist, wie gesagt, ein Musterbeispiel fuer soziale Marktwirtschaft;
denn er bringt die drei Aspekte Gerechtigkeit, Freiheit und Wirtschaftswachstum in ein vernuenftiges Gleichgewicht. Dieses vernuenftige Gleichgewicht, Kollege Vogel, vergisst die FDP ab und an.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit dem Qualifizierungschancengesetz schaffen wir einen hoeheren Schutz fuer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Arbeitslosenversicherung. Wir foerdern Weiterbildung, und wir entlasten Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Bereich der Arbeitslosenversicherung. Wenn man die Begruendung dieses Gesetzentwurfes genau liest, stellt man fest: Es wiederholen sich vor allem zwei Woerter, naemlich Strukturwandel, die Herausforderungen unserer Zeit, und die Reaktion auf diesen Strukturwandel, also die Herausforderungen, die angegangen werden muessen. Um den Herausforderungen des digitalen und demografischen Strukturwandels gerecht zu werden, braucht es Weiterbildung und Qualifizierung, Sicherheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und mehr Netto vom Brutto. Ich moechte auf diese drei Bereiche ganz kurz eingehen:
Zu „Mehr Netto vom Brutto“. Gerade fuer die Union ist die Entlastung unserer Mittelschicht ein ganz wichtiges Thema. Deshalb haben die CSU und vor allem unser Landesgruppenvorsitzender Alexander Dobrindt sehr intensiv dafuer gekaempft, dass es einen noch spuerbareren Vorschlag zur Entlastung bei der Arbeitslosenversicherung gibt. Durch die 0,5 Prozentpunkte erreichen wir ein Entlastungsvolumen von fast 6 Milliarden Euro jedes Jahr. Ich denke, das ist ein gutes Zeichen an die Buerger und Buergerinnen in unserem Land.
Ich glaube, dass das, was die FDP immer wieder versucht, indem sie staendig Äpfel mit Birnen vergleicht, nicht wirklich ein fairer Weg ist.
- Johannes, du hast das auch schon gemacht, im Bereich der Pflege. Ich glaube, dass die Pflege- und die Arbeitslosenversicherung etwas ganz Unterschiedliches sind.
Die Herausforderungen im Pflegebereich sind gewachsen - darueber haben wir uns schon einmal unterhalten -, und die Menschen erwarten eine bessere Pflege. Deswegen, glaube ich, kann man sich auch diese Wortmeldung sparen. Dass das mehr oder weniger ist, ist ganz klar. Aber ein Mehr an Pflege kostet auch mehr Geld.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, weil wir gerade bei der Arbeitslosenversicherung sind, moechte ich ganz kurz auf Bundesfinanzminister Scholz eingehen, der in diesen Tagen vorgeschlagen hat, eine europaeische Arbeitslosenversicherung oder einen europaeischen Arbeitslosenfonds auf den Weg zu bringen. Wir, die CDU/CSU-Fraktion, wollen keinen Einstieg in die Vergemeinschaftung der Sozialsysteme und keinen Umverteilungsmechanismus. Das Lohngefaelle, aber auch die unterschiedlich hohen Arbeitslosenzahlen in Europa wuerden naemlich einen gigantischen Umverteilungsmechanismus zur Folge haben.
Der IWF hat ausgerechnet, dass das jedes Jahr 11,4 Milliarden Euro kosten wuerde. Ich denke, darueber muss man sich wirklich Gedanken machen. Von unserer Seite gibt es dazu ein klares Nein.
Ich moechte auf das Qualifizierungschancengesetz zurueckkommen. Lieber Johannes Vogel, wir haben eine nationale Weiterbildungsstrategie.
Du solltest dich vielleicht mehr mit den Dingen, die die Bundesregierung macht, auseinandersetzen. Das ist nur ein kleiner Teil. Wir haben noch viele andere Ansaetze, die dazu beitragen, dass wir bei Weiter-, Aus- und Fortbildung in unserem Land weiterkommen.
Es gibt, liebe Frau Kollegin Zimmermann, mehr Geld fuer die Jobcenter und die Bundesagentur. Auch da wuerde ein Blick in den Gesetzentwurf reichen.
Wir haben vor allem versucht, auch fuer die Landwirtschaft einen Beitrag zu leisten; das war der CSU ganz wichtig. Dass wir die regionalen Produkte foerdern und dass die 70‑Tage-Regelung ausgeweitet und entfristet wird, ist ein wichtiges Signal an die regionale Landwirtschaft in Deutschland.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf ist gut. Deswegen haben wir ihn eingebracht. Ich glaube, er ist ein Gesetzentwurf, der Mass und Mitte in den Mittelpunkt stellt. Deswegen bitten wir Sie um eine gute Beratung und um Ihre Zustimmung.
Herzlichen Dank.
