Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Anschlag von Anis Amri am Breitscheidplatz war eine nationale Tragoedie. Wir haben es schon mehrfach gehoert: 12 Tote, 67 zum Teil schwer Verletzte, das sind die kalten Zahlen. Der islamistische Terrorist hat sich gezielt ein christliches Fest ausgesucht, um unschuldige Menschen zu ermorden, und es hat sich gezeigt: Ein Teil der islamischen Welt hat uns den Krieg erklaert. Wir schaetzen, dass sich weitere 700 Gefaehrder der Kategorie Amri in Deutschland aufhalten - 700 tickende Zeitbomben mitten unter uns.
Aber der Anschlag ist nicht nur eine Tragoedie, sondern auch ein politischer Skandal. Er steht fuer einen Offenbarungseid in der Fluechtlings- und Asylpolitik, der eine wirklich grosse Frage aufwirft: Was muss man eigentlich tun, um aus Deutschland abgeschoben zu werden? Es genuegt nicht, illegal einzureisen oder sich 14 falsche Identitaeten zuzulegen. Es genuegt nicht, in Drogenhandel verwickelt zu sein oder andere Delikte - auch gewaltsam - zu begehen. Das reicht alles nicht. Und es reicht auch nicht, in islamistischen Kreisen zu verkehren und mehr oder weniger offen Anschlaege anzukuendigen. All das reicht nicht. Das komplette Versagen der deutschen Asyl- und Fluechtlingspolitik ist so offensichtlich und das Ausmass des Skandals ist so gross, dass die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses keiner besonderen Begruendung bedarf. Auch die Erkenntnisse der Untersuchungsausschuesse in Berlin und Nordrhein-Westfalen haben das schon gezeigt.
Wir haben bereits im Vorfeld unsere Bereitschaft zu einem gemeinsamen Antrag erklaert. Dieser ist nicht an uns gescheitert. Wir sehen in den vorliegenden Antraegen eine breite gemeinsame Basis und eine Übereinstimmung in den meisten Punkten. Der AfD sind vier Punkte wichtig, bei denen wir noch Änderungen einbringen wollen.
Erstens. Die Zahl der Ausschussmitglieder moechten wir gerne auf 18 erhoehen, sodass kleine Fraktionen wie die drittgroesste Fraktion auch mehr als einen Abgeordneten stellen koennen. Wir denken, dass die Arbeit dann besser geleistet werden kann.
Zweitens. Wir wollen den Beginn des Untersuchungszeitraums auf die Einreise Amris in den Schengen-Raum legen; denn der Anschlag am Breitscheidplatz ist nicht isoliert zu betrachten. Er steht im Zusammenhang mit der Krise des europaeischen Asylsystems, an der die Bundesregierung mit ihrer Politik wesentlich beteiligt ist. Die Aufarbeitung der Vorgeschichte ist deswegen besonders wichtig und dringend erforderlich.
Drittens. Wir wollen das Ende des Untersuchungszeitraumes auf den Zeitpunkt der Einsetzung des Untersuchungsausschusses festsetzen und die Untersuchung nicht schon mit dem Tod Amris enden lassen. Es gibt keinen Grund, die Arbeit des Untersuchungsausschusses einzuschraenken. Die Netzwerke, in denen Amri taetig war, sind weiter aktiv, und die Fehler der Behoerden haben sich ueber den Tod von Amri hinaus fortgesetzt. Auch das gehoert aufgeklaert.
Der Fokus sollte nicht auf den Fehlern untergeordneter Stellen oder Fehlurteilen einzelner Beamter liegen, worauf sich insbesondere der Sonderermittler in Berlin so sehr fokussiert hat. In Anbetracht der Überforderung von Polizei und Sicherheitsdiensten in dem Asylchaos von 2015 bis 2017 ist es ja fast nicht ueberraschend, dass es dazu kam.
Viertens. Der Untersuchungsausschuss muss die entscheidende Frage stellen: Wer traegt die politische Gesamtverantwortung fuer das Desaster?
Wir begruessen sehr die Bereitschaft aller Parteien, den Untersuchungsausschuss einzusetzen. Wir sehen das als einen notwendigen Teil der Gesamtaufklaerung an, der vollstaendigen Aufarbeitung eines der groessten Skandale der bundesrepublikanischen Geschichte. Der Anschlag war das Ergebnis eines breiten Versagens des gesamten politischen Systems, insbesondere aber auch oberer Entscheidungstraeger, und nicht nur der nachgeordneten Beamten.
Entscheidend wird sein - darauf kommt es dann an -, welche Konsequenzen wir aus der Aufklaerung ziehen. Schon jetzt koennen wir sagen: Wir werden die Probleme nicht loesen, indem wir die Mittel fuer Integrationskurse aufstocken, die Familien nachholen, die Weihnachtsmaerkte zupollern oder 20000 Polizisten fuer 700 Gefaehrder 24 Stunden am Tag, sieben Tage die Woche abstellen, bis es zu spaet ist. Wir muessen klaeren, warum Amri nicht abgeschoben worden ist, und dann muessen wir diesen Fehler im System abstellen.
Jeder, der auch nur halb so gefaehrlich ist wie Amri, muss auf dem schnellsten Wege raus aus diesem Land. Das Leben der Buerger dieses Landes steht weit ueber dem Aufenthaltsrecht von Terroristen.
Vielen Dank.
