Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunaechst einmal: Glueckwunsch an die FDP-Fraktion, dass Sie sich endlich zu einem Eckpunktepapier durchgerungen haben. Das begruessen wir;
auch wenn ein fertiger Gesetzentwurf natuerlich etwas stichhaltiger gewesen waere. Die Bundestagsfraktion Buendnis 90/Die Gruenen hat bereits im April 2017 ein Einwanderungsgesetz vorgelegt.
Und tatsaechlich: In Ihren Vorschlaegen zur Gestaltung der Arbeitsmigration erkennen wir uns sogar teilweise wieder. Unsere gruene „Talentkarte“ hat die FDP umgetauft in „Chancenkarte“, fast Copy-and-paste. Auch mit neuem Namen ist das ein wichtiger Schritt in die von uns gewollte angebotsorientierte Einwanderung.
Wir begruessen auch sehr, dass die FDP sowohl einen Spurwechsel - verbesserte Moeglichkeiten der Aufenthaltsverfestigung - als auch die Schaffung von mehr Einwanderungswegen fordert. So weit, so gut, Herr Thomae. Aber waehrend des Asylstreits im Juni sagte Christian Lindner auch, die FDP waere in den Migrations- und Asylfragen naeher bei der CSU als bei Bundeskanzlerin Angela Merkel.
Das merkt man diesem Antrag leider auch an - Frau Akbulut hat einige Punkte angesprochen -, sowohl im Duktus als auch in vielen Forderungen. So beginnen Sie Ihren Antrag mit der verzerrten, undifferenzierten Darstellung von Einwandernden: die gut integrierte Familie auf der einen Seite und der islamistische Terrorist auf der anderen Seite. Dazwischen gibt es fuer die FDP anscheinend niemanden. Ich erinnere nur an Herrn Lindners Erfahrung beim Baecker: Solange Einwandernde immer nur mit Stereotypen bedacht werden, koennen jegliche Versuche - auch Ihre - eine Einwanderungsgesellschaft zu gestalten, nur ins Leere laufen.
Ihre Forderungen im Bereich der Asylpolitik haben mit einer Buergerinnenrechtspartei wirklich gar nichts mehr zu tun. Die Einfuehrung eines neuen Schutzstatus fuer Kriegs- und Buergerkriegsfluechtlinge - das wurde bereits erwaehnt - ist, gelinde gesagt, befremdlich.
Dass diesen Menschen die Verfestigungsperspektive weitgehend genommen wird, ist aus integrations-, aber insbesondere aus sozialpolitischer Sicht nicht zu verantworten.
Wollen Sie die Menschen wieder abschieben?
Auch durch den Ausschluss des Familiennachzugs fuer diese Gruppe und das Festhalten an dem unwuerdigen Asylbewerberleistungsgesetz verstaerken Sie Desintegration und Isolation, statt den Menschen den Weg in unsere Gesellschaft zu erleichtern und das Ankommen zu ermoeglichen, meine Damen und Herren.
Dass Sie dann auch noch die unsaeglichen AnKER-Lager unterstuetzen, obwohl die meisten Bundeslaender diese ablehnen, sagt schon viel. Sie schaffen damit die Gefahr verlorener Integrationschancen und ‑moeglichkeiten bei weiteren Generationen.
Sehr geehrte Damen und Herren, wir leben in Zeiten der Globalisierung. Es ist notwendig, die zunehmende internationale Mobilitaet so auszugestalten, dass die darin liegenden Chancen zum Tragen kommen, und zwar fuer alle Beteiligten: fuer die Herkunftsstaaten, die Aufnahmestaaten und im Übrigen die Zuwandernden selbst. Auch die Wirtschaft verlangt das von uns; denn unsere alternde Gesellschaft und der Arbeitskraeftemangel lassen keinen Zweifel mehr: Deutschland ist auf Einwanderung angewiesen.
Die Zahlen sprechen hier eine ganz klare Sprache: Jenseits der innereuropaeischen Freizuegigkeit und der humanitaeren Zuwanderung liegt das Wanderungssaldo aus Drittstaaten zu Erwerbszwecken im einstelligen Bereich; wir sprechen hier ungefaehr von 4 Prozent. Wenn man die Zahlen nimmt, verhaelt es sich so, dass wir eigentlich kein Einwanderungsland sind.
So zeigen auch viele Studien, dass Deutschland im nordeuropaeischen Vergleich bisher ein wenig attraktives Land fuer motivierte und gut qualifizierte Arbeitskraefte ist. Im Übrigen, meine Damen und Herren auf der Seite rechts aussen: Der zunehmende sichtbare Rassismus wird auch ausserhalb Deutschlands sehr wohl wahrgenommen.
Meine Damen und Herren, nach jahrelangen Diskussionen, all den Positionspapieren, Eckpunkten und Vorschlaegen haben wir jedoch eines immer noch nicht: ein Einwanderungsgesetz. Und das, was ich von Herrn Dr. Harbarth gehoert habe,
hoert sich fuer mich auch nicht so an, als wenn Sie motiviert waeren, ein transparentes und modernes Einwanderungsrecht zu schaffen. Wir koennen Sie, Herr Krings, liebe Bundesregierung, nur auffordern: Kommen Sie bitte endlich in die Poette, und legen Sie ein gutes Einwanderungsgesetz vor! Die Zeit ist reif, und das Zeitfenster dafuer ist gut.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.