Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!
Frieden ist ein Prozess:  Taeglich, woechentlich, monatlich geht es darum, Einstellungen langsam zu veraendern, darum, alte Barrieren einzureissen und neue Strukturen aufzubauen.
John F. Kennedy, 1963.
Hier in Deutschland wissen wir ganz genau, was damit gemeint ist. Heute vor sechs Jahren wurde die Verleihung des Friedensnobelpreises an Europa fuer sechs Dekaden kontinuierlicher Arbeit an Frieden und Versoehnung, fuer die Umwandlung Europas von einem Kontinent der Kriege zu einem Kontinent des Friedens verkuendet. Frieden und Zusammenarbeit machten Europa zu einer der wirtschaftlich und politisch stabilsten Regionen der Welt. Man kann gar nicht haeufig genug genau daran erinnern.
Nun steht die Region am Horn von Afrika mit der Gemeinsamen Erklaerung von Frieden und Freundschaft zwischen Äthiopien und Eritrea an einer historischen Weggabelung. Das muss nun taeglich, woechentlich, monatlich umgesetzt werden. Wir, die Bundesrepublik Deutschland, wollen diesen Friedensprozess gern unterstuetzen. Deshalb hat Minister Dr. Gerd Mueller Eritrea und Äthiopien vor sieben Wochen besucht. Er hat beide Staats- und Regierungschefs ermutigt, ihren eingeschlagenen Kurs fortzufuehren. Das BMZ moechte beide Laender darin unterstuetzen, vor allen Dingen jungen Menschen gute Perspektiven in ihrer Heimat zu geben. Wir denken, dass Äthiopien sich da wirklich auf einem guten Weg befindet.
Der neue Premierminister legt ein beachtliches Reformtempo vor: in der Innen-, in der Wirtschafts- und in der Aussenpolitik. Das moechten wir zum Wohl der Bevoelkerung foerdern. Deshalb und zur Umsetzung des Marshallplans mit Afrika hat Dr. Mueller dem aethiopischen Premierminister im August den Aufbau einer Reformpartnerschaft angeboten. In dem Zusammenhang, Herr Kollege Hampel, gehoert das Werben um Investitionen aus Deutschland dazu.
Bereits jetzt arbeitet das Bundesministerium fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit daran, Berufsbildung in Äthiopien aufzubauen und Jobs zu schaffen. Durch unsere Arbeit haben wir bereits 350000 Berufsschuelerinnen und Berufsschueler erreicht und 58 Berufsschulen ausgestattet. Das wollen wir weiter intensivieren.
Wir helfen bei der Sicherung der Ernaehrung, bei der Ertuechtigung der Landwirtschaft, zum Beispiel durch Rekultivierung von ueber 530000 Hektar landwirtschaftlicher Nutzflaeche, durch Schulung von 90000 Bauern in moderner Anbaumethodik, in Mechanisierung. Zu nennen sind aber auch die Unterstuetzung von Fluechtlingsprogrammen zur Verbesserung der Lebensbedingungen fuer Fluechtlinge und aufnehmende Gemeinden. Es geht um Ernaehrungssicherung, Gesundheit, Wasser- und sanitaere Versorgung.
Dazu knuepfen wir aber auch Erwartungen an unsere Partner in Äthiopien, zum Beispiel die Erwartung, die juengsten Auseinandersetzungen friedlich zu deeskalieren.
Auch an Eritrea haben wir Erwartungen, vor allen Dingen in puncto grundlegender innenpolitischer Reformen. Die Feindschaft mit dem Nachbarn diente bislang als Begruendung fuer den Nationalen Dienst von praktisch unbeschraenkter Dauer. Dieser raubte der vornehmlich jungen Bevoelkerung bisher jegliche Perspektive. Das ist einer der Hauptfluchtgruende, wie wir alle wissen. Wir erwarten deshalb von der eritreischen Regierung, dass sie diesen Dienst grundlegend reformiert und seine Dauer auf ein angemessenes Mass beschraenkt.
Wir erwarten ausserdem, dass Eritrea dem guten Beispiel Äthiopiens folgt und nun ebenfalls politische Gefangene freilaesst sowie demokratische und wirtschaftliche Reformen einleitet. Wir stehen bereit, das zu unterstuetzen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es gilt jetzt, diesen uns hier in Deutschland und Europa so vertrauten, aber eben langen Prozess der regionalen Aussoehnung zu unterstuetzen - taeglich, woechentlich, monatlich. Es geht darum, die Umwandlung einer Region der Kriege zu einer Region des Friedens zu foerdern; denn die moegliche Friedensdividende aus politischer Öffnung und wirtschaftlichem Erfolg ist fuer das Wohlergehen der Menschen vor Ort selbstverstaendlich von unermesslichem Wert. Das BMZ steht bereit, genau diesen Weg zu unterstuetzen.
Herzlichen Dank.
