Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kollegen! Zum zweiten Mal in diesem Jahr beraten wir über den Entwurf eines Bundeshaushalts. Dazugelernt hat Ihre Regierung seither nichts, Frau Bundeskanzlerin.

Sie betreiben weiterhin eine Politik der Spaltung und der Unvernunft, eine Politik des Ausgabenwahns und der falschen Prioritäten, eine Politik, die den noch vorhandenen Wohlstand von heute bedenkenlos mit vollen Händen ausgibt und verschleudert, ohne an morgen zu denken.

Geändert hat sich aber die ökonomische Grundlage, auf der Sie diesen Ausverkauf betreiben. Das wirtschaftliche Fundament bröckelt. Ihre Politik ignoriert konsequent die ökonomische Vernunft. Sie setzt die Interessen des eigenen Landes und der eigenen Bürger an die letzte Stelle. Dafür rennen Sie ideologischen Weltbeglückungsfantasien hinterher, und das hält auch die stärkste Volkswirtschaft auf Dauer nicht ohne Schaden aus.

Die Automobilindustrie, ein Eckpfeiler unserer Volkswirtschaft, gerät in die Krise. Die Absätze brechen auf breiter Front ein, das Wirtschaftswachstum in Deutschland ist erstmals seit Jahren wieder rückgängig.

Kein Wunder, wenn die Politik jahrelang einen regelrechten Krieg gegen den Verbrennungsmotor führt, unsinnige Emissionsgrenzwerte durchpeitscht und obskuren Lobbyvereinen die Möglichkeit gibt, ein Fahrverbot nach dem anderen einzuklagen.

– Schreien Sie nur rum.

In der Wirtschafts- und Energiepolitik geht es um Atomausstieg, Kohleausstieg, hochsubventionierte alternative Energien, die nicht grundlastfähig sind, und hochgejubelte Elektroautos, die für Massenmobilität überhaupt nicht tauglich sind.

Vielleicht erzählt uns Ihr neugegründeter „Parlamentskreis Pferd“ – das ist unglaublich; ich habe es nicht geglaubt, als ich es gehört habe –,

welche Fortbewegungsmittel wir künftig überhaupt noch nutzen dürfen, wenn Deutschland erfolgreich zum klimaneutralen Agrarland heruntergewirtschaftet wurde.

Schlechte Wirtschaftspolitik ist eben auch schlechte Sozialpolitik,

und sie trifft zuerst immer die Normalbürger, die arbeiten und Steuern zahlen.

Sie werden nach Strich und Faden ausgenommen wie eine Weihnachtsgans

– schreien Sie nur; ich weiß, getroffene Hunde bellen –

durch den Wertverlust ihrer Autos und durch hohe Energiekosten, durch Hochsteuerpolitik und EZB-Nullzins, während die Verbraucherpreise kräftig steigen. So werden die Normalbürger ausgenommen. Nur der unfassbaren Disziplin und Geduld der Deutschen ist es überhaupt zu verdanken, dass es noch keine flächendeckenden Massenproteste gibt wie in Frankreich, wo es den sogenannten Aufstand der gelben Westen gegen die neueste Spritpreiserhöhung gibt. Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland hatte die öffentliche Hand so viel vom Bürger zur Verfügung, und noch nie wurde so viel Geld so schlecht ausgegeben.

Wir haben eine vernachlässigte Armee, die ihren Auftrag der Landesverteidigung nicht erfüllen kann, deren Panzer nicht fahren, deren Schiffe nicht in See stechen, deren Flugzeuge und Hubschrauber nicht fliegen

und die trotzdem in immer neue Einsätze in aller Welt geschickt wird. Wir leisten uns eine gigantische Sozialindustrie mit einer wuchernden Doppelstruktur aus staatlichen und nichtstaatlichen Akteuren, die vor allem sich selbst helfen.

Nein, nicht noch mal aus der Ecke.

– Sie kommen gleich noch dran, ja.

Am allerwenigsten aber nützen sie denen, für deren staatliche Zwangsbeglückung sie angeblich geschaffen wurden. Wir geben jedes Jahr Geld für den Kampf gegen rechts aus und für andere Bevormundungen der Bürger; aber Frauen und Mädchen können sich ja abends gar nicht mehr allein auf die Straße wagen – aus Furcht vor Übergriffen sogenannter Schutzsuchender.

Wir vergraulen im eigenen Land gut ausgebildete Fachkräfte mit schlechten Arbeitsbedingungen und miserabler Bezahlung ins Ausland und suchen unser Heil in der Anwerbung ausländischer Fachkräfte, die in ihren eigenen Ländern dringend gebraucht würden, sofern sie denn überhaupt Fachkräfte sind.

Ich merke es schon. Ihrem ganzen Geschrei entnehme ich, dass Sie lieber über Spenden und Parteifinanzierung reden wollen.

Also gut, reden wir darüber.

Ja, es ist richtig, dass bei uns Fehler im Umgang mit Wahlkampfspenden gemacht wurden. Das kann passieren,

wenn man alles ehrenamtlich macht und keine Parteifunktionärsstrukturen hat wie Sie. Fehler macht schließlich jeder.

Richtig ist aber auch, dass sich niemand persönlich bereichert hat.

Es wurde auch nicht versucht, zu verschleiern, weil es ganz normale Parteikonten gewesen sind, über die Rechenschaft abgelegt werden muss. Richtig ist auch, dass die Gelder zurücküberwiesen wurden,

auch was ganz Besonderes unserer Partei.

Es wurden auch keine Bargeldkoffer hin und her getragen, deren Inhalt in Schubladen verschwunden ist und an deren Verbleib sich niemand mehr erinnern kann oder will.

Richtig ist auch, dass diese ganze Angelegenheit die Bürger und Steuerzahler – ich weiß, das ist Ihnen fremd – nicht einen Pfennig gekostet hat.

Nicht einen einzigen Euro hat das den Steuerzahler gekostet.

Da Sie jetzt so lautstark Ihre künstliche Empörung zelebrieren: Fassen Sie sich ruhig erst mal an Ihre eigene Nase. Denken Sie mal ein paar Monate zurück. Kurz vor der Sommerpause haben Sie mal eben die ohnehin großzügig bemessene staatliche Parteienfinanzierung um satte 15 Prozent oder 25 Millionen Euro erhöht, einfach mal so,

weil Ihnen die üppigen Summen, die Sie schon einstreichen, anscheinend immer noch nicht reichen.

Weil Ihnen von der SPD Ihre Wähler davonlaufen, langen Sie dem Bürger noch mal tief in die Tasche.

Alles legal, sicher. Aber ist das eigentlich auch legitim? Ist das ein redlicher Umgang mit dem Geld der Steuerzahler? Das müssen Sie sich gefallen lassen.

An die Adresse von Herrn Kahrs, der sich hier ja immer so wunderbar hervortut.

– Ja, Sie schreien ja die ganze Zeit; ich finde das wunderbar.

Was ist mit den Direktspenden von der Rüstungsindustrie an Sie von der Hamburger SPD im Bundestagswahlkampf 2005? Was ist damit? Oder was ist mit der Sache mit den mehr als 1 Million Euro, die ein führender Spielhallenkonzern im Laufe der Jahre verdeckt an Union, SPD, FDP und Grüne hat fließen lassen?

Da wurden nicht nur konkrete Gegenleistungen erwartet – Sie wollten darüber reden; Sie schreien ja die ganze Zeit –, sondern, wie Lobbywächter nicht ohne Grund vermuten, in etlichen Fällen wohl auch erbracht.

Und da schon immer wieder haltlos über verdeckte Einflussnahmen von außen spekuliert wird: Wie steht es eigentlich um die ganz handfesten Einflussnahmen von Ihnen, werte Genossinnen und Genossen, wie Sie das ja immer so schön sagen, der SPD? Ihre Partei hält sich ein unüberschaubares Geflecht von Beteiligungen und Eigentümerschaften an Zeitungen, Druckereien, Service- und Vertriebsgesellschaften, Anzeigenblättern, Pressevertrieben, Hörfunkunternehmen, Fernseh- und Videoproduktionsfirmen,

Online- und sonstigen Dienstleistern.

Da wurden in der Vergangenheit nicht nur schon mal Gelder hin und her geschoben, da werden auch die Bürger immer wieder hinters Licht geführt; sie glauben, sie würden eine ganz normale Lokal- oder Regionalzeitung kaufen und lesen, und halten in Wahrheit ein Parteiblatt von Ihnen in den Händen.

Und wenn Sie der Branche einen Gefallen tun – ich weiß, Sie schreien –, beispielsweise wenn Sie die Absenkung der Rentenbeiträge für Zeitungszusteller im Minijob im Koalitionsvertrag unterbringen, dann sind Sie, ist der Großunternehmer SPD als Lobbyist in eigener Sache unterwegs, auch ohne umständliche Spendenflüsse.

Mit den umständlichen Spendenflüssen haben Sie natürlich – es geht ja noch weiter – trotzdem Erfahrung: Wie war das mit den Hunderttausenden, die im Zuge des Baus einer Müllverbrennungsanlage an die Kölner SPD gegangen sind, wie war das? Oder mit den Regensburger Immobilienunternehmen, aus deren Umfeld während des OB-Wahlkampfes 2014

dem Ortsverband des SPD-Amtsinhabers eine halbe Million Euro zugeflossen sind und der örtlichen CSU immerhin noch mal 90000 Euro, nicht nur gestückelt, sondern über Mitarbeiter als Strohmänner, wie die Staatsanwaltschaft vermutet.

Das ist Ihre Praxis.

Sie wollen über Parteispenden reden? Also gut, reden wir auch über die schwarzen Kassen und das bis heute nicht aufgeklärte Bimbes-System von Helmut Kohl, reden wir über die illegalen Spenden

an die hessische CDU in den 90ern und Ihre angeblich jüdischen Vermächtnisse,

oder sprechen wir über die jüngste Spendenaffäre der CDU in Rheinland-Pfalz.

Da führt die Spur des Geldes zu einem dubiosen Ex-Geheimagenten, der im Wahlkreis eines CDU-Bundestagsabgeordneten residiert und offenbar öfter mal Unterstützung benötigt. Und was war mit den jahrelangen Spenden von Heckler & Koch an den CDU-Kreisverband in Rottweil, was war damit? Bei Großspenden aus Industrie und Verbänden ist die CDU Spitzenreiter.

Und auf der äußersten Linken, die sich so oft darüber wohlfeil empört? Geben Sie erst mal Rechenschaft über das Milliardenvermögen,

das Ihre Partei,

als sie noch SED hieß,

in jahrzehntelanger Diktatur angehäuft hat! – Ich weiß, das tut weh; aber Sie wollten es ja.

Jetzt haben Sie die Heulerei. Ins Ausland verschoben, in Unternehmen geparkt, als Darlehen an einzelne Funktionäre verteilt – das muss man sich einmal vorstellen! –, ein hoher Millionenbetrag davon ist immer noch verschwunden – Geld, das von Rechts wegen dem Bürger zusteht und nicht der Partei, die ihn all die Jahre unterdrückt hat.

Ja, wir haben Fehler gemacht.

Wir haben es erkannt und reagiert, zurückgezahlt – weit vor dem absolut inszenierten Medienskandal.

Moralische Vorhaltungen müssen wir uns hier von Ihnen überhaupt nicht machen lassen, am wenigsten von Ihnen, sehr geehrte Damen und Herren.

Kommen Sie raus aus Ihren Glashäusern, und hören Sie auf, mit Steinen zu werfen, die Sie nachher selber treffen!

Machen Sie endlich Politik für unser Land und für die Bürger, und machen Sie nicht permanent Politik für sich selber! Die Bürger in diesem Land haben es verdient.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kollegen! Zum zweiten Mal in diesem Jahr beraten wir ueber den Entwurf eines Bundeshaushalts. Dazugelernt hat Ihre Regierung seither nichts, Frau Bundeskanzlerin.
Sie betreiben weiterhin eine Politik der Spaltung und der Unvernunft, eine Politik des Ausgabenwahns und der falschen Prioritaeten, eine Politik, die den noch vorhandenen Wohlstand von heute bedenkenlos mit vollen Haenden ausgibt und verschleudert, ohne an morgen zu denken.
Geaendert hat sich aber die oekonomische Grundlage, auf der Sie diesen Ausverkauf betreiben. Das wirtschaftliche Fundament broeckelt. Ihre Politik ignoriert konsequent die oekonomische Vernunft. Sie setzt die Interessen des eigenen Landes und der eigenen Buerger an die letzte Stelle. Dafuer rennen Sie ideologischen Weltbeglueckungsfantasien hinterher, und das haelt auch die staerkste Volkswirtschaft auf Dauer nicht ohne Schaden aus.
Die Automobilindustrie, ein Eckpfeiler unserer Volkswirtschaft, geraet in die Krise. Die Absaetze brechen auf breiter Front ein, das Wirtschaftswachstum in Deutschland ist erstmals seit Jahren wieder rueckgaengig.
Kein Wunder, wenn die Politik jahrelang einen regelrechten Krieg gegen den Verbrennungsmotor fuehrt, unsinnige Emissionsgrenzwerte durchpeitscht und obskuren Lobbyvereinen die Moeglichkeit gibt, ein Fahrverbot nach dem anderen einzuklagen.
- Schreien Sie nur rum.
In der Wirtschafts- und Energiepolitik geht es um Atomausstieg, Kohleausstieg, hochsubventionierte alternative Energien, die nicht grundlastfaehig sind, und hochgejubelte Elektroautos, die fuer Massenmobilitaet ueberhaupt nicht tauglich sind.
Vielleicht erzaehlt uns Ihr neugegruendeter „Parlamentskreis Pferd“ - das ist unglaublich; ich habe es nicht geglaubt, als ich es gehoert habe -,
welche Fortbewegungsmittel wir kuenftig ueberhaupt noch nutzen duerfen, wenn Deutschland erfolgreich zum klimaneutralen Agrarland heruntergewirtschaftet wurde.
Schlechte Wirtschaftspolitik ist eben auch schlechte Sozialpolitik,
und sie trifft zuerst immer die Normalbuerger, die arbeiten und Steuern zahlen.
Sie werden nach Strich und Faden ausgenommen wie eine Weihnachtsgans
- schreien Sie nur; ich weiss, getroffene Hunde bellen -
durch den Wertverlust ihrer Autos und durch hohe Energiekosten, durch Hochsteuerpolitik und EZB-Nullzins, waehrend die Verbraucherpreise kraeftig steigen. So werden die Normalbuerger ausgenommen. Nur der unfassbaren Disziplin und Geduld der Deutschen ist es ueberhaupt zu verdanken, dass es noch keine flaechendeckenden Massenproteste gibt wie in Frankreich, wo es den sogenannten Aufstand der gelben Westen gegen die neueste Spritpreiserhoehung gibt. Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland hatte die oeffentliche Hand so viel vom Buerger zur Verfuegung, und noch nie wurde so viel Geld so schlecht ausgegeben.
Wir haben eine vernachlaessigte Armee, die ihren Auftrag der Landesverteidigung nicht erfuellen kann, deren Panzer nicht fahren, deren Schiffe nicht in See stechen, deren Flugzeuge und Hubschrauber nicht fliegen
und die trotzdem in immer neue Einsaetze in aller Welt geschickt wird. Wir leisten uns eine gigantische Sozialindustrie mit einer wuchernden Doppelstruktur aus staatlichen und nichtstaatlichen Akteuren, die vor allem sich selbst helfen.

Nein, nicht noch mal aus der Ecke.
- Sie kommen gleich noch dran, ja.
Am allerwenigsten aber nuetzen sie denen, fuer deren staatliche Zwangsbeglueckung sie angeblich geschaffen wurden. Wir geben jedes Jahr Geld fuer den Kampf gegen rechts aus und fuer andere Bevormundungen der Buerger; aber Frauen und Maedchen koennen sich ja abends gar nicht mehr allein auf die Strasse wagen - aus Furcht vor Übergriffen sogenannter Schutzsuchender.
Wir vergraulen im eigenen Land gut ausgebildete Fachkraefte mit schlechten Arbeitsbedingungen und miserabler Bezahlung ins Ausland und suchen unser Heil in der Anwerbung auslaendischer Fachkraefte, die in ihren eigenen Laendern dringend gebraucht wuerden, sofern sie denn ueberhaupt Fachkraefte sind.
Ich merke es schon. Ihrem ganzen Geschrei entnehme ich, dass Sie lieber ueber Spenden und Parteifinanzierung reden wollen.
Also gut, reden wir darueber.
Ja, es ist richtig, dass bei uns Fehler im Umgang mit Wahlkampfspenden gemacht wurden. Das kann passieren,
wenn man alles ehrenamtlich macht und keine Parteifunktionaersstrukturen hat wie Sie. Fehler macht schliesslich jeder.
Richtig ist aber auch, dass sich niemand persoenlich bereichert hat.
Es wurde auch nicht versucht, zu verschleiern, weil es ganz normale Parteikonten gewesen sind, ueber die Rechenschaft abgelegt werden muss. Richtig ist auch, dass die Gelder zurueckueberwiesen wurden,
auch was ganz Besonderes unserer Partei.
Es wurden auch keine Bargeldkoffer hin und her getragen, deren Inhalt in Schubladen verschwunden ist und an deren Verbleib sich niemand mehr erinnern kann oder will.
Richtig ist auch, dass diese ganze Angelegenheit die Buerger und Steuerzahler - ich weiss, das ist Ihnen fremd - nicht einen Pfennig gekostet hat.
Nicht einen einzigen Euro hat das den Steuerzahler gekostet.
Da Sie jetzt so lautstark Ihre kuenstliche Empoerung zelebrieren: Fassen Sie sich ruhig erst mal an Ihre eigene Nase. Denken Sie mal ein paar Monate zurueck. Kurz vor der Sommerpause haben Sie mal eben die ohnehin grosszuegig bemessene staatliche Parteienfinanzierung um satte 15 Prozent oder 25 Millionen Euro erhoeht, einfach mal so,
weil Ihnen die ueppigen Summen, die Sie schon einstreichen, anscheinend immer noch nicht reichen.
Weil Ihnen von der SPD Ihre Waehler davonlaufen, langen Sie dem Buerger noch mal tief in die Tasche.
Alles legal, sicher. Aber ist das eigentlich auch legitim? Ist das ein redlicher Umgang mit dem Geld der Steuerzahler? Das muessen Sie sich gefallen lassen.
An die Adresse von Herrn Kahrs, der sich hier ja immer so wunderbar hervortut.
- Ja, Sie schreien ja die ganze Zeit; ich finde das wunderbar.
Was ist mit den Direktspenden von der Ruestungsindustrie an Sie von der Hamburger SPD im Bundestagswahlkampf 2005? Was ist damit? Oder was ist mit der Sache mit den mehr als 1 Million Euro, die ein fuehrender Spielhallenkonzern im Laufe der Jahre verdeckt an Union, SPD, FDP und Gruene hat fliessen lassen?
Da wurden nicht nur konkrete Gegenleistungen erwartet - Sie wollten darueber reden; Sie schreien ja die ganze Zeit -, sondern, wie Lobbywaechter nicht ohne Grund vermuten, in etlichen Faellen wohl auch erbracht.
Und da schon immer wieder haltlos ueber verdeckte Einflussnahmen von aussen spekuliert wird: Wie steht es eigentlich um die ganz handfesten Einflussnahmen von Ihnen, werte Genossinnen und Genossen, wie Sie das ja immer so schoen sagen, der SPD? Ihre Partei haelt sich ein unueberschaubares Geflecht von Beteiligungen und Eigentuemerschaften an Zeitungen, Druckereien, Service- und Vertriebsgesellschaften, Anzeigenblaettern, Pressevertrieben, Hoerfunkunternehmen, Fernseh- und Videoproduktionsfirmen,
Online- und sonstigen Dienstleistern.
Da wurden in der Vergangenheit nicht nur schon mal Gelder hin und her geschoben, da werden auch die Buerger immer wieder hinters Licht gefuehrt; sie glauben, sie wuerden eine ganz normale Lokal- oder Regionalzeitung kaufen und lesen, und halten in Wahrheit ein Parteiblatt von Ihnen in den Haenden.
Und wenn Sie der Branche einen Gefallen tun - ich weiss, Sie schreien -, beispielsweise wenn Sie die Absenkung der Rentenbeitraege fuer Zeitungszusteller im Minijob im Koalitionsvertrag unterbringen, dann sind Sie, ist der Grossunternehmer SPD als Lobbyist in eigener Sache unterwegs, auch ohne umstaendliche Spendenfluesse.
Mit den umstaendlichen Spendenfluessen haben Sie natuerlich - es geht ja noch weiter - trotzdem Erfahrung: Wie war das mit den Hunderttausenden, die im Zuge des Baus einer Muellverbrennungsanlage an die Koelner SPD gegangen sind, wie war das? Oder mit den Regensburger Immobilienunternehmen, aus deren Umfeld waehrend des OB-Wahlkampfes 2014
dem Ortsverband des SPD-Amtsinhabers eine halbe Million Euro zugeflossen sind und der oertlichen CSU immerhin noch mal 90000 Euro, nicht nur gestueckelt, sondern ueber Mitarbeiter als Strohmaenner, wie die Staatsanwaltschaft vermutet.
Das ist Ihre Praxis.
Sie wollen ueber Parteispenden reden? Also gut, reden wir auch ueber die schwarzen Kassen und das bis heute nicht aufgeklaerte Bimbes-System von Helmut Kohl, reden wir ueber die illegalen Spenden
an die hessische CDU in den 90ern und Ihre angeblich juedischen Vermaechtnisse,
oder sprechen wir ueber die juengste Spendenaffaere der CDU in Rheinland-Pfalz.
Da fuehrt die Spur des Geldes zu einem dubiosen Ex-Geheimagenten, der im Wahlkreis eines CDU-Bundestagsabgeordneten residiert und offenbar oefter mal Unterstuetzung benoetigt. Und was war mit den jahrelangen Spenden von Heckler & Koch an den CDU-Kreisverband in Rottweil, was war damit? Bei Grossspenden aus Industrie und Verbaenden ist die CDU Spitzenreiter.
Und auf der aeussersten Linken, die sich so oft darueber wohlfeil empoert? Geben Sie erst mal Rechenschaft ueber das Milliardenvermoegen,
das Ihre Partei,
als sie noch SED hiess,
in jahrzehntelanger Diktatur angehaeuft hat! - Ich weiss, das tut weh; aber Sie wollten es ja.
Jetzt haben Sie die Heulerei. Ins Ausland verschoben, in Unternehmen geparkt, als Darlehen an einzelne Funktionaere verteilt - das muss man sich einmal vorstellen! -, ein hoher Millionenbetrag davon ist immer noch verschwunden - Geld, das von Rechts wegen dem Buerger zusteht und nicht der Partei, die ihn all die Jahre unterdrueckt hat.
Ja, wir haben Fehler gemacht.
Wir haben es erkannt und reagiert, zurueckgezahlt - weit vor dem absolut inszenierten Medienskandal.
Moralische Vorhaltungen muessen wir uns hier von Ihnen ueberhaupt nicht machen lassen, am wenigsten von Ihnen, sehr geehrte Damen und Herren.
Kommen Sie raus aus Ihren Glashaeusern, und hoeren Sie auf, mit Steinen zu werfen, die Sie nachher selber treffen!
Machen Sie endlich Politik fuer unser Land und fuer die Buerger, und machen Sie nicht permanent Politik fuer sich selber! Die Buerger in diesem Land haben es verdient.
Vielen Dank.
