Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Republik Kosovo hat im Maerz dieses Jahres den zehnten Jahrestag ihrer Unabhaengigkeit gefeiert, und die Menschen dort fuehren heute ein Leben in Freiheit und auch in Frieden. Um an das anzuknuepfen, was Niels Annen gesagt hat: Wir Älteren erinnern uns daran, dass das auch mal anders war. - Dass das so ist, dazu haben wir einen Beitrag geleistet: seit 1999 mit der NATO-Mission KFOR.
Mittlerweile waren im Rahmen der Mission bereits ueber 100 000 Angehoerige der Bundeswehr, Soldatinnen und Soldaten, aber auch zivile Mitarbeiter eingesetzt. Fuer ihren unermuedlichen Einsatz bin ich persoenlich unseren Soldatinnen und Soldaten sehr dankbar.
Ich bin auch stolz darauf, dass wir das wie immer nicht allein getan haben, sondern gemeinsam mit unseren Partnern, und damit einen Beitrag zu Sicherheit und Frieden in der gesamten Region geleistet haben. Denn dass die Lage heute im Kosovo stabil ist, trotz mancher Zwischenfaelle, die es immer noch gibt, das hat etwas damit zu tun, dass wir in den 90er-Jahren auf diese Region Europas mit grosser Sorge geschaut haben
und uns gefragt haben, wie wir, wir alle in Europa, eigenverantwortlich einen Beitrag zu Sicherheit und Frieden ueberall auf unserem Kontinent leisten koennen.
Wenn Vorredner hier von einem gescheiterten Staat sprechen, wenn am Rednerpult des deutschen Parlaments erklaert wird, wie kuenftig Grenzen in Europa fuer andere Voelker auszusehen haetten, dann, glaube ich, tun wir gut daran, zu erinnern, dass wir den Auftrag haben, fuer Stabilitaet und Frieden zu sorgen, dass wir andere Voelker unterstuetzen wollen, dass wir aber niemandem vorschreiben, in welcher Form von Staatlichkeit innerhalb von welchen Grenzen sie zu leben haben.
Das sagt viel ueber Ihr politisches Selbstverstaendnis aus, anderen Voelkern das diktieren zu wollen. Das machen wir sicherlich nicht.
Was unbedingt gesagt werden muss, ist, dass dieser Einsatz natuerlich nur dann einen Sinn macht - so wie das fuer alle Mandate gilt, die wir hier diskutieren -, wenn er im Rahmen des sogenannten vernetzten Ansatzes geschieht, das heisst, wenn wir darueber hinaus fragen: Welchen Beitrag braucht es fuer Stabilitaet und Frieden neben der rein militaerischen Praesenz? Wenn Sie sich noch mal vor Augen fuehren, nicht nur mit welcher Zahl an Soldaten wir in den letzten Jahren bei KFOR beteiligt waren, sondern wenn Sie sich auch noch mal vor Augen fuehren, wie sich die Aufgaben unserer Soldaten in diesen Jahren veraendert haben, dann kommen Sie nicht umhin, festzustellen, dass das eine Erfolgsgeschichte ist - eine langsame Erfolgsgeschichte -, aber dass wir insgesamt auf einem guten Weg sind.
Wir haben es ja nicht bei diesem Einsatz belassen. Ich will verweisen auf die 570 Millionen Euro der sozialen und wirtschaftlichen Aufbauhilfe fuer das Land seit 1999.
Ich will verweisen auf den Beitrag der Europaeischen Union zur Staerkung der Rechtsstaatlichkeit des Kosovo.
- Da kam wieder ein wunderbarer Zwischenruf von der Linkspartei; die greife ich immer so wunderbar gerne auf, weil sie so unheimlich gut zeigen, dass Sie einfach auch positive Entwicklungen nicht wahrnehmen wollen, weil diese nicht in Ihr Weltbild passen. Sich einfach hier hinzustellen und pauschal zu sagen: „Das hat nichts gebracht“, obwohl Sie wissen, wie die Situation dort vor 20 Jahren war, das zeigt, dass Sie einfach die Augen vor der Welt verschliessen.
Sie machen sich die Welt, wie Sie sie wollen, und sehen nicht, wie sie ist. Das ist keine verantwortliche Politik.
- Lieber Herr Neu, wir diskutieren das gerne an vielen anderen Stellen weiter. Ich weiss nicht, was Sie alles dazwischengerufen haben. Es braucht nicht immer eine Erwiderung. Das, was Ihnen in der Sache zu sagen ist, habe ich Ihnen gesagt.
Die Sicherheitslage ist noch nicht so, wie wir sie uns wuenschen, sonst waeren wir nicht dort. Aber sie hat sich eben deutlich verbessert. Auch die lokalen Sicherheitskraefte leisten eine gute und verlaessliche Arbeit.

Nein, das brauche ich, ehrlich gesagt, nicht.
- Die 35 Sekunden, die ich noch habe, nutze ich auch gerne, um darauf einzugehen: Angst ist keine Weltanschauung. Wer vor Ihnen Angst hat, der muss wirklich mit dem Klammerbeutel gepudert sein.
Aber ich muss nicht auf jede Dummheit hier eingehen.
Und vom Kollegen Neu bin ich viel gewohnt; mir reicht es im Ausschuss, ehrlich gesagt.
Also, wir wollen die NATO-Mission fortsetzen. Wer schreit, hat unrecht, hat meine Mama mir immer beigebracht. Schreien Sie weiter; Sie haben immer unrecht.
Wir wollen die NATO-Mission KFOR fortsetzen. Das heute zur Debatte stehende Mandat fuer die Fortsetzung unseres Beitrags zu KFOR bleibt im Kern unveraendert. Das gilt auch fuer die Obergrenze von 800 Soldatinnen und Soldaten. Daher bitte ich Sie im Namen der Bundesregierung um Ihre Unterstuetzung.
Herzlichen Dank.
