Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Die Linke, Sie wollen mit Ihrem Antrag die Möglichkeit, Sanktionen im Rahmen des SGB II auszusprechen, abschaffen. Sie wollen sich also vom Fordern im Prinzip des Förderns und Forderns verabschieden.

Um es noch deutlicher zu sagen: Sie wollen, dass es für den Einzelnen keine Pflicht mehr gibt, an der Überwindung seiner Arbeitslosigkeit nach seinen Möglichkeiten mitzuwirken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Die Linke, das ist nichts anderes als ein Angriff auf das Solidaritätsprinzip unserer Gesellschaft.

Jede und jeder in unserer Gesellschaft ist zu wechselseitiger Solidarität mit seinem Nächsten verpflichtet. Das betrifft natürlich zunächst einmal all diejenigen, die ohne Hilfe durchs Leben gehen können, die einen Arbeitsplatz haben, die gesund sind, die bei Kräften sind. Von ihnen dürfen wir erwarten, dass sie mit ihren Steuern und mit ihren Sozialversicherungsbeiträgen jene Mittel zur Verfügung stellen, die wir brauchen, um die, die unterstützungsbedürftig sind, zu unterstützen. Wer von diesen der zu erwartenden Solidaritätsleistung nicht nachkommt, der wird sanktioniert. Wer seine Steuern nicht zahlt, wird sanktioniert; wer seine Sozialversicherungsbeiträge hinterzieht, wird sanktioniert.

Dann gibt es die aus dem Rechtskreis des SGB II, die Erwerbslosen. Sie sind in zweifacher Hinsicht zur Solidarität verpflichtet: einmal gegenüber denjenigen, die die Mittel für ihre Unterstützung mit ihrer Hände und Köpfe Arbeit erwirtschaften, aber auch gegenüber denjenigen, die einen noch höheren Unterstützungsbedarf als sie selbst haben; denn für diese stünden bei effektiver Mittelverwendung, das heißt bei einem möglichst kurzen Hilfebezug, mehr Mittel zur Verfügung; sie könnten mehr Unterstützung bekommen.

Die Solidarität, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, die wir von Arbeitsuchenden erwarten dürfen, ist, dass sie ihre persönlichen Fähigkeiten und ihre persönlichen Möglichkeiten einsetzen, um dann zusammen mit der ihnen angebotenen Unterstützung möglichst schnell wieder Arbeit zu finden und aus dem Hilfebezug herauszukommen.

Der Grundgedanke unseres Sozialstaates ist, dass jede und jeder das beiträgt, was aus eigener Kraft möglich ist, und dann Unterstützung erhält, wenn seine Kräfte nicht ausreichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nur 3 Prozent aller Empfänger von Hartz-IV-Leistungen werden überhaupt sanktioniert. Das heißt zunächst einmal, dass die Anforderungen, die die Jobcenter an die Empfänger von Hartz-IV-Leistungen stellen, von fast allen Hilfeempfängern auch erfüllt werden können und erfüllt werden. Bevor überhaupt eine Sanktion ausgesprochen werden darf – auch das muss man wissen –, muss der Betroffene gehört werden.

Nur wenn keine nachvollziehbaren Gründe für ein Pflichtversäumnis vorliegen, können überhaupt Sanktionen ausgesprochen werden. Wenn man auch betrachtet, dass nur gegen 5 Prozent der ausgesprochenen Sanktionen überhaupt Widerspruch eingelegt wird, dann zeigt das, dass die weitaus überwiegende Anzahl der Betroffenen die gegen sie ausgesprochenen Sanktionen als nachvollziehbar empfindet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, wenn Sie die Sanktionen im SGB II abschaffen wollen, dann legen Sie nach meinem Verständnis die Axt an das Solidaritätsprinzip in unserer Gesellschaft.

Wenn Sie von den Beziehern von Hartz IV nichts mehr erwarten, ihnen zum Beispiel nicht zutrauen, Termine beim Jobcenter oder beim Arzt wahrzunehmen und einzuhalten, dann zeigt das letztlich, wie klein Sie von diesen Menschen denken und wie klein Sie diese Menschen mit solchen Anträgen machen.

Sehr gerne.

Liebe Frau Kollegin Kipping, in Einzelfällen kann ich mir das tatsächlich vorstellen. Allerdings glaube ich, man muss, wenn man sich die Gesamtstatistik anschaut, sehen, dass die Einspruchsmöglichkeit den Betroffenen jedenfalls überwiegend bekannt ist. Wenn man sich die Zahl der Widersprüche gegen Sanktionen anschaut, ist erkennbar, dass das nicht das Grundproblem dieses Systems ist. Es gibt pro Jahr über eine halbe Million Widersprüche gegen Entscheidungen der Jobcenter. Das heißt, das ist nicht das grundlegende Problem. In Einzelfällen mag das anders sein. Da gebe ich Ihnen recht. Aber ich glaube, dass die Zahl der Klagen, aber auch die Zahl der Widersprüche erkennen lässt, dass dies nicht das Grundproblem ist.

Wir als Freie Demokraten trauen den Menschen etwas zu. Deshalb werden wir diesem Antrag nicht zustimmen.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Die Linke, Sie wollen mit Ihrem Antrag die Moeglichkeit, Sanktionen im Rahmen des SGB II auszusprechen, abschaffen. Sie wollen sich also vom Fordern im Prinzip des Foerderns und Forderns verabschieden.
Um es noch deutlicher zu sagen: Sie wollen, dass es fuer den Einzelnen keine Pflicht mehr gibt, an der Überwindung seiner Arbeitslosigkeit nach seinen Moeglichkeiten mitzuwirken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Die Linke, das ist nichts anderes als ein Angriff auf das Solidaritaetsprinzip unserer Gesellschaft.
Jede und jeder in unserer Gesellschaft ist zu wechselseitiger Solidaritaet mit seinem Naechsten verpflichtet. Das betrifft natuerlich zunaechst einmal all diejenigen, die ohne Hilfe durchs Leben gehen koennen, die einen Arbeitsplatz haben, die gesund sind, die bei Kraeften sind. Von ihnen duerfen wir erwarten, dass sie mit ihren Steuern und mit ihren Sozialversicherungsbeitraegen jene Mittel zur Verfuegung stellen, die wir brauchen, um die, die unterstuetzungsbeduerftig sind, zu unterstuetzen. Wer von diesen der zu erwartenden Solidaritaetsleistung nicht nachkommt, der wird sanktioniert. Wer seine Steuern nicht zahlt, wird sanktioniert; wer seine Sozialversicherungsbeitraege hinterzieht, wird sanktioniert.
Dann gibt es die aus dem Rechtskreis des SGB II, die Erwerbslosen. Sie sind in zweifacher Hinsicht zur Solidaritaet verpflichtet: einmal gegenueber denjenigen, die die Mittel fuer ihre Unterstuetzung mit ihrer Haende und Koepfe Arbeit erwirtschaften, aber auch gegenueber denjenigen, die einen noch hoeheren Unterstuetzungsbedarf als sie selbst haben; denn fuer diese stuenden bei effektiver Mittelverwendung, das heisst bei einem moeglichst kurzen Hilfebezug, mehr Mittel zur Verfuegung; sie koennten mehr Unterstuetzung bekommen.
Die Solidaritaet, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, die wir von Arbeitsuchenden erwarten duerfen, ist, dass sie ihre persoenlichen Faehigkeiten und ihre persoenlichen Moeglichkeiten einsetzen, um dann zusammen mit der ihnen angebotenen Unterstuetzung moeglichst schnell wieder Arbeit zu finden und aus dem Hilfebezug herauszukommen.
Der Grundgedanke unseres Sozialstaates ist, dass jede und jeder das beitraegt, was aus eigener Kraft moeglich ist, und dann Unterstuetzung erhaelt, wenn seine Kraefte nicht ausreichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nur 3 Prozent aller Empfaenger von Hartz-IV-Leistungen werden ueberhaupt sanktioniert. Das heisst zunaechst einmal, dass die Anforderungen, die die Jobcenter an die Empfaenger von Hartz-IV-Leistungen stellen, von fast allen Hilfeempfaengern auch erfuellt werden koennen und erfuellt werden. Bevor ueberhaupt eine Sanktion ausgesprochen werden darf - auch das muss man wissen -, muss der Betroffene gehoert werden.
Nur wenn keine nachvollziehbaren Gruende fuer ein Pflichtversaeumnis vorliegen, koennen ueberhaupt Sanktionen ausgesprochen werden. Wenn man auch betrachtet, dass nur gegen 5 Prozent der ausgesprochenen Sanktionen ueberhaupt Widerspruch eingelegt wird, dann zeigt das, dass die weitaus ueberwiegende Anzahl der Betroffenen die gegen sie ausgesprochenen Sanktionen als nachvollziehbar empfindet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, wenn Sie die Sanktionen im SGB II abschaffen wollen, dann legen Sie nach meinem Verstaendnis die Axt an das Solidaritaetsprinzip in unserer Gesellschaft.
Wenn Sie von den Beziehern von Hartz IV nichts mehr erwarten, ihnen zum Beispiel nicht zutrauen, Termine beim Jobcenter oder beim Arzt wahrzunehmen und einzuhalten, dann zeigt das letztlich, wie klein Sie von diesen Menschen denken und wie klein Sie diese Menschen mit solchen Antraegen machen.

Sehr gerne.
KatjaKippingDIE LINKEKatja Kipping (DIE LINKE):
Werter Kollege Kober, Sie haben darauf hingewiesen, dass nur ein kleiner Teil der Betroffenen Widerspruch gegen Sanktionen einlegt. Da ich mit mehreren Menschen, die davon betroffen sind, gesprochen habe, wuerde ich meinen Eindruck gern in einer Frage formulieren. Koennen Sie sich vorstellen, dass sich Menschen zum einen aus Unwissenheit so verhalten, zum anderen aber auch aus Angst, dass man, wenn sie Widerspruch einlegen, in Zukunft noch schaerfer gegen sie vorgeht,
und dass sie nicht wissen, wie sie die Zeit ueberbruecken sollen, wenn sie dann erneut sanktioniert werden, sodass die von Ihnen genannte geringe Zahl der Widersprueche womoeglich nicht Ausdruck dessen ist, dass das alles super ist und die Leute das alles als richtig empfinden? Koennen Sie sich vorstellen, dass auch so etwas mitspielt wie Angst und das Gefuehl, ausgeliefert zu sein, weil man immer am kuerzeren Hebel sitzt?
PascalKoberFDPPascal Kober (FDP):
Liebe Frau Kollegin Kipping, in Einzelfaellen kann ich mir das tatsaechlich vorstellen. Allerdings glaube ich, man muss, wenn man sich die Gesamtstatistik anschaut, sehen, dass die Einspruchsmoeglichkeit den Betroffenen jedenfalls ueberwiegend bekannt ist. Wenn man sich die Zahl der Widersprueche gegen Sanktionen anschaut, ist erkennbar, dass das nicht das Grundproblem dieses Systems ist. Es gibt pro Jahr ueber eine halbe Million Widersprueche gegen Entscheidungen der Jobcenter. Das heisst, das ist nicht das grundlegende Problem. In Einzelfaellen mag das anders sein. Da gebe ich Ihnen recht. Aber ich glaube, dass die Zahl der Klagen, aber auch die Zahl der Widersprueche erkennen laesst, dass dies nicht das Grundproblem ist.
Wir als Freie Demokraten trauen den Menschen etwas zu. Deshalb werden wir diesem Antrag nicht zustimmen.

Liebe Frau Kollegin Kipping, in Einzelfaellen kann ich mir das tatsaechlich vorstellen. Allerdings glaube ich, man muss, wenn man sich die Gesamtstatistik anschaut, sehen, dass die Einspruchsmoeglichkeit den Betroffenen jedenfalls ueberwiegend bekannt ist. Wenn man sich die Zahl der Widersprueche gegen Sanktionen anschaut, ist erkennbar, dass das nicht das Grundproblem dieses Systems ist. Es gibt pro Jahr ueber eine halbe Million Widersprueche gegen Entscheidungen der Jobcenter. Das heisst, das ist nicht das grundlegende Problem. In Einzelfaellen mag das anders sein. Da gebe ich Ihnen recht. Aber ich glaube, dass die Zahl der Klagen, aber auch die Zahl der Widersprueche erkennen laesst, dass dies nicht das Grundproblem ist.
Wir als Freie Demokraten trauen den Menschen etwas zu. Deshalb werden wir diesem Antrag nicht zustimmen.
