Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrter Herr Staatssekretaer! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunaechst einmal zu Ihnen, Herr Stegemann, und zum Thema Ferkelkastration. Das war ein bisschen vergiftetes Lob in unsere Richtung, das muss ich ganz ehrlich sagen. Wir haben gelitten unter dieser Entscheidung, das kann ich Ihnen versichern. So was machen wir wahrscheinlich nicht noch einmal. Aber das Lob war nett gemeint, nehme ich an.
Im Einzelplan 10 gibt es einige Haushaltsstellen zum gesundheitlichen Verbraucherschutz und zur gesunden Ernaehrung, ueber die ich mich sehr freue. Auf einige Punkte moechte ich etwas naeher eingehen und mich dabei auf das Thema Ernaehrung konzentrieren; das spielt hier ein bisschen eine stiefmuetterliche Rolle - Herr Fuchtel hat es noch mal am Rande erwaehnt -, aber es heisst ja Bundesministerium fuer Ernaehrung und Landwirtschaft.
Der Datenreport 2018 macht noch einmal deutlich, dass sich Kinder aus ueberforderten Familien haeufig ungesund ernaehren und mit Übergewicht zu kaempfen haben. Die SPD-Fraktion will und kann das nicht laenger hinnehmen. Frau Kloeckner bezeichnet ihr Ministerium ja gerne als Lebensministerium - ein schoener Name. Daraus folgt aber auch die Verpflichtung, dafuer Sorge zu tragen, dass sich alle Menschen unabhaengig vom Einkommen gesund ernaehren koennen. Da ist noch eine ganze Menge zu tun, und daran koennen wir gerne gemeinsam arbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Reduktionsstrategie, die CDU/CSU und SPD miteinander vereinbart haben, hat mittlerweile zu einer Grundsatzvereinbarung mit der Lebensmittelwirtschaft gefuehrt. Das ist ein erster richtiger Schritt hin zu weniger Zucker, Salz und Fett in Fertigprodukten. Diese Grundsatzvereinbarung sollten wir auch nicht geringschaetzen; denn immerhin ist sie das Eingestaendnis der Lebensmittelwirtschaft, mitverantwortlich fuer das Übergewicht in unserem Land zu sein. Wir als SPD-Fraktion halten allerdings daran fest, dass verbindliche Reduktionsziele auf wissenschaftlicher Basis besser sind als jede freiwillige Vereinbarung.
43 Prozent der Frauen, 62 Prozent der Maenner und 15 Prozent der Kinder in Deutschland gelten als uebergewichtig. Gerade die Kinder sollten wir besonders in den Blick nehmen. Daher finde ich das geplante Verbot von Zucker in Saeuglings- und Kindertees folgerichtig. Die EU will zudem eine Regelung fuer Kinderkekse und Kinderzwieback auf den Weg bringen. Darueber bin ich froh; dennoch, finde ich, greift das alles viel zu kurz. Es gibt doch keinen einzigen vernuenftigen Grund dafuer, Kinderlebensmittel mit dermassen hohem Zuckeranteil auf den Markt zu bringen. Wir sollten - ich werbe ausdruecklich dafuer - Zucker in allen Kindernahrungsmitteln verbieten oder wenigstens auf ein Minimum beschraenken. Auch die Werbung fuer Kinderprodukte gehoert reguliert. Mein Vorschlag waere: Wir erlauben Werbung fuer gesunde Kindernahrungsmittel und verbieten Werbung fuer die Zuckerbomben. Andere Laender gehen bereits diesen Weg.
Ich verstehe nicht, warum wir hier so zoegerlich sind.
Die Deutschen trinken gerne zuckergesuesste Getraenke; beim Konsum liegen wir europaweit an dritter Stelle. Hier koennten wir ganz schnell den Zuckeranteil reduzieren; denn die Rezeptoren sind einfacher zu veraendern als bei anderen Produkten. Aber bitte nicht den Zucker durch Suessstoff ersetzen. Zuckergesuesste Getraenke gehoeren genauso verboten wie Zucker in Saeuglings- und Kindernahrung. So wuerden wir Übergewicht, Diabetes und Karies wirklich den Kampf ansagen.
Wir wollen aber - das ist mir wichtig zu betonen - keine Zuckerpolizei und kein Verbotsstaat werden. Aber wir wollen Kinder vor ungesunden Lebensmitteln schuetzen und den Erwachsenen helfen, sich gesuender zu ernaehren. Das nenne ich dann gute Politik fuer die Menschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss moechte ich noch kurz auf die landwirtschaftliche Sozialpolitik eingehen, die ja den Grossteil unserer Haushaltsmittel, naemlich ueber 4 Milliarden Euro, im Einzelplan 10 bindet. Wenn dieser Aufgabenbereich wegfallen wuerde, haette das wahrscheinlich auch Folgen fuer das Ministerium. Die Hofabgabeklausel wird bald Geschichte sein, da bin ich mir total sicher. Das wird natuerlich auch Folgen fuer die sozialen Sicherungssysteme der Landwirtschaft haben.
Die sozialen Sicherungssysteme der Landwirtschaft beruhen genau wie alle anderen sozialen Sicherungssysteme auch auf der Solidaritaet der Versicherten. Wenn sich immer mehr Menschen dieser Solidaritaet entziehen, kippt das System. Das gilt natuerlich auch fuer die SVLFG. Entweder gelingt es uns, die SVLFG an die veraenderten Bedingungen anzupassen und zukunftsfest zu machen, oder wir muessen ueber dieses Sondersystem ganz neu nachdenken. Nur zu fordern, dass sie eigenstaendig bleibt, reicht da nicht aus. Ich sehe bei der SVLFG Ansatzpunkte genug, zum Beispiel als Player im laendlichen Raum. Darueber sollten wir gemeinsam nachdenken.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
