Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Debatte findet heute auch vor dem Hintergrund des Mordes an Susanna und aehnlichen Bluttaten statt. Das sind entsetzliche Verbrechen. Und an die AfD: Ganz unabhaengig davon, welchen Pass oder welchen Glauben Taeter oder Opfer hatten - es ist einfach unertraeglich, wie Sie hier solche Dinge instrumentalisieren, um Ihre rassistische Hetze immer wieder zum Besten zu geben. Ich kann einfach nur sagen: Es ist widerwaertig.
Meine Damen und Herren, im vorliegenden Antrag fordert die AfD eine separate Erfassung von Straftaten unter Zuhilfenahme des Tatmittels Messer in der Polizeilichen Kriminalstatistik.
Auf eine bundesweite Erfassung von Messerattacken, wie auch von der Gewerkschaft der Polizei gefordert, hat sich - das haben wir eben schon gehoert - die Innenministerkonferenz vergangene Woche bereits verstaendigt. Das finden wir auch richtig. Der AfD-Antrag koennte damit einfach in den Papierkorb wandern.
Doch die AfD fragt gar nicht erst nur nach Messerattacken. Sie will generell Straftaten unter Zuhilfenahme des Tatmittels Messer erfassen lassen.
In der Statistik wuerden dann auch Messer, die zum Aufbrechen einer Wohnung oder eines Autos verwendet wurden, oder das Mitfuehren von illegalen Springmessern auftauchen. Das waere unserer Meinung nach nicht zielfuehrend, es sei denn, man will einen dramatischen Anstieg von Straftaten mit Messern suggerieren, wie es im AfD-Antrag behauptet wird.
Wenn Herr Curio zum Beispiel unter Berufung auf eine Anfrage in der Öffentlichkeit im Abgeordnetenhaus in Berlin von sieben Messerattacken pro Tag in Berlin spricht, ist das einfach schlicht falsch und gelogen.
Denn ein Messer wird in Berlin auch dann polizeilich erfasst, wenn es gar nicht zum Einsatz gekommen ist, sondern nur mitgefuehrt wurde.
Wer so mit Statistiken umgeht, meine Damen und Herren von der AfD, der hat nur Angstmache und Panikmache im Sinn. Nichts anderes tun Sie auch heute wieder.
Von einem dramatischen Anstieg von Messerattacken - das haben wir heute auch schon gehoert - oder einer Messerepidemie kann nicht die Rede sein. Gucken Sie einmal in den Faktencheck des gemeinnuetzigen Recherchezentrum Correctiv:
Kuerzlich wurde nachgewiesen, dass das ueberhaupt nicht wahr ist.
Soweit Statistiken einzelner Bundeslaender vorliegen, lassen diese ebenfalls einen geringen Anstieg von Straftaten mit Messern erkennen.
Aber es gibt auch Gegenden, wo zum Beispiel die Zahl der Straftaten mit Messer 2017 zurueckgegangen sind. Nehmen Sie doch einfach einmal zur Kenntnis: Seit Jahrzehnten gibt es einen kontinuierlichen Rueckgang bei den schweren Gewalttaten. Das wollen Sie hier nicht hoeren. Der Kriminologe Christian Pfeiffer
beklagt im Übrigen eine wachsende Diskrepanz zwischen der gefuehlten Kriminalitaetstemperatur und der Realitaet der Zahlen.
Pfeiffer sagt - ich zitiere ihn -:
Das haengt auch mit den Medien zusammen,
die lieber schlechte Nachrichten senden als gute. … Brutale Nachrichten, die Angst machen, halten die Einschaltquoten hoch.
Ich fuege hinzu: Das haengt auch mit Politikern zusammen wie hier auf der rechten Seite,
die dieses Klima der Angst schueren, um darin ihr Sueppchen zu kochen. Das ist wirklich widerwaertig.
Meine Damen und Herren, immer wieder behauptet die AfD einen Zusammenhang zwischen Fluechtlingen und Gewaltkriminalitaet. Ich will hier einmal ganz deutlich sagen: Es gibt ein Problem vor allem mit jungen Maennern.
Das koennen Sie aus der Kriminalitaetsstatistik herausanalysieren. Wenn man ernsthaft etwas gegen Kriminalitaet machen will - daran knuepft die Linke an -, dann muss man
vor allen Dingen bei Menschen, die hierher gefluechtet sind, mit sicherer Bleibeperspektive, mit Sprach- und Bildungsangeboten, mit dem Recht auf Arbeit und Familienzusammenfuehrung reagieren;
denn oeffentliche Sicherheit erfordert gute Sozial- und Integrationspolitik
und nicht Panikmache und Verschaerfung, wie Sie es der Öffentlichkeit immer wieder weismachen wollen.