Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr, dass wir das Gesetz zur Brueckenteilzeit heute auf die parlamentarische Schiene setzen. Wenn alles rundlaeuft, wird das Gesetz dann schon ab 1. Januar 2019 Wirklichkeit.
Dieses Gesetz, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein Meilenstein. Es wird vielen Frauen und natuerlich auch Maennern helfen, endlich aus der Teilzeitfalle herauszukommen.
Meine Damen und Herren, ich habe ganz persoenlich erlebt, wie es ist und wie es sich anfuehlt, wenn man keine gesetzlich gesicherten Ansprueche im Arbeitsleben hat. Als meine Tochter ueberraschend 1992 geboren wurde,
musste ich meinen Arbeitgeber geradezu beknien, weniger Stunden arbeiten zu duerfen. Ein Recht auf Teilzeit gab es nicht. Das wurde den Beschaeftigten erst 2001 unter Rot-Gruen zugestanden.
Genauso ein Kraftakt war es dann, zwei Jahre spaeter, wieder meinen urspruenglichen Vollzeitjob zu bekommen. Ich hatte Glueck. Viele, vor allem auch alleinerziehende Frauen, haben dieses Glueck nicht und bleiben in der Teilzeit haengen. Das aendern wir jetzt. Das ist gut, und das ist ein ganz grosser Schritt.
Mit dem Gesetz verbessern wir das Leben vieler Beschaeftigter, vor allem vieler Frauen. Sie trifft es, wenn durch eine festzementierte Teilzeit ein Aufstieg in Fuehrungspositionen nur sehr schwer oder gar nicht moeglich ist. Die verbaute Rueckkehr in eine vormalige Vollzeitstelle ist mit ein Grund fuer den geringeren Lohn, den Frauen im Vergleich zu Maennern in unserem Land bekommen.
Der niedrigere Verdienst durch eine dauerhaft erzwungene Teilzeitarbeit hat meistens katastrophale Auswirkungen auf die Hoehe der Rentenanwartschaften und damit natuerlich auch auf die spaetere Rente. Das, meine Damen und Herren, ist zutiefst ungerecht. Wir sagen: Damit muss Schluss sein. Die Brueckenteilzeit ist ein grosser Schritt in die richtige Richtung. Sie wird das Leben vieler Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer deutlich verbessern.
Ja, es ist richtig: Nicht alle Beschaeftigten, nicht alle Frauen werden sofort von der Brueckenteilzeit profitieren; das stimmt. Kleine Unternehmen sind vorerst ausgenommen, fuer Betriebe ab 45 bis 200 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gibt es Einschraenkungen. In Unternehmen mit ueber 200 Beschaeftigten haben dann alle das Recht, fuer ein bis fuenf Jahre ihre Arbeitszeit zu verkuerzen. Klar waere es toll, das Rueckkehrrecht sofort allen Beschaeftigten zu ermoeglichen, wie es die Linken fordern. Aber bedenken Sie: 50 Prozent der Frauen werden dieses Recht erhalten. Das ist viel angesichts der derzeitigen Mehrheiten hier in diesem Haus.
Uns ist es im Gegensatz zu Ihnen auch nicht egal, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, wie das Gesetz wirken wird. Wir wollen Erfahrungen mit dem Gesetz sammeln. Eines ist doch klar: Nicht jeder kleine Handwerksbetrieb, jedes Friseurgeschaeft oder jedes Start-up kann Wuensche der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter so beruecksichtigen, wie es grosse Unternehmen koennen.
Hier sollten wir auf die im Gesetz verankerte Überpruefung der Wirksamkeit des Gesetzes vertrauen und die Ergebnisse abwarten.
Ich bin mir sicher: Gerade in Zeiten des Fachkraeftemangels werden sich auch kleinere Betriebe Wettbewerbsvorteile verschaffen, je mehr sie den Wuenschen der Beschaeftigten entgegenkommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sorgen nicht nur fuer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die zukuenftig fuer einen bestimmten Zeitraum in Teilzeit arbeiten moechten. Nein, wir verbessern mit diesem Gesetzentwurf auch die Situation fuer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die bereits heute wieder mehr arbeiten moechten, und zwar fuer alle ohne Einschraenkung.
Zukuenftig muss der Arbeitgeber naemlich beweisen, dass eine Aufstockung der Arbeitszeit im Betrieb nicht moeglich ist. Die Huerde fuer den Arbeitgeber, den Wunsch nach mehr Stunden abzulehnen, wird also deutlich erhoeht.
Und wir greifen mit unserem Gesetzentwurf zusaetzlich ein Thema auf, das mir seit langem unter den Naegeln brennt: die Arbeit auf Abruf. Auch hier werden wir mit dem Gesetz deutliche Verbesserungen fuer die Beschaeftigten erzielen.
Meine Damen und Herren, Sie sehen: Es ist ein tolles Gesetz. Da beisst die Maus keinen Faden ab.

Ich danke allen ganz herzlich, die hieran mitgewirkt haben. Es war wahrlich keine leichte Geburt. Bei meiner Tochter traf das zum Glueck nicht zu.
Umso schoener ist es, dass wir die Brueckenteilzeit heute auf den Weg bringen.
