Vielen Dank. - Meine Frage betrifft tatsaechlich den letzten Punkt, den Sie angesprochen haben, und zwar die Parallelitaet bzw. das Nebeneinander von deutschem Recht und praeventiven Restrukturierungsmassnahmen der EU. Wir haben in Deutschland ein Insolvenzrecht und das ESUG. Parallel dazu haben wir die praeventiven Restrukturierungsmassnahmen der EU, die, wie ich gehoert habe, in der vorliegenden Form von Ihnen befuerwortet werden.
Im Gutachten lesen wir, dass die Gutachter nicht dazu raten, die praeventiven Restrukturierungsmassnahmen in Teil II mit dem ESUG und dem Insolvenzverfahren zu verschmelzen. Vielmehr soll es eine klare Abgrenzung zwischen praeventiven Massnahmen sowie ESUG und Insolvenzverfahren geben. Von daher frage ich Sie: Wie stellen Sie sich die Schnittstellen vor? In Teilen gibt es ja durchaus Überschneidungen; aber die Gutachter selber sagen, dass wir die Verfahren trennen sollten.