Genau. - Meine weitere Frage bezieht sich auf die tatsaechlichen Kosten des ESUG-Verfahrens. Ich bin da ueber den wunderschoenen Satz gestolpert: Der „Wechsel der Verfahrensart“ - das heisst vom ESUG-Verfahren in das Insolvenzverfahren, wenn die Sanierung nicht klappt - „fuehrt zu Disruptionen und wirkt zudem kostenerhoehend“. Im Vorfeld des ESUG-Verfahrens wurde immer wieder die Befuerchtung geaeussert, dass durch die notwendigen Beratungstaetigkeiten, beispielsweise fuer das IDW S 6-Gutachten und andere Beratertaetigkeiten, am Ende die Insolvenzmasse ausgeblutet wird und dass das Vorschalten eines ESUG-Verfahrens ohne Erfolgsaussicht dazu fuehrt, dass die Glaeubiger am Ende noch weniger haben, als sie eigentlich haetten haben koennen. Meine Frage lautet: Sehen Sie das genauso, und was beabsichtigen Sie dagegen zu tun, zugleich aber die Hemmnisse fuer den Eintritt in das ESUG-Verfahren niedrig zu halten?