Vielen Dank. - Meine Frage betrifft tatsaechlich den letzten Punkt, den Sie angesprochen haben, und zwar die Parallelitaet bzw. das Nebeneinander von deutschem Recht und praeventiven Restrukturierungsmassnahmen der EU. Wir haben in Deutschland ein Insolvenzrecht und das ESUG. Parallel dazu haben wir die praeventiven Restrukturierungsmassnahmen der EU, die, wie ich gehoert habe, in der vorliegenden Form von Ihnen befuerwortet werden.
Im Gutachten lesen wir, dass die Gutachter nicht dazu raten, die praeventiven Restrukturierungsmassnahmen in Teil II mit dem ESUG und dem Insolvenzverfahren zu verschmelzen. Vielmehr soll es eine klare Abgrenzung zwischen praeventiven Massnahmen sowie ESUG und Insolvenzverfahren geben. Von daher frage ich Sie: Wie stellen Sie sich die Schnittstellen vor? In Teilen gibt es ja durchaus Überschneidungen; aber die Gutachter selber sagen, dass wir die Verfahren trennen sollten.
Genau. - Meine weitere Frage bezieht sich auf die tatsaechlichen Kosten des ESUG-Verfahrens. Ich bin da ueber den wunderschoenen Satz gestolpert: Der „Wechsel der Verfahrensart“ - das heisst vom ESUG-Verfahren in das Insolvenzverfahren, wenn die Sanierung nicht klappt - „fuehrt zu Disruptionen und wirkt zudem kostenerhoehend“. Im Vorfeld des ESUG-Verfahrens wurde immer wieder die Befuerchtung geaeussert, dass durch die notwendigen Beratungstaetigkeiten, beispielsweise fuer das IDW S 6-Gutachten und andere Beratertaetigkeiten, am Ende die Insolvenzmasse ausgeblutet wird und dass das Vorschalten eines ESUG-Verfahrens ohne Erfolgsaussicht dazu fuehrt, dass die Glaeubiger am Ende noch weniger haben, als sie eigentlich haetten haben koennen. Meine Frage lautet: Sehen Sie das genauso, und was beabsichtigen Sie dagegen zu tun, zugleich aber die Hemmnisse fuer den Eintritt in das ESUG-Verfahren niedrig zu halten?
