Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der FDP, – äh, AfD

stellt eine ganze Glaubensgemeinschaft unter Generalverdacht.

Er stellt das Grundrecht auf Religionsfreiheit infrage. Solche Anträge, meine Damen und Herren – das haben wir auch in der Rede des Kollegen gehört –, sind voller Hetze und Rassismus und sind brandgefährlich.

Auf Worte folgen oft abscheuliche Taten, meine Damen und Herren.

Das Feindbild „Islam und Muslime“ ist seit geraumer Zeit eine wichtige Bindekraft der Rechtsradikalen und des Rechtspopulismus in ganz Europa geworden.

Die Folge: Viele Muslime werden zunehmend diskriminiert und ausgegrenzt, viele Muslime fühlen sich bedroht in unserem Land. Jeder Dritte, jede Dritte ist Opfer von Diskriminierung. Allein im Jahr 2017 gab es nach Angaben des Bundesministeriums des Innern 1069 Angriffe auf Muslime oder muslimische Einrichtungen, Herr Gauland. Der Großteil aller politisch motivierten Delikte sind doch rechte Straftaten.

Von der Gesamtzahl von fast 40000 Straftaten im Jahr 2017 wurden 20520 Fälle Rechtsextremisten zugeordnet. Moscheen werden mit Schweineblut beschmiert oder angezündet.

Sie gehen in Ihrem Antrag genauso vor – das wurde auch schon gesagt – wie die, die Sie immer kritisieren, die Islamisten selbst. Ihr Islambild, Ihre Lesart und Ihre Zitierweise des Korans sind so schriftgläubig wie ein salafistischer Prediger.

Ich verweise nur auf Ihr Potpourri von Koranzitaten. Genau wie ein Salafist leugnen auch Sie die Notwendigkeit der historischen Exegese des Islam. Sie ignorieren die Vielfalt des islamischen Lebens und der islamischen Theologie nicht zuletzt auch in Deutschland. Sie sagen, islamistische Attentäter berufen sich zur Rechtfertigung ihrer Taten auf den Islam bzw. Gebote des Korans. Aber, meine Damen und Herren, Anders Breivik bezeichnete sich als hundertprozentigen Christen. Das allein ist also kein Argument für Ihre kruden Thesen.

Der Kulturkampf, den die AfD mit ihrem Antrag heraufbeschwört, ist kein Mittel des Rechtsstaates, sondern verstößt seinerseits diametral gegen unsere Grundwerte,

gegen die Menschenrechte, die Freiheits- und Gleichheitsrechte unseres Landes. Der inquisitorische Eifer Ihres Antrages ist mittelalterlich, Herr Gauland.

Ich frage mich deshalb, was der Antrag eigentlich – und das wurde auch schon gesagt – unter geeigneten Maßnahmen, die religiösen Inhalte „zu unterbinden“, verstehen mag, wozu die Bundesregierung aufgefordert werden soll. Glühende Kohlen und Daumenschrauben bis zum Abschwören vom Koran? Aber mal im Ernst, Ihre Forderung nach der Unterbindung der Verbreitung religiöser Inhalte auch innerhalb der Religionsgemeinschaft geht erkennbar und weit über die Regelungen in Artikel 140 des Grundgesetzes hinaus. Glaubensinhalte können nicht untersagt werden, sondern ausschließlich Handlungen von Religionsgemeinschaften. Hier ist der deutsche Rechtsstaat ganz klar – das haben die Kollegen, gerade erst der Kollege von der Linken, deutlich gemacht –: Wer im Namen von wem auch immer aggressiv-kämpferisch gegen die Rechtsordnung vorgeht, wer gegen Gesetze verstößt, wer sich strafbar macht, wird dafür mit rechtsstaatlichen Mitteln zur Verantwortung gezogen – da kann sich niemand hinter der Religionsfreiheit verstecken.

Meine Damen und Herren, Muslimas und Muslime, davon viele mit deutscher Staatsbürgerschaft, sind seit langer Zeit selbstverständlich Bestandteil des sozialen und kulturellen Miteinanders in Deutschland, auch in diesem Parlament im Übrigen.

Deutschland ist ein religiös und weltanschaulich vielfältiges Land, und das ist auch gut so. Das müssen wir schützen, – nicht vor dem Islam, sondern, ich glaube, vor der AfD.

Wir müssen ethnischen und religiösen Minderheiten in unserem Land mit Anerkennung und Wertschätzung begegnen. Meine Damen und Herren, ich wünsche mir, unsere Fraktion wünscht sich mehr Austausch und die Bereitschaft zur gegenseitigen Akzeptanz, ein starkes Bekenntnis zu einer solidarischen Gesellschaft und ein gemeinsames Suchen nach Antworten auf die Herausforderungen einer multireligiösen, aber säkularen Gesellschaft.

Dafür werden wir im Übrigen in Berlin am Samstag wieder mit Tausenden Menschen auf die Straße gehen. Meine Damen und Herren, wir sind mehr, wir sind unteilbar.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der FDP, - aeh, AfD
stellt eine ganze Glaubensgemeinschaft unter Generalverdacht.
Er stellt das Grundrecht auf Religionsfreiheit infrage. Solche Antraege, meine Damen und Herren - das haben wir auch in der Rede des Kollegen gehoert -, sind voller Hetze und Rassismus und sind brandgefaehrlich.
Auf Worte folgen oft abscheuliche Taten, meine Damen und Herren.
Das Feindbild „Islam und Muslime“ ist seit geraumer Zeit eine wichtige Bindekraft der Rechtsradikalen und des Rechtspopulismus in ganz Europa geworden.
Die Folge: Viele Muslime werden zunehmend diskriminiert und ausgegrenzt, viele Muslime fuehlen sich bedroht in unserem Land. Jeder Dritte, jede Dritte ist Opfer von Diskriminierung. Allein im Jahr 2017 gab es nach Angaben des Bundesministeriums des Innern 1069 Angriffe auf Muslime oder muslimische Einrichtungen, Herr Gauland. Der Grossteil aller politisch motivierten Delikte sind doch rechte Straftaten.
Von der Gesamtzahl von fast 40000 Straftaten im Jahr 2017 wurden 20520 Faelle Rechtsextremisten zugeordnet. Moscheen werden mit Schweineblut beschmiert oder angezuendet.
Sie gehen in Ihrem Antrag genauso vor - das wurde auch schon gesagt - wie die, die Sie immer kritisieren, die Islamisten selbst. Ihr Islambild, Ihre Lesart und Ihre Zitierweise des Korans sind so schriftglaeubig wie ein salafistischer Prediger.
Ich verweise nur auf Ihr Potpourri von Koranzitaten. Genau wie ein Salafist leugnen auch Sie die Notwendigkeit der historischen Exegese des Islam. Sie ignorieren die Vielfalt des islamischen Lebens und der islamischen Theologie nicht zuletzt auch in Deutschland. Sie sagen, islamistische Attentaeter berufen sich zur Rechtfertigung ihrer Taten auf den Islam bzw. Gebote des Korans. Aber, meine Damen und Herren, Anders Breivik bezeichnete sich als hundertprozentigen Christen. Das allein ist also kein Argument fuer Ihre kruden Thesen.
Der Kulturkampf, den die AfD mit ihrem Antrag heraufbeschwoert, ist kein Mittel des Rechtsstaates, sondern verstoesst seinerseits diametral gegen unsere Grundwerte,
gegen die Menschenrechte, die Freiheits- und Gleichheitsrechte unseres Landes. Der inquisitorische Eifer Ihres Antrages ist mittelalterlich, Herr Gauland.
Ich frage mich deshalb, was der Antrag eigentlich - und das wurde auch schon gesagt - unter geeigneten Massnahmen, die religioesen Inhalte „zu unterbinden“, verstehen mag, wozu die Bundesregierung aufgefordert werden soll. Gluehende Kohlen und Daumenschrauben bis zum Abschwoeren vom Koran? Aber mal im Ernst, Ihre Forderung nach der Unterbindung der Verbreitung religioeser Inhalte auch innerhalb der Religionsgemeinschaft geht erkennbar und weit ueber die Regelungen in Artikel 140 des Grundgesetzes hinaus. Glaubensinhalte koennen nicht untersagt werden, sondern ausschliesslich Handlungen von Religionsgemeinschaften. Hier ist der deutsche Rechtsstaat ganz klar - das haben die Kollegen, gerade erst der Kollege von der Linken, deutlich gemacht -: Wer im Namen von wem auch immer aggressiv-kaempferisch gegen die Rechtsordnung vorgeht, wer gegen Gesetze verstoesst, wer sich strafbar macht, wird dafuer mit rechtsstaatlichen Mitteln zur Verantwortung gezogen - da kann sich niemand hinter der Religionsfreiheit verstecken.
Meine Damen und Herren, Muslimas und Muslime, davon viele mit deutscher Staatsbuergerschaft, sind seit langer Zeit selbstverstaendlich Bestandteil des sozialen und kulturellen Miteinanders in Deutschland, auch in diesem Parlament im Übrigen.
Deutschland ist ein religioes und weltanschaulich vielfaeltiges Land, und das ist auch gut so. Das muessen wir schuetzen, - nicht vor dem Islam, sondern, ich glaube, vor der AfD.
Wir muessen ethnischen und religioesen Minderheiten in unserem Land mit Anerkennung und Wertschaetzung begegnen. Meine Damen und Herren, ich wuensche mir, unsere Fraktion wuenscht sich mehr Austausch und die Bereitschaft zur gegenseitigen Akzeptanz, ein starkes Bekenntnis zu einer solidarischen Gesellschaft und ein gemeinsames Suchen nach Antworten auf die Herausforderungen einer multireligioesen, aber saekularen Gesellschaft.
Dafuer werden wir im Übrigen in Berlin am Samstag wieder mit Tausenden Menschen auf die Strasse gehen. Meine Damen und Herren, wir sind mehr, wir sind unteilbar.
Ich danke fuer die Aufmerksamkeit.
