Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine Anmerkung vielleicht aus aktuellem Anlass: Diese Rede halte ich unter der Praemisse, dass die Mehrheit, die wir bei den Haushaltsberatungen im Ausschuss hatten, auch bei der Endabstimmung im Plenum noch steht.
Das waere also die von CDU, CSU und SPD. Doch das ist wahrscheinlich; denn wir erleben derzeit eigentlich nur grosses Staatsschauspiel im Hinblick auf die Bayernwahlen.
Die Forderung von Herrn Seehofer nach der Zurueckweisung von Migranten, die bereits einen Antrag in einem anderen Land gestellt haben, war schlicht die Forderung nach der Einhaltung geltenden Rechts, das seit 2015 an den deutschen Grenzen permanent gebrochen wird.
Es sagt viel ueber den Zustand unseres Landes aus, wenn diese selbstverstaendliche Forderung ernsthaft Widerspruch der Kanzlerin ausloesen kann und sie diesen Machtkampf dann auch noch gewinnt.
Zur Sache, zum Haushalt 2018. Es ist ein Idealumfeld mit Niedrigstzinsen, EZB-Anleihekaeufen und TARGET2, alles letzten Endes kuenstlich die Konjunktur und damit die Steuereinnahmen stimulierend. Der angeblich ausgeglichene Haushalt ist damit kein Erfolg guter Politik, sondern Ergebnis nicht nachhaltiger Sondereffekte und von nicht eingestellten Risikovorsorgemassnahmen.
Waeren im Ausschuss alle Änderungsvorschlaege der AfD angenommen worden, haette sich eine Entlastung des Bundeshaushalts von etwa 3 Milliarden Euro ergeben. Dabei hat die AfD die sogenannte Asylruecklage in Hoehe von 23 Milliarden Euro noch gar nicht angefasst. Wuerde die Regierung an den Grenzen zum Recht zurueckfinden, dann koennten diese Milliarden fuer andere Aufgaben oder fuer Steuerentlastungen eingesetzt werden.
Die Umwidmung koennte unseres Erachtens relativ schnell vollzogen werden, da die Rueckkehr zum Recht inzwischen auch von Kollegen anderer Fraktionen gefordert wird. Der Minikompromiss von heute Nacht wuerde dafuer jedoch keinesfalls ausreichen, wenn er denn ueberhaupt umgesetzt wird.
Einige Anmerkungen zum Entschliessungsantrag der AfD.
Erstens: Transparenz beim Haushalt. Die Koalition brachte einige ihrer wichtigsten Änderungsantraege erst in letzter Stunde ein, obwohl wir wochenlang in x Sitzungen diskutiert haben. Ein besonders praegnantes Beispiel war ein Änderungsantrag der Koalition im Volumen von fast 2 Milliarden Euro, der in der Abschlusssitzung morgens um 1 Uhr eingebracht wurde und die Ausgaben fuer die Bundesschuld reduzieren sollte, und dies bei einem Titel, bei dem mir noch fuenf Tage zuvor im Berichterstattergespraech erklaert worden war, das sei unmoeglich, weil diese Entwicklung viel zu unsicher sei; hier koenne keine Reduzierung erfolgen. So etwas ist nicht serioes. Diese Milliardenkuerzung diente ausschliesslich der Sicherstellung der kuenstlich herbeigerechneten schwarzen Null.
Bei vielen brisanten Fragen zu Haushaltspositionen haelt sich die Regierung bedeckt, etwa beim Thema Migrationskosten. Entweder weiss sie gar nicht genau, was die von ihr alimentierten intransparenten NGOs mit dem Geld so machen, oder sie will es nicht sagen. Fast die Haelfte des Etats des Auswaertigen Amts steht unter sogenannten Deckungsvermerken. Die entsprechenden Titel sind somit untereinander vermischungsfaehig, ohne dass der Bundestag hierueber nochmals entscheiden muesste. Dies hebelt ebenso wie Übertragungsvermerke oder die Projektfinanzierung ueber verschiedene Teilhaushalte das Transparenzgebot des Haushalts aus und gefaehrdet bei exzessivem Einsatz sogar die Etathoheit des Parlaments.
Zweitens. Die EU wird haushalterisch weiterhin als Staat behandelt. Die deutschen Beitraege zum EU-Haushalt werden als negative Einnahmen verbucht, was den Bundeshaushalt nach unserer Ansicht illegitim optisch und buchhalterisch verkuerzt. Der Bund hat eigentlich Ausgaben ueber 375 Milliarden Euro und nicht die ausgewiesenen 343 Milliarden; das ist die offizielle Zahl.
Die deutschen EU-Kosten von etwa 32 Milliarden Euro sollten eigentlich nach dem Bruttoprinzip zuerst als Steuereinnahmen und dann als EU-Kosten verbucht werden; denn nicht die EU erhebt die Steuern, sondern Deutschland. Die gaengige Praxis impliziert, dass die BRD die EU-Steuern fuer den Überstaat EU eigentlich nur eintreibt. Man spricht da auch von EU-Eigenmitteln, was eine Staatsqualitaet der EU suggeriert, die es gar nicht gibt und nach Verfassungsrecht auch gar nicht geben darf.
Das heisst aber nicht, dass es die EU nicht versucht mit dieser Fiskalkapazitaet. Ganz aktuell liegt uns ein Verordnungsentwurf der Kommission vor, der der EU in Zukunft tatsaechlich das Recht auf eigene Steuererhebung einraeumt. Leider wurden vorige Woche hier im Haus zwei AfD-Antraege abgelehnt, die diese verfassungswidrigen Planungen der EU stoppen sollten.
Drittens: Kosten der Integration Nichtasylberechtigter. Menschen, die als Fluechtlinge zu uns kommen, muessen laut geltendem Gesetz in ihre Heimatlaender zurueckkehren, sobald der Fluchtgrund entfallen ist. Die AfD sieht keine Notwendigkeit, mit hohem finanziellen Aufwand die Integration dieser Migranten irgendwie sicherzustellen.
Viertens: Verteidigungsfaehigkeit wiederherstellen. Die Ausruestungssituation der Bundeswehr befindet sich in einem katastrophalen Zustand. Die AfD hat Aufwuechse bei denjenigen Positionen des Verteidigungsetats beantragt, die der Landesverteidigung im engeren Sinne dienen.
Fuenftens: ideologischen Gesellschaftsumbau stoppen. Viele Mittel werden ressortfremd, aber stets im Sinne einer links-gruenen Indoktrinierung eingesetzt. Fast jede Stelle muss dazu ihren Beitrag leisten. So betreibt beispielsweise das Kanzleramt Projekte zur Diversitaetsentwicklung. Derartige Projekte sind nach Ansicht der AfD-Fraktion zu streichen. Diversitaet schafft sich eine Gesellschaft selbst, wenn sie es denn will.
Wir brauchen eine Rueckbesinnung der Regierungsinstitutionen auf die ihnen zugedachten Aufgaben, nicht zuletzt im Sinne einer sparsamen Haushaltsfuehrung.
Sechstens: Klimasubventionen runter. Die sogenannte Energiewende ist zu hinterfragen. Eine Neuorientierung in der Klimapolitik waere gleichzeitig eine Foerderung des Industriestandorts Deutschland. Statt kuenstliche CO 2 -Zertifikatsplanwirtschaft zu betreiben, gilt es, Unternehmen Marktchancen frei suchen zu lassen. Aus dem Haushalt sollte nur die entsprechende Infrastruktur finanziert werden. Hier herrscht Nachholbedarf, insbesondere beim Fernstrassenbau oder beim Strassenbau generell.
Ceterum censeo: Kosten der Euro-Rettung. Ich muss es immer wieder wiederholen: Wir fordern die Bildung von Rueckstellungen fuer die kuenftigen gewaltigen und fast sicheren Ausfaelle der Euro-Rettungsgelder. Dies hartnaeckig zu unterlassen, ist ein permanenter Verstoss gegen die Grundregeln der Haushaltsvollstaendigkeit und der kaufmaennischen Vorsicht.
Wir reden von Hunderten von Milliarden. Erst am vorigen Freitag hat der Bundestag wieder mal eine Auszahlung an Griechenland aus dem Schattenhaushalt ESM genehmigt. Sehr praktisch diese Schattenhaushalte; denn sonst haetten diese 4 Milliarden Euro direkt sichtbar aus dem deutschen Bundeshaushalt gezahlt werden muessen - und das ist nur die absolute Spitze des Eisbergs.
Herr Minister Scholz, in Ihrer Haushaltsrede am 15. Mai 2018 sagten Sie:
Europa ist fuer Deutschland das wichtigste nationale Anliegen. ... Es geht um die Souveraenitaet Europas ...
Dazu stellen wir fest: „Dem deutschen Volke“ lautet unser Auftrag. Die EU-ropaeische Fehldenke ist es, die die Buerger der Politik entfremdet und von der sie sich abwenden,
so sehr, dass die Waehlerabwanderung inzwischen die sonst sklavisch EU-ropaeischen CSU-Funktionaere zur Rhetorik gegen noch mehr Europa noetigt, auch wenn das reine Heuchelei ist; denn gleichzeitig stimmt die CSU in Bruessel fuer noch mehr, dann sogar legale Migration, Stichwort „Dublin IV“. Wir sagen: Nein, es geht eben nicht um EU-ropaeische Souveraenitaet, und, nein, EU-ropa ist nicht das wichtigste Anliegen Deutschlands.
Herzlichen Dank.
