Danke schoen, Herr Praesident. - Auf die Rede des geschaetzten Kollegen Mueller moechte ich wie folgt eingehen: Ich moechte Sie und die gesamte FDP-Fraktion daran erinnern, dass es im Nachgang zum Zwei-plus-Vier-Vertrag der damalige langjaehrige Aussenminister und ihr Parteimitglied Genscher war, der in Nebenerklaerungen deutlich gesagt hat, dass es keine NATO-Osterweiterung geben wird, wenn die russischen Streitkraefte aus den neuen Bundeslaendern abgezogen sind,
was bereits 1994 der Fall war. Im Zusammenhang mit der Weiterentwicklung dieser Friedenspolitik wurde Ende der 90er-Jahre der NATO-Russland-Rat eingerichtet. In diesem Hause hat sich im Jahr 2001 Putin auf diese Zusagen bezogen. Aber die Bundesregierung hat diese Politik spaetestens ab 2002 beendet.
Koennen Sie zur Kenntnis nehmen, dass diese Politik und nun auch die Stationierung von NATO-Streitkraeften unter wesentlicher Beteiligung unserer Bundeswehr, zumindest mit dem, was noch einsetzbar ist, im Baltikum auch von der Russischen Foederation als eine Bedrohung wahrgenommen werden kann?
Danke.