Vielen Dank, Herr Praesident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit Jahren leiden viele Menschen in Syrien und im Irak unter dem Terrorregime von Daesh, dem sogenannten, selbsternannten „Islamischen Staat“. Ebenso leiden viele Menschen in Syrien nach wie vor unter den Grausamkeiten des Assad-Regimes. Ja, Daesh konnte im Irak und in Syrien zurueckgedraengt werden. Es gibt wahrscheinlich nur noch ein Gebiet an der Grenze, in der Wueste, wo sie noch die Herrschaft haben. Dass Staedte wie Mosul, Rakka und Rawa nicht mehr unter ihrer Herrschaft sind, ist sicherlich gut. Darueber muss man sich freuen. Aber es muss auch klar sein, dass man den Terror eben nicht militaerisch besiegen kann, sondern nur politisch und dass das immer nur der Anfang eines Prozesses sein kann.
Giftgasangriffe, Fassbomben auf Marktplaetzen, unvorstellbare Brutalitaet gegen die Zivilbevoelkerung - ein Ende der Gewalt in Syrien ist nach wie vor nicht in Sicht.
Meine Damen und Herren, nach den schrecklichen Anschlaegen in Paris brachte die Grosse Koalition dieses Mandat auf den Weg. Wir als Gruene haben es wie alle Mandate, die Sie hier vorlegen, sehr sorgfaeltig geprueft. Uns war auch klar - das haben wir in jeder Debatte klargemacht -, dass angesichts der Graeueltaten in Syrien und im Irak und angesichts der Anschlaege in Europa Tatenlosigkeit keine Option sein kann. Trotzdem haben wir Ihrem Mandat nicht zugestimmt. Dafuer gibt es eine Reihe von Gruenden: Das ist ein Einsatz im Rahmen einer Koalition der Willigen, in der unterschiedliche Staaten hochwiderspruechliche Ziele verfolgen und immer wieder ihre eigenen kurzfristigen Interessen ueber eine gemeinsame Strategie stellen, die den Menschen in Syrien und im Irak wirklich hilft. In diesem Umfeld liefert die Bundeswehr beispielsweise Aufklaerungsergebnisse, wenn sie ueber Syrien fliegt. Es besteht die Gefahr, dass die Tuerkei diese Informationen im Kampf gegen die Kurden missbraucht - ein Problem, auf das wir Sie immer wieder hingewiesen haben.
Ein weiteres Problem sind bestimmte rechtliche Punkte in diesem Mandat.
Jetzt muss ich in Richtung der Rechtspopulisten sagen: Sie machen sich hier generell laecherlich, wenn Sie von Ehrlichkeit und Anstand sprechen. Ich kann Ihnen nach Ihrer Rede ohne jegliche Sachkenntnis vom Islam und von der Situation im Irak und in Syrien nur empfehlen
- auch die juristischen Ausfuehrungen, die Sie gemacht haben, waren voller Fehler -: Sie sollten sich wenigstens kurz mit dem Gegenstand, ueber den Sie hier reden, beschaeftigen.
Meine Damen und Herren, im Rahmen der leider gescheiterten Sondierungsgespraeche haben wir intensiv auch darueber miteinander diskutiert, wie man dieses Mandat verbessern und eventuell weiterentwickeln kann, wie man sich von den problematischen Komponenten verabschieden kann und wie man den Einsatzrahmen so gestalten kann, dass er den rechtlichen Vorgaben entspricht. Ich kann die Bundesregierung nur auffordern, mit Blick auf das naechste Mandat genau diese Massnahmen in Angriff zu nehmen und dies besser heute als morgen zu tun.
Meine Damen und Herren, auch wenn die Terroristen auf den ersten Blick aus den Staedten vertrieben sein moegen: Das ist nur der Anfang. Nach wie vor sollten uns die Fragen beschaeftigen: Wie koennen wir den Menschen in Syrien und im Irak helfen? Wie koennen wir sie unterstuetzen? Wie koennen wir dazu beitragen, dass es langfristig eine Verbesserung der Lage gibt und dass das Leid gelindert wird?
Ja, Herr Aussenminister, dazu gehoert, dass man das Erste, das Sichtbare beseitigt, die Minen und die Sprengfallen. Aber es muss auch fuer eine Reihe von Jahren ein hohes Mass an schneller humanitaerer Hilfe aufrechterhalten werden. Es geht auch um Worte und Überlegungen im Hinblick auf politische Konzepte fuer Versoehnung. Es geht darum, dass man diplomatischen Druck auf die Staaten, die die Lage dort immer wieder verschlimmern und verkomplizieren, ausuebt. Es muss um Versoehnung gehen. Es muss darum gehen, dass die fragile Situation geloest wird, und zwar langfristig. Dafuer braucht es Hartnaeckigkeit, dafuer braucht es Einsatz, und dafuer braucht es auch mehr Einsatz fuer eine gemeinsame Strategie unter dem Dach der Vereinten Nationen. Ich glaube, dass wir unsere Rolle als Bundesrepublik Deutschland insbesondere mit Blick auf den Irak, wo wir sehen, dass aus alten Graeben neue Konflikte und neue Gewalt zu entstehen drohen, dazu nutzen sollten, versoehnungspolitische Prozesse voranzubringen. Da koennen Sie mehr tun. Tun Sie das auch.