Herr Baumann, Ihr Beitrag spricht Baende. Ich kann mir vorstellen, dass Sie nach der Rede von Herrn Keuter und nach der gestrigen Presseeinlassung Ihrer Vorsitzenden unter Erklaerungsdruck stehen. Aber am 12. Oktober wurde eine Erlaeuterung zum ganzen Mechanismus des Anpassungsverfahrens, also was da zu tun ist, von der Bundestagsverwaltung an alle Fraktionen verschickt.
Sie hatten hinreichend Zeit, sich damit zu befassen.
Einen Antrag in der Runde der Parlamentarischen Geschaeftsfuehrer, dass wir uns damit erst im Januar befassen, habe ich vermisst. Dieser ist nicht gestellt worden.
Genau so habe ich es gesagt. Ich kann mir vorstellen, dass das wehtut, dass Sie da auch ein paar Rueckfragen in der Fraktion bekommen. Das aendert aber nichts an der Tatsache.