Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 2011 wurde im Deutschen Bundestag eine Expertenkommission eingerichtet – und zwar mit externen Experten wie Herrn Professor Dr. Bryde, ehemaliger Verfassungsrichter, und vielen, vielen weiteren Persönlichkeiten des öffentlichen und gesellschaftlichen Lebens –, die darüber beraten und uns Vorschläge machen sollte, wie diese leidige Frage der Festsetzung der Höhe der Abgeordnetenbezüge geregelt werden kann.

In einem Bericht, den wir in der letzten Legislaturperiode intensiv diskutiert haben, wurden Empfehlungen dazu abgegeben. Es stellte sich die Frage, nach welchem Mechanismus eigentlich eine jährliche Anpassung bzw. überhaupt eine Anpassung der Abgeordnetenbezüge stattfinden soll – ob in Ein-, Zwei- oder Dreijahresschritten – und woran sich die Höhe der Abgeordnetenentschädigung orientiert. Das alles ist offen und transparent dargelegt worden.

Das war ein positives Moment dieser Expertenkommission, der wir sehr dankbar für diese Vorschläge waren. Denn dadurch wurde zum ersten Mal transparent, nach welchen Kriterien und in welcher Höhe Abgeordneten­entschädigungen festgelegt werden. So weit, so gut.

Nun gibt es für diesen neuen Bundestag folgende Verpflichtung: Der Anpassungsmechanismus im § 11 Abgeordnetengesetz muss von diesem neu gewählten Deutschen Bundestag bestätigt werden. – Meine Damen und Herren, jetzt frage ich mich: Wo liegt denn eigentlich der Skandal, den hier manche herbeischreien wollen?

Ich finde es peinlich. Hier war gerade von Scham die Rede. Ich würde, wäre ich der Erste Parlamentarische Geschäftsführer der AfD oder Mitarbeiter seiner Verwaltungsleitung, im Erdboden versinken angesichts der Debatte, die wir hier führen.

Denn wir haben am 13. Oktober im Vorältestenrat das erste Mal darüber geredet, dass der Anpassungsmechanismus, den dieses Gesetz vorsieht, vom Deutschen Bundestag verlängert werden muss und dass das bis zur dritten Kalenderwoche, im Januar 2018, zu erfolgen hat. Kein Widerspruch, keine Wortmeldung, kein Wortbeitrag der AfD.

Und dann reden wir hier mit den Damen und Herren über Scham oder Peinlichkeit. Dafür muss ich bei dieser Debatte nur nach rechts gucken.

Wir haben am 11. Dezember 2017 in der Runde der Parlamentarischen Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer wieder über dieses Thema geredet und vereinbart, heute dazu im Deutschen Bundestag eine Beschlussfassung vorzunehmen und diesen Punkt auf die Tagesordnung zu setzen. Es gab weder einen Widerspruch vonseiten des Ersten Parlamentarischen Geschäftsführers noch eine inhaltliche Anmerkung zum Thema.

Da werden hier heute die Backen so aufgeblasen. Wie scheinheilig ist das denn?

Nein, ich lasse keine Frage zu. – Wie scheinheilig ist das denn?

Ich bin fast am Ende meiner Redezeit. Zuletzt höre ich von Journalisten: Mein Gott, die AfD hätte sich auch noch darum kümmern müssen, dass das überhaupt zur Sprache kommt. – Was für ein Blödsinn, meine Damen und Herren! Die haben noch nicht einmal einen Antrag auf Aussprache gestellt. Der kam von der CDU/CSU. So ist die Lage.

Und jetzt sage ich mal: Wer meint, hier im Parlament uns vorführen zu können, der muss früher aufstehen, meine Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 2011 wurde im Deutschen Bundestag eine Expertenkommission eingerichtet - und zwar mit externen Experten wie Herrn Professor Dr. Bryde, ehemaliger Verfassungsrichter, und vielen, vielen weiteren Persoenlichkeiten des oeffentlichen und gesellschaftlichen Lebens -, die darueber beraten und uns Vorschlaege machen sollte, wie diese leidige Frage der Festsetzung der Hoehe der Abgeordnetenbezuege geregelt werden kann.
In einem Bericht, den wir in der letzten Legislaturperiode intensiv diskutiert haben, wurden Empfehlungen dazu abgegeben. Es stellte sich die Frage, nach welchem Mechanismus eigentlich eine jaehrliche Anpassung bzw. ueberhaupt eine Anpassung der Abgeordnetenbezuege stattfinden soll - ob in Ein-, Zwei- oder Dreijahresschritten - und woran sich die Hoehe der Abgeordnetenentschaedigung orientiert. Das alles ist offen und transparent dargelegt worden.
Das war ein positives Moment dieser Expertenkommission, der wir sehr dankbar fuer diese Vorschlaege waren. Denn dadurch wurde zum ersten Mal transparent, nach welchen Kriterien und in welcher Hoehe Abgeordneten­entschaedigungen festgelegt werden. So weit, so gut.
Nun gibt es fuer diesen neuen Bundestag folgende Verpflichtung: Der Anpassungsmechanismus im § 11 Abgeordnetengesetz muss von diesem neu gewaehlten Deutschen Bundestag bestaetigt werden. - Meine Damen und Herren, jetzt frage ich mich: Wo liegt denn eigentlich der Skandal, den hier manche herbeischreien wollen?
Ich finde es peinlich. Hier war gerade von Scham die Rede. Ich wuerde, waere ich der Erste Parlamentarische Geschaeftsfuehrer der AfD oder Mitarbeiter seiner Verwaltungsleitung, im Erdboden versinken angesichts der Debatte, die wir hier fuehren.
Denn wir haben am 13. Oktober im Voraeltestenrat das erste Mal darueber geredet, dass der Anpassungsmechanismus, den dieses Gesetz vorsieht, vom Deutschen Bundestag verlaengert werden muss und dass das bis zur dritten Kalenderwoche, im Januar 2018, zu erfolgen hat. Kein Widerspruch, keine Wortmeldung, kein Wortbeitrag der AfD.
Und dann reden wir hier mit den Damen und Herren ueber Scham oder Peinlichkeit. Dafuer muss ich bei dieser Debatte nur nach rechts gucken.
Wir haben am 11. Dezember 2017 in der Runde der Parlamentarischen Geschaeftsfuehrerinnen und Geschaeftsfuehrer wieder ueber dieses Thema geredet und vereinbart, heute dazu im Deutschen Bundestag eine Beschlussfassung vorzunehmen und diesen Punkt auf die Tagesordnung zu setzen. Es gab weder einen Widerspruch vonseiten des Ersten Parlamentarischen Geschaeftsfuehrers noch eine inhaltliche Anmerkung zum Thema.

Da werden hier heute die Backen so aufgeblasen. Wie scheinheilig ist das denn?

Nein, ich lasse keine Frage zu. - Wie scheinheilig ist das denn?
Ich bin fast am Ende meiner Redezeit. Zuletzt hoere ich von Journalisten: Mein Gott, die AfD haette sich auch noch darum kuemmern muessen, dass das ueberhaupt zur Sprache kommt. - Was fuer ein Bloedsinn, meine Damen und Herren! Die haben noch nicht einmal einen Antrag auf Aussprache gestellt. Der kam von der CDU/CSU. So ist die Lage.
Und jetzt sage ich mal: Wer meint, hier im Parlament uns vorfuehren zu koennen, der muss frueher aufstehen, meine Damen und Herren!
Herr Baumann, Ihr Beitrag spricht Bände. Ich kann mir vorstellen, dass Sie nach der Rede von Herrn Keuter und nach der gestrigen Presseeinlassung Ihrer Vorsitzenden unter Erklärungsdruck stehen. Aber am 12. Oktober wurde eine Erläuterung zum ganzen Mechanismus des Anpassungsverfahrens, also was da zu tun ist, von der Bundestagsverwaltung an alle Fraktionen verschickt.

Sie hatten hinreichend Zeit, sich damit zu befassen.

Einen Antrag in der Runde der Parlamentarischen Geschäftsführer, dass wir uns damit erst im Januar befassen, habe ich vermisst. Dieser ist nicht gestellt worden.

Genau so habe ich es gesagt. Ich kann mir vorstellen, dass das wehtut, dass Sie da auch ein paar Rückfragen in der Fraktion bekommen. Das ändert aber nichts an der Tatsache.
Herr Baumann, Ihr Beitrag spricht Baende. Ich kann mir vorstellen, dass Sie nach der Rede von Herrn Keuter und nach der gestrigen Presseeinlassung Ihrer Vorsitzenden unter Erklaerungsdruck stehen. Aber am 12. Oktober wurde eine Erlaeuterung zum ganzen Mechanismus des Anpassungsverfahrens, also was da zu tun ist, von der Bundestagsverwaltung an alle Fraktionen verschickt.
Sie hatten hinreichend Zeit, sich damit zu befassen.
Einen Antrag in der Runde der Parlamentarischen Geschaeftsfuehrer, dass wir uns damit erst im Januar befassen, habe ich vermisst. Dieser ist nicht gestellt worden.
Genau so habe ich es gesagt. Ich kann mir vorstellen, dass das wehtut, dass Sie da auch ein paar Rueckfragen in der Fraktion bekommen. Das aendert aber nichts an der Tatsache.
