Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der CSU wird das weggeknapst, lieber Norbert Roettgen, was du zu viel geerntet hast. Aber das kommt dich teuer zu stehen, muss ich gleich am Anfang sagen.
Um ehrlich zu sein, ich haette dir noch laenger zuhoeren koennen. Wenn die Redezeit Thorsten Frei weggenommen worden waere, waere mir das noch lieber gewesen.
Aber sei es, wie es sei: Es ist gut, dass zumindest bei der CDU/CSU ein Haushaltspolitiker spricht. Wir beraten ja heute den Haushalt. Aber all das andere, was ich gehoert habe, war auch sehr interessant.
Zum Schluss muss alles finanziert werden. Das wollte ich dazu noch sagen. Herr Dr. Lindner, Ihr Klatschen hat mich dazu animiert. Es muss alles finanziert werden, was man an Vorschlaegen hoert, und die Arbeit muss getan werden. Mir faellt dazu ein Spruch des griechischen Helden Odysseus ein, nachdem er zehn Jahre im Trojanischen Krieg war und zehn Jahre fuer die abenteuerliche Heimfahrt mit ihren schwierigen Aufgaben gebraucht hat. „Heureka“, hat er gesagt, als er in sein Koenigreich Ithaka gekommen ist. Das heisst so viel wie: Es ist geschafft. Ich bin da. Wir haben es vollbracht.
So weit ist es bei uns noch nicht, lieber Herr Aussenminister. Heureka koennen wir noch nicht sagen, aber wir sind dabei, unseren Haushalt gut zusammenzustellen.
Auch die Älteren hier im Saal koennen sich kaum an eine Periode erinnern, in der wir wie jetzt 20 Monate lang keinen Haushalt aufgestellt haetten. Im September 2016 war es, als wir das letzte Mal einen Haushalt aufgestellt haben. Die Zeit ist dann mit Vorwahlkampf, Wahlkampf und Koalitionsverhandlungen vergangen, die dann gescheitert sind - Herr Link, Sie persoenlich waren nicht schuld, aber Ihre Partei -, und auch das etwas bockige Herumgemaekel der Sozialdemokraten hat uns daran gehindert, frueher an die Arbeit zu gehen. Jetzt haben wir Gott sei Dank den Haushalt in der Vorlage des Herrn Minister Scholz vorliegen. Wir lesen ihn in diesen Tagen, dann folgen die Berichterstattungen dazu, und Anfang Juli werden wir den Haushalt abschliessend beraten.
Es handelt sich um einen Rekordhaushalt mit einem Volumen von 341 Milliarden Euro. Das Wichtigste vorweg: Die schwarze Null steht auch bei einem sozialdemokratischen Minister. Die schwarze Null gehoert schliesslich zum Markenkern der Haushaltspolitik der Union. Wir freuen uns, dass Minister Scholz in die grossen Fussstapfen von Wolfgang Schaeuble getreten ist, der vier Jahre nacheinander keine neuen Schulden gemacht hat, und auch in die Fussstapfen von Franz Josef Strauss, der davor der Letzte war, der 1969, also vor fast 50 Jahren, Haushalte ohne neue Schulden aufgestellt hat. In den letzten 50 Jahren - das ist die 68er-Generation - ist manches passiert. Schade, dass Minister Scholz nicht mehr anwesend ist. Sonst haette ich gesagt, dass manche in dieser Zeit viele Haare gelassen haben. Ich habe in der letzten Woche ein Jugendfoto von ihm gesehen. Ich glaube, dass das im Fuehrerschein nicht mehr zu verwenden ist.
Wir stellen Haushalte auf, meine sehr geehrten Damen und Herren, weit ueber das Prinzip Hoffnung hinaus. Wir koennen uns auf eine solide arbeitende Wirtschaft und gute Steuereinnahmen verlassen, die in wesentlichen Teilen den Gemeinden, den Kommunen und den Laendern zugutekommen, nicht dem Bundeshaushalt. Wir haben im Koalitionsvertrag 46 Milliarden Euro fuer vordringliche Aufgaben festgeschrieben. In den letzten vier Jahren haben wir 23 Milliarden Euro angespart. Wer von 23 Milliarden 46 Milliarden Euro ausgeben will, dem kann ich nur sagen: Man kann ueber alles diskutieren, bloss nicht ueber Adam Riese. Trotzdem meine ich, dass wir das fehlende Geld aufgrund der gut funktionierenden Wirtschaft noch einnehmen werden. Wichtig ist fuer die Haushaelter auch, dass wir alle europaeischen Haushaltskriterien einhalten. Die schwarze Null hatte ich bereits erwaehnt. Das Defizitkriterium bei der Gesamtverschuldung werden wir im naechsten Jahr erfuellen.
Ich will Minister Scholz herzlich gratulieren und dafuer loben, dass ihm mit dem neuen Staatssekretaer Werner Gatzer ein guter Zug gelungen ist. Er hat die Weichen richtig gestellt und setzt mit dem neuen Staatssekretaer, einem tuechtigen Mann, auf das richtige Gleis.
Der Haushalt des Auswaertigen Amts ist ebenfalls ein Rekordhaushalt, sehr geehrter Herr Minister. Mit 5,35 Milliarden Euro haben wir mehr als in den Jahren zuvor eingestellt, auch wenn die Haushaltsabrechnung 2017 etwas mehr auswies. Ich muss den lieben Freund Bijan etwas korrigieren. Wir freuen uns, dass wir dieses Jahr weniger fuer die Beitraege zu den Vereinten Nationen ausgeben muessen. Wir sparen 220 Millionen Euro und muessen dieses Geld nicht an die Kasse der Vereinten Nationen ueberweisen. Das ist nicht so schlecht. Das solltest du nicht als mittlere Katastrophe apostrophieren. Im Gegenteil: Es ist gut, dass wir dieses Geld nicht ausgeben muessen.
Es wurde bereits gesagt - ich wiederhole und vertiefe das -, dass wir gerade auf dem Sektor der humanitaeren Hilfe Unglaubliches leisten. Ich erinnere daran, dass wir in den letzten fuenf Jahren unsere Ansaetze von damals 105 Millionen Euro auf heute 1,5 Milliarden Euro erhoeht haben. Das ist ein superguter Ausweis unserer humanitaeren Einstellung in der Welt. Wir helfen dort, wo wir helfen koennen. Das ist aller Ehren wert.
Wir werden zusammen mit dem Minister den Haushalt durchgehen. Beim letzten Haushalt haben wir mehr als 40 Veraenderungen vorgenommen und Mittel in Hoehe von mehr als 640 Millionen Euro von einer Position zur anderen verschoben. Wir haben auf diese Art und Weise auch mit Ihren Vorgaengern gute Haushalte zustande gebracht. Ich bin sicher, dass wir unsere Wertschaetzung gegenueber den Bediensteten gerade in den Auslandsbotschaften zum Ausdruck bringen werden. Wir haben ueber 153 Botschaften in der ganzen Welt. Die Sicherheitslagen haben sich veraendert. Die Gefaehrdungen sind groesser geworden, sodass wir hier manche Ausgaben taetigen muessen.
Lieber Kollege Bijan, wir nehmen auch Einsparungen vor, zum Beispiel bei Konferenzen und Tagungen. Hier muessen wir 48 Millionen Euro, die wir im letzten Jahr fuer den G-20-Gipfel bereitgestellt haben, nicht mehr ausgeben. Gott sei Dank brauchen wir das Geld nicht mehr und wird es keine buergerkriegsaehnlichen Situationen mehr geben, wie wir sie in Hamburg erlebt haben. Die Dinge sind besser geworden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich freue mich auf den fruchtbaren Dialog mit Ihnen, lieber Herr Minister Maas. Es wird uns eine Freude sein, den Haushalt Anfang Juli dieses Jahres in der gewohnt soliden Art und Weise zu praesentieren.
Vielen herzlichen Dank.
Herr Praesident, ich habe nicht so viel ueberzogen.

Herrn Roettgen wird nichts erspart.
