Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Frau Haensel, es ist ja lobenswert, dass Sie ueberhaupt zur Kenntnis genommen haben, dass gestern eine Anhoerung zu diesem Themenkomplex stattgefunden hat. Sie haetten aber einmal zuhoeren muessen. Was Sie hier vorgetragen haben, hat nichts mit dem, was wir dort lernen konnten, zu tun.
Eine Anhoerung zu beantragen und sie dann durchzufuehren, ist das eine. Aber wenn keine minimale Bereitschaft vorhanden ist, zuzuhoeren und sich etwas von den Experten, die eingeladen worden sind, sagen zu lassen, dann koennen wir uns den Aufwand auch sparen.
Wir hatten gluecklicherweise diese oeffentliche Anhoerung. Ich moechte allen, die an dem Thema interessiert sind, empfehlen, sie sich einmal in der Mediathek des Bundestages anzuschauen; denn sie war wirklich erkenntnisstiftend und sehr informativ. Wir haben dort gute Informationen bekommen und vor allen Dingen feststellen koennen: Es gibt keine Regelungsluecke in Deutschland. Wenn wir alles zusammenfassen, was wir in diesen zwei Stunden gehoert haben, koennen wir sagen: Viele der Maerchenstunden, die Sie hier veranstalten, sind ueberfluessig. Es ist uns in dieser Expertenanhoerung bestaetigt worden, dass eine Regelungsluecke nicht besteht und dass wir eine sehr restriktive Ruestungsexportpolitik in Deutschland betreiben.
Wenn Sie einigermassen lernbereit waeren, liebe Kollegen von den Gruenen und auch Sie von den Linken, haetten Sie den Antrag heute eigentlich zurueckziehen muessen; denn gestern ist nachgewiesen worden, dass es dafuer ueberhaupt keinen Bedarf in unserem Land gibt.
Wissen Sie, Frau Haensel, wenn man sich hier an den Tuerken abarbeitet, kann man viele Gruende dafuer haben. Ihre Co-Antragsteller sind immer noch leidenschaftliche Befuerworter der Vollmitgliedschaft der Tuerkei in der EU; das haben wir als Union ja nie gemacht. Dann muessen Sie eben mal das Thema wechseln. Versuchen Sie doch nicht jedes Thema, das Sie stoert, an den Punkten Ruestungsexporte und Ruestungsexportkontrollpolitik aufzuhaengen. Das ist wirklich ermuedend.
Ich will einfach einmal aufzaehlen, welche Ammenmaerchen, die uns zum Thema Ruestungsexportpolitik in den vergangenen Jahren von der Linken erzaehlt worden sind, gestern entlarvt und entkraeftet wurden:
Die Ruestungsexportpolitik in Deutschland ist aeusserst restriktiv; das hat selbst die IG Metall bestaetigt, deren Vertreter ja nun nicht im Rufe stehen, von uns bestellte Experten zu sein, sondern politisch haeufig eher anders zu verorten sind.
Auch wenn die Einschaetzungen ueber die Genehmigungspraxis der Bundesregierung unterschiedlich sind, so bleibt doch festzuhalten, dass die Ruestungsexportkontrolle in Deutschland im internationalen Vergleich restriktiv gestaltet ist.
So der O-Ton des Vertreters der IG Metall.
Der renommierte Direktor des Instituts fuer Sicherheitspolitik an der Universitaet Kiel, Professor Dr. Joachim Krause, raeumte mit dem Maerchen auf, dass Deutschland zum drittgroessten Waffenexporteur der Welt geworden sei. Ich zitiere wiederum:
Der Hinweis auf das finanzielle Volumen deutscher Ruestungsexporte ist ohne die entsprechende Kontextualisierung weitgehend sinnlos. Die Behauptung, wonach Deutschland drittgroesster Waffenexporteur der Welt sei, laesst sich nach einer kritischen Sichtung der verfuegbaren und belastbaren Zahlen ohnehin nicht aufrechterhalten.
Die Bundesregierung liefert einfach Zahlen, waehrend andere das eben nicht machen. Wenn Sie sich die Kriegsschauplaetze dieser Welt anschauen - auch das ist gestern in der Anhoerung von den Experten ausdruecklich so dargestellt worden -, dann sehen Sie, dass diese Konflikte ueberwiegend mit chinesischen, russischen, ukrainischen oder iranischen Waffen ausgetragen werden. Deutsche Waffen spielen in diesen Konflikten ueberhaupt keine Rolle. Diese Scheinriesenposition - auch das ist gestern deutlich geworden - entsteht schnell mal, wenn ein oder zwei Schiffe in einem Jahr weggehen, die mit grossem Volumen zu Buche schlagen. Dadurch wird die statistische Wahrnehmung verzerrt.
Wenn Sie ein bisschen zugehoert haben, wissen Sie, dass Dr. Christian Moelling von der Deutschen Gesellschaft fuer Auswaertige Politik gesagt hat, dass unsere inkonsistente, weil zu restriktive Exportpraxis den eigenen politischen Zielen und Interessen Deutschlands schadet. Ein wiederum woertliches Zitat:
Deutsche Ruestungsexporte sind essentiell, um die heimische Ruestungsindustrie zu erhalten. Diese wiederum ist wesentliche Grundlage der eigenen militaerischen Handlungsfaehigkeit.
Nun ein ganz wichtiger Punkt, der von mehreren hervorgehoben wurde: Das gewuenschte Zusammenwachsen der EU im Verteidigungsbereich ist ohne die Moeglichkeit, dass sich deutsche Unternehmen an Ruestungskooperationen und gemeinsamen Exporten beteiligen, praktisch nicht mehr moeglich. Deutschland hat keine politische Gestaltungsmoeglichkeit mehr in diesem Prozess, weil es seine Industrie schrittweise verliert.
Das alles riskieren wir. Man kann das ja wollen. Man kann auch sagen: Wir brauchen keine Soldaten und keine Armeen. - Wir von der Union sind leidenschaftlich dafuer, dass wir eine eigene Armee unterhalten, weil wir wissen: Wer keine eigene Armee hat, hat eine fremde im Land. Dass man im Buendnis auch buendnisfaehig sein muss und dort auch etwas einbringen koennen muss, ist fuer uns eine Selbstverstaendlichkeit.
In Frankreich - ich zitiere erneut - ist ein enormer Vertrauensverlust in die Ernsthaftigkeit der deutschen Absichten zu beobachten. Die derzeitige Debatte um Exporte in Deutschland lassen in Paris Zweifel aufkommen, ob Berlin der richtige Partner ist. - Ich erinnere an das Beispiel, das uns genannt wurde: Hubschrauberei geht nicht rein militaerisch; das ist immer ein Dual-use-Projekt. Der Airbuskonzern musste ein Redesign machen, weil ein deutscher Schleifring, der in den Hubschrauber eingebaut war, keine Exportgenehmigung bekommen hat. Die Leute arbeiten nicht mehr mit einem zusammen, wenn man sich so anstellt und ein so schwieriger Geschaeftspartner ist. Sie sagen dann lieber gleich: „German free“ und „Wir machen das allein“. Das Ergebnis waere, dass wir selbst irgendwo in der Welt unsere Waffen einkaufen muessen, weil wir mit unserer geringen Nachfrage durch die Bundeswehr unmoeglich Spitzentechnologie in noetigen Losgroessen abnehmen koennen. Die Losgroessen gibt es eben nur, wenn der Export prinzipiell offen ist in dem Rahmen, den wir gesetzt haben, naemlich in einem sehr restriktiven.
Auf die ausdrueckliche Frage, ob es eine Regelungsluecke gibt, ob Bedarf besteht fuer ein zusaetzliches Kriegswaffenexportgesetz, ist von mehreren Experten bestaetigt worden: Es gibt keine Regelungsluecke. Der Spielraum zwischen exekutivischem Kernbereich und der Moeglichkeit des Parlaments, zu gestalten - -
Ich komme zum Schluss. Es ist ja auch schlimm, dass ich die Erkenntnisse aus den zwei Stunden wiederholen muss, weil die Kollegen nicht zugehoert haben.
Wie gesagt: Schauen Sie sich die Anhoerung noch einmal an! Ich kann Ihnen nur sagen: Ziehen Sie Ihren gemeinsamen Antrag zurueck! Sie muessen sich sowieso mal Gedanken darueber machen, in welche Gesellschaft Sie sich da begeben und ob das richtig ist.
Wir als Union stehen sowohl zu unserer Armee als auch zu unserer eigenen Ruestungsindustrie. Wir glauben, dass wir sie weiterhin brauchen und sie nicht mit ueberzogenen Forderungen oktroyieren duerfen.
Danke schoen.