Frau Haensel, Sie werden uns schon nachsehen, dass wir Experten benennen, die auch etwas von der Sache verstehen, und nicht reine Ideologen, wie Sie das getan haben. Ich fand es schon bemerkenswert, dass ausser einem „Waffen sind pfui, baeh“ nichts Substanzielles von Ihrer Expertin in der Anhoerung kam. Auf Nachfragen musste sie selbst einraeumen, dass sie eben nicht weiss, welche Konflikte beispielsweise in Afrika von deutschen Waffen angeheizt werden, wie immer wieder gern behauptet wird.
Ich denke, Sie sollten sich neben dem Zuhoeren-Lernen in Anhoerungen auch ein bisschen in die Texte vertiefen. Dann werden Sie feststellen, dass heute schon der Technologietransfer in Teilen genehmigungsbeduerftig ist und nicht automatisch genehmigt wird.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass der Technologietransfer so laeuft, dass einer in der Badehose dahin fliegt und das, was er im Kopf hat, benutzt. Wenn es nur irgendeine eine Anmutung von offizieller Zusammenarbeit hat, ist es genehmigungsbeduerftig und strafbewehrt, wenn dagegen verstossen wird.
Zu der Frage, ob wir es uns weiterhin gefallen lassen, dass die Regierung handelt, sage ich Ihnen: Ja, das lassen wir uns gefallen; denn das ist die Kompetenzzuweisung unseres Grundgesetzes. Sie weist der Regierung ausdruecklich einen exekutivischen Kernbereich zu, und wir haben weitreichende Parlamentskontrollen. Wir diskutieren nach jeder einzelnen Entscheidung des Bundessicherheitsrats, ueber die uns berichtet wird, in einer Aktuellen Stunde. Uns liegen der Halbjahresbericht und der Jahresbericht fuer das Folgejahr vor, den es jetzt schon vor der Sommerpause gibt. Es wird ueber jede einzelne Patronenhuelse dreimal in diesem Parlament diskutiert. Da ist genuegend Gelegenheit, all den Quatsch, den Sie hier staendig aeussern wollen, zu aeussern.