Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Frau Hänsel, es ist ja lobenswert, dass Sie überhaupt zur Kenntnis genommen haben, dass gestern eine Anhörung zu diesem Themenkomplex stattgefunden hat. Sie hätten aber einmal zuhören müssen. Was Sie hier vorgetragen haben, hat nichts mit dem, was wir dort lernen konnten, zu tun.

Eine Anhörung zu beantragen und sie dann durchzuführen, ist das eine. Aber wenn keine minimale Bereitschaft vorhanden ist, zuzuhören und sich etwas von den Experten, die eingeladen worden sind, sagen zu lassen, dann können wir uns den Aufwand auch sparen.

Wir hatten glücklicherweise diese öffentliche Anhörung. Ich möchte allen, die an dem Thema interessiert sind, empfehlen, sie sich einmal in der Mediathek des Bundestages anzuschauen; denn sie war wirklich erkenntnisstiftend und sehr informativ. Wir haben dort gute Informationen bekommen und vor allen Dingen feststellen können: Es gibt keine Regelungslücke in Deutschland. Wenn wir alles zusammenfassen, was wir in diesen zwei Stunden gehört haben, können wir sagen: Viele der Märchenstunden, die Sie hier veranstalten, sind überflüssig. Es ist uns in dieser Expertenanhörung bestätigt worden, dass eine Regelungslücke nicht besteht und dass wir eine sehr restriktive Rüstungsexportpolitik in Deutschland betreiben.

Wenn Sie einigermaßen lernbereit wären, liebe Kollegen von den Grünen und auch Sie von den Linken, hätten Sie den Antrag heute eigentlich zurückziehen müssen; denn gestern ist nachgewiesen worden, dass es dafür überhaupt keinen Bedarf in unserem Land gibt.

Wissen Sie, Frau Hänsel, wenn man sich hier an den Türken abarbeitet, kann man viele Gründe dafür haben. Ihre Co-Antragsteller sind immer noch leidenschaftliche Befürworter der Vollmitgliedschaft der Türkei in der EU; das haben wir als Union ja nie gemacht. Dann müssen Sie eben mal das Thema wechseln. Versuchen Sie doch nicht jedes Thema, das Sie stört, an den Punkten Rüstungsexporte und Rüstungsexportkontrollpolitik aufzuhängen. Das ist wirklich ermüdend.

Ich will einfach einmal aufzählen, welche Ammenmärchen, die uns zum Thema Rüstungsexportpolitik in den vergangenen Jahren von der Linken erzählt worden sind, gestern entlarvt und entkräftet wurden:

Die Rüstungsexportpolitik in Deutschland ist äußerst restriktiv; das hat selbst die IG Metall bestätigt, deren Vertreter ja nun nicht im Rufe stehen, von uns bestellte Experten zu sein, sondern politisch häufig eher anders zu verorten sind.

Auch wenn die Einschätzungen über die Genehmigungspraxis der Bundesregierung unterschiedlich sind, so bleibt doch festzuhalten, dass die Rüstungsexportkontrolle in Deutschland im internationalen Vergleich restriktiv gestaltet ist.

So der O-Ton des Vertreters der IG Metall.

Der renommierte Direktor des Instituts für Sicherheitspolitik an der Universität Kiel, Professor Dr. Joachim Krause, räumte mit dem Märchen auf, dass Deutschland zum drittgrößten Waffenexporteur der Welt geworden sei. Ich zitiere wiederum:

Der Hinweis auf das finanzielle Volumen deutscher Rüstungsexporte ist ohne die entsprechende Kontextualisierung weitgehend sinnlos. Die Behauptung, wonach Deutschland drittgrößter Waffenexporteur der Welt sei, lässt sich nach einer kritischen Sichtung der verfügbaren und belastbaren Zahlen ohnehin nicht aufrechterhalten.

Die Bundesregierung liefert einfach Zahlen, während andere das eben nicht machen. Wenn Sie sich die Kriegsschauplätze dieser Welt anschauen – auch das ist gestern in der Anhörung von den Experten ausdrücklich so dargestellt worden –, dann sehen Sie, dass diese Konflikte überwiegend mit chinesischen, russischen, ukrainischen oder iranischen Waffen ausgetragen werden. Deutsche Waffen spielen in diesen Konflikten überhaupt keine Rolle. Diese Scheinriesenposition – auch das ist gestern deutlich geworden – entsteht schnell mal, wenn ein oder zwei Schiffe in einem Jahr weggehen, die mit großem Volumen zu Buche schlagen. Dadurch wird die statistische Wahrnehmung verzerrt.

Wenn Sie ein bisschen zugehört haben, wissen Sie, dass Dr. Christian Mölling von der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik gesagt hat, dass unsere inkonsistente, weil zu restriktive Exportpraxis den eigenen politischen Zielen und Interessen Deutschlands schadet. Ein wiederum wörtliches Zitat:

Deutsche Rüstungsexporte sind essentiell, um die heimische Rüstungsindustrie zu erhalten. Diese wiederum ist wesentliche Grundlage der eigenen militärischen Handlungsfähigkeit.

Nun ein ganz wichtiger Punkt, der von mehreren hervorgehoben wurde: Das gewünschte Zusammenwachsen der EU im Verteidigungsbereich ist ohne die Möglichkeit, dass sich deutsche Unternehmen an Rüstungskooperationen und gemeinsamen Exporten beteiligen, praktisch nicht mehr möglich. Deutschland hat keine politische Gestaltungsmöglichkeit mehr in diesem Prozess, weil es seine Industrie schrittweise verliert.

Das alles riskieren wir. Man kann das ja wollen. Man kann auch sagen: Wir brauchen keine Soldaten und keine Armeen. – Wir von der Union sind leidenschaftlich dafür, dass wir eine eigene Armee unterhalten, weil wir wissen: Wer keine eigene Armee hat, hat eine fremde im Land. Dass man im Bündnis auch bündnisfähig sein muss und dort auch etwas einbringen können muss, ist für uns eine Selbstverständlichkeit.

In Frankreich – ich zitiere erneut – ist ein enormer Vertrauensverlust in die Ernsthaftigkeit der deutschen Absichten zu beobachten. Die derzeitige Debatte um Exporte in Deutschland lassen in Paris Zweifel aufkommen, ob Berlin der richtige Partner ist. – Ich erinnere an das Beispiel, das uns genannt wurde: Hubschrauberei geht nicht rein militärisch; das ist immer ein Dual-use-Projekt. Der Airbuskonzern musste ein Redesign machen, weil ein deutscher Schleifring, der in den Hubschrauber eingebaut war, keine Exportgenehmigung bekommen hat. Die Leute arbeiten nicht mehr mit einem zusammen, wenn man sich so anstellt und ein so schwieriger Geschäftspartner ist. Sie sagen dann lieber gleich: „German free“ und „Wir machen das allein“. Das Ergebnis wäre, dass wir selbst irgendwo in der Welt unsere Waffen einkaufen müssen, weil wir mit unserer geringen Nachfrage durch die Bundeswehr unmöglich Spitzentechnologie in nötigen Losgrößen abnehmen können. Die Losgrößen gibt es eben nur, wenn der Export prinzipiell offen ist in dem Rahmen, den wir gesetzt haben, nämlich in einem sehr restriktiven.

Auf die ausdrückliche Frage, ob es eine Regelungslücke gibt, ob Bedarf besteht für ein zusätzliches Kriegswaffenexportgesetz, ist von mehreren Experten bestätigt worden: Es gibt keine Regelungslücke. Der Spielraum zwischen exekutivischem Kernbereich und der Möglichkeit des Parlaments, zu gestalten – –

Ich komme zum Schluss. Es ist ja auch schlimm, dass ich die Erkenntnisse aus den zwei Stunden wiederholen muss, weil die Kollegen nicht zugehört haben.

Wie gesagt: Schauen Sie sich die Anhörung noch einmal an! Ich kann Ihnen nur sagen: Ziehen Sie Ihren gemeinsamen Antrag zurück! Sie müssen sich sowieso mal Gedanken darüber machen, in welche Gesellschaft Sie sich da begeben und ob das richtig ist.

Wir als Union stehen sowohl zu unserer Armee als auch zu unserer eigenen Rüstungsindustrie. Wir glauben, dass wir sie weiterhin brauchen und sie nicht mit überzogenen Forderungen oktroyieren dürfen.

Danke schön.
Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Frau Haensel, es ist ja lobenswert, dass Sie ueberhaupt zur Kenntnis genommen haben, dass gestern eine Anhoerung zu diesem Themenkomplex stattgefunden hat. Sie haetten aber einmal zuhoeren muessen. Was Sie hier vorgetragen haben, hat nichts mit dem, was wir dort lernen konnten, zu tun.
Eine Anhoerung zu beantragen und sie dann durchzufuehren, ist das eine. Aber wenn keine minimale Bereitschaft vorhanden ist, zuzuhoeren und sich etwas von den Experten, die eingeladen worden sind, sagen zu lassen, dann koennen wir uns den Aufwand auch sparen.
Wir hatten gluecklicherweise diese oeffentliche Anhoerung. Ich moechte allen, die an dem Thema interessiert sind, empfehlen, sie sich einmal in der Mediathek des Bundestages anzuschauen; denn sie war wirklich erkenntnisstiftend und sehr informativ. Wir haben dort gute Informationen bekommen und vor allen Dingen feststellen koennen: Es gibt keine Regelungsluecke in Deutschland. Wenn wir alles zusammenfassen, was wir in diesen zwei Stunden gehoert haben, koennen wir sagen: Viele der Maerchenstunden, die Sie hier veranstalten, sind ueberfluessig. Es ist uns in dieser Expertenanhoerung bestaetigt worden, dass eine Regelungsluecke nicht besteht und dass wir eine sehr restriktive Ruestungsexportpolitik in Deutschland betreiben.
Wenn Sie einigermassen lernbereit waeren, liebe Kollegen von den Gruenen und auch Sie von den Linken, haetten Sie den Antrag heute eigentlich zurueckziehen muessen; denn gestern ist nachgewiesen worden, dass es dafuer ueberhaupt keinen Bedarf in unserem Land gibt.
Wissen Sie, Frau Haensel, wenn man sich hier an den Tuerken abarbeitet, kann man viele Gruende dafuer haben. Ihre Co-Antragsteller sind immer noch leidenschaftliche Befuerworter der Vollmitgliedschaft der Tuerkei in der EU; das haben wir als Union ja nie gemacht. Dann muessen Sie eben mal das Thema wechseln. Versuchen Sie doch nicht jedes Thema, das Sie stoert, an den Punkten Ruestungsexporte und Ruestungsexportkontrollpolitik aufzuhaengen. Das ist wirklich ermuedend.
Ich will einfach einmal aufzaehlen, welche Ammenmaerchen, die uns zum Thema Ruestungsexportpolitik in den vergangenen Jahren von der Linken erzaehlt worden sind, gestern entlarvt und entkraeftet wurden:
Die Ruestungsexportpolitik in Deutschland ist aeusserst restriktiv; das hat selbst die IG Metall bestaetigt, deren Vertreter ja nun nicht im Rufe stehen, von uns bestellte Experten zu sein, sondern politisch haeufig eher anders zu verorten sind.
Auch wenn die Einschaetzungen ueber die Genehmigungspraxis der Bundesregierung unterschiedlich sind, so bleibt doch festzuhalten, dass die Ruestungsexportkontrolle in Deutschland im internationalen Vergleich restriktiv gestaltet ist.
So der O-Ton des Vertreters der IG Metall.
Der renommierte Direktor des Instituts fuer Sicherheitspolitik an der Universitaet Kiel, Professor Dr. Joachim Krause, raeumte mit dem Maerchen auf, dass Deutschland zum drittgroessten Waffenexporteur der Welt geworden sei. Ich zitiere wiederum:
Der Hinweis auf das finanzielle Volumen deutscher Ruestungsexporte ist ohne die entsprechende Kontextualisierung weitgehend sinnlos. Die Behauptung, wonach Deutschland drittgroesster Waffenexporteur der Welt sei, laesst sich nach einer kritischen Sichtung der verfuegbaren und belastbaren Zahlen ohnehin nicht aufrechterhalten.
Die Bundesregierung liefert einfach Zahlen, waehrend andere das eben nicht machen. Wenn Sie sich die Kriegsschauplaetze dieser Welt anschauen - auch das ist gestern in der Anhoerung von den Experten ausdruecklich so dargestellt worden -, dann sehen Sie, dass diese Konflikte ueberwiegend mit chinesischen, russischen, ukrainischen oder iranischen Waffen ausgetragen werden. Deutsche Waffen spielen in diesen Konflikten ueberhaupt keine Rolle. Diese Scheinriesenposition - auch das ist gestern deutlich geworden - entsteht schnell mal, wenn ein oder zwei Schiffe in einem Jahr weggehen, die mit grossem Volumen zu Buche schlagen. Dadurch wird die statistische Wahrnehmung verzerrt.
Wenn Sie ein bisschen zugehoert haben, wissen Sie, dass Dr. Christian Moelling von der Deutschen Gesellschaft fuer Auswaertige Politik gesagt hat, dass unsere inkonsistente, weil zu restriktive Exportpraxis den eigenen politischen Zielen und Interessen Deutschlands schadet. Ein wiederum woertliches Zitat:
Deutsche Ruestungsexporte sind essentiell, um die heimische Ruestungsindustrie zu erhalten. Diese wiederum ist wesentliche Grundlage der eigenen militaerischen Handlungsfaehigkeit.
Nun ein ganz wichtiger Punkt, der von mehreren hervorgehoben wurde: Das gewuenschte Zusammenwachsen der EU im Verteidigungsbereich ist ohne die Moeglichkeit, dass sich deutsche Unternehmen an Ruestungskooperationen und gemeinsamen Exporten beteiligen, praktisch nicht mehr moeglich. Deutschland hat keine politische Gestaltungsmoeglichkeit mehr in diesem Prozess, weil es seine Industrie schrittweise verliert.
Das alles riskieren wir. Man kann das ja wollen. Man kann auch sagen: Wir brauchen keine Soldaten und keine Armeen. - Wir von der Union sind leidenschaftlich dafuer, dass wir eine eigene Armee unterhalten, weil wir wissen: Wer keine eigene Armee hat, hat eine fremde im Land. Dass man im Buendnis auch buendnisfaehig sein muss und dort auch etwas einbringen koennen muss, ist fuer uns eine Selbstverstaendlichkeit.
In Frankreich - ich zitiere erneut - ist ein enormer Vertrauensverlust in die Ernsthaftigkeit der deutschen Absichten zu beobachten. Die derzeitige Debatte um Exporte in Deutschland lassen in Paris Zweifel aufkommen, ob Berlin der richtige Partner ist. - Ich erinnere an das Beispiel, das uns genannt wurde: Hubschrauberei geht nicht rein militaerisch; das ist immer ein Dual-use-Projekt. Der Airbuskonzern musste ein Redesign machen, weil ein deutscher Schleifring, der in den Hubschrauber eingebaut war, keine Exportgenehmigung bekommen hat. Die Leute arbeiten nicht mehr mit einem zusammen, wenn man sich so anstellt und ein so schwieriger Geschaeftspartner ist. Sie sagen dann lieber gleich: „German free“ und „Wir machen das allein“. Das Ergebnis waere, dass wir selbst irgendwo in der Welt unsere Waffen einkaufen muessen, weil wir mit unserer geringen Nachfrage durch die Bundeswehr unmoeglich Spitzentechnologie in noetigen Losgroessen abnehmen koennen. Die Losgroessen gibt es eben nur, wenn der Export prinzipiell offen ist in dem Rahmen, den wir gesetzt haben, naemlich in einem sehr restriktiven.
Auf die ausdrueckliche Frage, ob es eine Regelungsluecke gibt, ob Bedarf besteht fuer ein zusaetzliches Kriegswaffenexportgesetz, ist von mehreren Experten bestaetigt worden: Es gibt keine Regelungsluecke. Der Spielraum zwischen exekutivischem Kernbereich und der Moeglichkeit des Parlaments, zu gestalten - -

Ich komme zum Schluss. Es ist ja auch schlimm, dass ich die Erkenntnisse aus den zwei Stunden wiederholen muss, weil die Kollegen nicht zugehoert haben.
Wie gesagt: Schauen Sie sich die Anhoerung noch einmal an! Ich kann Ihnen nur sagen: Ziehen Sie Ihren gemeinsamen Antrag zurueck! Sie muessen sich sowieso mal Gedanken darueber machen, in welche Gesellschaft Sie sich da begeben und ob das richtig ist.
Wir als Union stehen sowohl zu unserer Armee als auch zu unserer eigenen Ruestungsindustrie. Wir glauben, dass wir sie weiterhin brauchen und sie nicht mit ueberzogenen Forderungen oktroyieren duerfen.
Danke schoen.
Frau Hänsel, Sie werden uns schon nachsehen, dass wir Experten benennen, die auch etwas von der Sache verstehen, und nicht reine Ideologen, wie Sie das getan haben. Ich fand es schon bemerkenswert, dass außer einem „Waffen sind pfui, bäh“ nichts Substanzielles von Ihrer Expertin in der Anhörung kam. Auf Nachfragen musste sie selbst einräumen, dass sie eben nicht weiß, welche Konflikte beispielsweise in Afrika von deutschen Waffen angeheizt werden, wie immer wieder gern behauptet wird.

Ich denke, Sie sollten sich neben dem Zuhören-Lernen in Anhörungen auch ein bisschen in die Texte vertiefen. Dann werden Sie feststellen, dass heute schon der Technologietransfer in Teilen genehmigungsbedürftig ist und nicht automatisch genehmigt wird.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass der Technologietransfer so läuft, dass einer in der Badehose dahin fliegt und das, was er im Kopf hat, benutzt. Wenn es nur irgendeine eine Anmutung von offizieller Zusammenarbeit hat, ist es genehmigungsbedürftig und strafbewehrt, wenn dagegen verstoßen wird.

Zu der Frage, ob wir es uns weiterhin gefallen lassen, dass die Regierung handelt, sage ich Ihnen: Ja, das lassen wir uns gefallen; denn das ist die Kompetenzzuweisung unseres Grundgesetzes. Sie weist der Regierung ausdrücklich einen exekutivischen Kernbereich zu, und wir haben weitreichende Parlamentskontrollen. Wir diskutieren nach jeder einzelnen Entscheidung des Bundessicherheitsrats, über die uns berichtet wird, in einer Aktuellen Stunde. Uns liegen der Halbjahresbericht und der Jahresbericht für das Folgejahr vor, den es jetzt schon vor der Sommerpause gibt. Es wird über jede einzelne Patronenhülse dreimal in diesem Parlament diskutiert. Da ist genügend Gelegenheit, all den Quatsch, den Sie hier ständig äußern wollen, zu äußern.
Frau Haensel, Sie werden uns schon nachsehen, dass wir Experten benennen, die auch etwas von der Sache verstehen, und nicht reine Ideologen, wie Sie das getan haben. Ich fand es schon bemerkenswert, dass ausser einem „Waffen sind pfui, baeh“ nichts Substanzielles von Ihrer Expertin in der Anhoerung kam. Auf Nachfragen musste sie selbst einraeumen, dass sie eben nicht weiss, welche Konflikte beispielsweise in Afrika von deutschen Waffen angeheizt werden, wie immer wieder gern behauptet wird.
Ich denke, Sie sollten sich neben dem Zuhoeren-Lernen in Anhoerungen auch ein bisschen in die Texte vertiefen. Dann werden Sie feststellen, dass heute schon der Technologietransfer in Teilen genehmigungsbeduerftig ist und nicht automatisch genehmigt wird.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass der Technologietransfer so laeuft, dass einer in der Badehose dahin fliegt und das, was er im Kopf hat, benutzt. Wenn es nur irgendeine eine Anmutung von offizieller Zusammenarbeit hat, ist es genehmigungsbeduerftig und strafbewehrt, wenn dagegen verstossen wird.
Zu der Frage, ob wir es uns weiterhin gefallen lassen, dass die Regierung handelt, sage ich Ihnen: Ja, das lassen wir uns gefallen; denn das ist die Kompetenzzuweisung unseres Grundgesetzes. Sie weist der Regierung ausdruecklich einen exekutivischen Kernbereich zu, und wir haben weitreichende Parlamentskontrollen. Wir diskutieren nach jeder einzelnen Entscheidung des Bundessicherheitsrats, ueber die uns berichtet wird, in einer Aktuellen Stunde. Uns liegen der Halbjahresbericht und der Jahresbericht fuer das Folgejahr vor, den es jetzt schon vor der Sommerpause gibt. Es wird ueber jede einzelne Patronenhuelse dreimal in diesem Parlament diskutiert. Da ist genuegend Gelegenheit, all den Quatsch, den Sie hier staendig aeussern wollen, zu aeussern.
