Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Ich will es ganz kurz machen: Herr Ruetzel, Ihnen ist klar, dass es gerade in den untersten Gehaltsgruppen nur wenige Tarifvertraege gab. Sie haben gar keine Tarifvertraege kaputtgemacht, da gab es ganz einfach keine. Im Grunde hat man mit dem Mindestlohn die untere Haltelinie eingezogen. Das hat man auch beim Bundesurlaubsgesetz und bei anderen Gesetzen gemacht: Man hat unterste Haltelinien eingezogen. Das ist Ordnungspolitik. So, wie das Mindestlohngesetz konstruiert ist, wird sich der Abstand niemals verkleinern. Der Mindestlohn wird immer hinterherlaufen. Wenn man einen wirklichen Schritt nach vorne machen will, muss man den Mindestlohn einmal auf ein fuer alle akzeptables Niveau anheben.
Vielen Dank.
