Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister Scholz, jeder Ihrer Auftritte ist ja der Auftritt eines Kanzlerkandidaten.
Ich will Sie zum Thema Rüstungsausgaben etwas fragen. Sie versuchen ja, sich in der Öffentlichkeit als ein Friedenskanzlerkandidat darzustellen, der langfristig auch die Rüstungsausgaben absenken will.
Warum haben Sie dem Haushaltsausschuss eine Vorlage zugeleitet – Sie hätten sie stoppen können –, damit das Milliardenprojekt „Eurodrohne“ verabschiedet wird? Können Sie mir diesen Widerspruch erklären?