Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister Scholz, jeder Ihrer Auftritte ist ja der Auftritt eines Kanzlerkandidaten.
Ich will Sie zum Thema Rüstungsausgaben etwas fragen. Sie versuchen ja, sich in der Öffentlichkeit als ein Friedenskanzlerkandidat darzustellen, der langfristig auch die Rüstungsausgaben absenken will.
Warum haben Sie dem Haushaltsausschuss eine Vorlage zugeleitet – Sie hätten sie stoppen können –, damit das Milliardenprojekt „Eurodrohne“ verabschiedet wird? Können Sie mir diesen Widerspruch erklären?Sie haben aber versucht, in der Öffentlichkeit den Eindruck zu erwecken, dass Sie die Rüstungsausgaben absenken wollen. Vielleicht können Sie uns Ihre Vorstellung darlegen, wie Sie in Zukunft mit diesen Ausgaben umgehen wollen. Zur Eurodrohne haben Sie jetzt übrigens nichts gesagt; das will ich nur für die Zuhörerinnen und Zuhörer hervorheben. Sie haben sich also um die Antwort gedrückt. Aber vielleicht können Sie eine längerfristige Perspektive aufzeigen.