Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Minister, Sie haben bereits den europaeischen Kontext erwaehnt. Das ist eine ganz wesentliche Diskussion - die man in den betreffenden sicheren Herkunftsstaaten auch nachvollzieht -, um - in der Kurzfassung - den Pull-Faktor zu vermeiden und den Menschen dort die Nachricht zu uebermitteln, sich nicht auf diesen lebensgefaehrdenden, unsicheren Weg zu machen, wenn es tatsaechlich wenig Aussicht auf Erfolg gibt.
Wenn schon ueber die Anzahl der sicheren Herkunftsstaaten auf den europaeischen Listen keine Einigkeit besteht: Ist man sich denn hinsichtlich der Rechtsfolgen im eigenen Land - Sie haben die Rechtsfolgen genannt, wie eine Verkuerzung des Verfahrens - einigermassen einig, dass es zu einer Harmonisierung auf Europaebene kommt? Denn auch das hat bezueglich der - in Anfuehrungszeichen - „Werbewirksamkeit“ in den betreffenden Staaten eine ganz wesentliche Wirkung.

Haben Sie das Gefuehl, dass diese Nachricht dort bei den betroffenen Menschen, die sich mit ihrer nicht erfuellbaren Sehnsucht und ihren Wuenschen auf den Weg nach Europa begeben wollen, tatsaechlich ankommt?
