Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Die FDP-Fraktion will mit ihrem Gesetzentwurf unter anderem auch die Zuwanderung begrenzen, indem die Maghreb-Laender als sichere Herkunftsstaaten eingestuft werden. Das ist schon einmal nicht schlecht. Aber, meine Damen und Herren von der FDP, wenn es denn nur so einfach waere! In einem funktionierenden Rechtsstaat koennte das sicher ein probates Mittel sein. In Deutschland nach 13 Jahren Merkel-Regierung und insbesondere ihrem kompletten Versagen in der Fluechtlingsfrage im Jahr 2015 bedarf es zwingend noch weiterer Massnahmen, um den Karren wieder aus dem Dreck zu ziehen.
Es mag schon stimmen, dass mit der Einstufung von Tunesien, Marokko und Algerien als sichere Herkunftslaender die Asylantraege kuenftig recht schnell nach § 29a des Asylgesetzes als offensichtlich unbegruendet abgelehnt werden koennen. Nur werden Sie damit illegale Einwanderer aus dem Kulturkreis, um den es hier geht, die bereits hier sind, nicht schneller los. Der Gedanke, dass dann ploetzlich diese Personen in Scharen freiwillig das Land verlassen werden, ist wohl eher ein Fall von „Wuensch dir was“, hat aber mit der Realitaet nichts zu tun.
Wer von Ihnen hier im Hohen Haus hat schon einmal aktiv an einer Abschiebung mitgewirkt? Wer von Ihnen hat schon einmal einem nordafrikanischen Intensivstraftaeter vom Kaliber eines Anis Amri Handschellen angelegt? - Das ist schade, da haben Sie naemlich einiges verpasst.
Im Gesetzentwurf ist von beschleunigten Asylverfahren, verkuerzten Ausreisefristen und schnellerer Rueckfuehrung die Rede. Aber, meine Damen und Herren, Sie haben keinerlei Ahnung, wie es in der Praxis aussieht, mal abgesehen davon, dass Silvester in deutschen Staedten mittlerweile kein Synonym mehr fuer Feierlaune zum Jahreswechsel ist und dass junge Frauen auch an vielen anderen Orten nicht mehr vor kultureller Bereicherung sicher sind. Nein, auch unsere Polizisten riskieren durch die importierte Kriminalitaet tagtaeglich Leib, Leben und ihre Gesundheit.
Ich selbst war einige Zeit im Bereich der Rueckfuehrung eingesetzt und hatte das zweifelhafte Vergnuegen, vor allem nordafrikanische Staatsangehoerige in ihre Heimat auszufliegen. Keiner von Ihnen hier hat auch nur ansatzweise begriffen, was es bedeutet, nordafrikanische Staatsangehoerige abzuschieben. Aber es ist wie so oft in der Politik der letzten Jahre, dass Leute Entscheidungen treffen, die von der Realitaet genauso weit entfernt sind wie Nordkorea von der Pressefreiheit.
Aber zum Glueck gibt es jetzt die AfD.
Die Frage bleibt: Warum wollen wir denn die ganzen nordafrikanischen Fachkraefte fuer die spontane Eigentumsuebertragung wieder nach Hause schicken? Hierzu reicht ein Blick in die Polizeiliche Kriminalstatistik. Im Jahr 2016 gab es demnach einen Anstieg bei der allgemeinen Kriminalitaet bei den sogenannten Zuwanderungen um sage und schreibe 53 Prozent - 53 Prozent! Dabei gehen allein 11 Prozent auf das Konto von Tatverdaechtigen aus Algerien, Marokko und Tunesien, obwohl diese gerade einmal einen Anteil von 2,4 Prozent der Asylsuchenden ausmachen. Lassen Sie sich das bitte einmal auf der Zunge zergehen. Eine Gruppe von gerade einmal 2,4 Prozent der Asylbewerber begeht 11 Prozent der Straftaten von Zuwanderern. Auch fuer das Jahr 2017 zeichnet sich ein aehnliches Bild ab. Diese Zahlen zeigen doch auch, dass in dieser Gruppe die Handtaschensuchenden relativ staerker vertreten sind als die Schutzsuchenden.
Nun hat unser scheidender Innenminister ein bahnbrechendes Rueckfuehrungsabkommen mit Tunesien abgeschlossen. Demnach duerfen sage und schreibe 25 Tunesier auf einmal rueckgefuehrt werden. So wurden im Jahr 2017 ganze 251 Personen auf dem Luftweg nach Tunesien abgeschoben. Das, meine sehr geehrten Damen und Herren, wuerde bedeuten, wenn es in diesem atemberaubenden Tempo so weitergeht, dass man erst nach sechs Jahren mit den 1 500 ausreisepflichtigen Tunesiern fertig ist, welche bis dahin hier in Deutschland mit dem Rundum-sorglos-Paket des Asylbewerberleistungsgesetzes alimentiert werden, inklusive Zusatzverpflegung von den Tafeln.
Noch bescheidener sieht es bei den marokkanischen Staatsangehoerigen aus. Hier duerfen maximal fuenf Personen gleichzeitig rueckgefuehrt werden - in Worten: fuenf! Weil Marokko Sammelabschiebungen nicht akzeptiert, muessen diese Fachkraefte muehevoll mit ganz normalen Linienfluegen abgeschoben werden. Dafuer belegen marokkanische Staatsangehoerige Platz 2 in den Top Ten der gescheiterten Abschiebungen auf dem Luftweg aufgrund von Widerstandshandlungen. Übrigens geht hier in dieser Disziplin die Goldmedaille an Rueckzufuehrende aus Eritrea. Eigentlich geht sie nicht nach Eritrea, sondern sie bleibt mit den Eritreern hier in Deutschland.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Einstufung der Maghreb-Laender als sichere Herkunftsstaaten im Sinne von Artikel 16a Absatz 3 des Grundgesetzes ist richtig, stellt aber nur ein kleines Puzzleteil dar. Genauso wichtig waere die Einfuehrung von effektiven Grenzkontrollen, um diese illegalen Einwanderer bereits an der Grenze zurueckzuweisen, anstatt aufwendige Abschiebungen aus dem Inland zu vollziehen, und so unsere Buerger davor zu bewahren, Opfer einer Straftat zu werden.
Vielen Dank.