Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Und es bewegt sich doch was beim Pflegethema! Gratulation von meiner Seite an die Pflegekraefte und ihre Gewerkschaft, die mit Aktionen und Streiks den Druck so erhoeht haben, dass die unertraeglichen Verhaeltnisse nun erkannt, benannt und hoffentlich in Bewegung geraten sind.
Einen besonderen Gruss der Solidaritaet moechte ich von dieser Stelle an die Streikenden der Universitaetskliniken in Essen und Duesseldorf richten. Sie kaempfen fuer einen Haustarifvertrag fuer personelle Entlastung.
Versuche der Klinikleitungen, das per einstweiliger Verfuegung zu unterbinden, sind zu Recht gescheitert. Daraufhin hat jetzt die Tarifgemeinschaft der Laender, also die Arbeitgeberseite der Bundeslaender, alle laufenden Tarifverhandlungen mit Hinweis auf diese Streiks abgebrochen - alle, also auch die fuer die Lehrer. Das ist aus meiner Sicht ein ungeheuerlicher Vorgang, ein enormer Skandal. Ich fordere die TdL auf, sofort an den Verhandlungstisch zurueckzukehren.
Die Streikenden in Essen und Duesseldorf haben diese Provokation richtig beantwortet: „Jetzt erst recht!“, lautete ihre Antwort, und sie haben den Streik ausgeweitet.
Meine Damen und Herren, mit Antraegen zu Sofortmassnahmen gegen den Pflegenotstand in den Krankenhaeusern und in der Altenpflege ganz zu Beginn der Wahlperiode haben Linke und Gruene sehr frueh Impulse gesetzt.
Die Position unserer Fraktion war immer auch, die falschen Anreize durch die DRG-Finanzierung in den Krankenhaeusern, also die Fallpauschalen fuer bestimmte Krankheitsbilder, zurueckzudraengen und zur Budgetfinanzierung gemaess dem Selbstkostenprinzip zu kommen.
Dafuer wurden wir das eine oder andere Mal belaechelt oder gar verlacht.
Aber dann bewegten sich die Dinge auch hier allmaehlich. Im Koalitionsprogramm steht dann ploetzlich: Die Pflege soll aus den DRGs herausgerechnet und mit krankenhausindividuellen Budgets finanziert werden. Und jetzt kommt das Pflegepersonalstaerkungsgesetz, das damit Ernst machen will. Links wirkt, wie man sieht!
Ganz aktuell startet die „Konzertierte Aktion Pflege“ fuer die Altenpflege mit fuenf ministeriumsuebergreifenden Arbeitsgruppen und weitreichenden Aufgaben. Eine solche Aktion haette es schon laenger gebraucht, aber es ist gut, dass es jetzt vorangehen soll. Sicher, da gibt es noch einiges an Detailfragen zu betrachten. Und sicher: Wir muessen genau schauen, was von den Ankuendigungen und wie dann auch konkrete Politik wird.
In beiden Feldern gibt es aber noch Nachbearbeitungsbedarf, naemlich aus unserer Sicht eine gesetzliche bedarfsorientierte Personalbemessung,
eine Personalbemessung, wie sie von vielen Pflegefachverbaenden, von Verdi, inzwischen sogar von der Bayerischen Krankenhausgesellschaft und von uns bereits seit Jahren gefordert wird - sowohl fuer die Altenpflegeeinrichtungen als auch fuer die Krankenhaeuser.
Damit koennte auch das Projekt aus der letzten Wahlperiode - die Festlegung von Pflegepersonaluntergrenzen fuer pflegesensitive Bereiche -, das sich inzwischen ohnehin reichlich in den Verhandlungen verkantet hat, eingestampft werden. Eine Untergrenze liesse sich doch leicht dadurch definieren, dass man sagt: Das sind x Prozent - zum Beispiel 70 oder 80 Prozent - von der bedarfsgerechten Personalbemessung.
Wenn das alles so wird wie angekuendigt - noch fehlt uns dazu der Glaube -, dann koennte das der Einstieg in den Ausstieg aus der DRG-Finanzierung der Krankenhaeuser werden.
Das waere schon ein richtig grosser Schritt.
Und schon melden sich andere Berufsgruppen wie der Marburger Bund und fordern eine grundlegende Korrektur des Verguetungssystems der Krankenhaeuser. Die Tuer ist aufgestossen, zumindest einen Spalt. Jetzt heisst es auch fuer die aktiven Pflegekraefte, nicht nachzulassen und die Tuere weiter aufzumachen, damit wir alle gemeinsam hindurchgehen koennen zu einer grundlegenden Reform der Krankenhausfinanzierung, die wir dringend brauchen.
Vielen Dank.