Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es war wirklich gut, dass wir diese voelkerrechtliche Diskussion gefuehrt haben. Mich haben die Argumente von Norbert Roettgen mehr ueberzeugt. Ich moechte als Schlussredner in dieser Debatte auf einige Aspekte eingehen, die auch in der oeffentlichen Meinung eine Rolle spielen.
Es wird oft gefragt: Welche Beweise gibt es dafuer, dass vom syrischen Regime Chemiewaffen in Ost-Ghuta eingesetzt worden sind? Ich erinnere mich an die vielen Diskussionen in den letzten Jahren, die immer dann gefuehrt wurden, wenn wir von Giftgaseinsaetzen in Syrien gehoert hatten. Dabei wurden die Fakten geprueft, die auf dem Tisch lagen, und wir haben dann ganz oft Folgendes erlebt: Es gab internationale Ermittlungen, zum Beispiel durch die Organisation fuer das Verbot chemischer Waffen in Den Haag, und es wurden sehr valide Ergebnisse vorgelegt. Aber das Mandat, das fuer diese Untersuchungen erteilt wurde, wurde auf russisches Betreiben so ausgelegt, dass aus den Beobachtungen nicht die notwendigen Schlussfolgerungen gezogen werden durften, wer denn der Schuldige sei. Es ist hoechst perfide, wenn dann behauptet wird, es gaebe ja gar keine offizielle UN-Feststellung von Taetern - wenn man vorher bereits durch die Formulierung des Mandats fuer die Untersuchung ausschliesst, dass es zu einer solchen Feststellung kommen kann. Das war bei dem ersten grossen Giftgaseinsatz so, der dann zu der UN-Resolution gefuehrt hat. Die Indizien, woher die Granaten kamen, welche Kaliber sie hatten, welche Art von Chemiewaffen eingesetzt wurde, waren eindeutig, aber die formale Feststellung erfolgte nicht, weil es laut Mandat verboten war. Es ist fuer mich aber trotzdem kein Grund, daran zu zweifeln, dass diese Waffen tatsaechlich eingesetzt worden sind.
Es ist im Übrigen eine perfide russische Strategie, die auch im Fall Skripal angewendet wird. Es wird jetzt behauptet, die Schweizer haetten festgestellt, es seien irgendwelche amerikanischen Giftstoffe gewesen, die Skripal und seine Tochter vergiftet haben. Das ist eine ungeheure Perfidie, weil natuerlich derjenige, der das vortraegt, naemlich der Aussenminister von Russland, Lawrow, genau weiss, wie die Chemiewaffenbehoerde arbeitet und dass sie Proben sehr sorgfaeltig zur Analyse gibt. Bei diesen Proben werden auch Vergleichsproben mitgeliefert, die ganz bewusst einen anderen Stoff enthalten, damit man hinterher feststellen kann: Hat dieses Institut sauber und sorgfaeltig gearbeitet? Genau das ist in dem Fall bei diesem Schweizer Institut - offiziell ist das geheim, aber alle vermuten, welches Institut es ist - so gemacht worden. Dann behauptet ein russischer Aussenminister, es wuerde genau das Gegenteil der Wahrheit beweisen.
Deswegen sage ich: Wir muessen uns bei der Bewertung ein Stueck weit auf die Faktenlage verlassen. Wir muessen uns um Fakten bemuehen; aber wir koennen in einer solchen Situation natuerlich nicht den gerichtsfesten Beweis erwarten wie in einem deutschen Gerichtsprozess, wo der Staatsanwalt mit all seinen Methoden und Moeglichkeiten der Durchsuchung, der Anhoerung usw. usf. eine solidere und validere Beweislage herstellen kann.
Ich finde an diesem Luftschlag vom Samstagmorgen richtig, dass er sich gegen die Chemiewaffen gerichtet hat, weil ich in erster Linie an die Menschen denke, die von diesen Chemiewaffen bedroht und betroffen sind. Meine Hoffnung ist, dass es gelungen ist, die Faehigkeit Assads, diese Waffen gegen sein Volk einzusetzen, deutlich zu minimieren. Wenn das gelungen waere - wovon ich ausgehe -, wuerde das allein diesen Einsatz rechtfertigen in dem Sinne, wie Norbert Roettgen das eben auf der Basis unserer Werte vorgetragen hat.
Es waere gut, wenn das, was wir am Samstag erlebt haben, auch noch einen zweiten positiven Effekt haette, naemlich dass wir zu einer neuen Denkweise auf und in neue Gespraeche mit der russischen Seite ueber die Situation in Syrien sowie zu einer Wiederaufnahme des Genfer Prozesses kommen. Denn: Mein Schreckensszenario von Syrien der Zukunft ist, dass dies ein Staat unter der Herrschaft von Assad bleibt, in dem Russland seine Militaerbasen hat und in dem der Iran mit seinen regulaeren Truppen oder zumindest Helfershelfertruppen an die Grenze Israels heranrueckt. Das waere im 70. Jahr der Existenz des Staates Israel eine ausgesprochen fatale Situation.
Wir Deutsche haben die Pflicht, uns mit allen diplomatischen und politischen Mitteln, die uns zur Verfuegung stehen, darum zu bemuehen, dass eine solche grauenhafte Situation nicht entsteht. Ich finde, das sind wir dem Staat Israel und unserem eigenen Gewissen mit Blick auf die Situation in Syrien schuldig. Deswegen bin ich mit meinem Gewissen wegen dem, was am Samstag geschehen ist, im Reinen. Ich setze darauf, dass wir eine neue Dynamik bekommen, die zu einem besseren Ergebnis fuehrt als das, was wir in den letzten sieben Jahren erreicht haben.
Herzlichen Dank.