Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Neuordnung des Gemeinsamen Europaeischen Asylsystems ist eine Kernaufgabe auf europaeischer Ebene. Gerade fuer Deutschland hat diese Reform allergroesste Bedeutung.
Die vergangenen Jahre haben gezeigt: Das bisherige Asylsystem Europas ist zu buerokratisch und damit nicht ausreichend belastbar. Einige Mitgliedstaaten sind extrem von Migration nach Europa betroffen. Das gilt insbesondere fuer Ziellaender wie Deutschland und Schweden. Das muss endlich auch Beruecksichtigung finden. Wir brauchen daher ein krisenfestes, verlaessliches und faires System, das Ungleichgewichte vermeidet. Gemeinsame Standards bei den Verfahren und der Versorgung von Asylbewerbern sind dafuer die Grundvoraussetzung. Diese Standards muessen aber auch praxistauglich sein und einheitlich umgesetzt werden. Nur so verhindern wir Asylhopping in die Mitgliedstaaten mit besonders attraktiven Sozialsystemen.
Meine Damen und Herren, worum geht es konkret in dem Antrag? Der Entwurf der Asylverfahrensverordnung enthaelt Vorschlaege zu den Konzepten sicherer Staaten. Wichtig ist mir dabei: Das geltende EU-Asylsystem ermoeglicht schon heute die Einstufung von Staaten als sichere Herkunftsstaaten, sichere Drittstaaten und sogenannte erste Asylstaaten. Diese Instrumente sind extrem relevant, um Asylantraege aus sachfremden Motiven wirksam herauszufiltern. Das Asylsystem kann und darf kein Weg zur Einwanderung aus wirtschaftlichen Motiven sein, meine Damen und Herren.
Wer anderswo bereits sicher ist, braucht keinen Schutz in der EU bzw. in Deutschland. Kurz gesagt: Mit den Einstufungen schuetzen wir den Schutz. Das Asylrecht ist nicht das richtige Instrument, um die vielen wirtschaftlichen und sozialen Probleme in den Herkunftslaendern aufzufangen. Drei Dinge sind dabei wichtig.
Erstens. Deutschland hat gute Erfahrungen mit der Einstufung von Staaten als sichere Herkunftsstaaten gemacht. So hat sich beispielsweise die Zahl der Asylbewerber aus den sicheren Westbalkanstaaten nach der Einstufung erheblich reduziert. Deshalb ist es dringend notwendig, dass wir auch die Maghreb-Staaten zu sicheren Herkunftsstaaten machen, meine Damen und Herren.
Zweitens. Die Einstufung sicherer Staaten beschleunigt die Verfahren. Sie ist somit ein wichtiger Baustein, um Asylmissbrauch zu bekaempfen und nicht Schutzberechtigte zuegig zurueckfuehren zu koennen.
Drittens. Ein Gemeinsames Europaeisches Asylsystem kann und wird kein hundertprozentiges Abbild des deutschen Asylverfahrens sein. Wir sollten uns im Zuge der europaeischen Verhandlungen auch fuer praxistaugliche Vorschlaege aus anderen Mitgliedstaaten oeffnen. Die Niederlande oder Luxemburg stufen zum Beispiel bestimmte Herkunftslaender schon heute als partiell sicher ein. Diese Praxis finde ich auch angemessen. Manche Herkunftslaender sind zum Beispiel nur fuer Maenner, nur fuer Heterosexuelle oder nur in bestimmten Regionen sicher. Es ist daher sinnvoll, dieses Modell auch im neuen Gemeinsamen Europaeischen Asylsystem zu verankern, meine Damen und Herren.
Wie sich die Asylverfahrensverordnung im Zuge der europaeischen Verhandlungen entwickeln wird, ist noch offen. Klar ist aber, dass wir eine Einigung brauchen, mit der alle Mitgliedstaaten in der Praxis umgehen koennen.
Meine Damen und Herren, Leitlinie muss bleiben: Schutzgewaehrung fuer die, die wirklich Schutz benoetigen, und rasche Beendigung des Aufenthalts bei denen, die aus anderen Motiven kommen.
Das Asylverfahren ist kein Wunschkonzert; Asylhopping nenne ich absolut inakzeptabel. Es kann nicht sein, dass am Ende nur ganz wenige Mitgliedstaaten alle Asylbewerber aufnehmen muessen. Wenn wir die Sekundaermigration mit diesem neuen Gemeinsamen Europaeischen Asylsystem nicht wirksam bekaempfen, dann sind auch alle Gedanken und alle Vorschlaege fuer eine Verteilung innerhalb Europas Makulatur.
Das Asylverfahren erfordert eine Balance zwischen den schutzwuerdigen Interessen der Antragsteller einerseits und natuerlich auch den Interessen des Staates andererseits. Diese Balance werden wir gemeinsam mit unseren europaeischen Partnern finden und eine entsprechende Regelung auf den Weg bringen.
Vielen Dank.
