Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
                    geehrte Damen und Herren! Herr Görke, lieber Christian, ich muss sagen, ich bin
                    enttäuscht,
weil Sie sich hier mehr und mehr demaskieren. Es wird immer
                    deutlicher, dass es Ihnen gar nicht um konstruktive Oppositionsarbeit geht. Eine
                    Woche nach der anderen holen Sie einen Parteitagsbeschluss der SPD nach dem
                    anderen heraus oder das, was die Wirtschaftsweisen gesagt haben, und bringen das
                    hier als Antrag ein. Es geht Ihnen gar nicht darum, inhaltlich darüber zu
                    diskutieren, sondern es geht Ihnen vielmehr darum, zu zeigen, dass es innerhalb
                    der Ampel zwischen SPD, Grünen und FDP unterschiedliche Vorstellungen gibt.
                    Diesen Stil sollten wir uns, ehrlich gesagt, nicht angewöhnen.
Ich schätze Sie sehr, aber so können wir nicht weiter Politik machen.
                    Die Menschen erwarten in diesen Zeiten viel mehr von uns als nur diese
                    symbolischen Anträge. Das kann nicht unser Politikstil sein.
Lieber Herr Görke, ich will inhaltlich zu dem Antrag reden. Es ist ja
                    nicht so, dass wir uns der Debatte nicht stellen. Sie wissen, dass wir ihm
                    gegenüber sehr offen sind.
Wir haben uns diesbezüglich geäußert. Wir sind tatsächlich der
                    Meinung, dass der Energiesoli jetzt in der Krise eine von verschiedenen
                    Maßnahmen sein könnte,
die dafür sorgen könnte, dass wir bei den Leistungspaketen mehr
                    Zielgenauigkeit erzielen.
Wenn Sie den Jahresbericht der Wirtschaftsweisen gelesen haben, dann
                    haben Sie auch festgestellt, dass viele verschiedene Entlastungsmaßnahmen, die
                    wir auf den Weg gebracht haben, gelobt wurden. Uns ist es auf der Angebotsseite
                    gelungen, die Angebote zu erweitern, und wir können temporär für mehr Energie
                    sorgen. Das ist gut. Auch dass wir auf der Nachfrageseite massiv Geld in die
                    Hand genommen haben, um Menschen zu unterstützen, halten die Wirtschaftsweisen
                    für gut.
Aber eine Kritik müssen wir uns gefallen lassen. Sie hängt damit
                    zusammen, dass wir kaum Maßnahmen haben, um Direkttransfers zu tätigen. Das
                    haben wir schmerzhaft gelernt, und das Wirtschaftsministerium arbeitet mit
                    Hochdruck daran, damit wir zukünftig bei den verschiedenen Entlastungspaketen,
                    die vielleicht noch kommen werden, viel zielgenauer sein können.
Herr Görke, ich will noch einmal sagen: Wenn es um diese Themen geht,
                    wenn es um mehr Steuergerechtigkeit, wenn es um mehr gesellschaftliche und
                    soziale Gerechtigkeit geht,
dann können Sie immer mit unserer Partei, meiner Fraktion, unserer
                    Fraktion als Partner rechnen.
Was aber nicht geht, ist, Woche für Woche einen Antrag nach dem
                    anderen vorzulegen
und uns dafür zu kritisieren, dass wir in der Sache bei Ihnen sind,
                    aber dem nicht zustimmen können. Das ist nicht unsere Vorstellung von
                    Politik.
Liebe FDP – das ist vielleicht das, was uns unterscheidet –, wir haben
                    zwar unterschiedliche Meinungen, wenn es beispielsweise in der Steuerpolitik
                    darum geht, wen wir in diesen Zeiten entlasten müssen,
aber wir diskutieren hart in der Sache, und am Ende finden wir eine
                    Lösung, womit das ganze Land leben kann. Das zeichnet diese Ampelkoalition
                    aus.
Ich will noch zwei, drei Sätze sagen, warum ich das grundsätzlich auch
                    gut finde. In der jetzigen Situation müssen wir nicht nur die Krise bewältigen –
                    das wollen wir solidarisch machen, deswegen haben wir auch die verschiedenen
                    Entlastungspakete auf den Weg gebracht –, sondern wir wollen auch zeitgleich in
                    die Transformation investieren, und auch das kostet viel Geld.
Dafür haben wir im letzten Haushalt sehr viel Schulden aufgenommen.
                    Das ist richtig. Schulden sind nicht per se schlecht oder gut. Es kommt stets
                    darauf an, wofür sie verwendet werden. Liebe FDP, das ist auch mein Appell an
                    Sie: Was sich nicht empfiehlt, ist, Schulden aufzunehmen, um für mehr
                    Umverteilung zu sorgen. Das empfiehlt sich nicht.
Wenn es darum geht, für mehr Solidarität zu sorgen, wenn es darum
                    geht, insbesondere diejenigen zu unterstützen, die jetzt in diesen Zeiten am
                    stärksten betroffen sind, sollten wir steuerpolitisch etwas machen. Wir haben
                    mit der Erbschaftsteuer, wir haben mit der einmaligen Vermögensabgabe, wir haben
                    aber auch mit dem Energiesoli Möglichkeiten, dies zu tun. Das würde auch dafür
                    sorgen, dass wir mehr Gerechtigkeit schaffen.
Deswegen freue ich mich auch auf die weiteren Diskussionen.
Ich möchte noch einmal den Aspekt von vorhin aufzugreifen, dass wir
                    mehr Zielgenauigkeit wollen. Wir haben es doch erlebt – das kann sicherlich fast
                    jeder Abgeordnete aus diesem Hause bezeugen –, dass viele Menschen auf uns
                    zugekommen sind und gesagt haben: Ich verdiene schon so viel Geld, dass ich gar
                    keinen Energiezuschlag mehr brauche; ich verdiene schon so viel Geld, dass ich
                    nicht von den Maßnahmen profitieren muss; ich verstehe das nicht. – Nun können
                    wir das nicht kurzfristig lösen, weil wir nicht so spezifisch vorgehen können.
                    Wir können aber beispielsweise mit einem Energiesoli dafür sorgen, dass
                    insbesondere diejenigen, die am meisten Geld haben und jetzt noch zusätzlich
                    unterstützt werden, weil wir diese Direkttransfers nicht machen können, ihren
                    Beitrag leisten. Das könnte für mehr Ausgleich sorgen. Deswegen begrüßen wir
                    diese Maßnahme.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir lehnen den Antrag der Fraktion Die
                    Linke ab. Das soll aber keine inhaltliche Kritik sein, sondern es geht um die
                    Art und Weise, wie wir miteinander hier Politik machen wollen.
– Nein, nein. Dazu will ich noch einen Satz sagen: In der
                    Bundesrepublik ist es nun einmal so, dass wir ein System haben, wo verschiedene
                    Parteien Wahlkampf machen, basierend auf unterschiedlichen Vorstellungen. Am
                    Ende gibt es ein Ergebnis, und dann müssen die Parteien zusammenkommen und
                    miteinander ringen. Am Ende vereinbaren sie in einem Koalitionsvertrag, wie sie
                    die nächsten vier Jahr regieren wollen. Was natürlich nicht geht, ist,
                    eigenständig eine Entscheidung anders treffen zu wollen, nur weil man sie selbst
                    gut findet. Für die Stabilität des Landes, insbesondere in Krisenzeiten, ist es
                    sehr, sehr wichtig, dass die Koalition hart diskutiert,
aber in der Sache dafür sorgt, dass das Land regierungsfähig bleibt.
                    Insbesondere in diesen Krisenzeiten ist das mehr denn je wichtig.
Vielen Dank.