Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Intention eines Kriminalitaetsstatistikgesetzes ist doch voellig richtig. Auf der einen Seite sind wir als Innenpolitiker der oeffentlichen Sicherheit im objektiven Sinne verpflichtet. Objektive Sicherheit heisst: weniger Straftaten, weniger Gewalt, die man tatsaechlich messen kann. Und wenn man am Ende in einer objektiven Statistik feststellt, dass es zu weniger Verurteilungen gekommen ist, dann ist das ein Erfolg der objektiven Sicherheitspolitik.
Wir sind aber als Innenpolitiker und als Politik allgemein auch der subjektiven Sicherheit verpflichtet, also dem Gefuehl der Bevoelkerung, das mit der Sicherheitssituation im Lande zusammenhaengt. Das ist gerade in der aktuellen Situation nicht zu unterschaetzen, weil die subjektive Sicherheit im Land eine Einbruchstelle fuer zweierlei ist:
Die subjektive Sicherheit in der Bevoelkerung ist - erstens - eine Einbruchstelle fuer Verhaltensaenderungen. Natuerlich werde ich mein Verhalten aendern, wenn ich Opfer einer Straftat geworden bin. Ich werde mein Verhalten aber moeglicherweise auch aendern, wenn jemand aus meiner Familie, aus meinem Umfeld, aus meiner naeheren Bekanntschaft Opfer einer Straftat geworden ist, wenn ich darueber lese und mich in der Nachbarschaft nicht mehr sicher fuehle, wenn Fragen der Stadtplanung betroffen sind, wenn Fragen des Zusammenlebens betroffen sind. Weil die Frage der subjektiven Sicherheit einen Einfluss auf reales Verhalten haben kann, gehoert auch sie zum Ziel- und Kernbereich der Sicherheitspolitik.
Die subjektive Sicherheit ist auch deswegen fuer uns eine wichtige Frage, weil sie - zweitens - eine Einbruchstelle fuer politische Kraefte aller Art und besonders fuer Populisten ist, die Statistik zum Gegenstand von Forderungen aller Art machen. Wenn man sich auf den Dunkelfeldbereich bezieht, auf Straftaten, die gar nicht zur Kenntnis der Sicherheitsbehoerden gelangen, dann kann man immer Forderungen stellen, die moeglicherweise gar keine statistische Grundlage haben.
Weil diese Einbruchstelle fuer Populisten gerade in der derzeitigen Situation so gefaehrlich ist, bedarf es auch aus unserer Sicht einer Untersuchung des Dunkelfeldes.
Das ist auch Teil der Auseinandersetzung, die man ueber die objektive und die subjektive Sicherheit in Deutschland fuehren muss.
Es ist zu Recht schon darueber gesprochen worden, dass die Polizeiliche Kriminalstatistik und auch die Erhebungen ueber die politisch motivierte Kriminalitaet in Deutschland bestimmte Maengel aufweisen. Das ist vor allen Dingen der unterschiedliche Zeitpunkt. Wir haben auf der einen Seite eine Eingangsstatistik, auf der anderen Seite eine Ausgangsstatistik; verschiedene Statistiken, die moeglicherweise zu einem unklaren Bild fuehren. Deswegen kann man am Ende nur sagen: Dass der Periodische Sicherheitsbericht seit dem Jahr 2006 nicht erschienen ist, ist ein grosser Nachteil fuer die Sicherheitsarchitektur in Deutschland. Es waere gut und richtig, wenn das wieder passierte.
Nun ist es so, dass wir einen Gesetzentwurf vorliegen haben. Wir als Fraktion der Freien Demokraten fragen uns ein bisschen: Ist eigentlich die Legislative der richtige Ansprechpartner fuer das Programm eines Periodischen Sicherheitsberichts? Ist es nicht vielmehr Kernaufgabe der Exekutive, so etwas in Auftrag zu geben?
Es ist richtig: Das ist seit 2006 nicht gemacht worden. Aber dann muss es doch hier in diesem Hohen Haus als Aufforderung an das Bundesministerium des Innern beschlossen werden, so etwas auf den Weg zu bringen.
Wir haben unsere Zweifel, ob mehr Buerokratie, ob mehr gesetzliche Befugnisse fuer die Sicherheitsbehoerden immer auch zu realen Vorteilen fuehren. Das mag vielleicht aus Sicht der Gruenen so sein. Aber tatsaechlich ist das eine Aufgabe der Exekutive. Da kann man im Innenausschuss ueber die Kriterien diskutieren. Aber ob es immer ein neues Gesetz sein muss, steht doch zu bezweifeln.
In diesem Sinne stimmen wir gerne fuer die Überweisung in den Ausschuss. Da kann man am Ende gucken, ob man das Ganze noch um einige Kriterien und Gesichtspunkte anreichert.
Vielen Dank.