Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundesministerium der Justiz und fuer Verbraucherschutz ist ebenfalls ein klassisches Ressort wie das Bundesministerium des Innern. Es ist deutlich kleiner im Etat, aber fein; denn uns ist innerhalb der Bundesregierung das hoechste Gut unserer Verfassung anvertraut: der Schutz der Rechtsstaatlichkeit und deren Garantie in unserem Land.
Es ist mittlerweile schick geworden, sich ueber unseren Rechtsstaat zu mokieren, ihn laecherlich zu machen und zu beschimpfen, leider inzwischen nicht nur von Populisten - bei denen gehoert das zum Geschaeftsmodell -, sondern mittlerweile dringt es in weite Teile der politischen Landschaft durch.
Das ist erstens unverantwortlich, und zweitens ist es falsch.
Deutschland geniesst nach einer wirklich schwierigen Geschichte mittlerweile einen hervorragenden Ruf in der Welt. Das hat zu ganz grossen Teilen auch damit zu tun, dass in Deutschland Entscheidungen nach klaren Regeln fallen, dass man sich darauf verlassen kann, dass es ohne Ansehen der Person geschieht. Das ist fuer jeden Menschen existenziell, es ist fuer unsere Gesellschaft existenziell und im Übrigen wichtig fuer die Stabilitaet unserer Gesellschaft und auch fuer die Wirtschaft.
Ich moechte an dieser Stelle denjenigen danken, die jeden Tag dafuer einstehen. Es sind Richterinnen und Richter, Staatsanwaeltinnen und Staatsanwaelte, Anwaeltinnen und Anwaelte, aber auch ganz viele in Verwaltung und nichtrichterlichen Diensten, die jeden Tag einen super Job machen. Vielen Dank an dieser Stelle.
Gerechtigkeit braucht einen starken Rechtsstaat und einen schlagkraeftigen Verbraucherschutz. Beides duerfen nicht nur Schlagworte sein. Es ist unsere Aufgabe, diese Werte mit Leben zu fuellen. Wir brauchen weniger abstrakte Debatten, wir brauchen spuerbare Verbesserungen im Alltag der Menschen. Dabei kommt es natuerlich auch auf die Wahl der Mittel an. Immer nur schaerfere Gesetze zu fordern oder umzusetzen, ist allein nicht der richtige Weg, um beispielsweise wirkungsvoll gegen Kriminalitaet vorzugehen. Wir werden deshalb auf der Ebene der Regierungschefinnen und ‑chefs von Bund und Laendern einen Pakt fuer den Rechtsstaat schliessen und damit eine umfassende Qualitaetsoffensive starten. Im Rahmen dieses Pakts von Bund und Laendern werden wir gemeinsam 2 000 zusaetzliche Stellen im richterlichen und staatsanwaltschaftlichen Dienst schaffen. Vereinbart haben wir ebenfalls deutlich mehr Stellen fuer das nichtrichterliche Justizpersonal.
Der Bund geht schon jetzt mit gutem Beispiel voran. Ich greife bewusst eine eher kleinere Behoerde heraus, naemlich den Generalbundesanwalt und die Bundesanwaltschaft, die bisher 200 Stellen hat. Sie soll im Wege eines Sofortprogramms 27 neue Stellen erhalten.
Die Welt und die Gesellschaft aendern sich. Die Justiz bleibt davon nicht unberuehrt. Von Digitalisierung ist ueberall die Rede. Deshalb muessen wir ganz gezielt in die Digitalisierung der Justiz und in die Vermittlung von digitalen Kompetenzen investieren. Hier ist wirklich noch viel zu tun. Das sage ich auch aus meiner eigenen richterlichen Erfahrung.
Wir werden uns der Qualitaet in familiengerichtlichen Verfahren widmen und sicherstellen, dass alle Verfahrensbeteiligten ueber die erforderliche Qualifikation verfuegen, um ihre anspruchsvolle Taetigkeit auszufuellen. Und wir wollen im Rahmen dieses Pakts fuer den Rechtsstaat auch eine Kampagne fuer den Rechtsstaat starten. Jeder muss verstehen, dass dieser Rechtsstaat nur funktionieren kann, wenn seine Regeln eingehalten werden koennen. Wir muessen aber ebenso verdeutlichen, dass der Rechtsweg nach den geltenden Regeln jedem offensteht, wenn er sich durch die oeffentliche Gewalt in seinen Rechten verletzt sieht. Das ist auch gut und richtig so.
Natuerlich muessen wir verbessern, wo wir noch nicht gut genug sind. Der Staat muss sich nicht nur darum kuemmern, Taeter zu verurteilen, sondern er muss sich auch darum kuemmern, den Opfern und ihren Angehoerigen beizustehen. Mit dem neuen Opferbeauftragten haben Betroffene von Terroranschlaegen kuenftig einen zentralen Ansprechpartner auf Bundesebene, der sich um all ihre Fragen und Anliegen kuemmert. Wir hoffen natuerlich, dass er so selten wie moeglich in Aktion treten muss. In diesem Zusammenhang wollen wir im Bundeshaushalt 2018 zusaetzliche Mittel in Hoehe von 6,6 Millionen Euro fuer den Entschaedigungsfonds fuer Opfer terroristischer Gewalt sowie fuer die Haerteleistung fuer Opfer extremistischer Übergriffe zur Verfuegung stellen.
Ein weiterer Bereich, in dem wir Verbesserungen vorsehen - das ist schon auf dem Weg -, ist die Rechtsdurchsetzung. Verbraucherinnen und Verbraucher muessen sich gemeinsam schnell und unbuerokratisch gegen rechtswidriges Verhalten und Taeuschung vor allen Dingen von grossen Konzernen wehren koennen. Der Satz muss gelten: Wer recht hat, muss auch recht bekommen. - Statt teure und langwierige Einzelverfahren fuehren zu muessen, sollen sich Betroffene kuenftig einer sogenannten Musterfeststellungsklage - nach dem Motto „einer fuer alle“ - anschliessen koennen, um zu ihrem guten Recht zu kommen.
Ich hoffe da auf eine schnelle und konstruktive parlamentarische Beratung des Gesetzentwurfs, um drohende Verjaehrungen zum Jahresende zu verhindern.
Wir haben einen wirklich guten Gesetzentwurf vorgelegt, wie ich finde. Wir haben konkret in das Gesetz geschrieben, was Verbaende vorweisen muessen, um klagebefugt zu sein. Es werden nur solche Verbaende klagebefugt sein, die sich schon jahrelang mit der Vertretung von Verbraucherinteressen beschaeftigen und eine gewisse Mitgliederstaerke hinter sich wissen; Prozessfinanzierer und Kanzleien sollen bewusst nicht Klaeger sein koennen. Die Vorteile liegen auf der Hand: Fuer Verbraucherinnen und Verbraucher ist eine solche Klage kostenfrei, und sie wissen relativ schnell, ohne selbst ein Kostenrisiko tragen zu muessen, um die Erfolgsaussichten in ihrem ganz konkreten Fall, die Unternehmen haben sehr schnell Rechtssicherheit, und die Gerichte werden durch die Buendelung entlastet.
Der Verbraucherschutz betrifft weitere existenzielle Felder - es kam schon beim BMI-Haushalt zur Sprache -: das ganze Thema Wohnen und Mieten. Eine Wohnung ist eben keine beliebige Sache wie jede andere, sondern der Lebensmittelpunkt, das Zuhause. Deswegen gehen wir entschieden dagegen vor, dass Mieterinnen und Mieter, zum Teil nach Jahrzehnten durch Luxussanierungen aus ihren Wohnungen gedraengt werden. Wenn ein Vermieter gegen diese Regeln verstoesst, muss er zur Rechenschaft gezogen werden koennen.
Ausserdem werden wir die Mietpreisbremse verschaerfen. Das allein wird nicht reichen - Kollege Ruppert hat da durchaus recht -, aber es ist eine Massnahme in einem ganzen Buendel von Massnahmen, die ergriffen werden, damit Mieten in den Ballungszentren und in weiteren begehrten Wohnlagen nicht wie bisher explodieren.
- Genau aus dem Grunde veraendern wir ja was.
Es ist der Sinn von Demokratie, dass man lernt und es besser macht.
Wir werden die Marktwaechter als Teil einer neuen Verbraucherschutzarchitektur ausbauen und verstetigen.
Die Marktwaechter fuer Finanzen, digitale Welt und Energie koennen Fehlentwicklungen und Missstaende fruehzeitig identifizieren, die gewonnenen Erkenntnisse an die Aufsichtsbehoerden weiterleiten und die Verbraucherinnen und Verbraucher ueber die Gefahren informieren, die sich gezeigt haben.
Wir haben uns zu vielfaeltigen Initiativen und Verbesserungen entschlossen, um die Freiheit des Einzelnen im Alltag zu staerken und unsere Gesellschaft insgesamt gerechter zu machen. Aber wir sehen an aktuellen Entwicklungen und Diskussionen auch, dass sich Rechtspolitik nie im luftleeren Raum abspielt, sondern vor dem Hintergrund unserer Geschichte und daraus erwachsener Werte gestaltet werden muss. Das Rosenburg-Projekt zum Umgang mit der NS-Vergangenheit des Bundesjustizministeriums hat zum Beispiel gezeigt, dass das Interesse an dieser Materie unter Studierenden der Rechtswissenschaften hoch, das Wissen aber oft gering ist. Deshalb wollen wir im Deutschen Richtergesetz festschreiben, dass die Auseinandersetzung mit dem Justizunrecht des 20. Jahrhunderts Pflichtstoff der Juristenausbildung wird.
Denn unser demokratischer Rechtsstaat ist keine Selbstverstaendlichkeit, sondern eine Errungenschaft, fuer die wir uns taeglich und immer wieder aufs Neue einsetzen muessen. Das erleben wir leider jeden Tag, auch und gerade hier in diesem Hohen Haus.
Ich bedanke mich sehr herzlich bei den Berichterstatterinnen und Berichterstattern fuer den Haushalt und beim Rechtsausschuss fuer sehr konstruktive Beratungen im Vorfeld und bitte Sie herzlich um Unterstuetzung fuer den Einzelplan 07.
Danke schoen.