Vielen Dank. - Frau Ministerin, Sie sehen, dass das Thema „Gleichwertigkeit von dualer Ausbildung und Studium“ hier sehr viele bewegt. Sie haben Verbesserungen in diesem Bereich angekuendigt. Formal ist die Angleichung schon weit gediehen. Sie haben unter anderem in einer Pressemitteilung angekuendigt, das Meister-BAfoeG zu erhoehen. Die groesste Herausforderung fuer junge Menschen, auf eine Fachschule zu gehen oder den Meister zu machen, sind jedoch die zum Teil exorbitanten Gebuehren und auch die Schulgelder, die immer noch erhoben werden. Waere es aus Sicht der Bundesregierung und aus Ihrer Sicht - Sie haben bereits ein entsprechendes Instrumentarium angekuendigt - eine sinnvolle Massnahme, die Gebuehren abzuschaffen, um die finanziellen Huerden zu senken und den Zugang zu Aufstiegsqualifizierungen zu erleichtern?