Frau Praesidentin! Kolleginnen und Kollegen! Im August letzten Jahres, vor etwas mehr als neun Monaten, mussten Hunderttausende Frauen, Kinder und Maenner der muslimischen Volksgruppe der Rohingya in Myanmar vor entsetzlicher Gewalt aus ihrer Heimat fliehen. Jetzt kommen in den trostlosen, ueberfuellten und vom Monsunregen ueberfluteten Fluechtlingslagern in Bangladesch taeglich Dutzende von Babys auf die Welt. Fuer mich ist diese Vorstellung kaum ertraeglich. Diese unschuldigen kleinen Menschen sind die Zeugnisse unvorstellbarer Graeueltaten. Sie zeugen von der systematischen und massenhaften Vergewaltigung ihrer Muetter. Diesen Muettern und ihren Kindern droht, dass sie ein Leben lang stigmatisiert und ausgegrenzt werden, wenn sie keine Hilfe bekommen. Wenn wir von den circa 700 000 Rohingya sprechen, die aus dem Land geflohen sind, dann sprechen wir insbesondere von Frauen und Kindern. Die Mehrheit in den Lagern sind Frauen und Kinder. Wir sprechen von ihren Demuetigungen, von Misshandlungen, von brutalsten Gewalttaten gegenueber besonders Schutzlosen.
Viele dieser Verbrechen sind verlaesslich dokumentiert. Die Lektuere finde ich wirklich kaum ertraeglich. Die Menschenrechtsorganisationen Human Rights Watch und Fortify Rights haben kuerzlich einen Bericht fuer den UN-Ausschuss zur Frauenrechtskonvention vorgelegt. Dieser Bericht fuehrt zahllose Graeueltaten auf. Ermordungen, Folter, Massenvergewaltigungen, andere sexuelle Übergriffe, willkuerliche Verhaftungen und Brandstiftungen wurden von Myanmars Militaer und von staatlichen Sicherheitskraeften begangen. Ich erspare Ihnen und mir, Details aus diesen Aussagen vorzulesen, aber ich zitiere einen Minister der myanmarischen Provinz Rakhine, der von der BBC mit den Vorwuerfen konfrontiert wurde und antwortete: Ja, wo sind denn die Beweise? Schaut euch doch diese Frauen an, die diese Anschuldigungen vorbringen! Wer will denn die vergewaltigen? - Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei so viel Zynismus stockt mir der Atem, und Sie, Herr Braun, machen sich mit Ihren Äusserungen mit den Taetern gemein. Sie sollten sich schaemen.
Wir fordern juristische Aufarbeitung aller in Myanmar begangenen Menschenrechtsverletzungen und die Verurteilung der Taeter. Die UN-Sondergesandte fuer sexuelle Gewalt in Konflikten, Pramilla Patten, nannte die zahllosen sexuellen Übergriffe gegenueber Rohingya-Frauen und -maedchen ein - Zitat - „bewusst eingesetztes Werkzeug des Terrors, um die Rohingya als Volksgruppe auszuloeschen“.
Die Regierung Myanmars ist von der UNO im vergangenen November aufgefordert worden, binnen sechs Monaten zu den schweren Vorwuerfen Stellung zu nehmen. Bisher kam keine Antwort. Gestern wurde bekannt, dass es eine gemeinsame Absichtserklaerung der UN und Myanmar gibt zur - Zitat - „freiwilligen, sicheren, wuerdigen und nachhaltigen“ Rueckfuehrung der Rohingya. Allerdings wurde der genaue Inhalt dieser Absichtserklaerung nicht veroeffentlicht. Auch wurden Vertreter der Rohingya an dieser Vereinbarung offensichtlich nicht beteiligt. Menschenrechtsorganisationen sind deshalb zu Recht skeptisch, was eine baldige sichere Rueckkehr angeht; denn eine Rueckkehr ist nur denkbar, wenn die Verbrechen geahndet, die Taeter zur Rechenschaft gezogen und der Schutz und die Rechte der Minderheit der Rohingya - dazu gehoert auch das Recht auf Staatsangehoerigkeit - sichergestellt werden.
Danke schoen.
