Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Zuschauer! Seit der Wiedervereinigung Deutschlands sind in der Praeambel des Grundgesetzes 16 Laender, von Baden-Wuerttemberg bis Thueringen, also auch das von vielen von Ihnen so verachtete Dunkeldeutschland aufgezaehlt, die Laender eben, die den Geltungsbereich des Grundgesetzes bilden. Warum diese Einleitung?
Es geht mir darum, den Kollegen von den Gruenen ins Gedaechtnis zu rufen, dass unsere Verfassung raeumliche Grenzen hat. Das Grundgesetz gilt in Deutschland, aber nicht in Frankreich, China oder den USA und vor allem auch nicht auf dem Mittelmeer.
Wir als AfD fordern den wirksamen Schutz unserer Staatsgrenzen. Aber so hoch und dicht, dass Luftstroeme und Wolken haengen bleiben, wollen auch wir keinen Zaun, keine Mauer bauen -
versprochen.
Das Klima dagegen kennt keine Grenzen. Deswegen kann Ihre Politik des Klimanationalismus einfach nicht funktionieren.
Sie, die Gruenen, haben keinerlei Verstaendnis fuer die Systematik unserer Verfassung. Oder, schlimmer noch: Vermutlich wissen Sie sehr genau, wie durch und durch fragwuerdig Ihr gesamter Gesetzentwurf in staatsrechtlicher Hinsicht ist. Jede neue Staatszielbestimmung - und hier geht es nicht nur um eine Ergaenzung, sondern wirklich um die Einfuehrung einer neuen Staatszielbestimmung - ist ein Trojanisches Pferd mit dem Ziel, neue Einfallstore zur Beschraenkung der Grundrechte der Buerger zu schaffen. In einem Grundrechtskommentar heisst es zu Recht: „Die Funktion der Staatsziele des Artikel 20a besteht nicht zuletzt in einer Legitimation von Grundrechtseingriffen.“ - Zitat Ende.
Im Klartext: Es geht Ihnen von den Gruenen darum, dass es in Zukunft einfacher sein soll, fuer den Bau einer neuen Windkraftanlage den betroffenen Grundstueckseigentuemer zu enteignen. Und es soll noch einfacher sein, die Betriebserlaubnis fuer Kraftfahrzeuge, Maschinen und ganze Produktionsstaetten zu verweigern oder sogar zu entziehen.
Zurueck zum Staatsrecht. Den Unterschied zwischen Voelkerrecht, Voelkergewohnheitsrecht und Voelkervertragsrecht haben Sie auch nicht verstanden.
Artikel 25 Grundgesetz dient der Harmonisierung: Das innerdeutsche, das innerstaatliche Recht soll nicht in Widerspruch zu den Bestimmungen des universellen Voelkerrechts stehen, zu deren Einhaltung die Bundesrepublik Deutschland als Subjekt des Voelkerrechts verpflichtet ist. Rechtsquellen des Voelkervertragsrechts haben dagegen gerade keine universelle Geltung, wie nicht zuletzt das Abruecken der USA vom Pariser Abkommen zeigt. Voelkerrechtliche Vertraege beduerfen deshalb zu Recht einer innerstaatlichen Transformation oder Adoption, und dann sind sie aber auch gueltig.
Nach den Vorstellungen der Gruenen sollen voelkerrechtliche Vertraege zum Klimaschutz in Zukunft den Inhalt unserer Verfassung durch die Hintertuer unmittelbar aendern, womit das im Grundgesetz mit gutem Grund vorgesehene Verfahren fuer Verfassungsaenderungen unterlaufen wuerde. Nach Artikel 79 Absatz 2 Grundgesetz beduerfen Verfassungsaenderungen einer Zweidrittelmehrheit in Bundestag wie Bundesrat, voelkerrechtliche Vertraege werden dagegen nur mit einfacher Mehrheit ratifiziert.
Aber denken wir Ihre Vorstellungen einmal zu Ende: So wie die Autofahrer jetzt schon mit Fahrverboten traktiert werden, genauso soll die Industrie in den Wuergegriff genommen werden. Die Folgen waeren Produktionsverlagerungen ins Ausland, um dort mit hoher Wahrscheinlichkeit auf einem niedrigeren Umweltschutzlevel zu produzieren als zuvor in Deutschland. Die Bilanz fuer den von Ihnen so vergoetzten Umweltschutz waere genauso negativ wie die fuer die deutsche Wirtschaft.
Was hinter Ihrer Politik steht, erklaert ein Zitat:
Deutschland ist ein Problem, weil die Deutschen fleissiger, disziplinierter und begabter als der Rest Europas (und der Welt) sind. … Dem kann aber gegengesteuert werden, indem so viel Geld wie nur moeglich aus Deutschland herausgeleitet wird. Es ist vollkommen egal wofuer, es kann auch radikal verschwendet werden - Hauptsache, die Deutschen haben es nicht. Schon ist die Welt gerettet.
Dieses Zitat stammt von einer gescheiterten Existenz ohne Berufsabschluss aus Ihren Reihen.
Nein, es geht nicht um Claudia Roth, sondern vielmehr um einen gewissen Joseph Martin Fischer. Eine bessere Beschreibung Ihrer wahren Absichten waere auch der AfD nicht moeglich.
Vielen Dank.