Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einzelplan 07, Justiz und Verbraucherschutz. Sprechen wir mal ueber den Verbraucherschutz. Unser Verbraucherbild ist gepraegt vom eigenverantwortlichen und selbstbestimmten Verbraucher als aktivem Teilnehmer am Markt. Ja, wir alle sind Teilnehmer und Konsumenten im Markt und in der Gesellschaft. Und ob wir uns im Markt und auch in der Gesellschaft wohlfuehlen, ob wir Wahlmoeglichkeiten haben, ob wir dieses oder jenes Produkt als geeignet ansehen, all das hat Auswirkungen darauf, ob wir uns als Menschen ernst genommen fuehlen oder ob wir uns vielleicht sogar ausgeschlossen fuehlen. Verbrauchern und damit auch dem Verbraucherschutz kommt daher eine zentrale Rolle in unserer Gesellschaft zu.
Wir als CDU/CSU haben im Blick, dass kein Verbraucher auf jedem Markt zu 100 Prozent informiert sein kann oder das gar will. Eines muss aber gelten: Der Verbraucher muss wissen, dass er sich sicher in jedem Markt bewegen kann. Er muss wissen, dass der Gesetzgeber, die Justiz und auch die Verbraucherorganisationen die schwarzen Schafe im Markt finden und dann auch effektiv ausschliessen. Es gibt Maerkte, wo das schon heute gut funktioniert. Lange Erfahrung haben wir zum Beispiel im Markt rund um die Ernaehrung. Auch im Finanzmarkt wurde nach der Finanzkrise wirklich viel reguliert; manchmal denke ich sogar, wir haben zu viel reguliert.
In anderen Maerkten hinkt die Verbraucherfreundlichkeit noch etwas hinterher, zum Beispiel im digitalen Bereich. Bei Apps zum Beispiel sind wichtige Informationen zum Zugriff auf Mikrofon oder Smartphoneprofil­erstellungen nicht immer sofort ersichtlich. Verbraucher, die im Nachgang dann herausfinden, dass ihr Mobiltelefon vielleicht ein Bewegungsprofil erstellt hat, fuehlen sich hintergangen, verunsichert, und das mit Recht. Wir Verbraucherpolitiker legen dann den Finger in die Wunde, oft mit Erfolg. Einige Unternehmen reagieren dann. Aber das reicht uns noch nicht. Das ist noch lange nicht genug.
Deswegen ein Blick in die Zukunft: Was haben wir uns vorgenommen? Was wollen wir in der Zukunft noch erreichen? Was sind unsere Ziele? Die Instrumente, die wir in der Hand haben, die uns zur Verfuegung stehen, sind klar: Das ist die Verbraucherforschung, das ist die Verbraucherkompetenz bzw. ‑bildung, das sind klare, eindeutige, transparente Informationen, das ist ein guter Rechtsrahmen, und das ist auch eine funktionierende Rechtsdurchsetzung. Mit dem vorliegenden Haushaltsplan, unserem Einzelplan 07, staerken wir jedes dieser Instrumente.
Der Verbraucherzentrale Bundesverband bekommt rund 12,5 Millionen Euro. Das ist eine ganze Million Euro mehr als noch im Jahr 2017. Mit diesem Geld werden unter anderem Initiativen wie die aufsuchende Verbraucherberatung unterstuetzt, „aufsuchend“ im Bereich von Quartieren, wie man sie etwa hier in Berlin findet, oder auch bei mir im laendlichen Bereich „aufsuchend“ fuer die Leute, die keinen langen Weg auf sich nehmen koennen oder wollen, um in die naechste Verbraucherzentrale zu fahren. So kann vor Ort schnell Hilfe angeboten werden - schnell, niedrigschwellig und auch wirklich unkompliziert.
Gute Information ist das eine, das andere ist: Wie werden diese Informationen richtig verarbeitet? Das muss gelernt werden. Dabei geht es um Bildung. Es ist sinnvoll, die Finanz- und die Wirtschaftskompetenz, die Ernaehrungsberatung und einen gesunden Lebensstil bei den Buergerinnen und Buergern zu staerken, und zwar bereits im Schulalter. Hier muessen sich die Bundeslaender viel staerker engagieren; denn sie sind fuer die Lehrplaene zustaendig. Finanzkompetenz, gesunde Ernaehrung und Bewegung kommen weiterhin viel zu kurz - trotz unseres Engagements auf Bundesebene. Ich bin deswegen sehr gespannt, wie die Laender darauf reagieren und ob sie die Kraft haben, sich zu einigen, auf der Plattform, die wir eingefuehrt haben, auf dieser Bildungscloud ihre Inhalte und auch die Inhalte der Wirtschaftskompetenz zu platzieren.
Ein Weiteres. Ich finde es immer wieder aergerlich, wenn der Sachverstaendigenrat fuer Verbraucherfragen uns Parlamentarier in seine Verfahren nicht einbezieht,
aber mit Geldforderungen jedes Jahr neu auf uns zukommt. Auch da gibt es sicherlich Verbesserungsbedarf.
Ich freue mich, dass wir die Datenethikkommission eingerichtet haben. Dort werden Zukunftsfragen besprochen: Welche Rolle kommt den neuen Technologien zu? Wie entwickeln sich die Algorithmen, und inwiefern muss man selbstlernende Computerprozesse vielleicht kontrollieren, damit sie niemanden bevormunden oder sogar entmuendigen? Wir haben unter den Parlamentariern sehr viel ueber den Algorithmen-TÜV diskutiert. Die Ethikkommission ist sicherlich die viel bessere Variante. Ich bin sehr, sehr froh, dass wir sie konstituiert haben, und wuensche ihr wirklich viel Erfolg. Wir warten auf die Ergebnisse.
Bei einigen der politischen Initiativen haben wir aber noch nicht die richtigen Instrumente gefunden. Ich moechte Ihnen ein Beispiel nennen: die Produktinformationsblaetter. Wir sehen, dass der erhoffte Effekt, also die Übersichtlichkeit, die Vergleichbarkeit, bislang leider nicht so eingetreten ist, wie wir es erhofft haben. Warum ist das so? Was ist da falsch gelaufen? Jeder von uns wird seine eigene Antwort darauf haben - das ist auch okay -, aber so kommen wir nicht weiter. Die Loesung, damit wir besser werden, damit wir zielgenauer werden, damit wir effektiver werden, kann doch nur heissen: Wir brauchen mehr Forschung, auch in diesem Bereich. Die Fachleute koennen uns sagen, wie wir es besser machen koennen.
In den letzten Jahren ist es uns auch gelungen, eine genauere Übersicht ueber die Verwerfungen in bestimmten Maerkten zu bekommen, dies auch dank der Marktwaechter. Wir sind ueberzeugt: Sie leisten in diesem Bereich sehr gute Arbeit. Deswegen foerdern wir sie auch sehr stark.
All das - von den Marktwaechtern bis zur Forschung, von besserer Information und Bildung, vom Rechtsrahmen zur Rechtsdurchsetzung jetzt aktuell mit der Musterfeststellungsklage - sind geeignete Mittel, um das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher in den Markt, in unsere Gesellschaft zu staerken. Vertrauen zu schaffen zwischen Kaeufern und Verkaeufern, zwischen Kunden und den Anbietern, der Wirtschaft, zwischen Buerger und Staat, das ist unsere Aufgabe. Dafuer arbeiten wir. Ich in der Verbraucherpolitik und natuerlich auch als Christdemokratin mit Ihnen zusammen.
Vielen Dank.