Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Skepsis gegenueber der Energiewende ist doch nicht undemokratisch. Wir haben hier gerade gehoert, dass von demokratischer Energiewende bzw. demokratischer Buergerenergie die Rede war. Das suggeriert ja sofort, dass jeder, der da an irgendeiner Stelle Einwaende hat, per se undemokratisch sei.
Das zieht die Diskussion auf ein Niveau, auf das sie eigentlich nicht gehoert. Wenn wir das Ganze versachlichen wollen, sollten wir so was vielleicht unterlassen.
Woran haengt es denn jetzt aktuell? Wir haben gehoert, dass es beim Netzausbau klemmt. Aber es gibt sicherlich noch drei weitere Ursachen, die ziemlich relevant sind: zum einen den Mangel an geeigneten Standorten, zum Zweiten zunehmenden Widerstand in der Bevoelkerung, weil die Leute eben nicht diese Industrieanlagen in ihrer unmittelbaren Umgebung stehen haben wollen. Und ein dritter Punkt, der sehr wesentlich ist, ist die schlichte Unrentabilitaet fuer die Betreiber, wenn die Anlagen von alleine laufen sollen und eben nicht ueber Subventionen gefoerdert werden.
Wenn hier dargestellt wird, wie an manchen Stellen alle mit einbezogen werden und wie gut das funktioniert und dass die Energiewende den kleinen Buergern zugutekommt, die ja, wenn sie in der Naehe von Braunkohleanlagen leben, so schwer benachteiligt sind, muss man sich doch fragen: Wer haelt denn tatsaechlich diese Genossenschaftsanteile? Das ist nicht Lieschen Mueller, die vom Hartz-IV-Satz lebt, sondern das sind diejenigen, die es sich leisten koennen, sich solche Anteile zuzulegen, und die parallel dazu wahrscheinlich gerade einen frischen Holzofen, auch wieder subventioniert, installiert haben, mit dem sie neuen Feinstaub in die Atmosphaere blasen.
Wir koennen so viel Windenergieleistung ausschreiben, wie wir wollen: Wenn die Technik von alleine nicht wettbewerbsfaehig ist, dann gibt es eben einfach keine neuen Investments. Das vorschreiben zu wollen, ist Planwirtschaft, und wir wissen, wo das Ganze endet.
Heute ist auch schon das ganze Thema „Rueckbau, Recycling usw.“ angesprochen worden. Das ist ein Riesenthema, und dazu findet keine ehrliche Diskussion statt. Ein Blick in die USA zeigt das ganz deutlich: Da stehen quadratkilometergrosse Windparks herum, in denen sich kein einziger Rotor dreht. Die gammeln da vor sich hin. Sie werden nicht mehr betrieben, weil sie unrentabel sind.
Über das Problem mit den Rotorblaettern ist vorhin gelacht worden. Aber es ist tatsaechlich so: Es gab erst unlaengst einen Fall, dass ein Rotorblatt geborsten ist, und man hat die GFK-Splitter, die Glasfaserverbundwerkstoffsplitter, 800 Meter weit entfernt in den Feldern gefunden. Dort werden sie dann eben ueber die Ernte aufgenommen oder auf der Weide durch Vieh gefressen usw. Das ist nicht so richtig gesund, und da muessen wir einfach ehrlich sein.
Als Blaue Partei setzen wir uns dafuer ein, dass diese ganzen Themen offen und sachorientiert besprochen werden; denn gegen eine Energiewende und saubere Energie kann eigentlich keiner was haben.
Vielen Dank.
