Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich gehoere zu der Generation, die die Vorzuege eines gemeinsamen Europas von Anfang an erleben durfte. Dass sich unsere Eltern und Grosseltern auf den muehsamen Weg heraus aus den Schuetzengraeben hin zu Verstaendigung und Austausch gemacht haben, dafuer bin ich unendlich dankbar, und ich denke sogar, wir alle.
Aber das gemeinsame Europa ist bedroht. Die zerstoererische Kraft des Nationalismus ruehrt sich wieder, auch in Deutschland. Wir sind gefragt, unsere europaeischen demokratischen Werte wie Freiheit, Gerechtigkeit, Gleichheit und Solidaritaet zu verteidigen, um den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu staerken. Beste Bildung fuer alle zu ermoeglichen, ist dafuer ein ganz entscheidender Faktor. Unser Ziel ist, Europa zum Kontinent der Chancen fuer alle zu machen.
Was bedeutet das fuer die Hochschulen? Das steht ja im Zentrum dieser Debatte. Drei grosse Themen moechte ich ansprechen.
Das erste Thema ist der europaeische Hochschulraum. Vor 20 Jahren haben 30 Staaten den Bologna-Prozess gestartet, inzwischen machen 48 Staaten mit. Der europaeische Hochschulraum grenzt mittlerweile an China. Fuer meine Fraktion ist klar: Wir wollen Austausch und Mobilitaet fuer alle verstaerken und erleichtern. Ich sage auch klar: Wer gegen den Bachelor und den Master wettert, tritt die Leistungen der Absolventinnen und Absolventen dieser Studiengaenge mit Fuessen.
Statt einer Rolle rueckwaerts wollen wir Bologna besser machen, zum Beispiel mit einer Anerkennungsgarantie fuer Studienleistungen aus dem europaeischen Ausland und einer weiteren sozialen Öffnung der Hochschulen. Dafuer muss die Bundesregierung viel mehr machen, und zwar ganz konkret.
Ermutigend ist, dass den Neonationalisten Kontra gegeben wird. Die Bekenntnisse zu Wissenschaftsfreiheit und demokratischem Aufbau der Hochschulen sind ermutigende Signale vom Bologna-Treffen in Paris und auch im Antrag von Union und SPD, den wir heute debattieren.
Es ist richtig, bedrohten Wissenschaftlern und Studierenden aus dem Ausland zu helfen. Wichtig ist auch, jeden, auch hierzulande, zu schuetzen, der sich fuer demokratische Hochschulen einsetzt: den verfolgten tuerkischen Professor, die deutsche AStA-Vorsitzende oder die Genderforscherin, die von rechten Nationalisten eingeschuechtert werden soll. Das lassen wir nicht zu. Hochschulen muessen in ganz Europa Orte der Aufklaerung bleiben.
Das zweite grosse Thema sind die europaeischen Mobilitaetsprogramme. Erasmus ist das EU-Erfolgsprogramm schlechthin. Erasmus organisiert den Austausch ueber Grenzen hinweg und eroeffnet wertvolle Lebens- und Bildungserfahrungen, neue Sprachen und Kulturen. Es ermoeglicht, europaeische Gemeinschaft konkret zu erleben: im Hoersaal, am Schreibtisch oder am Kuechentisch der Erasmus-WG. Davon sollten auch mehr Jugendliche aus finanzschwaecheren Elternhaeusern profitieren, die immer noch seltener ins Ausland gehen. Ein besseres BAfoeG, mehr Stipendien und auch eine Erhoehung der Foerdersummen im Erasmus-Programm helfen dabei. Mobilitaet soll vom Grips abhaengen und nicht vom Geldbeutel der Eltern.
Das dritte Thema sind die europaeischen Hochschulnetzwerke. Uns ist wichtig, dass die 20 geplanten Pilot­hochschulen ein Mehr an Qualitaet bringen und auch in ganz Europa verteilt sind. Gerade mit Blick auf die bedrohte akademische Freiheit in einigen osteuropaeischen Laendern waere ich froh, wenn bestehende Leuchttuerme freien Denkens wie zum Beispiel die CEU in Budapest einbezogen werden. Ich meine auch, in ganz Deutschland muss jede Universitaet und jede Hochschule fuer angewandte Wissenschaft Europa und Internationalisierung im Blick haben.
Deutschland ist ein beliebtes Zielland fuer internationale Studierende und Wissenschaftler; das ist ein Pfund, mit dem wir wuchern koennen.
Sehr geehrte Damen und Herren, mehr Austausch ist ein Baustein fuer ein zusammenwachsendes Europa und eine konkrete Antwort auf Schwarzmalerei und Neonationalisten. Ich sehe dazu sehr viel Einigkeit hier im Haus. Leider haben Union und SPD die Chance fuer eine fraktionsuebergreifende Initiative mit den europafreundlichen Fraktionen dieses Hauses erneut verpasst. Aber unsere gruene Hand bleibt ausgestreckt. Wir tun gut daran, die Begeisterung der Generation Erasmus fuer Europa gemeinsam zu staerken.
Vielen Dank.
