Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Spahn, Sie haben von Schauspiel gesprochen. Was Sie hier abgezogen haben, glich
                    einem Schauspiel, und im Übrigen auch einem üblen Foulspiel.
Wenn Sie hier Führungslosigkeit anprangern, muss gefragt werden: Wer hat denn die Versorgungssicherheit mit Energie im letzten Jahr gesichert? Wer hat
                    die Bezahlbarkeit von Energie in diesem Land gesichert? Es war die Ampel.
Sie haben Vorschläge gemacht, die genau in die andere Richtung gegangen sind.
Ich würde mir wünschen, dass, wenn Sie hier eine Aktuelle Stunde beantragen, wir von Ihnen wenigstens mal was in der Sache hören. Wo sind denn bitte
                    die Vorschläge der CDU/CSU zum Thema Wärme, liebe Kolleginnen und Kollegen?
Wo ist ein Vorschlag? Stattdessen gibt es eine populistische Kampagne,
mit der Sie den Menschen etwas vormachen und übelst mit ihren Ängsten spielen.
– Herr Merz, hören Sie einfach mal zu!
Herr Spahn hat in einem Punkt recht:
Es geht um sehr grundsätzliche Fragen. – Wir haben hier gemeinsam ein Klimaschutzgesetz beschlossen;
mittlerweile sind Sie sogar Fan des Gesetzes, habe ich gehört. Dieses Klimaschutzgesetz sieht vor, dass wir im Jahre 2045 klimaneutral sind. Bis dahin
                    kann es keine fossilen Heizsysteme mehr geben. Wir haben parallel dazu einen CO2-Preis beschlossen.
Sie plädieren für den Emissionshandel. Das klingt im Moment alles super.
Wohin führt es, wenn wir jetzt nicht handeln, wenn wir die Menschen jetzt nicht dafür sensibilisieren und ihnen nicht sagen, dass sie umsteigen
                    müssen?
Das führt dazu, dass wir spätestens 2028/2029 Preise erleben, angesichts derer die Leute, wenn sie weiter auf fossile Energie setzen, entweder nicht
                    mehr heizen können oder aber die Anlagen auswechseln müssen, aber dann ganz plötzlich.
Das genau ist der Schock, den wir nicht wollen.
Und das ist ein grundsätzlicher Unterschied zwischen uns.
Wenn Sie „Klimaschutz ohne Kostenschock“ fordern, provozieren Sie,
dass viele Millionen Haushalte irgendwann den Schock erleben. Das muss man den Leuten bei diesen Debatten sagen.
Das flankieren Sie dann alles noch, indem Sie beispielsweise fordern: Verheizt nicht meine Miete! – Wer war in der letzten Legislaturperiode nicht in
                    der Lage, mit uns
die Mieterinnen und Mieter angemessen vor einem hohen CO2-Preis zu schützen und eine Aufteilung hinzubekommen? Das waren Sie.
Eine besondere Stilblüte, Herr Kollege Merz, im Zusammenhang mit der Aussage „Verheizt nicht unsere Rente!“ ist, dass Sie sagen: Mit 66 Jahren fängt
                    das Leben an. – Ich hoffe, das Flugblatt wird jetzt schnell geändert; denn ich habe gestern vernommen, dass die CDU jetzt die Rente mit 72 Jahren will.
Also, fangen Sie an! Das ist CDU/CSU.
Aber in der Tat ist es nicht zu spät; eine Aktuelle Stunde kann ja auch ein Anlass sein. Wir werden hier im Parlament die Vorlage der Regierung
                    beraten.
Jeder Vorschlag von Ihnen ist willkommen.
Wir haben im letzten Jahr richtig viel im Bereich „erneuerbare Energien“ geschafft und werden uns mit diesem Beratungsablauf den nächsten großen
                    Punkt, das Heizen, vornehmen.
Wir werden beweisen müssen – und das ist nicht einfach –, dass Klimaschutz und sozialer Zusammenhalt tatsächlich organisierbar sind.
Insofern werden wir über Förderung reden. Wir werden über die Frage von Technologien reden. Wir werden unter anderem die Frage von Übergangsfristen
                    behandeln.
Ich bin mir sehr sicher: Wir werden in dieser Ampel auch dieses große Thema angehen, das wir mit Ihnen zusammen leider nicht angehen konnten.
Wir werden das Thema Heizen und im Übrigen auch das Thema Mobilität angehen.
Meine Bitte an Sie ist, nicht dem Populismus nachzugehen; denn ansonsten machen Sie eine Truppe stark, und die sitzt auf der rechten Seite.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.