Ich will kurz antworten - ich habe meine Positionen ja dargestellt; wir sollten es vielleicht bei anderer Gelegenheit fortsetzen -,
wie man mit dem Dilemma umgeht, wenn die Staatsmacht entweder voellig ausfaellt oder sich gegen die Buerger wendet und eine Schutzmacht im UN-Sicherheitsrat auftritt.
Zu sagen, dann koennen wir entweder gar nichts tun oder brauchen eine Debatte in der Generalversammlung, ist, glaube ich, kein effektiver Schutz des humanitaeren Rechts, kein effektiver Schutz der Opfer der Verbrechen, die hier stattfinden. Darum habe ich meine Position vorgetragen, von der ich glaube, dass sie sich aus den Erfahrungen der Genozide, der Voelkermorde, die wir gesehen haben, entwickelt hat.
Ich glaube, dass dieser Angriff - und zwar auch nur dadurch, wie er stattgefunden hat -, wenn irgendwie geschossen worden waere, nicht zu rechtfertigen gewesen waere. Es war gerade die Absicht derjenigen, die sich beteiligt haben, durch die gezielte und begrenzte Massnahme zur rechtlichen Legalitaet und Legitimierung beizutragen.
Einen zweiten Gesichtspunkt moechte ich kurz aufwerfen, weil ja gesagt wurde - das habe ich eben vergessen -, das sei eine Eskalation, die den politischen Prozess schwieriger gemacht habe. Ich bin davon ueberzeugt, dass das Gegenteil wahr sein kann. Durch die Entschlossenheit und Einigkeit, die der Westen zuerst im Fall Skripal und jetzt im Fall Syrien gezeigt hat, sind die Moeglichkeiten, zu politischen Loesungen zu kommen, aus meiner Sicht gewachsen.
Wir sehen uebrigens auf der russischen Seite ueberhaupt kein Eskalationsverhalten. Und jetzt ist deutlich gemacht worden: Der Westen nimmt sich dieses Verhaltens an, und es ist aus diesem Verhalten - dem militaerischen Verhalten - auch unsere Selbstpflicht erwachsen, nun auch zu politischen Loesungen zu kommen. Ich glaube, wenn wir jetzt der Verantwortung gerecht werden, am Tag danach nicht mehr nichts zu tun, sondern zu Diplomatie und Politik zu kommen, ist das am Ende etwas, was deutlich gemacht hat: Der Westen hoert auf, gleichgueltig zu sein, und wir fangen mit einem dauerhaften politischen Engagement in Syrien, im Mittleren Osten und auch im Verhaeltnis zu Russland an.
