Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte versuchen, nach vorne zu schauen, und kurze Anmerkungen zu unserer Verantwortung, unseren Interessen und unserem Handeln in der Sache Syrien sowie im Mittleren Osten machen. In der Auseinandersetzung mit dem Islam wird zunehmend betont, dass wir ein christlich-abendlaendisch gepraegtes Land sind. Ich teile diese Sichtweise, kritisiere aber, dass aus dieser Feststellung oft nur sehr selektive Konsequenzen gezogen werden. Diese Identitaet hat naemlich umfassende Konsequenzen. Fuer den Fall Syrien bedeutet das, dass wir immer dann, wenn Menschen Opfer von Terror, Unterdrueckung sowie von Staats- und Kriegsverbrechen werden, nicht gleichgueltig bleiben duerfen. Es geht uns an, auch wenn es nicht in unserem Land geschieht. Deshalb haben wir die Pflicht, uns dort zu engagieren.
Zu unseren Interessen. Das, was die Welt in den letzten Jahren, also in einem kurzen Zeitraum, so veraendert hat, ist, dass die Konflikte, der Hass und die Kriege des Mittleren Ostens nicht mehr in der Region bleiben, sondern dass die Flammen zu uns schlagen und dass die Menschen, die vor diesen Flammen fliehen, zu uns gekommen sind. Das, was wir als Fluechtlingskrise bezeichnen, macht deutlich, dass wir Europaeer die Stabilitaet und die Sicherheit unserer Gesellschaften und Laender nicht mehr von den Konflikten und Kriegen im Mittleren Osten trennen koennen. Es liegt in unserem Interesse, uns zu engagieren. Nichtengagement ist nichts anderes als eine Verletzung unserer eigenen Interessen.
Wenn man das beruecksichtigt, dann muss man kurz bilanzieren - Selbstkritik schadet nicht, wenn der Staat etwas besser machen will -: Wenn das unsere Verantwortung und unsere Interessenlage ist, dann muss man sagen, dass sieben Jahre Krieg mit 500 000 Toten in unserer unmittelbaren geografischen Nachbarschaft ein beschaemendes Ergebnis westlicher, europaeischer und auch deutscher Politik sind; das muss man feststellen. Wir sind unserer Verantwortung und unseren Interessen nicht gerecht geworden. Das muss sich jetzt aendern.
Ich will zwei Aspekte betonen, die nach meiner Auffassung in dieser Debatte wichtig sind. Das eine ist der voelkerrechtliche Aspekt einschliesslich der militaerischen Aktionen. Das andere sind die politischen Massnahmen, die nun folgen muessen. Ich moechte mich vor allen Dingen an die Fraktion der Gruenen wenden. Ihre Position besagt, dass das Voelkerrecht in dem Fall, dass ein Staat zum Verbrecher wird und gegen das eigene Volk systematisch vorgeht, ausser Kraft gesetzt wird, wenn eine Vetomacht des UN-Sicherheitsrates - in diesem Fall Russland - die Rolle einer Schutzmacht annimmt und ein Veto einlegt in dem Bemuehen, den Verbrechen entgegenzutreten. Sie sagen, dann gebe es keine Legitimierung, dieser Gewaltanwendung entgegenzutreten. Wenn dies Ihre Rechtsauffassung ist, dann ist das Ergebnis, dass das Voelkerrecht am Ende der rechtlichen Absicherung von Staatsverbrechen dient. Das kann nicht richtig sein. Die voelkerrechtliche Debatte ist weiter vorangeschritten, als es Ihre Positionierung glauben machen will.

Bitte.
