Sehr geehrte Praesidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ja, der Klimawandel ist eine globale Herausforderung und ein existenzielles Thema. Deswegen muessen und werden wir dem Klimawandel entgegentreten. Wir koennen ihn abmildern; denn er ist auch menschengemacht, auch wenn das die AfD staendig verleugnet.
Deshalb ist es wichtig, dass wir den Weg der Treibhausgasminderung konsequent weitergehen. Aber dafuer brauchen wir doch die Massnahmen in allen Sektoren, die die Ressorts gerade erarbeiten und die wir umsetzen werden. Genau darauf wollen wir sachlich unseren Schwerpunkt legen und nicht auf langwierige Debatten ueber moegliche Grundgesetzaenderungen. Auf die Massnahmen kommt es an, verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen.
Ja, der Sommer 2018 hat gezeigt, dass der Klimawandel mitten in unserer Gesellschaft angekommen ist. Entscheidend ist, wie wir darauf reagieren. Lassen Sie uns doch mal ueber die Massnahmen reden;
das ist mir als Klimaschutzbeauftragte ganz besonders wichtig. Da muessen wir doch erst einmal feststellen, dass wir in unserem Koalitionsvertrag ganz konkrete Arbeitsauftraege haben, die wir umsetzen. Zum einen wollen wir das Klimaziel 2020 so schnell wie moeglich erreichen. Zum anderen wollen wir unser nationales Klimaziel 2030 in jedem Fall einhalten. Es besteht kein Zweifel, dass dazu die Kohle einen nennenswerten Beitrag leisten muss. Das Ob ist also keine Frage mehr. Es geht jetzt um die Vorschlaege zum Wie. Diese erarbeitet die Strukturwandelkommission gerade.
Neben dem Plan zur schrittweisen Reduzierung der Kohleverstromung wird die Kommission - auch das steht in unserem Koalitionsvertrag - ein Abschlussdatum bezueglich der Nutzung der Kohle erarbeiten und den Abgeordneten Vorschlaege unterbreiten, die wir bewerten und aus denen wir dann Schluesse ziehen werden.
Meine Damen und Herren, zu diesen Schluessen zaehlen auch unsere festen Leitplanken. Dazu ist uns ganz besonders wichtig, dass es in den betroffenen Regionen nicht zu Strukturbruechen kommt; denn die Regionen muessen bei diesem Strukturwandel mitgenommen werden. Sie muessen finanziell unterstuetzt werden. Und, meine Damen und Herren von den Gruenen, die Energieversorgungssicherheit und die bezahlbaren Energiepreise muessen gesichert sein.
Das ist nicht nur fuer die Menschen in unserem Land wichtig, sondern auch fuer unsere Wertschoepfungskette, fuer den Industriestandort Deutschland. Das muessen Sie bei all Ihren Forderungen bedenken, meine sehr verehrten Kollegen von den Gruenen.
Es ist auch ganz klar, dass nicht nur der Energiesektor, sondern auch alle anderen Sektoren ihren Beitrag leisten muessen. Neben der Energiewirtschaft brauchen wir deshalb auch den Verkehrssektor. Ja, wir brauchen auch die Landwirtschaft. Ja, wir brauchen auch den Gebaeudebereich. Da setze ich auf Sie, dass wir gemeinsam mit den Laendern zum Beispiel die steuerliche Foerderung der energetischen Gebaeudesanierung durchsetzen, wie es die Frau Kollegin Skudelny bereits erwaehnt hat.
Alle Ressorts sind schon dabei - da sind wir auch fuer Vorschlaege offen -, die Massnahmenpakete in ihren Sektoren zu erarbeiten. Sie werden diese Massnahmen zeitnah vorlegen.
Fuer den Gebaeude- und Verkehrsbereich ist ein paralleles Vorgehen zur Strukturwandelkommission vorgesehen. Deswegen hat das Kabinett vergangene Woche die Einsetzung der nationalen Plattform „Zukunft der Mobilitaet“ beschlossen, die auch fuer den Bereich Verkehr ganz konkrete Massnahmen erarbeiten und vorlegen wird, mit denen wir hier die Klimaschutzziele erreichen koennen. Diese Massnahmen bilden dann die Grundlage fuer unsere Diskussion im Bundestag ueber eine einfachgesetzliche Regelung, die auch der Kollege Amthor erwaehnt hat, um unser Artikelgesetz zum Klimaschutz - das haben wir uns im Koalitionsvertrag vorgenommen - zu verabschieden. Darauf kommt es doch an.
Fuer uns ist dabei auch wichtig, dass die Massnahmen, die wir erarbeiten, technologieoffen sind. Da geht es eben nicht, dass man nur einseitig auf eine Technologie setzt, zum Beispiel nur auf die Elektromobilitaet, sondern wir brauchen auch die synthetischen Kraftstoffe.
Wir brauchen die Elektromobilitaet, und wir brauchen die synthetischen Kraftstoffe. Wenn wir unsere Klimaziele erreichen wollen, muessen wir mit jedem eingesetzten Euro auch eine moeglichst grosse Wirkung erzielen.
Dafuer brauchen wir Anreize statt Verbote.
Entscheidend fuer die Frage - das sage ich als Klimaschutzbeauftragte -, ob wir erfolgreich dabei sind, dem Klimawandel entgegenzutreten, weil er eben auch menschengemacht ist, ist doch, dass wir die Akzeptanz der Bevoelkerung haben. Dazu zaehlt auch, dass die Energiepreise nicht ins Unermessliche steigen und dass die individuelle Mobilitaet zu bezahlbaren Preisen weiterhin moeglich ist. Ich habe den Eindruck, dass die Opposition, gerade auch die Antragsteller,
diese Fragen viel zu wenig in ihre Forderung miteinbeziehen.
Wir brauchen die Akzeptanz der Bevoelkerung, sonst werden wir nicht erfolgreich sein, meine Damen und Herren.
Ein langwieriger Gesetzgebungsprozess zur Änderung des Grundgesetzes und dazu ewige rechtstheoretische Diskussionen - nicht zu vergessen: wir brauchen dafuer eine Zweidrittelmehrheit -: Das steht fuer uns nicht im Vordergrund. Wir wollen unsere Zeit und unsere Energie lieber weiterhin in die Erarbeitung der Massnahmen stecken.
- Frau Verlinden, dann machen Sie uns doch konstruktive Vorschlaege. Die Sektoren erarbeiten gerade die Massnahmen.
- Vielleicht waere es gut, Sie wuerden sich wieder etwas beruhigen und uns lieber eine E‑Mail mit Ihren Vorschlaegen schicken. Wir erarbeiten die Massnahmen.
Diese werden in ein Artikelgesetz zum Klimaschutz einfliessen.
Es ist die einfachgesetzliche Regelung, die Sie uebrigens - Sie haben es vorhin hineingeschrien - ebenfalls fordern, die wir - so fair muss man sein - auch angehen. Das muss die Opposition sehen, und sie darf sich nicht hinter Schaufensterdebatten verstecken. Es geht um die Sache. Es geht um die Massnahmen.
Wir sind ja erst gestern Vormittag wieder bei einem konstruktiven Treffen zusammengesessen. Glauben Sie mir, Frau Verlinden: Wir arbeiten an diesen Massnahmen. Helfen Sie lieber mit, anstatt Schaufensterdebatten zu fuehren.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.