Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bedauerlicherweise habe ich nur vier Minuten Redezeit. In dieser Zeit kann ich in der Tat nicht all den Quatsch und all die Falschbehauptungen, die von der Kollegin Bayram und von der Kollegin Lay aufgestellt worden sind, widerlegen.
Das koennen wir vielleicht bei anderer Gelegenheit noch mal vertiefen.
Ich kann nur sagen: Mit solchem Kaese kommt man in der Frage, um die es hier geht, nicht weiter. Über die Ignoranz bei der AfD angesichts der konkreten Situation in den grossen Staedten und der Mieterlage dort brauchen wir gar nicht zu reden.
Fehlende Wahrnehmung der Wirklichkeit ist das, was uns nichts bringt.
Ich moechte mich kurz auf den Teil unseres Mietrechts konzentrieren, wo es um die Modernisierungen geht. Bei der Modernisierung, die wir alle wollen, gibt es zwei Aspekte: Wir haben die energetische Modernisierung, und wir haben die Modernisierungen der Wohnungen insgesamt. Dazu gehoert zum Beispiel der notwendige altersgerechte Umbau.
Unsere Sanierungsquoten liegen deutlich unter 1 Prozent. Wir wissen alle, dass wir diese Quoten erhoehen muessen. Deswegen: Bei allen Fragen ueber die Begrenzung von Anrechnungsmoeglichkeiten, ueber die Begrenzung von Mieterhoehungen im Zusammenhang mit Modernisierungen muessen wir sehr genau im Auge behalten, dass wir dadurch die Modernisierungen nicht so weit zurueckfahren, dass wir eine Sanierungsquote von ueber 1 bis 1,5 Prozent gar nicht mehr erreichen koennen.
Wir muessen also eine Abwaegung treffen. Diese Abwaegung haben wir in diesem Gesetz vorgenommen. Wir haben sie auf zweierlei Weise vorgenommen. Wir haben einmal gesagt: Die Absenkung der Modernisierungsumlage auf 8 Prozent in den angespannten Wohnungsmaerkten dient dazu, dass die Mieterhoehung durch Modernisierung ertraeglich bleibt.
Wir haben ausserdem bei Modernisierungsmieterhoehungen eine Grenze von 3 Euro pro Quadratmeter eingezogen. Wenn dann im Einzelfall trotzdem kolportiert wird, dass eine Mieterhoehung, die diese 3‑Euro-Grenze ausschoepft, zu einer Mieterhoehung von 80, 90, 100 Prozent fuehrt, dann kann das sein. Aber das geht nur, wenn die Ausgangsmiete nur 3 Euro pro Quadratmeter betrug. Wenn wir in diesem Kontext ueber Probleme bei Mieterhoehungen reden, dann sollten wir nicht nur ueber Prozentsaetze, sondern auch ueber absolute Betraege reden; denn dann handelt es sich in der Regel um Wohnungen in einem Zustand, in dem eigentlich keiner wohnen will.
Der Spruch: „Ruinen schaffen ohne Waffen“, der gilt, liebe Frau Lay, wenn Sie eine solche Wohnungspolitik durchsetzen. Dann wird naemlich nichts mehr gemacht. Sie werden am Ende nur noch Wohnungen an Mieter verteilen koennen, die einem Anspruch auf eine moderne Wohnung bei weitem nicht gerecht werden.
Warum koennen wir eine Differenzierung zwischen 8 Prozent Mieterhoehungsmaximum in angespannten Wohnungsmaerkten und 11 Prozent im uebrigen Wohnungsmarkt vertreten? Wir wollen die Modernisierung, wir wollen die energetische Modernisierung, und wir brauchen sie auch. Der entscheidende Punkt ist aber: Wo fangen wir an? Wenn wir die Erhoehung der Modernisierungsquote auf 1,5 Prozent in den Bereichen, wo wir keine angespannten Wohnungsmaerkte haben, schaffen, ist das beispielsweise unter dem Gesichtspunkt des Klimaschutzes genauso gut, wie wenn wir das in angespannten Wohnungsmaerkten machen. Wir muessen ja nicht ueberall gleichzeitig anfangen.
Der entscheidende Punkt ist aber, dass wir all diese begrenzenden Faktoren hinsichtlich Miethoehe usw. als Loesung fuer die Zeit angespannter Wohnungsmaerkte brauchen. Deswegen ist es richtig, und es bleibt richtig, dass die endgueltige Loesung nur darin besteht, ausreichend Wohnraumangebote zu haben.
Liebe Kollegen von der FDP und zum Teil auch von der AfD, ich sehe ueberhaupt nicht, dass das, was wir bisher im Mietrecht beschlossen haben, ein Investitionshindernis ist. Es wird viel gebaut. Ich sehe da ueberhaupt keine Bremse. Ich glaube auch, dass wir bei dem, was wir jetzt beschliessen, keinen Bremseffekt ausloesen. Wir muessen das im Auge behalten, das muss ausgewogen sein, aber unsere Ziele wollen wir erreichen. Das geschieht mit diesem Gesetz. Deswegen ist dieses Gesetz gut, und wir sollten es auch nicht schlechtreden, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD.
Danke.
