Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben mit der Globalisierung eine Vielzahl neuer Spannungsfelder, gekoppelt mit dem Wunsch der Menschen nach Heimat, Herkunft und Identitaet. Wir diskutieren auch die Chancen der Digitalisierung und wollen gleichzeitig dafuer sorgen, dass alle die Moeglichkeit haben, davon zu profitieren.
Wir reden auch in der Haushaltsdebatte gerade ueber die Verantwortung von uns in der Welt, uebrigens auch gerade ueber die humanitaere Verantwortung Deutschlands in der Welt und die Verantwortung fuer Sicherheit, kulturelle Stabilitaet und den gesellschaftlichen Frieden. Das alles wollen wir zusammenbringen, und dies geht nur dann, wenn man die Bereitschaft hat, in einen starken Staat zu investieren, einen Staat, der Recht setzt und auch Recht durchsetzen kann, der die Innovationen vorantreibt, den Wohlstand fortschreibt, Europa gestaltet und die Souveraenitaet unserer Heimat bewahrt. Das ist die Aufgabe, die mit einem soliden Haushalt erfuellt werden kann.
Zu einem soliden Haushalt gehoert gerade das Fortschreiben dessen, was wir in der letzten Legislaturperiode begonnen haben, naemlich einen ausgeglichenen Haushalt aufzustellen, und zwar mit einer schwarzen Null. Ich verstehe ueberhaupt nicht, wieso man daran nach all den Erlebnissen, die wir in der Vergangenheit im Zusammenhang mit der Schuldenkrise in Europa hatten, auch nur einen Hauch an Kritik aeussern kann. Ich verstehe nicht - wenn die Zeitungsberichte stimmen -, warum in der SPD-Fraktion ueber den Finanzminister gelaestert wird als Olaf Schaeuble, die Verlaengerung von Wolfgang Schaeuble. Seien Sie doch stolz darauf, dass wir die Errungenschaften der schwarzen Null in diesem Land weiterentwickeln und fuer die Zukunft erhalten.
- Derjenige, der das behauptet, hat in der Tat aus der Schuldenkrise beim besten Willen nichts gelernt.
Vollkommen egal, ob dieser Unsinn im Deutschen Bundestag oder in Aachen erzaehlt wird, es war nicht der Budgetfetisch, der Europa in die Krise gefuehrt hat. Es war der linke Schuldenfetisch, der einige Laender Europas an den Rand des Abgrunds gebracht hat.
Mehr Schulden bei weniger Investitionen, mehr Ausgaben, weniger Wachstum, mehr Umverteilung, weniger Leistung, das ist doch die linke Politik in Europa gewesen. Diese Lasten haben wir noch immer zu tragen. Tragen koennen wir sie in Europa ausschliesslich deshalb, weil Deutschland in der Lage ist, solide Haushalte aufzustellen. Deswegen funktioniert das Ganze.
Die Frau Bundeskanzlerin hat darauf hingewiesen, dass die Schulden von heute nichts anderes sind als die Steuerhoehungen von morgen. Man darf daher sagen: Wer Schulden fordert, fordert Steuererhoehungen. Wer Steuererhoehungen fordert, will nichts anderes, als heute zu konsumieren und die Zeche die naechste Generation zahlen zu lassen. Wir stehen fuer Generationengerechtigkeit und werden daran nichts aendern.
Neben der Bedeutung der Investitionen geht es um die Entlastung der Buerger. Bei Rekordhaushalten und Rekordsteuereinnahmen muss man die Entscheidung zugunsten von Entlastungen kraftvoll treffen. Dabei ist der Abbau der kalten Progression nur eine zwingende Notwendigkeit.
Ich teile diese Auffassung. Aber, liebe Kollegen von der FDP, den Vorwurf, wir kauften uns Zustimmung durch Entlastung ein, weise ich zurueck.
Frueher war fuer die FDP eigentlich „mehr Netto vom Brutto“ ein Thema. Nun den Menschen etwas zurueckzugeben, wenn wir die hoechsten Steuereinnahmen haben, gleichzeitig in starke Regionen und in die Zukunft zu investieren, das nenne ich nicht „Zustimmung einkaufen“, sondern „Leistung honorieren“ und „Wohlstand fortschreiben“. Das ist das Ergebnis, das wir aus der Bundestagswahl abgeleitet haben.
Jetzt ist der richtige Zeitpunkt, um ueber eine Senkung der Sozialabgaben zu reden. Die Sozialkassen sind keine Sparkassen. Wenn die Bundesagentur fuer Arbeit demnaechst Ruecklagen in einer Groessenordnung von 20 Milliarden Euro hat, dann darf man nicht vergessen, dass das das Geld der Beitragszahler ist. Das muss den Beitragszahlern zurueckgegeben werden. Wir haben vereinbart, den Beitragssatz in der Arbeitslosenversicherung um 0,3 Prozentpunkte zu senken und so circa 3,6 Milliarden Euro zurueckzugeben. Ich bin heute der Überzeugung: Wir koennen an dieser Stelle mehr machen. Lassen Sie uns darueber reden, ob wir den Beitragssatz in der Arbeitslosenversicherung um 0,5 Prozentpunkte - das entspricht etwa 6 Milliarden Euro - senken sollten. Wir sollten die Zeit der Bundesagentur fuer Arbeit als Sparkasse nicht verlaengern, sondern das Geld den Beitragszahlern zurueckgeben. Das ist unser Auftrag.
Ich bin froh, dass wir in dieser Debatte auch ausgiebig ueber Europa gesprochen haben. Ein starker Staat, wie wir ihn in unserem Haushaltsentwurf vorsehen, funktioniert heute als starker Nationalstaat mit nationaler Souveraenitaet nur dann, wenn es ein starkes Europa gibt. Nur dann werden wir unsere nationale Souveraenitaet auf der Welt erhalten koennen. Ich will ein starkes und geeintes Europa. Das heisst aber nicht, dass ausschliesslich diejenigen gute Europaeer sind, die die meisten Kompetenzen moeglichst schnell an Bruessel abgeben wollen. Es geht darum, Europa weiterzuentwickeln, nicht als „ever closer union“, sondern als „ever stronger union“. Das ist der Auftrag: Wir wollen staerker werden in Europa, und das heisst, einen klaren Mehrwert mit dem, was wir fuer Europa vereinbaren wollen, zu verbinden; mehr Europa im Grossen, weniger im Kleinen. Wir sind bereit, dafuer finanzielle Aufwendungen bereitzustellen. Wir wollen auch den Schutz der Aussengrenzen vorantreiben, und wir wollen dafuer sorgen, dass Europa in der Tat bei den ganzen Fragen der Migration mehr Verantwortung uebernehmen kann.
Meine Damen und Herren, wir haben heute noch sehr stark mit der Aufarbeitung der Fluechtlingskrise zu tun. Wir sind aber auch bereit, diese Aufarbeitung voranzutreiben. Dazu gehoert, dass wir eine funktionierende Rueckfuehrungskultur in Deutschland schaffen. Wer kein Bleiberecht hat, der muss auch wieder gehen. Wer kriminell ist, der hat sein Bleiberecht verwirkt.
Der Bundesminister Horst Seehofer entwickelt dafuer den Masterplan fuer Rueckfuehrungen. Wir arbeiten an der Ausweitung der sicheren Herkunftsstaaten. Wir wollen, dass auch beim Aufwuchs der Mittel fuer die Entwicklungshilfe eine Kombination mit der Kooperationsbereitschaft von Drittlaendern hinsichtlich Rueckfuehrungen stattfindet. Wir werden die AnKER-Zentren aufbauen und damit unser Asylsystem wieder vom Kopf auf die Fuesse stellen. Erst wenn die Identitaet geklaert ist, das Verfahren abgeschlossen ist, wird auf die Kommunen verteilt oder direkt aus den AnKER-Zentren abgeschoben. Wer kein Bleiberecht in Deutschland erhaelt, der soll sich in diesem Land auch erst gar nicht einrichten.
Jetzt will ich darauf hinweisen, dass wir bei den Asylverfahren ein Aufwachsen vom Jahr 2016 auf das Jahr 2017 um mehr als das Doppelte haben, und zwar auf 360000 Verfahren. Ja, das ueberlastet in der Tat unsere Verwaltungsgerichte. Das fuehrt zu einer extrem langen Dauer der Asylverfahren. Das fuehrt zu einer Verstetigung der Aufenthalte, und das fuehrt auch zu einem Pull-Effekt.
Wir brauchen natuerlich eine Beschleunigung der Asylverfahren. Es gibt bis heute keine Mitwirkungspflicht der Asylbewerber bei Widerrufsverfahren. Wer sich in einem Widerrufsverfahren taubstumm stellt, der kann auch ueberhaupt nicht ueberprueft werden. Wir wollen aber eine Mitwirkungspflicht der Asylbewerber haben, wenn ueberprueft wird, ob es noch einen Schutzgrund gibt; denn wenn wir nicht mehr ueberpruefen koennen, ob Schutzgruende noch bestehen, dann koennen wir am Schluss auch nicht dafuer sorgen, dass Menschen, die keinen Schutzgrund mehr haben, wieder in ihre Heimatlaender zurueckgebracht werden.
Das ist aber notwendig, um Akzeptanz im System zu erhalten.
Noch ein Hinweis, lieber Christian Lindner; denn Sie haben behauptet: Es gibt keine Antiabschiebeindustrie in Deutschland. - Man kann beim Baecker sicher viel lernen, aber nicht alles, vermute ich.
Schauen Sie sich mal an, was die Fluechtlingsraete veroeffentlichen. Sie gehen davon aus, dass sie mit ihren Aktionen immer weniger Fluechtlinge in die Abschiebeflugzeuge bringen. Sie gehen davon aus, dass sie Abschiebungen verhindern koennen, wenn die Betroffenen gewarnt werden und die Betroffenen „untertauchen“, so woertlich; das sei ein Erfolg. Wer heute dazu auffordert, wie es Fluechtlingsraete tun, dass Unterstuetzer und Anwaelte ueber Abschiebetermine informieren, damit gefaehrdete Personen sich verstecken koennen,
wer darauf hinweist, dass man sich nicht zu Hause aufhalten soll, wenn Abschiebetermine anstehen, oder dass man blaumachen soll, weil es, so woertlich, „kreative Moeglichkeiten“ gibt, warum man mal nicht zur Arbeit kommen kann, der hat mit Sicherheit alles andere als ein rechtsstaatliches Verstaendnis von Asylverfahren.
