Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor knapp einem Jahr haben wir hier im Deutschen Bundestag die Ehe fuer alle verabschiedet, eine Sternstunde der parlamentarischen Demokratie.
Viele Menschen in diesem Land haben sich mit den Lesben und Schwulen darueber gefreut, dass ihnen fuer ihre Liebe endlich die gleiche Anerkennung zuteilwird wie heterosexuellen Paaren. Auch deshalb sind wir hier seit acht Monaten um etliche glueckliche Ehepaare reicher. Ich kann nur sagen: Das ist doch wunderbar.
Aber nicht alle rechtlichen Nachteile hat die Ehe fuer alle beseitigt. Vor allem die Regenbogenfamilien - in 95 Prozent lesbische Paare mit Kindern - sind von diesen Nachteilen betroffen. Die aktuelle Rechtslage stellt Kinder, die in gleichgeschlechtliche Ehen oder Partnerschaften hineingeboren wurden, schlechter. Ihnen fehlt die Rechtssicherheit durch zwei Elternteile. Lesbischen Paaren wird die Moeglichkeit verwehrt, von der Geburt des Kindes an gemeinsam die Sorge zu uebernehmen. Das wollen wir aendern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Fakt ist: Wenn ein Kind in eine heterosexuelle Ehe geboren wird, hat es automatisch zwei rechtliche Elternteile. Es ist damit doppelt abgesichert, auch bei Trennung oder Tod eines Elternteils. Und der Ehemann ist automatisch der rechtliche Vater des Kindes, wobei keine Rolle spielt, ob er tatsaechlich der biologische Vater ist.
Wenn ein Kind hingegen in eine gleichgeschlechtliche Ehe hineingeboren wird, hat das Kind automatisch nur einen rechtlichen Elternteil: die leibliche Mutter. Die Ehefrau kann nicht als zweiter rechtlicher Elternteil alle Sorgen und Pflichten fuer das Kind von Anfang an uebernehmen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Regelung widerspricht dem Kindeswohl. Sie widerspricht auch dem Gleichbehandlungsgrundsatz aus Artikel 3 Grundgesetz.
Und sie ist ungerecht fuer alle Kinder, die in eine gleichgeschlechtliche Partnerschaft hineingeboren wurden. Diese Diskriminierung wollen wir beenden.
Die Stiefkindadoption ist die bislang einzige Moeglichkeit, durch die Kinder in einer gleichgeschlechtlichen Ehe zwei rechtliche Elternteile bekommen koennen. Aber sie ist aufwendig und ein oft sehr langwieriger Prozess. Und was die wenigsten wissen: Lesbische Ehepaare, die gemeinsam Verantwortung und Sorge fuer ein Kind uebernehmen wollen, muessen sich zuvor gegenueber dem Jugendamt offenbaren: ueber ihren Gesundheitszustand, ihre Vermoegensverhaeltnisse, ihren polizeilichen Leumund etc. pp. Und das belastet Regenbogenfamilien enorm.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen: Eltern, egal in welcher Konstellation, wuenschen sich Sicherheit fuer ihr Kind. Und die wollen wir ermoeglichen. Darum geht es hier.
Wir Gruenen sind mit unserem Vorschlag zur Anpassung des Abstammungsrechts nicht allein. Der Deutsche Juristentag empfiehlt dies seit 2016. Der Arbeitskreis Abstammungsrecht im Justizministerium hat dies ebenfalls empfohlen. Und die Laender haben dazu letzte Woche auf der Konferenz der Justizminister einen ersten Vorstoss gemacht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Familienkonstellationen in unserem Land sind bunt. Dazu passt kein Familienrecht, das nur Schwarz-Weiss bereithaelt.
Jede dritte Familie, in denen Minderjaehrige leben, ist nichtehelich: eine alleinerziehende Person mit Kind, eine Patchworkfamilie oder eine Regenbogenfamilie. Es ist an der Zeit, das Familienrecht zu modernisieren,
und zwar so, dass es zu den tatsaechlichen Beduerfnissen von modernen, vielfaeltigen Familien passt. Wenn Kinder Eltern haben, die verbindlich Sorge und Verantwortung uebernehmen, dann ist das gut. Soziale Eltern, elterliche Mitverantwortung und Regenbogenvaeter staerken und besserstellen: Das muss der naechste Schritt sein.
Ein Staat, der nicht vorschreibt, wie Menschen Familie leben, sondern ihnen das Leben leicht macht, das ist unsere Perspektive.
Ich freue mich auf die Beratungen und wuensche noch eine angenehme Nacht.
