Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Zuschauer! 53 Seiten Versichertenentlastungsgesetz - das ist ziemlich viel Papier fuer ziemlich wenig Entlastung.
Und wenn Sie sagen: „Wir fuehren jetzt wieder die Paritaet in der gesetzlichen Krankenversicherung ein, wir entlasten dadurch die Versicherten“, dann ist das doch eine Mogelpackung. Den Entlastungen der Versicherten stehen quasi in gleicher Hoehe Belastungen der Arbeitgeber gegenueber. Das mag vielleicht zunaechst egal sein, aber es wird unter Umstaenden dazu fuehren, dass Arbeitsplaetze verloren gehen, es wird vielleicht dazu fuehren, dass neue Arbeitsplaetze nicht in dem Masse geschaffen werden. Zumindest aber wird es den Spielraum von Arbeitgebern bei zukuenftigen Lohnabschluessen einengen.
Auf der anderen Seite - ganz egal, wie sich das auf den Arbeitsmarkt auswirkt -: Wir haben noch andere Sozialversicherungen. Da drohen uns Erhoehungen. Fuer den Versicherten kommt unterm Strich eine Nullsumme heraus. Meine Damen und Herren, mehr Netto vom Brutto? Fehlanzeige! Eine Entlastung der sozialversicherungspflichtig Beschaeftigten? Fehlanzeige, meine Damen und Herren!
Wir haben im Moment eine guenstige Konjunktur. Die Sozialkassen sind relativ prall gefuellt. Das verleitet natuerlich dazu, dass man Kosten, die eigentlich aus dem Steueraufkommen gedeckt werden sollten, ueber die Sozialkassen finanziert. Ich nenne einmal zwei Beispiele.
Es ist richtig, wenn wir die Selbststaendigen durch Senkung der Beitragsbemessungsgrenzen entlasten. Es ist gesamtgesellschaftlich wuenschenswert, dass Menschen den Weg in die Selbststaendigkeit gehen. Nur, wenn dadurch auf der anderen Seite den Krankenkassen eine Luecke von 800 Millionen Euro entsteht: Wer traegt das? Nun, das tun die uebrigen Versicherten. Das halte ich an dieser Stelle fuer nicht ganz fair.
Ein zweites Beispiel - das ist noch viel dramatischer -: Wir haben die Belastung durch die Arbeitslosengeld‑II-Empfaenger. Fuer jeden Hartz‑IV-Empfaenger werden monatlich knapp 100 Euro an die gesetzlichen Krankenversicherungen abgefuehrt. Das reicht aber laengst nicht aus. Die tatsaechlichen Kosten liegen mehr als dreimal so hoch. Das haben Sie im Koalitionsvertrag auch festgestellt. Das sind keine Peanuts. Da sprechen wir ueber eine Luecke von ungefaehr 10 Milliarden Euro. Sie schreiben im Koalitionsvertrag: Das werden wir stufenweise abbauen. - In Ihrem Versichertenentlastungsgesetz finde ich dazu noch nicht einmal ein Stuefchen.
Wissen Sie, Moeglichkeiten fuer Entlastungen boete ein echter Wettbewerb. Nur, wo findet der Wettbewerb im Moment statt? Im Risikostrukturausgleich. Da werden dann von den Krankenversicherungen Listen eingereicht. Darauf finden sich Namen von Saisonarbeitern, die schon laengst nicht mehr in Deutschland sind. Nun gut, diese kosten kein Geld und zahlen auch nichts ein. Aber die Krankenkassen bekommen dann ueber den Risikostrukturausgleich eine Kopfpraemie. Wissen Sie, ich nehme den Krankenversicherungen nicht einmal uebel, dass sie auf diese Art und Weise versuchen, einen Wettbewerb zu fuehren. Welche andere Moeglichkeit zum Wettbewerb haben sie denn in diesem einschnuerenden Korsett des Sozialgesetzbuchs V?
Ich mache Ihnen einmal einen Vorschlag. Ich persoenlich bin privat krankenversichert. Das ist gar nicht so teuer, weil ich im Jahr bis zu 2 000 Euro selber bezahle. Das bedeutet: Wenn ich jetzt nicht gerade schwer erkranke oder einen Unfall habe, zahle ich saemtliche Arztrechnungen und Medikamente selber.
Warum bieten wir so etwas nicht auch gesetzlich Krankenversicherten an? Warum schaffen wir nicht tatsaechlich eine Entlastung fuer die Versicherten und auch fuer die Kassen, indem wir den Versicherten passgenauere Loesungsmoeglichkeiten anbieten? Dann koennten wir uns vielleicht diesen Pseudowettbewerb zwischen 110 verschiedenen gesetzlichen Krankenversicherungen sparen.
Wenn Sie jetzt sagen: „Nein, wir brauchen diese 110 Krankenversicherungen“, dann gucken Sie mal nach Österreich.
Dort wurde Folgendes gemacht: von 21 Krankenversicherungen runter auf 4. Ersparnis fuer die Versicherten - das ist eine echte Ersparnis - von 1 Milliarde Euro pro Jahr. Wenn ich das vom kleinen Österreich auf das viel groessere Deutschland uebertrage, dann ist das ein Potenzial von 5 bis 10 Milliarden Euro, das wir hier haben.
Herr Minister Spahn, es waere doch eine ehrgeizige Aufgabe, auf diese Art und Weise wirklich fuer eine Entlastung der Versicherten zu sorgen und nicht nur mit einem Gesetz, das gerade mal so heisst.
Ich danke Ihnen.