Sehr geehrte Damen und Herren! Fuer Die Linke ist bei der Arbeit der Enquete-Kommission vor allen Dingen eines wichtig: Wir wollen, dass die Abhaengigkeit von beruflicher Bildung und sozialem Status entkoppelt wird.
Leistung muss sich lohnen, und nicht soziale oder kulturelle Herkunft.
Das heisst aus der Perspektive junger Menschen: Berufliche Bildung ist wichtig fuer ein selbstbestimmtes Leben in Wuerde. Bildung ist gewissermassen der Rohstoff in einer Wissensgesellschaft. Aus der Perspektive der Arbeitsgesellschaft heisst das selbstverstaendlich auch: Wir brauchen qualifizierte, gut ausgebildete Fachkraefte.
Dabei geht es um junge Leute, die neben ihrer fachlichen Ausbildung auch einen Blick dafuer haben, wie nachhaltig unsere Gesellschaft sich entwickelt, die Mut haben zu Kreativitaet, die auch Mut zum Widerspruch haben, die ein Gefuehl fuer den sozialen Zusammenhalt und fuer all die Entwicklungslinien haben, die unsere Gesellschaft ausmachen.
Ich moechte trotzdem gern einen Punkt betonen, und zwar die Situation von jungen Menschen, die mit wenig Erfolg die Schule verlassen, deren Eltern beispielsweise von Hartz IV leben bzw. leben muessen, die in ihrer Bildungsbiografie schon vielfaeltiges Scheitern ertragen mussten und Benachteiligungen erfahren haben. Denn ich denke, unser Anspruch muss sein, sie zu unterstuetzen und ihnen den Spass an eigener Entwicklung, Motivation und Anreiz zurueckzugeben.
Wir muessen alles versuchen, um ihnen den Zugang, vor allem aber den Erfolg im dualen System zu ermoeglichen.
Was heisst das fuer die Arbeit in der Enquete-Kommission? Das heisst, es muss gefragt werden: Wie kann Erfolg gelingen? Welche Unterstuetzungssysteme sind lediglich Warteschleifen oder Sackgassen, und welche machen Sinn? Es muss aber auch gefragt werden: Welche Anreize und welche sozialen Sicherungen sind fuer diese jungen Menschen noetig?
Hinzu kommt die Digitalisierung der Arbeitswelt; sie ist ja ein ganz zentraler Bestandteil der Arbeit der Enquete, deren Einsetzung wir gleich hoffentlich beschliessen. Diese Entwicklung ist mit Blick auf diese jungen Menschen eine ganz besondere Herausforderung, weil die helfenden und die Fachberufe - so sagen es zumindest Experten - langfristig sehr stark gefaehrdet sind. Experten sprechen von 50 Prozent, die wegfallen und durch digitale Angebote in der Arbeitswelt ersetzt werden. Daraus folgen die Fragen: Was haben wir diesen jungen Menschen in der beruflichen Bildung zu bieten? Welche Perspektiven haben wir fuer diese jungen Menschen in der digitalisierten Arbeitswelt? Welche Unterstuetzungsmassnahmen brauchen wir, um digitale Spaltung zu verhindern oder wenigstens abzubauen?
Wir koennen auf niemanden verzichten, meine Damen und Herren. Wir brauchen kluge Koepfe, auch diejenigen, die bereits wegen ihrer sozialen Herkunft ausgebremst wurden.
Wir wollen auch auf niemanden verzichten. Denn am Ende ist das eine grundsaetzliche Frage, naemlich eine Frage des sozialen Zusammenhalts.
