Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Fuenf Bundesregierungen in Folge haben seit den Terroranschlaegen vom 11. September 2001 vergeblich versucht, die Taliban zu besiegen und den Afghanen ein Staatsmodell aufzuzwingen, das die Mehrheit dort gar nicht will.
Das Ergebnis ist ein absolutes Desaster. Der Krieg am Hindukusch geht jetzt in sein 17. Jahr und dauert damit schon wesentlich laenger als beide Weltkriege zusammen. Heute beantragt die sechste Bundesregierung die Verlaengerung des Afghanistan-Mandats. Nach so vielen Jahren ist es Zeit, zu fragen, wie lange das noch so weitergehen soll.
Die Bundesregierung selbst spricht von einer Generationenaufgabe, die Geduld erfordert. Aber ist es ueberhaupt im Interesse Deutschlands und seiner Buerger, dass wir uns noch weitere 10, 20 oder 30 Jahre an diesem Krieg beteiligen und jeden einzelnen Tag damit rechnen muessen, dass deutsche Soldaten im Zinksarg zu ihren Familien heimkehren? Die AfD-Fraktion sagt: Nein.
Es ist vielmehr an der Zeit, dass sich Bundestag und Bundesregierung ehrlich machen. Der Krieg in Afghanistan ist verloren. Die Regierung in Kabul versinkt in einem Sumpf aus Chaos, Vetternwirtschaft und Korruption. Die Taliban sind auf dem Vormarsch und beherrschen heute groessere Gebiete als nach ihrem Machtverlust 2001. Auf dem globalen Terrorindex steht Afghanistan auf Platz zwei, gleich hinter dem Irak. Tausende Soldaten und Polizisten desertieren.
Fuer Deutschland ist Afghanistan heute eines der Hauptherkunftslaender der Fluechtlinge. Inzwischen halten sich mehr als eine Viertelmillion Afghanen in Deutschland auf. Diese Zahl muss Anlass fuer uns sein, uns darueber klar zu werden, welche Interessen Deutschland in Afghanistan verfolgt. Das Ziel Deutschlands muss es sein, den Fluechtlingsstrom aus Afghanistan zu stoppen und die in Deutschland lebenden afghanischen Fluechtlinge in ihre Heimat zurueckzubringen.
Das ist im Interesse der deutschen Buerger. Das ist im Interesse des sozialen Friedens in unserem Land.
Aber da passiert nichts. Laecherliche 121 Abschiebungen gab es im Jahr 2017.
Darueber will ich hier aber gar nicht sprechen, vielmehr ueber die freiwilligen Rueckkehrer. Davon gab es in den vergangenen zwei Jahren lediglich 4 500. Im selben Zeitraum kehrten uebrigens nach Angaben der Bundesregierung bis zu 1 Million Afghanen aus Iran und Pakistan in ihre Heimat zurueck.
Das zeigt: Die mangelnde Rueckkehrbereitschaft der Afghanen in Deutschland hat nichts mit der Lage in ihrer Heimat zu tun.
Nein, sie bleiben hier - so steht es auch im aktuellen Bericht der Bundesregierung zum Afghanistan-Engagement -, weil Geldueberweisungen mittlerweile ein erheblicher Wirtschaftsfaktor geworden sind.
Dieses Problem muss aber in Berlin und nicht in Kabul geloest werden.
Unsere Sicherheit und inzwischen auch unseren Sozialstaat muessen wir hier in Deutschland verteidigen und eben nicht am Hindukusch.
Mit Frankreich und Kanada sind enge Verbuendete Deutschlands bereits mit gutem Beispiel vorangegangen; sie haben ihre Soldaten aus Afghanistan abgezogen. Die Bundesregierung hingegen hat aber offenbar nicht den Schneid, das Scheitern des Westens in Afghanistan gegenueber der deutschen Öffentlichkeit einzugestehen, und sie hat auch nicht den Schneid, gegenueber den USA den Rueckzug durchzusetzen. Das ist keine verantwortungsvolle Politik; das ist feige Politik.
Meine Damen und Herren, der Westen hat den Krieg am Hindukusch verloren, und ein fahrlaessiges Weiter-so in Afghanistan ist nicht im deutschen Interesse. Afghanistan ist uns, um mit Bismarck zu sprechen, nicht die gesunden Knochen eines einzigen deutschen Soldaten wert.
Die AfD-Fraktion lehnt den Antrag der Bundesregierung ab.
Danke sehr.