Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Recht, Rechtsstaatlichkeit, Zuverlaessigkeit und Ordnung, dafuer war Deutschland einst in der Welt bekannt - verdammt lang her. Nach 13 Jahren Merkel steht unser Land inzwischen leider fuer peinliche Planungspannen wie Berliner Flughafen oder Stuttgart 21, fuer ideologische Unsinnsprojekte wie Energiewende, Genderwahn und Euro-Rettung sowie fuer Grenz- und Einwanderungschaos.
Unser Land leidet unter der Herrschaft krimineller Clans, islamischer Paralleljustiz, linken und rechten Strassenterroristen und massiver Zuwandererkriminalitaet. Meinungsvielfalt und Meinungsfreiheit, aber auch die Versammlungsfreiheit sind massiv eingeschraenkt und gefaehrdet. Medienvielfalt und Medienfreiheit gibt es nahezu nur noch aus Sicht der Altparteien. Abweichende Meinungen sind verpoent und werden unterdrueckt.
- Sie fangen hier schon wieder an. Merken Sie das?
Menschen, die nicht an die vom saechsischen Ministerpraesidenten sogenannten Wahrheitssysteme des betreuten Denkens im Staatsfunk und in den Einheitsmedien glauben, werden stigmatisiert, sozial geaechtet und, wenn es besonders schlimm laeuft, koerperlich attackiert und verletzt. Fuer die letztgenannte Drecksarbeit, meine Damen und Herren, sind die von den Altparteien finanziell gemaestete Antifa und ihre Helfershelfer zustaendig, und die uebernehmen das verdammt gerne.
Kurz und gut, vom einstmals zuverlaessigen freiheitlichen Rechtsstaat Deutschland, um den uns die Welt einst beneidete, ist nicht mehr allzu viel uebrig, und daran ist nicht nur Frau Merkel alleine schuld. Sie von den Altparteien tragen die Schuld dafuer. Sie sind verantwortlich. Sie stehen fuer Ignoranz. Sie verschliessen sich den draengendsten Problemen unseres Landes, die Sie uebrigens selber verursacht haben.
Meine Damen und Herren, daran aendert auch der Pakt fuer den Rechtsstaat nichts, den Frau Barley angekuendigt hat; denn bisher ist gar nichts passiert. Dabei ist aber nichts so wichtig, wie die Staerkung der Justiz und der Vollzug bestehender Gesetze. Dazu wird der Kollege Jens Maier von der AfD gleich noch ausfuehren.
Ein Beispiel. Seit dem Jahr 2014 hat sich die Zahl der Asylverfahren vor deutschen Gerichten verzehnfacht. Waehrend aber Abermilliarden fuer Migranten rausgeschmissen werden, scheitert die Einstellung neuer Richter am Geld. Diese Regierung hat also nicht nur die Innenstaedte den meist illegalen Migranten ueberlassen, meine Damen und Herren, sondern gleich auch noch die Gerichte mit - die Gerichte, die einst Aushaengeschilder unseres Rechtsstaats waren.
An anderer Stelle finden wir den Opferbeauftragten, der leider notwendig ist. Er bekommt Geld. Allerdings finden wir es sehr zynisch, einen Opferbeauftragten zu benennen und gleichzeitig Terrorkrieger ins Land zu holen. Unsere Loesung waere im Pakt fuer den Rechtsstaat, Frau Barley: Wir kontrollieren an den Grenzen, wir weisen Illegale ab, und Gefaehrder sperren wir ein oder weisen sie aus. Dann brauchen wir auch keinen Opferbeauftragten mehr.
Das waere ein Pakt fuer den Rechtsstaat.
Was finden wir noch im Haushalt von Frau Barley? Unsinnige Ideologieprojekte wie Geld fuer die Bundesstiftung Magnus Hirschfeld, die sich mit irgendwelchem Sexgebaren beschaeftigt und dritten und weiteren Geschlechtern Vorschub leisten will. Wir finden Geld fuer Schnueffelei und Zensur: 3 Millionen Maas - - 3 Millionen Euro - 3 Millionen Mass, waere auch nicht schlecht - fuer die Evaluierung des Maas’schen Zensurgesetzes. Das brauchen wir nicht. Wir brauchen gar kein NetzDG. Weg damit, meine Damen und Herren!
Schliesslich, weil meine Redezeit gleich um ist: Die SPD befindet sich - Sie wissen es - im freien Fall. Den Misthaufen der Geschichte, den der gestern sehr kurz und peinlich aus dem politischen Daemmerschlaf erwachte Martin Schulz - wo ist er eigentlich heute? - offenbar sehr gut kennt -

- vielleicht riecht der den Misthaufen der Geschichte auch schon, meine Damen und Herren - -

Nein. - Die SPD moechte schnell noch irgendetwas liefern. Eine verschaerfte Form der Mietpreisbremse, eine Art Mietpreisvollbremsung, hat sie sich ausgedacht. Dabei versucht die SPD aber, zu verschleiern, dass sie allein fuer diese Misere auf dem Mietmarkt zustaendig ist. Seit Jahren ist die Wohnungsbaufoerderung ruecklaeufig. Seit Jahren werden Wohnungsbauer auch durch schikanoese Energiesparmassnahmen eingeschraenkt.
Seit Jahren wurde auch in den Laendern der laendliche Raum straeflich vernachlaessigt. Schliesslich, meine Damen und Herren: Seit Jahren erfolgt eine millionenfache illegale Einwanderung, was zu einer weiteren Verknappung des Wohnraums auf dem freien Markt fuehrt. So einfach ist das.
- Schreien Sie nicht so rum!
Meine Damen und Herren, das war, der kurzen Redezeit geschuldet, ein kurzer, ein sehr kurzer Anriss unserer Kritik. Sie haben gehoert: Es gibt viel zu tun. Wir werden das in den Ausschuessen machen. Die AfD steht dafuer bereit. Meine Damen und Herren, nutzen Sie unser Angebot!
Vielen Dank.
Wenn jetzt noch eine Zwischenfrage gestellt werden soll!

Ich wuerde die Zwischenfrage jetzt zulassen.
