Das geht sehr schnell. – Herr Güntzler, ich habe Ihnen jetzt genau zugehört. Sie kommen mir vor wie einer, der vor der Suppe sitzt und so lange den Kopf schüttelt, bis wirklich die ganze Perücke reinfällt.
Das bringt uns doch nicht weiter. Ich habe keinen einzigen Vorschlag von Ihnen gehört, der irgendwie ansatzweise auf das Problem, das Sie ja gar nicht bestritten haben, eingeht. Ich glaube, Sie bestreiten ja nicht, dass momentan die genannten Unternehmen exorbitante Gewinne in einer ganz besonderen Situation machen. Und wir haben ja Vorschläge gemacht, wie man genau diese Gewinne abschöpfen könnte, was andere Länder tun.
Sie haben jetzt ganz allgemein über Steuerrecht gesprochen; das stimmt. Aber haben Sie denn einen konkreten Vorschlag, wie wir eine Lösung finden können für das, was wir in diesem Antrag – das haben Sie ja nicht bestritten – als besonderes Problem bezeichnen? Da sind Sie jede Antwort eigentlich schuldig geblieben. Sie erkennen das Problem – das haben Sie auch genannt –, aber haben keine einzige Idee, wie man das Problem lösen könnte. Da wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie dazu vielleicht noch einen Satz sagen könnten; denn sonst würde ich einfach nur zusammenfassen: Nörgeln am Antrag ohne jeden Sinn.