Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Um es kurz zu machen: UNIFIL ist erfolgreich. UNIFIL ist wichtig fuer die Stabilitaet in der Region, und UNIFIL liegt im deutschen Interesse. Warum?
Erstens. UNIFIL ist erfolgreich, weil es gelingt, den Waffenschmuggel ueber den Seeweg vollstaendig zu unterbinden. Es gelingt, die Kueste zu kontrollieren. Es gelingt auch, die libanesische Marine immer weiter zu befaehigen, das selbststaendig zu tun. Wir helfen nicht nur in der Ausstattung, in der Radartechnik, sondern nach dem Prinzip „Train the Trainers“, die Ausbildung der Ausbilder im Libanon immer weiter fortzusetzen. Unser Ziel bleibt, dass die libanesische Kueste am Ende durch die libanesische Marine selbststaendig geschuetzt, ueberwacht und die Schiffe kontrolliert werden.
Die Moeglichkeit der Gespraechsformate ist hier mehrfach angesprochen worden. Es ist auch ein grosser Erfolg, dass es, gerade in diesem Mandat, zwischen den Gespraechspartnern im Libanon wie auch den israelischen Streitkraeften Gespraechsformate gibt.
Zweitens. Es ist natuerlich ein wichtiges Mandat fuer die Stabilitaet in dieser Region. Wenn man sich anschaut, wie dieses Mandat zustande gekommen ist, insbesondere seit 2006, seitdem sich auch Deutschland beteiligt, dann stellt sich die Frage: Was war denn vorher? Vorher gab es eine Seeblockade durch Israel. Das ist die Frage, die wir uns stellen muessen, wenn wir darueber diskutieren, ob wir den Einsatz verlaengern wollen oder nicht: Was ist die Konsequenz, wenn man es nicht taete? Die Konsequenz waere, dass Israel wieder eine Seeblockade errichten wuerde. Das wuerde die Situation im Nahen und Mittleren Osten nicht vereinfachen, sondern schwieriger machen.
Herr Liebich, Sie haben gefragt: Ist es klug, diesen Einsatz fortzusetzen? Sie sagen Nein aus Ihrer grundsaetzlichen Überlegung, dass man deutsche Soldaten nicht in den Nahen oder Mittleren Osten entsendet. Aber Sie haben keine Antwort darauf geliefert, welchen Beitrag wir dann leisten koennen, um fuer mehr Stabilitaet und Sicherheit zu sorgen. Und Sie haben nicht gesagt, wie Sie die Kueste ueberwachen wollen und wie Sie das legitime Sicherheitsinteresse Israels in dieser Region wahren wollen. Dazu haben Sie keine Ausfuehrungen gemacht. Das ist traurig, und das ist schade, weil Sie eigentlich Ihre Moeglichkeit verspielt haben, hier einen Punkt zu machen, zu sagen, wie Sie es fuer diese Region anders und besser machen wuerden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es liegt drittens auch im Interesse Deutschlands. Ich habe bei den Ausfuehrungen der AfD gedacht: Na ja, der Libanon ist ganz weit weg; wir brauchen uns darum nicht zu kuemmern. - Das ist falsch. Aus meiner Sicht sind und bleiben der Nahe und der Mittlere Osten fuer uns als Europaeische Union unser naechster Nachbar. Es ist von entscheidender Wichtigkeit, dass diese Region stabil wird. Es ist noch ein ganz langer Weg bis dahin, aber dieses Mandat bietet die Moeglichkeit, diesen Weg weiterzugehen, und ist ein kleines Stueck Hoffnung, dass es am Ende gelingen wird.
Der Libanon ist fuer uns auch deshalb so wichtig, weil er nicht nur aus einem Konflikt, sondern aus vielen Konflikten Millionen von Fluechtlingen aufgenommen hat. Es ist ein Staat, in dem verschiedene Konfessionen, verschiedene Ethnien zusammenleben.
Dieses Mandat wird am Ende nicht alle Probleme loesen. Aber ohne das Mandat koennen wir diesen Weg nicht weitergehen. Deswegen liegt es in unserem eigenen europaeischen Interesse und im Interesse der Bundesrepublik Deutschland, dass wir uns weiter daran beteiligen. Die deutschen Soldatinnen und Soldaten leisten einen unglaublich wichtigen Beitrag fuer die Stabilitaet und die Überwachung der Kueste, aber auch fuer die Sicherheit Israels.
Danke schoen.