Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die berufliche Bildung steht vor einem tiefgreifenden Wandel. Auf der einen Seite entscheiden sich immer weniger junge Menschen fuer eine berufliche Ausbildung. Viele Betriebe - nicht nur in meiner Region - suchen haenderingend nach Jugendlichen. Und es gibt grosse Passungsprobleme zwischen den verfuegbaren Ausbildungsplaetzen und den Wuenschen der Jugendlichen. Auf der anderen Seite steigen die Anforderungen in den Ausbildungsberufen seit Jahren an - nicht nur in den industrienahen technischen Ausbildungsberufen, sondern auch im Handwerk.
Eine wesentliche Ursache hierfuer ist die Digitalisierung, die alle Bereiche der beruflichen Bildung und des Arbeitens nachhaltig beeinflusst. In diesem Spannungsfeld stellt sich in vielen Betrieben nun die Frage, wie sie ihren Fachkraeftebedarf der Zukunft decken koennen und welches Ruestzeug junge Auszubildende, aber auch jene, Frau Stumpp, die schon im Betrieb sind, brauchen, um den Anforderungen der Zukunft gerecht zu werden. Ich sehe im Übrigen, Frau Stumpp, das Thema Fort- und Weiterbildung in der Enquete nicht ausgeklammert.
In der Enquete-Kommission, die wir heute einsetzen, wird es genau darum gehen.
Aber auch darum wird es gehen: dem Thema berufliche Bildung in der Öffentlichkeit mehr Sichtbarkeit zu verleihen. Diese Sichtbarkeit hat die berufliche Bildung mehr als verdient.
Wir haben es gehoert: Im Zuge einer fortschreitenden Akademisierung der Gesellschaft stellt sich die Frage nach der Rolle der beruflichen Bildung und der dualen Ausbildung immer dringender. Es wird viel vom Attraktivitaetsverlust der beruflichen Bildung gesprochen. Dabei bildet die berufliche Bildung - darin sind wir uns hier ja alle einig - eine hervorragende Grundlage fuer ein gutes Leben.
Meine Damen und Herren, die Einsetzung einer Enquete bedeutet im Übrigen nicht, Frau Stumpp, dass wir die Fragen und das Thema „Berufliche Bildung“ seitens der Koalition auf die lange Bank schieben.
Union und SPD haben in ihrem Koalitionsvertrag einen ganzen Massnahmenkatalog zur Staerkung der beruflichen Bildung verabredet, zum Beispiel - auch an Ihre Adresse, lieber Kollege Brandenburg - ein Berufsbildungspaket zur Modernisierung der beruflichen Bildung und der Berufsschulen, die Staerkung der Berufsorientierung, die Staerkung regionaler Ausbildungsmaerkte, Verbesserungen beim Aufstiegs-BAfoeG, die Staerkung der hoeheren Berufsbildung und des dualen Studiums und natuerlich auch die Novelle des Berufsbildungsgesetzes.
All dies dient dazu, die berufliche Bildung aufzuwerten und die duale Ausbildung attraktiver zu machen. Dazu haben wir gestern im Ausschuss im Gespraech mit Professor Esser einige Ideen gehoert bzw. entwickelt, beispielsweise eine moegliche Verlaengerung der Schulpflicht auf zwoelf Jahre, vor allem aber eine moegliche Ausdehnung der Berufsschulpflicht auf das Alter von 21 Jahren - hier ist Bayern im Übrigen vorbildlich -, eine Verbesserung der Ausbildung der Berufsschullehrer, die Erhoehung der Attraktivitaet des Berufsbildes und die Erhoehung der Ausbildungsbetriebsquote vor allem bei Kleinbetrieben durch neue Anreizsysteme; man koennte hier ueber steuerliche Anreize oder die bevorzugte Beruecksichtigung von Ausbildungsbetrieben bei der Vergabe oeffentlicher Auftraege anstelle einer, wie es die Linken vorschlagen, solidarischen Umlagefinanzierung nachdenken. Das sind die Themen, an denen wir gemeinsam arbeiten koennen.
Im Übrigen freue ich mich, Kollege Brandenburg, dass im Bereich der Internationalisierung immer mehr - Sie haben das Thema angesprochen - junge Berufsschueler an europaeischen Austauschprogrammen teilnehmen, auch ohne einen DAAD fuer die Berufsbildung. Wir setzen uns in Bruessel massiv dafuer ein, dass in Zukunft noch mehr junge Menschen die Moeglichkeit haben, einen Teil ihrer Ausbildung in einem anderen Mitgliedstaat zu absolvieren. Deshalb ist es richtig, dass der Anteil fuer den Bereich der beruflichen Bildung im neuen Programm Erasmus+ auf ueber 5,2 Milliarden Euro erhoeht werden soll.
Was ist nun zu tun? Einzelne Aspekte, wie beispielsweise die dringend notwendige Digitalisierung unserer Berufsschulen, sind in absehbarer Zeit mit ganz konkreten Massnahmen - Stichwort „Digitalpakt“ - zu bewerkstelligen. Das werden wir umsetzen. Andere Massnahmen sind von eher systemischer Natur. Hierfuer brauchen wir eine strategische Neupositionierung.
Unter anderem mit solchen systemischen Fragen werden wir uns in der Enquete-Kommission beschaeftigen - in einem angemessenen Zeitrahmen mit externen Expertinnen und Experten.
Am Ende soll dann der Weg klar sein, wie wir in Zukunft die Menschen in unserem Land mit beruflicher Bildung fit machen fuer die Arbeit in einer lernenden Wissensgesellschaft mit dynamischen Produktionslebenszyklen, flexiblen Arbeitsverhaeltnissen und assistiven Systemen, -

- damit die berufliche Bildung auch in Zukunft ein gutes Ruestzeug fuer junge Menschen bilden kann. Auf diese spannende Aufgabe und auf die gemeinsame Diskussion freue ich mich.
Danke sehr.
