Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin ja dafür bekannt, dass ich versuche, sachlich in die Diskussion einzusteigen. Deshalb, lieber Kollege Ebner, muss ich das, was Sie beim Diskussionseinstieg behauptet haben, als Sie sagten, dass wir in Deutschland 50 Prozent weniger Vögel haben, korrigieren. Richtig ist, dass die Gruppe der Agrarvögel deutlich zurückgegangen ist; aber andere Gruppen haben zugenommen. Das ist nicht nur auf den Pflanzenschutzmitteleinsatz zurückzuführen. Da müssen wir zu unseren südeuropäischen EU-Partnern schauen, die jedes Jahr Hunderttausende, ja Millionen Vögel abschießen, obwohl sie unter Schutz stehen. Über die Netzanlagen in Nordafrika und unsere veränderte Landnutzung möchte ich auch nicht reden. Das alles sind Faktoren, die eine Rolle spielen.

Wie hat sich denn der Herbizideinsatz beispielsweise in den letzten Jahrzehnten entwickelt? Im Jahr 1950 sind pro Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche 1,5 Kilogramm Herbizide eingesetzt worden, im vergangenen Jahr waren es 10 Gramm je Hektar. Das ist eine positive Entwicklung, reicht aber noch nicht aus; darüber sind wir uns alle im Klaren.

Zum Thema Wald: In den letzten zwei Jahren sind etwa 0,15 Prozent der Gesamtwaldfläche in Deutschland mit Pflanzenschutzmitteln behandelt worden. – Das sind Zahlen, die man in der Diskussion auf jeden Fall berücksichtigen sollte.

Die Kollegin Konrad von der FDP hat das Thema der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln angesprochen. Das ist für mich ein ganz entscheidender Punkt. Die Zahlen, die mir zur Verfügung stehen, sind andere. Ich habe gehört, die durchschnittliche Bearbeitungszeit betrage 639 Tage; der Spitzenreiter sei eine Bearbeitungszeit von 1667 Tagen – bei einer EU-Vorgabe von 120 Tagen –, und es liege nach wie vor keine Zulassung vor.

Gern.

Wenn Sie jetzt die Neos mit dem DDT vergleichen, dann muss ich sagen: Die Entscheidung, DDT nicht mehr als Pflanzenschutzmittel zu verwenden, war richtig. Dass wir auch bei den Neos Handlungsbedarf haben, streitet gar keiner ab.

Die Zahlen zu den Wirkstoffen, die ich genannt habe – mir sind Zahlen bekannt, dass wir in den letzten fünf Jahren etwa 32000 Tonnen Wirkstoffe in Deutschland eingesetzt haben –, sind die Zahlen, die mir zur Verfügung stehen. Wir können uns gerne hinterher darüber austauschen, woher Sie Ihre Zahlen haben, und dann vergleiche ich das. Danke.

Ich setze wieder an der Stelle ein, an der ich stehen geblieben bin, nämlich beim Thema Zulassung. Hier bekommen wir mit dem Brexit das nächste Problem. In Großbritannien wird eine ganze Reihe von Pflanzenschutzmitteln zugelassen. Wenn Großbritannien nicht mehr Mitglied der EU ist, werden die Zulassungsanträge auf andere Länder und wahrscheinlich vornehmlich auf Deutschland übertragen. Deshalb müssen wir in dieser Hinsicht unbedingt etwas tun.

Ich bin für folgende konkrete Maßnahmen: erstens eine externe Bewertung der Verfahrensabläufe und deren Optimierung mit den beteiligten Behörden, zweitens eine entsprechende Aufstockung des Personals – darüber haben wir uns auch im Koalitionsvertrag geeinigt – und drittens eine höhere Harmonisierung der Antragsbearbeitung zwischen den einzelnen europäischen Ländern.

Die Grünen fordern in einem Antrag, dass das Thema „neue Sorten, bessere Sorten“ vorangebracht werden soll. Damit bin ich sehr einverstanden. Wir werden uns nach der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes zum Thema Crispr/Cas sicherlich unterhalten müssen. Wenn wir diese neue Züchtungsform einsetzen können, dann – da bin ich mir ganz sicher – werden wir schnell effiziente Sorten züchten, um später den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln zu reduzieren.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin ja dafuer bekannt, dass ich versuche, sachlich in die Diskussion einzusteigen. Deshalb, lieber Kollege Ebner, muss ich das, was Sie beim Diskussionseinstieg behauptet haben, als Sie sagten, dass wir in Deutschland 50 Prozent weniger Voegel haben, korrigieren. Richtig ist, dass die Gruppe der Agrarvoegel deutlich zurueckgegangen ist; aber andere Gruppen haben zugenommen. Das ist nicht nur auf den Pflanzenschutzmitteleinsatz zurueckzufuehren. Da muessen wir zu unseren suedeuropaeischen EU-Partnern schauen, die jedes Jahr Hunderttausende, ja Millionen Voegel abschiessen, obwohl sie unter Schutz stehen. Über die Netzanlagen in Nordafrika und unsere veraenderte Landnutzung moechte ich auch nicht reden. Das alles sind Faktoren, die eine Rolle spielen.
Wie hat sich denn der Herbizideinsatz beispielsweise in den letzten Jahrzehnten entwickelt? Im Jahr 1950 sind pro Hektar landwirtschaftlicher Nutzflaeche 1,5 Kilogramm Herbizide eingesetzt worden, im vergangenen Jahr waren es 10 Gramm je Hektar. Das ist eine positive Entwicklung, reicht aber noch nicht aus; darueber sind wir uns alle im Klaren.
Zum Thema Wald: In den letzten zwei Jahren sind etwa 0,15 Prozent der Gesamtwaldflaeche in Deutschland mit Pflanzenschutzmitteln behandelt worden. - Das sind Zahlen, die man in der Diskussion auf jeden Fall beruecksichtigen sollte.
Die Kollegin Konrad von der FDP hat das Thema der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln angesprochen. Das ist fuer mich ein ganz entscheidender Punkt. Die Zahlen, die mir zur Verfuegung stehen, sind andere. Ich habe gehoert, die durchschnittliche Bearbeitungszeit betrage 639 Tage; der Spitzenreiter sei eine Bearbeitungszeit von 1667 Tagen - bei einer EU-Vorgabe von 120 Tagen -, und es liege nach wie vor keine Zulassung vor.

Gern.

Wenn Sie jetzt die Neos mit dem DDT vergleichen, dann muss ich sagen: Die Entscheidung, DDT nicht mehr als Pflanzenschutzmittel zu verwenden, war richtig. Dass wir auch bei den Neos Handlungsbedarf haben, streitet gar keiner ab.
Die Zahlen zu den Wirkstoffen, die ich genannt habe - mir sind Zahlen bekannt, dass wir in den letzten fuenf Jahren etwa 32000 Tonnen Wirkstoffe in Deutschland eingesetzt haben -, sind die Zahlen, die mir zur Verfuegung stehen. Wir koennen uns gerne hinterher darueber austauschen, woher Sie Ihre Zahlen haben, und dann vergleiche ich das. Danke.
Ich setze wieder an der Stelle ein, an der ich stehen geblieben bin, naemlich beim Thema Zulassung. Hier bekommen wir mit dem Brexit das naechste Problem. In Grossbritannien wird eine ganze Reihe von Pflanzenschutzmitteln zugelassen. Wenn Grossbritannien nicht mehr Mitglied der EU ist, werden die Zulassungsantraege auf andere Laender und wahrscheinlich vornehmlich auf Deutschland uebertragen. Deshalb muessen wir in dieser Hinsicht unbedingt etwas tun.
Ich bin fuer folgende konkrete Massnahmen: erstens eine externe Bewertung der Verfahrensablaeufe und deren Optimierung mit den beteiligten Behoerden, zweitens eine entsprechende Aufstockung des Personals - darueber haben wir uns auch im Koalitionsvertrag geeinigt - und drittens eine hoehere Harmonisierung der Antragsbearbeitung zwischen den einzelnen europaeischen Laendern.
Die Gruenen fordern in einem Antrag, dass das Thema „neue Sorten, bessere Sorten“ vorangebracht werden soll. Damit bin ich sehr einverstanden. Wir werden uns nach der Entscheidung des Europaeischen Gerichtshofes zum Thema Crispr/Cas sicherlich unterhalten muessen. Wenn wir diese neue Zuechtungsform einsetzen koennen, dann - da bin ich mir ganz sicher - werden wir schnell effiziente Sorten zuechten, um spaeter den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln zu reduzieren.
Ich bedanke mich fuer die Aufmerksamkeit.
