Herr Praesident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben schon oft gehoert, dass das Jahressteuergesetz diesmal Umsatzsteuerausfaelle beim Handel mit Waren im Internet vermeiden will. Das deutet schon in eine ganz spezielle Richtung und macht deutlich, dass sich die Welt veraendert.
Ingrid Arndt-Brauer hat heute Mittag zu mir gesagt: Wie ist das eigentlich mit Wish Shopping? Diese Wish-Shopping-App kann man nicht mit einem Zollstock messen, die ist viel dramatischer. Dieses virtuelle Unternehmen ist ein Onlineunternehmen, das zur Haelfte einem Chinesen gehoert, mit Sitz in San Francisco. Sie bezahlen per Sofortueberweisung ueber Klarna, einen schwedischen Online-Payment-Anbieter. Jetzt wuerde ich gerne von Ihnen, Frau Hessel, wissen: Wie wuerden Sie denn Ihrem Anspruch, dort die Umsatzsteuerumgehung zu vermeiden, genuegen? Dazu interessiert uns Ihre Idee; das ist naemlich etwas richtig Kompliziertes. Dieser Gesetzentwurf ist deshalb so gut, weil er sich erstmals um so etwas kuemmert. Das BMF hat versucht, der virtuellen Welt Herr zu werden. Wir haben neue Wettbewerber. Es gibt neue Steuerumgehungen. Die virtuelle Welt konkurriert mit der realen Welt, und das hat etwas mit uns zu tun - wir haben es schon gehoert -, mit dem Einzelhandel, mit den Innenstaedten, ja mit unserem Leben im Land.

Ich fuehre es jetzt zu Ende; ich denke, das ist eine ganz geschickte Sache. Sie hatten schon auf die Zeit verwiesen; wir haben noch eine lange Debatte darueber.
Fairer Wettbewerb geht verloren. Auf elektronischen Marktplaetzen verletzen Anbieter aus Drittstaaten unser Steuerrecht. Das kann nicht sein.
Auf die Details in diesem Zusammenhang gehe ich jetzt gar nicht mehr ein. Aber es ist voellig klar: Die Plattformbetreiber trifft erst mal keine Schuld. So ist es auch gar nicht gemeint. Nur, wenn sie in dieser Welt anbieten, muessen sie auch versuchen, sich sozusagen fair gegenueber der realen Welt zu verhalten. Deshalb: Wenn Betrug vorliegt, Steuerhinterziehung in dieser Welt an die Grenze der Normalitaet gerueckt wird, dann sollen die Plattformen sich beteiligen, sollen Aufzeichnungspflichten erfuellen, sollen Steuernummern erheben, sollen Zeitpunkt und Hoehe der Umsaetze festhalten. Es muss klar sein: Hier gibt es eine Verantwortung derjenigen, die dort Geld verdienen; sie sollen auch helfen, die Steuer zu erheben.
Von daher ist das ein sehr guter Ansatz.
Zu Firmenwagen will ich nicht viel sagen.
Natuerlich kann man die bisherige Firmenwagenregelung kritisieren. In diesem Gesetzentwurf wird zumindest ein starkes Signal gesetzt in Richtung E-Mobilitaet - mit Sicherheit nicht fuer alle Zukunft, aber es ist ein starker Einstieg. Und wer in die richtige Richtung geht, der hat ein Lob verdient und keinen Tadel!
Was wir noch machen und was sehr wichtig ist: Wir unterstuetzen Sanierungen. Das ist uns sehr wichtig; denn es geht um Arbeitsplaetze. Wir sagen: Wenn Sanierungen gut gemacht werden, kann man Arbeitsplaetze erhalten. Da geht es einmal - das haben wir schon gehoert - um die Verlustnutzung, die wir neu regeln. Nun ist es ja so: Wenn ein Unternehmen Probleme hat, hat es Schulden. Wenn man Schulden hat, hat man Glaeubiger. Wenn jetzt der Glaeubiger auf die Begleichung der Schuld verzichtet, ist das praktisch ein Gewinn fuer das Unternehmen. Den muessten wir eigentlich besteuern, wollen ihn aber nicht besteuern. Denn derjenige, der auf die Begleichung der Schuld verzichtet, will das Unternehmen retten und Arbeitsplaetze erhalten. Deshalb ist es ein guter Ansatz, zu sagen: Wir verzichten auf die Besteuerung dieser Sanierungsertraege. Das ist eine gute Sache. Da merkt man schon, dass dieser Gesetzentwurf einen ganzen Strauss von neuen Bedingungen in den Blick nimmt.
Last, but not least: Wir loesen auch Probleme, die im Sportbereich entstanden sind. Dachverbaende koennen gemeinnuetzig und steuerbefreit sein. Wenn aber die Mitglieder steuerlich wirtschaftliche Taetigkeiten ausueben, dann koennte es sein, dass ein wirtschaftlicher Geschaeftsbetrieb entsteht. Dann muss natuerlich der Dachverband diese Entwicklung bei seinen Mitgliedern beruecksichtigen und kann nicht so tun, als ob gar nichts war. Der Bundesfinanzhof hat gesagt: Vorsicht, da habt ihr nicht aufgepasst, ihr habt etwas versaeumt, da muss was passieren. - Jetzt sind wir in der Falle und muessen uns was Kluges ueberlegen, damit die Vereine und auch die Dachverbaende eine handhabbare Loesung bekommen. Daran lasst uns arbeiten! Das wird keine leichte Sache.
Ich denke dabei nicht nur an die Dachverbaende des Sports. Gerechtigkeit heisst, auch an Kultur-, Sozial- und humanitaere Vereine sowie deren Dachverbaende zu denken. Es ist immer klug, wenn man alles in den Blick nimmt.
Schoenen Dank, alles Gute und schoenen Abend.
