Herr Praesident! Meine Damen und Herren! In der Haushaltsrede unserer Bundeskanzlerin standen gestern drei Themenfelder im Mittelpunkt: Europa, globale Ordnung und Digitalisierung. Das Themenfeld Digitalisierung begleiten wir seit der letzten Legislatur aktiv im Bundestagsausschuss Digitale Agenda, und die vielen Projekte der Digitalen Agenda haben natuerlich eine sehr hohe haushalterische Relevanz. Von daher ist es gut und richtig, dass wir das in dieser Schlussrunde der Haushaltsberatungen entsprechend thematisieren.
Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Rede gestern noch einmal sehr deutlich gemacht, dass Digitalisierung Chefsache ist, dass jedes Ministerium ein Digitalministerium ist und dass wir an die erfolgreiche Digitale Agenda der letzten Legislatur anknuepfen und diese fortschreiben werden.
Meine Damen und Herren, die Einrichtung des Digitalkabinetts begruessen wir ausdruecklich. Es ist ein Spiegelbild unseres Ausschusses Digitale Agenda in der Exekutive. Das Digitalkabinett hat die ersten Arbeitsschwerpunkte festgelegt: die Erarbeitung einer Strategie fuer kuenstliche Intelligenz, die Auseinandersetzung mit der Blockchain-Technologie und die Aufarbeitung des gesamten Themenkomplexes Arbeit 4.0. Bis Ende des Jahres wird ausserdem eine Digitalstrategie erarbeitet, die wir in diesem Hause und im Ausschuss Digitale Agenda kritisch begleiten und vorantreiben werden.
Meine Damen und Herren, jedes Ministerium treibt in seinem Fachbereich Digitalisierungsprojekte voran. Die Koordinierung dieser Projekte erfolgt im Kanzleramt. Dass jedes Ministerium ein Digitalisierungsministerium ist, spueren wir im Haushalt 2018 ganz besonders bei der Personalaufstockung. Faktisch hat jedes Ministerium Stabsstellen, Abteilungen, Referate eingerichtet, um fuer seinen Verantwortungsbereich die Herausforderungen des digitalen Wandels zu meistern. Wir als Haushaltsgesetzgeber stellen diese Stellen zur Verfuegung, erwarten umgekehrt aber auch eine beschleunigte Aktivitaet bei den vielen Digitalprojekten des Koalitionsvertrages.
Lassen Sie mich einige wichtige Projekte, die den Haushalt 2018 unter digitalen Aspekten ausmachen, beleuchten:
Zum einen haben wir hier das EXIST-Programm, um die Gruenderkultur an unseren Unis und ausseruniversitaeren Forschungseinrichtungen zu staerken. Insgesamt stellen wir hier 40 Millionen Euro zur Verfuegung. Ich denke, das ist ein richtiger und guter Schwerpunkt.
Gleiches gilt fuer die Verstetigung der Haushaltsmittel fuer unsere Mittelstand-4.0-Kompetenzzentren, die wir ebenfalls ueber die ganze Republik verteilt haben und ausbauen.
Die digitale Infrastruktur wurde schon genannt. Um den flaechendeckenden Breitbandausbau dynamisch voranzutreiben, haben wir in den Haushalt 2018 zusaetzliche Verpflichtungsermaechtigungen in Hoehe von rund 1,1 Milliarden Euro eingestellt. Begleitet wird dies von der eben ueberarbeiteten neuen Foerderrichtlinie; mein Kollege Jens Zimmermann hat dies gestern beleuchtet und darauf hingewiesen.
Dazu passen auch - André Berghegger hat es genannt - die fuenf 5G-Testregionen, die wir in diesem Haushalt mit 6 Millionen Euro zu finanzieren beginnen.

Vielen Dank, Herr Praesident. - Meine Damen und Herren, unsere Landwirte sind nicht nur Vorreiter beim Schutz von Hase und Igel, sondern auch Vorreiter beim Thema Digitalisierung.
Um deren Chancen noch besser nutzen zu koennen, wird im Landwirtschaftsministerium ein neues Programm „Digitalisierung in der Landwirtschaft“ aufgelegt und von Anfang an mit 10 Millionen Euro solide ausgestattet.
Im Bereich der Verteidigung bringen wir die Digitalisierung unserer Streitkraefte weiter voran. 13 Millionen Euro stehen hier zusaetzlich fuer die Beschaffung von IT im Haushaltsplan. Das Bundesamt fuer Sicherheit in der Informationstechnik erhaelt 100 neue Stellen. Der Digitalfonds wird vorfinanziert, was ganz wichtig ist fuer unseren DigitalPakt Schule; das haben wir in der Haushaltsdebatte schon gehoert.
Sie sehen: All das sind konkrete und wichtige Massnahmen, die wir bereits im Haushalt 2018 ergreifen. Dafuer ein ganz herzlicher Dank an die Kollegen im Haushaltsausschuss und der federfuehrenden Haeuser.
Ich freue mich auf die Beratungen zum Haushalt 2019, wo wir wieder viele digitale Projekte aufnehmen, die wir im Bundestag und im Ausschuss Digitale Agenda aktiv begleiten.
Ich darf herzlich um Zustimmung fuer diesen Haushalt werben. Er ist ein starkes Zeichen auf dem Weg in die digitale Gesellschaft.
Vielen Dank.
