Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben eine dramatische Krise der multilateralen Weltordnung, die die letzten Jahrzehnte geprägt hat und immer ein zentraler Bezugspunkt für deutsche Außenpolitik war. Wenn es nicht nur „USA first“ heißt, sondern auch „Russland first“ und „China first“ und auch „Great Britain first“, dann ändert das im internationalen System fast alles. Das erhöht einerseits die politische Bedeutung der Vereinten Nationen als Ordnungsfaktor; es schwächt sie aber auch zugleich. Das ist eine widersprüchliche politische Lage, in der es von enormer Bedeutung ist, wenn die Europäische Union ein Gegengewicht gegen den Zerfall des Multilateralismus bildet und alles tut, um die Vereinten Nationen zu stärken.

Das muss ein zentrales Leitmotiv deutscher Außenpolitik sein.

Vor diesem Hintergrund ist es eine gute Fügung, dass es Deutschland jetzt gelungen ist, erneut als nichtständiges Mitglied in den Sicherheitsrat einzuziehen. Das schafft gute Möglichkeiten. Wir begrüßen, dass die Bundesregierung diesen Sitz auch im Sinne eines europäischen Sitzes mitgestalten will. Aber jetzt müssen Sie in dieser Hinsicht auch politisch liefern.

Wir erwarten, dass Sie über eine solche Ankündigung hinaus konkret werden.

Es ist sicher wichtig und richtig, die Politik Schwedens im Sicherheitsrat zur Ächtung von Kriegsgewalt gegen Frauen und zur Stärkung ihrer Rechte durch die Umsetzung der Resolution 1325 als europäische Initiative fortzuführen – Herr Außenminister Maas, Sie haben das angesprochen –, aber ich denke: An europäischer Initiative bedarf es in der jetzigen Lage weit mehr.

Ergreifen Sie eine umfassende europäische Initiative zur Stärkung der Vereinten Nationen! Adressieren Sie den Kampf gegen eine politische Marginalisierung der Vereinten Nationen als zentrale Aufgabe gemeinsamer europäischer Außenpolitik!

Ich will dafür drei mögliche Ansatzpunkte besonders hervorheben:

Erstens. Der schon begonnene Teilrückzug der USA aus den Vereinten Nationen reißt aktuell riesige Lücken in den Haushalt. Die Zahl kriegerischer Konflikte nimmt weiter zu, aber schon jetzt müssen wichtige Blauhelmmissionen zurückgefahren werden, da die Vereinten Nationen ihr Budget für Friedenseinsätze um 14 Prozent kürzen mussten. Der Bedarf steigt, und das Angebot sinkt. Die Stärkung des Department of Peacekeeping Operations sollte gemeinsam europäisch vorangetrieben werden,

und das sollten Sie als Initiative in der Europäischen Union auch auf den Weg bringen.

Zweitens. Die Zahl der Flüchtlinge weltweit – wir wissen es alle – ist auf eine neue Rekordhöhe von über 68 Millionen gestiegen. Die Mittel für die Flüchtlingshilfe brechen aber weiter ein. Ein Drittel des Gesamtbedarfs ist aktuell nicht gedeckt. Viele Zusagen werden dann auch noch nicht mal realisiert, und oft sind die Mittel für die konkrete Versorgung von Flüchtlingslagern nicht einmal zur Hälfte gesichert. Auch hier sollte die Europäische Union mit einer Initiative zur Stärkung von UNHCR und OCHA vorangehen.

Auch hier kann Deutschland Impulsgeber sein. Wir erwarten von Ihnen auch, dass Sie da bewusst Impulse setzen.

Drittens. Für eine nachhaltige Hilfe ist der Übergang von der humanitären Nothilfe zur dauerhaften Entwicklungszusammenarbeit häufig von zentraler Bedeutung. Die Vereinten Nationen beginnen gerade mit der Reform ihres Systems der Entwicklungspolitik. Die politische und materielle Unterstützung dieser Reform ist ebenfalls eine Herausforderung für die gesamte gemeinsame europäische Politik in den Vereinten Nationen. Es geht darum, die UNO als zentrale Instanz multilateral getragener globaler Entwicklung zu erhalten, und das ist der entscheidende Unterbau für die Akzeptanz der Vereinten Nationen auf längere Sicht in der internationalen Gesellschaft.

Deutschland leistet in dieser Hinsicht materiell bereits viel, aber als Mitglied des Sicherheitsrats gibt es die Chance und, ich finde, auch die Pflicht, politisch hier noch viel mehr zu leisten und sich da besonders zu engagieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine wichtige Voraussetzung dafür ist, dass wir uns selbst an die Verpflichtungen halten, die wir auf UN-Ebene eingegangen sind. Das Pariser Klimaschutzabkommen oder die Agenda mit den UN-Nachhaltigkeitszielen waren wegweisende Abkommen der Vereinten Nationen. Deutschland ist jetzt, vorsichtig formuliert, zögerlich bei ihrer Umsetzung oder hat zum Klimaabkommen bereits erklärt, dass man es nicht einhalten wird. Eine solche Politik schadet natürlich den Vereinten Nationen und dem Multilateralismus.

Sie spielt denjenigen in die Hände, die globale Ordnungspolitik nur als Durchsetzung nationaler Machtinteressen verstehen. Wenn Deutschland als Mitglied im Sicherheitsrat glaubwürdig sein soll, dann muss die Bundesregierung gerade auch in diesen Fragen ihre Politik ändern.

Danke für die Aufmerksamkeit.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben eine dramatische Krise der multilateralen Weltordnung, die die letzten Jahrzehnte gepraegt hat und immer ein zentraler Bezugspunkt fuer deutsche Aussenpolitik war. Wenn es nicht nur „USA first“ heisst, sondern auch „Russland first“ und „China first“ und auch „Great Britain first“, dann aendert das im internationalen System fast alles. Das erhoeht einerseits die politische Bedeutung der Vereinten Nationen als Ordnungsfaktor; es schwaecht sie aber auch zugleich. Das ist eine widerspruechliche politische Lage, in der es von enormer Bedeutung ist, wenn die Europaeische Union ein Gegengewicht gegen den Zerfall des Multilateralismus bildet und alles tut, um die Vereinten Nationen zu staerken.
Das muss ein zentrales Leitmotiv deutscher Aussenpolitik sein.
Vor diesem Hintergrund ist es eine gute Fuegung, dass es Deutschland jetzt gelungen ist, erneut als nichtstaendiges Mitglied in den Sicherheitsrat einzuziehen. Das schafft gute Moeglichkeiten. Wir begruessen, dass die Bundesregierung diesen Sitz auch im Sinne eines europaeischen Sitzes mitgestalten will. Aber jetzt muessen Sie in dieser Hinsicht auch politisch liefern.
Wir erwarten, dass Sie ueber eine solche Ankuendigung hinaus konkret werden.
Es ist sicher wichtig und richtig, die Politik Schwedens im Sicherheitsrat zur Ächtung von Kriegsgewalt gegen Frauen und zur Staerkung ihrer Rechte durch die Umsetzung der Resolution 1325 als europaeische Initiative fortzufuehren - Herr Aussenminister Maas, Sie haben das angesprochen -, aber ich denke: An europaeischer Initiative bedarf es in der jetzigen Lage weit mehr.
Ergreifen Sie eine umfassende europaeische Initiative zur Staerkung der Vereinten Nationen! Adressieren Sie den Kampf gegen eine politische Marginalisierung der Vereinten Nationen als zentrale Aufgabe gemeinsamer europaeischer Aussenpolitik!
Ich will dafuer drei moegliche Ansatzpunkte besonders hervorheben:
Erstens. Der schon begonnene Teilrueckzug der USA aus den Vereinten Nationen reisst aktuell riesige Luecken in den Haushalt. Die Zahl kriegerischer Konflikte nimmt weiter zu, aber schon jetzt muessen wichtige Blauhelmmissionen zurueckgefahren werden, da die Vereinten Nationen ihr Budget fuer Friedenseinsaetze um 14 Prozent kuerzen mussten. Der Bedarf steigt, und das Angebot sinkt. Die Staerkung des Department of Peacekeeping Operations sollte gemeinsam europaeisch vorangetrieben werden,
und das sollten Sie als Initiative in der Europaeischen Union auch auf den Weg bringen.
Zweitens. Die Zahl der Fluechtlinge weltweit - wir wissen es alle - ist auf eine neue Rekordhoehe von ueber 68 Millionen gestiegen. Die Mittel fuer die Fluechtlingshilfe brechen aber weiter ein. Ein Drittel des Gesamtbedarfs ist aktuell nicht gedeckt. Viele Zusagen werden dann auch noch nicht mal realisiert, und oft sind die Mittel fuer die konkrete Versorgung von Fluechtlingslagern nicht einmal zur Haelfte gesichert. Auch hier sollte die Europaeische Union mit einer Initiative zur Staerkung von UNHCR und OCHA vorangehen.
Auch hier kann Deutschland Impulsgeber sein. Wir erwarten von Ihnen auch, dass Sie da bewusst Impulse setzen.
Drittens. Fuer eine nachhaltige Hilfe ist der Übergang von der humanitaeren Nothilfe zur dauerhaften Entwicklungszusammenarbeit haeufig von zentraler Bedeutung. Die Vereinten Nationen beginnen gerade mit der Reform ihres Systems der Entwicklungspolitik. Die politische und materielle Unterstuetzung dieser Reform ist ebenfalls eine Herausforderung fuer die gesamte gemeinsame europaeische Politik in den Vereinten Nationen. Es geht darum, die UNO als zentrale Instanz multilateral getragener globaler Entwicklung zu erhalten, und das ist der entscheidende Unterbau fuer die Akzeptanz der Vereinten Nationen auf laengere Sicht in der internationalen Gesellschaft.
Deutschland leistet in dieser Hinsicht materiell bereits viel, aber als Mitglied des Sicherheitsrats gibt es die Chance und, ich finde, auch die Pflicht, politisch hier noch viel mehr zu leisten und sich da besonders zu engagieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine wichtige Voraussetzung dafuer ist, dass wir uns selbst an die Verpflichtungen halten, die wir auf UN-Ebene eingegangen sind. Das Pariser Klimaschutzabkommen oder die Agenda mit den UN-Nachhaltigkeitszielen waren wegweisende Abkommen der Vereinten Nationen. Deutschland ist jetzt, vorsichtig formuliert, zoegerlich bei ihrer Umsetzung oder hat zum Klimaabkommen bereits erklaert, dass man es nicht einhalten wird. Eine solche Politik schadet natuerlich den Vereinten Nationen und dem Multilateralismus.
Sie spielt denjenigen in die Haende, die globale Ordnungspolitik nur als Durchsetzung nationaler Machtinteressen verstehen. Wenn Deutschland als Mitglied im Sicherheitsrat glaubwuerdig sein soll, dann muss die Bundesregierung gerade auch in diesen Fragen ihre Politik aendern.
Danke fuer die Aufmerksamkeit.
