Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kollegen! Liebe Zuschauer auf den Tribuenen, die nicht mehr da sind, und an den Fernsehbildschirmen! Bevor es losgeht, moechte ich eine Sache loswerden. Sie verwenden immer das Wort „demokratisch“, um alle Parteien ausser der AfD zu beschreiben. Ich muss Ihnen ganz offen sagen: Sie stellen sich damit in eine Tradition, die hier in Berlin eine wichtige Rolle spielte.
Bis 1961 hiess es, wenn die S-Bahnen hier in den Bahnhof Friedrichstrasse eingefahren sind: Willkommen im demokratischen Sektor. Sie stellen sich mit dieser Aussage in die Tradition der Mauermoerderinnenpartei.
Kommen wir zum Thema.
- Danke, Herr Özdemir. - Was fuer ein guter Antrag. Mein ausdruecklicher Dank dafuer an die Kollegen von der FDP.
2023 sollen die Special Olympics in Berlin stattfinden. Die Special Olympics sind die Olympischen Spiele der geistig Behinderten und der mehrfach Behinderten. Das Timing fuer diesen Antrag ist einfach exzellent. In wenigen Tagen entscheidet sich die Vergabe dieser Weltspiele, und der Deutsche Bundestag sollte die Bewerbung dafuer einmuetig unterstuetzen.
Die Bewerbung und mehr Support des Sports fuer Behinderte werden von der AfD-Fraktion uneingeschraenkt unterstuetzt. Ich wage zu behaupten, dass dazu sogar ein Grundkonsens ueber alle Fraktionen in diesem Hohen Hause hinweg besteht.
Falls die Vergabe an Berlin erfolgt, was wir hoffen, fordere ich die Kollegen auf, sofort nachzulegen. Stand heute ist der Antrag unverbindlich; denn er verpflichtet die Bundesregierung zu nichts. Formal wuerde das Land Berlin Ausrichter sein, aber Parlament und Bundesregierung muessen dann mit Verpflichtungen ins Boot geholt werden.
Bei dieser Gelegenheit sollten wir das Gesetz ueberarbeiten, das vorschreibt, dass man Sportgrossveranstaltungen mit allerhoechstens 150000 Euro aus oeffentlichen Mitteln foerdern darf. Das ist ein Anachronismus, der abgeschafft gehoert.
Damit die Foerderung aber nicht ausufert und nicht fuer die Selbstdarstellung von Politikern verschwendet wird, muessen die Bewerbung und die Ausrichtung von Sportgrossveranstaltungen absolut transparent sein, und die Buerger muessen von Beginn an aktiv eingebunden werden. Betroffene muss man zu Beteiligten machen. Die Buerger wollen endlich ueber Sachthemen abstimmen. Liebe Politiker der Altparteien, direkte Demokratie, das ist der Weg.
Die AfD-Fraktionen im Bundestag und inzwischen in allen Landtagen haben mit ihren sportpolitischen Thesen vom August 2018 den Weg vorgegeben. Wir fordern darin eine Verdoppelung der Sportfoerderung vom Stand 2017 aus, um die Benachteiligung des Sports der letzten 25 Jahre gegenueber der Kulturfoerderung sowie „Arbeit und Soziales“ endlich wieder aufzuholen. Das gilt ausdruecklich auch fuer die Behindertensportler. Ich zitiere aus den Thesen: Behinderte Sportler muessen im gleichen Masse gefoerdert werden wie nichtbehinderte Sportler.
Wie sieht es aber wirklich aus?
Erstes Beispiel. Der Sportausschuss des Deutschen Bundestages hatte eine auswaertige Sitzung in Kiel - bei den Special Olympics Deutschland - im Mai 2018 zugesagt. Es sollte ein schoenes Zeichen an die Behindertensportler werden. Alles war geplant und abgesprochen. Sogar ein Bus sollte angemietet werden. Ganz ploetzlich wurde der Termin nach einer Obleuterunde abgesagt.
Persoenliche Belange, wie die Teilnahme an Fraktionssitzungen, waren offensichtlich wichtiger als behinderte Sportler.
Ja, manchmal muss man Prioritaeten setzen.
Zweites Beispiel. Im September 2018 brachte die AfD-Fraktion neun Änderungsantraege in die Haushaltsberatungen des Sportausschusses ein. Ein Antrag haette 4 Millionen Euro mehr fuer behinderte Sportler bedeutet, ein anderer Antrag war explizit fuer behinderte Spitzensportler. Es ging um 400000 Euro. 400000 Euro verbrauchen zwoelf Bundestagsabgeordnete zusammen mit ihren Mitarbeitern in einem Monat. Weil einzeln abzustimmen ja so viel Arbeit macht, wurden alle Antraege im Block pauschal von den anderen Parteien abgelehnt. Es ist sogar gesagt worden, die Antraege seien es nicht wert gewesen, sie zu lesen.
Liebe Zuschauer an den Fernsehern und auf der Tribuene,
so sieht die Wirklichkeit aus. Nach aussen wird das Bild vermittelt, dass man sich fuer die Buerger und fuer die Schwachen einsetzt, in Wahrheit sind die parteiinternen Belange wichtiger. Liebe Kollegen von CDU/CSU und SPD, aendern Sie diese Einstellung! Dann koennte es eventuell, vielleicht und moeglicherweise sogar wieder mit dem Waehler klappen.
- Vielen Dank.
Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Frau Merkel wegen ihrer Messertoten als Kanzlerin zuruecktreten muss.
