Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in der ersten Lesung ueber das Mandat, ueber das wir heute abstimmen, schon ausfuehrlich debattiert. Ich moechte zunaechst den Blick raeumlich und zeitlich etwas weiten. Der Nahe und der Mittlere Osten, das heisst der Irak, Syrien und Jordanien, das alles ist unsere unmittelbare Nachbarschaft. Wir haben in Europa in den vergangenen Jahren schmerzlich erfahren, was es in der Konsequenz heisst, wenn in unserer Nachbarschaft Buergerkriege und Kriege ausbrechen, staatliche Strukturen zerfallen, Regeln unserer internationalen Ordnung infrage gestellt werden.
Wir kennen die Folgen. Die Folgen sind Terrorismus, Schleuserkriminalitaet, illegale Migration und humanitaere Katastrophen. Hinzu kommt, dass wir das in Zeiten der Globalisierung nicht mehr einfach regional eingrenzen koennen und nicht versuchen koennen, das auszugrenzen. Wir koennen es uns auch nicht wegwuenschen; es bleibt da. Wir koennen vor allem nicht von unseren Freunden und Verbuendeten verlangen, dass sie sich um diese Probleme kuemmern. Nein, wir muessen uns auch selbst engagieren - diplomatisch, entwicklungspolitisch und, wenn notwendig, auch militaerisch.
Es kommt ein Zweites hinzu. Am 10. Dezember jaehrt sich der Tag der Unterzeichnung der Allgemeinen Erklaerung der Menschenrechte zum 70. Mal. Es ist ein unendlich wichtiges Datum fuer uns und ein Wert, um den wir lange, lange gestritten haben. Auch vor diesem Hintergrund konnten und koennen wir es nicht einfach akzeptieren, dass Millionen Maenner und Frauen terrorisiert, vertrieben, vergewaltigt, ausgehungert und ermordet wurden. Das ist die grausame Spur, die der IS im Nahen und Mittleren Osten gezogen hat. Im Gegenteil: Die Menschen im Nahen und Mittleren Osten haben wie wir ein Recht auf ein Leben in Frieden und Freiheit ohne Angst vor Terror und Unterdrueckung. Deshalb war es richtig, dass wir uns beim Erstarken des IS der grossen neugebildeten Koalition gegen den Terror angeschlossen haben. 70 Staaten gehoeren zu dieser Koalition.
Wir haben die Terrormiliz „Islamischer Staat“ im Irak und in Syrien inzwischen erfolgreich zurueckgedraengt, nicht nur wegen der Koalition gegen den Terror, sondern vor allem wegen des gemeinsamen Kampfes der irakischen Sicherheitskraefte und der kurdischen Peschmerga. Deutschland hat seinen Beitrag mit den Tornados, den Tankflugzeugen und mit der Ausbildung und Ausruestung der Peschmerga geleistet. Das war ein wichtiger Beitrag zu diesem gemeinsamen Erfolg.
Vor drei Wochen sind wir mit einigen Abgeordneten gemeinsam im Irak gewesen, und es war zu spueren, dass Hoffnung herrscht, Hoffnung auf eine Zukunft, die die Menschen selbst gestalten koennen. Die Lage im Irak ist heute so stabil wie lange nicht mehr. Aber es gilt selbstverstaendlich noch der alte Grundsatz: Wir haben den Krieg gewonnen; jetzt gilt es, den Frieden zu gewinnen. Wir haben ein sehr interessantes Gespraech mit dem VN-Sondergesandten Jan Kubisch gehabt. Er sagte zu Recht - ich zitiere: „Die Menschen wollen jetzt die demokratische Dividende haben.“ Das heisst, sie wollen die gesellschaftliche Aussoehnung, den wirtschaftlichen Wiederaufbau, die Rueckkehr in die Heimat, ein verlaessliches Regierungshandeln.
Es war gut, zu sehen, dass die Parlamentswahlen im Mai dieses Jahres fuer irakische Verhaeltnisse friedlich verlaufen sind. Wenn wir uns jetzt die aktuelle Regierungsbildung anschauen, dann sehen wir, dass sich langsam, aber sicher eine reformfreudige Mannschaft andeutet, mit erfahrenen, aber auch vielen jungen Gesichtern. Das heisst, wir sehen eine Entwicklung, bei der das grosse Potenzial, das dieses Land hat, in Zukunft durchaus genutzt werden koennte. Das ist die eine Seite.
Ich will aber nicht unterschlagen, dass wir die Fragilitaet der Situation nicht unterschaetzen duerfen. Den Vereinten Nationen zufolge sind immer noch rund 20000 IS-Anhaenger im Irak und in Syrien aktiv. Deshalb herrscht auch eine andauernde Notwendigkeit - das ist Konsens in der Koalition gegen den Terror -, weiter aufzuklaeren. Das Aufklaeren der IS-Kaempfer - das haben wir bei unserem Besuch auch gehoert - ist deutlich schwieriger, zeitaufwendiger geworden, weil sie zunehmend verdeckt operieren. Deshalb ist die Bedeutung unserer Tornados und Tankflugzeuge noch einmal gestiegen.
Wir bringen diese unverzichtbaren Faehigkeiten seit zweieinhalb Jahren ganz zuverlaessig ein. Das ist eine enorme Anstrengung fuer die Soldatinnen und Soldaten und eine enorme Belastung fuer unser Material. Wir haben deshalb gemeinsam verabredet, dass wir diese wichtige Faehigkeit noch ein weiteres Jahr zur Verfuegung stellen. Wir wollen aber auch, aehnlich wie wir das bei MINUSMA gemacht haben, der Koalition frueh signalisieren: Wir machen das noch ein ganzes Jahr; dann sind es dreieinhalb lange Jahre gewesen. Aber dann erwarten wir auch, dass jemand anderes uns ausloest; dann melden wir uns von diesem Einsatz ab. Im Augenblick sind uebrigens die Belgier und die Niederlaender in der Regenerationsphase.
Der zweite Teil dieses Mandates ergibt sich aus meinen Worten. Es ist der gemeinsame Faehigkeitsaufbau der irakischen Sicherheitskraefte, das sogenannte Capacity Building. Wir haben in Bagdad Teile davon gesehen, zum Beispiel die spezialisierte Ausbildung „train the trainer“, den Aufbau einer leistungsfaehigen militaerischen Ausbildungs- und Schullandschaft, den Ausbau von Schluesselfaehigkeiten wie Sanitaet, Counter-IED, Logistik und ABC-Abwehr. Wir haben gemeinsam den Pilotlehrgang in Taji besucht, wo diese Ausbildung gemeinsam mit elf anderen Nationen stattfindet.
Alle unsere Gespraechspartner aus der Regierung und der internationalen Gemeinschaft haben uns gegenueber die klare Bitte geaeussert, in dieser Transformationsphase den Irak weiterhin zu unterstuetzen. Das wollen wir auch, aber wir wollen natuerlich dann von der neugebildeten Regierung gerne noch einmal eine klare Einladung fuer unsere Streitkraefte fuer dieses Capacity Building haben.
Der dritte Punkt ist: Erbil wird wichtig bleiben. Unser Beitrag wird sich aber veraendern. Wir duerfen nicht vergessen: Dort haben wir zu Beginn dieses schrecklichen IS-Terrors angefangen mit Schiesstraining, Erster Hilfe und Haeuserkampf, also mit ganz banalen Faehigkeiten. Das ist jetzt erfolgreich abgeschlossen. Jetzt geht unser Beitrag auf eine andere Ebene; er wird kleiner und konzentrierter. Es geht um nachhaltige Ertuechtigung, wie zum Beispiel zum Ausbau der Peschmerga-Klinik oder zur selbststaendigen Instandsetzung von Gefechtsfahrzeugen sowie der dahinterliegenden Logistik. All das wird gebraucht; auch darueber konnten wir uns gemeinsam informieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unterm Strich: Die irakischen Streitkraefte sind noch nicht in der Lage, allein fuer die Sicherheit ihres Landes zu sorgen. Dazu muessen sie den Sicherheitssektor reformieren. Wir wollen dazu beitragen, dass loyale, effiziente Streitkraefte ausgebildet und gestaerkt werden. Der deutsche Beitrag wird dafuer gebraucht. Wir haben aber auch ganz klar miteinander vereinbart, dass wir Pruefschritte haben sowie Halte- und Endpunkte einbauen werden. Heute geht es darum, dieses Mandat gemeinsam auf den Weg zu bringen, um mehr Stabilitaet in einer Region zu erreichen, die weiss Gott leidgeprueft ist, in der es aber auch Hoffnung gibt. Ich bitte um Zustimmung fuer dieses Mandat.
Vielen Dank.
