Sehr geehrter Herr Bundestagspraesident Wolfgang Schaeuble! Sehr geehrter Herr Praesident der franzoesischen Nationalversammlung, François de Rugy! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland und Frankreich sind das pulsierende Herz Europas, und der Élysée-Vertrag ist die Herzkammer unserer Freundschaft. Nach verheerenden Kriegen markierte der erste deutsch-franzoesische Freundschaftsvertrag eine echte Epochenwende. Aus Erbfeinden wurden Partner, Freunde und Wegbereiter fuer eine der groessten Errungenschaften der Neuzeit, die Europaeischen Union.
Der Élysée-Vertrag hat unsere Voelker zusammengefuehrt, unsere Kraefte in den Bereichen Wirtschaft, Verteidigung, Verwaltung gebuendelt und zu einem regen Austausch zwischen unseren Gesellschaften gefuehrt. Dass wir diesen Vertrag heute bekraeftigen und erneuern, ist ein starkes Signal. Es zeigt: Die deutsch-franzoesische Freundschaft lebt. Ihr Herz schlaegt im Deutschen Bundestag, ihr Herz schlaegt in der franzoesischen Nationalversammlung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann nur sagen: Wer dies bezweifelt, sehr geehrter Herr Gauland, der beweist nur, dass ihm die notwendige Ernsthaftigkeit fuer diese Debatte fehlt, ja, dass ihm der Anstand fehlt, dieser grossen Stunde der Parlamente gerecht zu werden.
Lassen Sie sich gesagt sein: Der Élysée-Vertrag war und ist kein Wegbegleiter zu einem europaeischen Nationalstaat. Er ist ein stolzes Bekenntnis zur Freundschaft zweier Nationalstaaten, zur Souveraenitaet unserer Laender in Frieden und Freiheit - damals wie heute.
Ich kann Ihnen versichern: Wir brauchen beim besten Willen von Ihnen keine Nachhilfe zum Erbe von Adenauer und de Gaulle. Wir brauchen diese Nachhilfe nicht.
Wir kaempfen fuer ein friedliches Europa der Vaterlaender und der Regionen. Sie wollen zurueck zu einem stumpfen Nationalismus und zur Abschottung. Das ist das Gegenteil von dem, was de Gaulle und Adenauer wollten.
Charles de Gaulle hat Adenauer einmal ein gemeinsames Foto geschenkt und darauf die Widmung geschrieben: Es lebe die deutsch-franzoesische Union. - Konrad Adenauer hat das Foto daraufhin Franz Josef Strauss gezeigt und gesagt: Herr Strauss, das ist Ihre Aufgabe. Ich werde es nicht mehr erleben und nicht mehr schaffen, die deutsch-franzoesische Union zu verwirklichen. Das vermache ich Ihnen.
Franz Josef Strauss hat gemeinsam mit vielen anderen dieses Erbe angenommen und Zeit seines Lebens dafuer gekaempft, Deutschland und Frankreich zusammenzufuehren, weil er genau wusste: Deutschland und Frankreich haben nur gemeinsam eine starke Zukunft. Daran hat sich bis heute nichts geaendert. Wir koennen in der Tat nur erfolgreich sein, wenn Deutsche und Franzosen einander kennen und einander verstehen, zusammenstehen und zusammen arbeiten, politisch gemeinsam handeln und wirtschaftlich miteinander handeln.
Wie das konkret aussehen kann, haben wir an vielen Stellen gezeigt, auch mit dem grossen Projekt des Airbus. Alleine haetten weder deutsche noch franzoesische Flugzeughersteller eine Chance auf dem Weltmarkt gehabt. Zusammen haben wir einen europaeischen Champion geschaffen. Damals waren uebrigens viele skeptisch; man hat von einem Milliardengrab und einem Prestigeprojekt ohne Zukunft gesprochen. Heute ist Airbus neben Boeing der groesste Flugzeugbauer der Welt, Technologiefuehrer in vielen Bereichen und Wirtschaftsmotor fuer Deutschland und Frankreich.
Das zeigt ganz klar: Wir duerfen das Feld nicht den Angstmachern und den Fortschrittsverweigerern ueberlassen. Wir brauchen den Geist der Innovation, den Willen zum Fortschritt und den Mut zur Kooperation zwischen Deutschland und Frankreich.
Genau dafuer steht der Élysée-Vertrag, und genau das ist das Signal des heutigen Tages.
Wir haben in der vergangenen Zeit viel ueber die Krisensituationen in Europa gesprochen, und wir haben weniger ueber die Zukunftsvisionen fuer Europa gesprochen. Wir setzen heute ein klares Zeichen dafuer, die Zukunftsvisionen in den Mittelpunkt zu stellen und das naechste Kapitel der deutsch-franzoesischen Erfolgsgeschichte zu schreiben.
Wir stehen vor der groessten Herausforderung aller Zeiten, auch technologisch. Mit der Digitalisierung erleben wir eine der groessten Innovationsphasen in der Geschichte der Menschheit und eine echte Substanzrevolution fuer Wirtschaft und Gesellschaft. Damit verbunden ist ein neuer Wettbewerb auf der Welt, nicht nur von Unternehmen, sondern auch von Regionen in der Welt mit neuen Machtzentren in den USA und in Asien. Dabei ist allerdings noch nicht entschieden, wer zukuenftig erfolgreich sein wird. Klar ist aber: Wer nicht komplett digitalisiert, der verliert. Deswegen ist die Digitalisierung die Nagelprobe fuer das Wohlstandsprojekt Europa. Diese Nagelprobe kann nur von den beiden groessten Volkswirtschaften Europas, von Deutschland und von Frankreich, gemeinsam bestanden werden.
Wir haben uns ja schon auf den Weg gemacht. Ich nenne das Beispiel des automatisierten und vernetzten Fahrens. Die mit Abstand meisten Patente fuer diese Zukunftstechnologie kommen aus Europa, genauer aus Frankreich und aus Deutschland. Als ehemaliger Bundesverkehrsminister habe ich gemeinsam mit meinem franzoesischen Kollegen zwischen Merzig und Metz die erste grenzueberschreitende digitale Testfeldsituation fuer das automatisierte Fahren gestartet. Auf dieser Strecke bringen wir die Technologie aus den Laboren in den realen Verkehr. Das ist als grenzueberschreitendes Projekt einmalig. Wir sichern uns damit die Innovationsfuehrerschaft, auch bei so einer Schluesseltechnologie.
Der naechste Innovationssprung ist die kuenstliche Intelligenz. Die kuenstliche Intelligenz wird unsere Industrie und die Art, zu wirtschaften und zu produzieren, grundlegend revolutionieren. Ich will erreichen, dass wir in Europa, dass Deutschland und Frankreich auch in diesem Feld fuehrend sind. Deswegen haben wir eine Vereinbarung getroffen, dass wir gemeinsam - Deutschland und Frankreich - ein Forschungszentrum fuer kuenstliche Intelligenz einrichten wollen.
Das sind grenzueberschreitende Einrichtungen, die notwendig sind, um als Europaeer technologisch und wirtschaftlich auf der Welt fuehrend zu bleiben und den Wettbewerb mit der Welt aufzunehmen. Wir wollen, dass nicht nur im Silicon Valley oder in China die Arbeitsplaetze und die Wertschoepfung der Zukunft entstehen, sondern auch bei uns - in Bordeaux, in Muenchen, in Strassburg, in Saarbruecken. Wir schaffen den digitalen Airbus, wir schaffen das Forschungszentrum fuer kuenstliche Intelligenz.
In Europa, liebe Kolleginnen und Kollegen, entscheidet sich unsere wirtschaftliche, aber auch unsere gesellschaftliche Zukunft. Das ist der Geist der Erneuerung des Élysée-Vertrags zwischen Frankreich und Deutschland. Insofern richte ich ein Dankeschoen an alle Kollegen aus der Nationalversammlung, an die Kollegen aus dem Bundestag und vor allem an die Menschen in Frankreich und in Deutschland, die jeden Tag diese Freundschaft pflegen.
