Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Digitalisierung ist in den Medien und in Ihren Willensbekundungen leider deutlich praesenter als in Form digitaler Anwendungen, die den Buergern tatsaechlichen Nutzen bringen.
Bisher haben Sie die Digitalisierung in der Gestaltung und Umsetzung straeflich verschlafen. Aber jetzt soll es richtig losgehen. Deutschland soll Leitmarkt fuer 5G werden: Glasfaser bis vor jeden Bauernhof und Gigabitnetze flaechendeckend schon in sieben Jahren.
Letzteres koennen Sie ja gut zusagen, liebe Koalition; denn 2025 sind Sie ja mit Sicherheit nicht mehr an der Regierung.
Doch auch fuer die uebrigen Punkte gilt: Die Vorstellungen, mit denen Sie die Digitalisierung nun endlich auf den Weg bringen wollen, sind ein politisches Soufflé, genauso luftig von der Konsistenz her. Die Schwaechen bei der Finanzierung haben wir mehrfach angesprochen. 10 bis 12 Milliarden Euro sind kaum mehr als der beruehmte Tropfen auf den heissen Stein. Die aktuelle infrastrukturelle Schwaeche ist ja nur eines von vielen Problemen.
Die Digitalisierung entwickelt sich weltweit in unglaublichem Tempo auch und gerade zum zentralen bildungspolitischen Thema und zu einer entscheidenden Frage ueber die kuenftige Rolle und Bedeutung der deutschen Volkswirtschaft. Der Hochschul-Bildungs-Report 2020 stellt fest: Fuer die Einfuehrung des Wahlfachs „Informatik und Programmieren“ in der Sekundarstufe I und II waeren 4 000 zusaetzliche Informatiklehrer notwendig. Fuer die Einfuehrung eines Pflichtfaches Informatik von der Grundschule bis zur Sekundarstufe II nach britischem Modell waeren es sogar 24 000. - Wenn Ihnen dieser Umbau nicht gelingt, ist selbst ihr E-Government infrage gestellt, das Sie bereits vollmundig versprechen.
Wie wollen Sie diese Missstaende abstellen, Frau Baer? Wie wollen Sie Breitbandausbau und Education Technology in die Schulen bringen, in die es hineinregnet, in denen Toiletten defekt sind und der Putz von den Waenden faellt,
wie ihr langjaehriger Kollege Wolfgang Bosbach gestern in der „Bild“-Zeitung festgestellt hat. Recht hat Herr Bosbach! Der erfahrene Herr Bosbach scheint Sie, Frau Baer, als Staatsministerin auch nicht so ernst zu nehmen, wenn er ueber die noetige Schulausstattung wie folgt spottet - ich zitiere -:
Und wenn dieses Werk geschafft ist, brauchen wir auch noch etwas zusaetzlichen Parkraum. Fuer die Flugtaxis, mit denen unsere Kinder demnaechst zu den tipptopp renovierten Lehranstalten gebracht werden, damit sie beim Fach Digitalkunde nicht zu spaet kommen.
Immerhin war Ihre Bemerkung ueber Flugtaxen, Frau Baer, Trending Topic bei Twitter.
Jetzt sind wir alle gespannt, wie eine Frau, die nur Politik gelernt hat, die Digitalisierung dieses Landes zum Fliegen bringen will.
Wesentlich, Frau Baer, wird sein, wie Sie das Wesen der Digitalisierung begreifen, ob Sie in der Lage sein werden, Prioritaeten zu erkennen und sie durchzusetzen, und ob es Ihnen gelingt, die Komplexitaet zu durchdringen und die richtigen Schritte zu gehen. Wir haben da, mit Verlaub, unsere groessten Bedenken.
Ohne das von uns geforderte Digitalministerium, ohne Apparat im Ruecken und ohne echtes Empowerment bleiben Sie, wie das „Handelsblatt“ richtigerweise ausfuehrte, eine politische Luftnummer.
Recht herzlichen Dank.
