Vielen herzlichen Dank - diesmal nicht mehr in Richtung Verkehrsministerium; denn da haben wir die Sprachlosigkeit ja jetzt bemerkt.
Jetzt meine Frage. Sie schreiben auf Seite 40 zu Recht, die Voraussetzung, dass Minderungspotenziale, die jeweils dort umgesetzt werden, wo diese am kostenguenstigsten sind, insbesondere der Emissionshandel bilde. Dann fuehren Sie aus - das haben Sie eben gesagt -: Zusaetzliche Klimaschutzmassnahmen fokussierten allerdings nicht, vor allen Dingen ausserhalb des ETS, die Minimierung der Klimaschutzkosten. Da die Frage der CO 2 -Einsparung hier aber ganz wichtig ist und Sie herausgestellt haben, dass Wirtschaftswachstum auch eine Rolle spielt, waere die Frage: Wuerden Sie dann durch zusaetzliche Massnahmen auch Wachstumseinbussen in Kauf nehmen?