Vielen Dank. - Liebe Frau Ministerin, mein Punkt geht ein bisschen in eine aehnliche Richtung. Auf Seite 108 des Klimaschutzberichtes schreiben Sie - ich zitiere -:
Mit dem Aktionsprogramm Klimaschutz wurde auch beschlossen, fuer den Zeitraum nach 2020 die Minderung der Emissionen im Verkehrssektor ambitioniert fortzusetzen.
Mich wuerde interessieren, von welchen Minderungen Sie hier angesichts der von Ihnen gerade getaetigten Aussage, aber auch im Vergleich zum Vorjahr sowie zu 1990 ausgehen; denn die Emissionen sind, wie Sie richtig sagen, gestiegen, und sie werden wohl weiter steigen.
Sollten Sie jetzt antworten, dass die Projektionen bis 2020 zeigen, dass wir irgendwelche Minderungen erreichen, dann wuerde mich interessieren, worauf das basiert und welche Grundlage Sie fuer Ihre Einschaetzung haben.
Frau Ministerin, vielen lieben Dank und auch vielen lieben Dank an den Kollegen aus dem Verkehrsministerium, der gerade sehr blumig ein Massnahmenpaket, das umgesetzt werden soll, genannt hat, ohne in irgendeiner Weise auf meine Frage zu antworten.
Lassen Sie mich ein bisschen konkreter werden. Es liegt ja auch in Ihrem Interesse, dass Klimaschutz sektoruebergreifend funktioniert - das haben Sie mehrfach gesagt -, und ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie daran gemeinsam arbeitet und dass Sie mir dazu ein bisschen was sagen koennen. Im Verkehrsbereich wuerde mich interessieren, wie denn dieses umschriebene Massnahmenpaket mit dem Rebound-Effekt umgeht, den wir jetzt gerade sehen und von dem Sie - das zeigen die von Ihnen vorgelegten Zahlen, die desastroes sind - extrem betroffen sind. Wie wollen Sie verhindern, dass der Rebound-Effekt genau zur gleichen Situation wie heute fuehrt und wir auch in zehn Jahren hier stehen und diese Debatte noch mal fuehren?
Vielen herzlichen Dank - diesmal nicht mehr in Richtung Verkehrsministerium; denn da haben wir die Sprachlosigkeit ja jetzt bemerkt.
Jetzt meine Frage. Sie schreiben auf Seite 40 zu Recht, die Voraussetzung, dass Minderungspotenziale, die jeweils dort umgesetzt werden, wo diese am kostenguenstigsten sind, insbesondere der Emissionshandel bilde. Dann fuehren Sie aus - das haben Sie eben gesagt -: Zusaetzliche Klimaschutzmassnahmen fokussierten allerdings nicht, vor allen Dingen ausserhalb des ETS, die Minimierung der Klimaschutzkosten. Da die Frage der CO 2 -Einsparung hier aber ganz wichtig ist und Sie herausgestellt haben, dass Wirtschaftswachstum auch eine Rolle spielt, waere die Frage: Wuerden Sie dann durch zusaetzliche Massnahmen auch Wachstumseinbussen in Kauf nehmen?
