Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jeder von uns, der Kinder hat, geht mit ihnen mal ins Kino, im Sommer ins Schwimmbad, kauft neue Winterstiefel, und die Kinder gehen auf Klassenfahrt. Das sind Selbstverstaendlichkeiten, denkt man als Mutter, denkt man als Kind. Aber das ist eben nicht selbstverstaendlich fuer alle Kinder in unserem Land. Jedes fuenfte Kind lebt in Armut und geht eben nicht ins Kino, geht nicht mit auf Klassenfahrt und hat auch keine neuen Winterstiefel. Das ist ein unhaltbarer Zustand. Den muessen wir angehen.
Es war gut, dass man vor 13 Jahren gesagt hat: Wir wollen den Eltern, die arbeiten und nur durch ihre Kinder in Armut rutschen, besonders unter die Arme greifen; denn es kann nicht sein, dass Kinder ein Armutsrisiko sind. Deswegen hat man den Kinderzuschlag eingefuehrt. Nach 13 Jahren muessen wir aber feststellen - das ist das grosse Problem -, dass das so buerokratisch ist, dass das Geld bei den Familien gar nicht ankommt. Nur ein Drittel der Berechtigten erhaelt ueberhaupt den Kinderzuschlag. Das ist ein Riesenproblem.
Das bedeutet, dass Frieda eben nicht zum Kindergeburtstag gehen kann, weil ihre Mutter sich am Ende des Monats das Geschenk nicht leisten kann. Das bedeutet, dass Yazan im Winter immer wieder Wasser in den Stiefeln hat, weil die Stiefel seiner Schwester, die er auftraegt, nicht mehr wasser- und matschfest sind. Deswegen muessen wir an diesen Kinderzuschlag unbedingt heran.
Es gibt ein weiteres Problem: Wenn die Mutter von Frieda oder von Yazan zusaetzlich einen Minijob annimmt, weil sie es einfach nicht ertragen kann, dass ihre Tochter oder ihr Sohn immer wieder aussen vor ist, dann arbeitet sie zwar mehr, erreicht dadurch aber die Hoechstgrenze. Am Ende hat sie, weil sie dann nicht mehr den kompletten Kinderzuschlag bekommt, sogar weniger, obwohl sie mehr gearbeitet hat. Es kann nicht sein, dass Arbeit auch noch bestraft wird.
Es wird schon gerufen: „Das aendern wir!“ Das habe ich auch gedacht. Wir Gruene haben uns naemlich richtig gefreut, als wir den Koalitionsvertrag gelesen haben, weil gleich im ersten Kapitel die Familien erwaehnt wurden. Doch wenn man sich ihn genau ansieht, stellt man fest: Man darf nicht nur die Prosa im Familienkapitel lesen, sondern muss sich auch Seite 67 des Koalitionsvertrages anschauen. Dort ist aufgelistet, wie viel Geld in die Familienfoerderung fliesst. Da steht, dass fuer die Kindergelderhoehung 3,5 Milliarden Euro bereitgestellt werden. Ausserdem steht da, dass fuer die Bekaempfung der Kinderarmut durch den Kinderzuschlag 1 Milliarde Euro zur Verfuegung gestellt wird. Liebe Union, liebe SPD, das ist der Status quo. Das heisst, Sie wollen an der Situation dieser Kinder nichts aendern. Sie wollen nicht, dass Frieda, Yazan und all die 520 000 Kinder, die der Kinderzuschlag derzeit nicht erreicht, aus der Armut geholt werden. Ich sage Ihnen eines: Das ist nicht mein Land, in dem Kinder gut und gerne leben koennen.
Wenn Sie von der SPD jetzt sagen: „Das ist uns irgendwie durchgerutscht“, kann ich das verstehen. Auch wir haben verhandelt, und das war ziemlich stressig.
Die Ministerin sagt: Ich habe das auf dem Schirm; ich werde das angehen. - Die gute Nachricht ist: Wir bringen heute mit unserem Antrag genau diese Punkte ein. Wir wollen die automatische Auszahlung des Kinderzuschlages. Es muss verhindert werden, dass man sofort wieder in die Armut driftet, wenn man 1 Euro dazuverdient. Wir wollen dafuer sorgen, dass der Kinderzuschlag existenzsichernd ist. Vor allem wollen wir, dass die Alleinerziehenden genauso unterstuetzt werden wie Familien mit zwei Partnern. Wenn auch Sie das wollen, dann stimmen Sie unserem Antrag heute zu.
Auch wir haben schon regiert. Wir wissen, dass man Ruecksicht auf den Koalitionsvertrag nehmen muss. Das Gute ist: Wir hatten all das schon mit der Union ausverhandelt. All das, worueber wir heute abstimmen, hat die Union schon einmal zugesagt. Damit koennen Sie sich am Ende also nicht herausreden.
Wenn jetzt das Argument kommt, der Kinderzuschlag allein hole Kinder nicht aus der Armut, muss ich sagen: Das stimmt. Er ist nur ein erster Schritt. Wir brauchen eine Kindergrundsicherung, und wir brauchen soziale Teilhabe.
Aber ich sage Ihnen eines: Winterschuhe, Kindergeburtstag, Klassenfahrten und kostenloses Mittagessen - im Bundesrat haben Sie es gerade „gekillt“ - sind keine Kleinigkeiten. Fuer Kinder ist das die Welt. Es geht darum: Gehoeren diese Kinder dazu, oder gehoeren sie nicht dazu: beim Kindergeburtstag, bei der Klassenfahrt, beim Mittagessen und als Teil unserer Gesellschaft? Wenn sie 18 Jahre alt sind, ist es zu spaet. Deswegen: Wir muessen hier und heute handeln. „Macht“ kommt von „machen“. Machen Sie also etwas dafuer, dass die Kinder aus der Armut kommen!
Herzlichen Dank.