Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gaeste! Bis Ende Mai werden noch Betriebsraete gewaehlt. Deshalb ist es gut, dass wir diese Debatte auch hier im Bundestag fuehren. Die betriebliche Mitbestimmung ist gelebte Partizipation und Demokratie. Es ist wichtig, dass sich die Beschaeftigten in den Betrieben einmischen, mitreden und ihre Arbeitswelt aktiv mitgestalten. Wenn ihre Anliegen gehoert werden und wenn sie sich gut vom Betriebsrat vertreten fuehlen, dann entsteht ein Gefuehl von Wertschaetzung. Das staerkt den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Deshalb wollen auch wir die Mitbestimmung staerken.
Wir haben genau die gleiche Debatte schon einmal in der letzten Legislaturperiode gefuehrt. Wir hatten damals einen Antrag eingebracht - Die Linke ist damals nachgezogen -, es gab eine Anhoerung, wir haben debattiert, - und doch ist rein gar nichts in den letzten vier Jahren passiert. Aber genau das waere dringend notwendig; denn die weissen Flecken bei der Mitbestimmung sind gross. Betriebsratsarbeit wird behindert, Wahlen von Betriebsraeten werden verhindert, natuerlich nicht ueberall, Herr Cronenberg, aber wenn so etwas passiert, dann muss man etwas dagegen tun. Die Mittel, die eingesetzt werden, sind teilweise heftig. Aktive Beschaeftigte werden eingeschuechtert, benachteiligt, gemobbt, abgemahnt, und ihnen wird teilweise sogar gekuendigt. Das darf nicht sein in einer demokratischen Gesellschaft.
Deshalb brauchen die Betriebsraete mehr Schutz. Dabei geht es uns Gruenen vor allem um drei Aspekte:
Erstens. Die schwierigste Zeit ist, wenn sich Beschaeftigte auf den Weg machen, um einen Betriebsrat zu gruenden, und vor allem dann, wenn die Betriebe das verhindern wollen. Deshalb wollen wir, dass diese aktiven Beschaeftigten ihr Vorhaben bei einer neutralen Stelle nichtoeffentlich ankuendigen koennen. Dann bekommen sie ab diesem Zeitpunkt den besonderen Schutz nach § 78 Betriebsverfassungsgesetz. Das wuerde die Beschaeftigten nicht nur vor Benachteiligung schuetzen, diese Regelung wuerde auch ermutigen und motivieren, aktiv zu werden. Herr Schummer, Sie haben es vorhin angesprochen. Übernehmen Sie doch einfach unsere Idee, unsere Regelung, und aendern Sie das entsprechend in dieser neuen Legislaturperiode.
Zweitens. Es gibt Branchen und Betriebe, die einen hohen Befristungsanteil aufweisen. Dort sind natuerlich viele befristet Beschaeftigte im Betriebsrat. Genau sie muessen haeufig als Erste gehen. Das macht die Betriebsratsarbeit extrem schwierig, und deshalb sollen die befristet Beschaeftigten, die im Betriebsrat sind, den gleichen Schutz wie Auszubildende bekommen; denn die Arbeit der Betriebsraete lebt von Kontinuitaet.
Drittens. Wenn Betriebsraete behindert oder Betriebsratswahlen verhindert werden, dann sind das Straftaten nach § 119 Betriebsverfassungsgesetz, und doch haben Arbeitgeber, die so etwas tun, in der Regel nichts zu befuerchten. Das geht gar nicht. Es darf keine rechtsfreien Raeume geben. Hier muss endlich etwas getan werden.
Grosse Herausforderungen wie die Digitalisierung bewaeltigen die Unternehmen nur mit engagierten Belegschaften, und die Mitbestimmung schafft dafuer die Voraussetzungen. Mitbestimmung bedeutet fuer die Beschaeftigten Mitarbeit auf Augenhoehe im Betrieb, und fuer die Arbeitgeber entsteht dadurch Vertrauen in der Belegschaft. Die Vorteile der Mitbestimmung sind eigentlich bekannt, und auch der Gesetzgeber hat sich beim Betriebsverfassungsgesetz ganz klar positioniert. Da steht naemlich nicht „sollen“ oder „koennen“, sondern da steht: Betriebsraete werden gewaehlt. - Und doch wird diese Akzeptanz bruechig. Deshalb brauchen die Beschaeftigten Unterstuetzung und Rueckendeckung.

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, im Koalitionsvertrag steht nur, dass Sie das Wahlverfahren erleichtern wollen. Das ist einfach zu wenig. Hier muss mehr kommen.
Vielen Dank.
