Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Man muss eigentlich den Linken dankbar sein, dass sie dieses Thema heute auf die Tagesordnung gesetzt haben.
Denn es zeigt, dass die Regierung hier ein totes Pferd reitet.
Seit mindestens fuenf Jahren wird auf europaeischer Ebene ueber dieses Thema gesprochen, aber so richtig weitergekommen sind wir nicht. Was sind eigentlich die Gruende, weshalb man ueber dieses Thema spricht? Meine Vorrednerin hat gerade die Historie beschrieben und dabei James Tobin erwaehnt. Er hat die sogenannte Tobin-Steuer, quasi die Devisentransaktionsteuer, erfunden, aber er hat sich spaeter zumindest von seinen Fans, die ihm zugejubelt haben, ganz eindeutig distanziert. Er hat damals in einem „Spiegel“-Interview gesagt:
… der meiste Applaus kommt von der falschen Seite. Sehen Sie, ich bin Ökonom und wie die meisten Ökonomen ein Anhaenger des Freihandels. Ich befuerworte ausserdem den Internationalen Waehrungsfonds, die Weltbank, die Welthandelsorganisation - all das, wogegen diese Bewegung anrennt. Die missbrauchen meinen Namen.
Also, Sie werben mit Apologeten, die Sie gar nicht wirklich unterstuetzen.
Deshalb sollten Sie besser die Ursachen angehen. Die Ursachen haben weniger mit den hochspekulativen Dingen zu tun. Ich sage, sie sind eher ein Symptom der Krise. Die eigentliche Krise haengt damit zusammen, dass die Notenbanken auf dieser Welt ueber Jahrzehnte die Geldmenge massiv ausgeweitet haben und diese Geldmenge im Kern in die Vermoegensgueterpreise bzw. in die Devisenmaerkte geflossen ist und diese Volatilitaeten ausgeloest hat.
Ich will an dieser Stelle sagen: Das, was diese Regierung an Massnahmen macht, hat mit dem, was urspruenglich diskutiert wurde, ueberhaupt nichts mehr zu tun. Das Scholz/LeMaire-Papier bezieht sich letztendlich nur noch auf Aktien, die in dem eigenen Land emittiert werden. Wenn wir das umsetzen, wird ein Laenderfinanzausgleich zwischen den Laendern, in denen es keine groesseren Aktiengesellschaften gibt, und denen, die solche Aktiengesellschaften haben, die Folge sein. Deshalb ist das, glaube ich, ein grosser Irrglaube.
Abschliessend will ich sagen: Diejenigen, die Sie treffen, sind die kleinen Sparer in diesem Land.
Union Investment - das ist nun nicht die Investmentgesellschaft des Grosskapitals in diesem Land - hat ausgerechnet, dass diejenigen, die ueber 40 Jahre 100 Euro pro Monat sparen, am Ende 10 Prozent weniger an Ablaufleistung in einem Investmentfonds haetten. Das waere die Folge einer FTT in Deutschland, wenn wir sie einfuehren wuerden. Ich glaube, diesen Irrweg sollten wir verlassen. Steigen wir endlich von diesem toten Pferd ab!
Vielen Dank.
