Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! An diesem denkwuerdigen 9. November wollen wir uns mit der Situation des Jemen befassen. Seit der militaerischen Intervention der von Saudi-Arabien gefuehrten Koalition im Jahre 2015 im Jemen erleben wir dort eine der groessten humanitaeren Katastrophen unserer Zeit.
Doch bei aller Bitternis: Dort, wo es viel Schatten gibt, gibt es doch auch ein wenig hoffnungsvolles Licht. Lassen Sie mich deshalb zunaechst einmal ganz herzlich Dank und Anerkennung sagen an die zivilen Aufbauhelferinnen und Aufbauhelfer, die dort immer noch zugegen sind und ihre schwierige Aufgabe erfuellen.
Seit der letzten Debatte ueber den Jemen-Konflikt, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind - dies sicher auch bedingt durch die Ermordung des saudischen Regimekritikers Khashoggi - keine Ruestungsgueter an Saudi-Arabien mehr ausgeliefert worden, und es werden auch keine Genehmigungen zum Export mehr erteilt. Selbst die Ruestungsgueter, die sich bereits in der Auslieferung befanden, wurden gestoppt. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die heutige Realitaet.
Als SPD-Abgeordnete halten wir es mit einem Wort von Helmut Schmidt, das da lautet: „Lieber 100 Stunden umsonst verhandeln, als eine Minute schiessen.“ Das gilt fuer uns Sozialdemokraten, aber das sollte fuer uns alle hier in diesem Hohen Hause von Bedeutung sein.
Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu. Ich moechte den Gesamtkontext vortragen. Ich glaube, die Situation im Jemen gebietet dies.
Wir begruessen daher ausdruecklich - das will ich noch mal betonen - die US-amerikanische Forderung nach einem Waffenstillstand und nach neuen Gespraechen mit den Konfliktparteien.
Fuer uns in der Bundesrepublik kann dieser Aufruf doch nur bedeuten, dass wir das Momentum jetzt nutzen muessen - und das vor allem vor dem Hintergrund, dass die deutsche Mitgliedschaft im UN-Sicherheitsrat ab Januar beginnt. Dazu gehoert auch, dass wir die Menschenrechte staerker forcieren, dass wir Konfliktpraevention und -nachsorge staerker akzentuieren koennen, dass wir fuer Stabilisierung sorgen und auch im Rahmen der Sicherheitspolitik eine ambitionierte Klimapolitik, die diesen Namen verdient, betonen. Und ja, dazu gehoert auch die Ruestungskontrolle. Bundesminister Heiko Maas hat das in seiner Rede vor der UN-Generalversammlung schon deutlich gemacht: Es bedarf mehr und keineswegs weniger Multilateralismus.
Wir brauchen aber auch mehr Verbindlichkeit fuer Vorgaben, Zusagen und ganz konkrete Massnahmen. Ich glaube, das schulden wir den Menschen im Jemen, aber auch weltweit den Menschen, die unter Krieg und Krisen leiden.
Ganz besonders mit Blick auf die Bilder der toten und verhungernden Menschen im Jemen sage ich: Die Schaffung stabiler Verhaeltnisse muss auch ein Versprechen an die Betroffenen vor Ort sein.
Auch da zeichnet sich Hoffnung ab; denn der Premierminister Al Saud hat schon mehrfach zu erkennen gegeben, dass er verhandlungsbereit ist. Das macht uns Hoffnung, dass er auch bereit ist, die deutsche Vermittlerrolle zu akzeptieren. Das ist etwas, was wir begruessen sollten, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es gilt ausserdem, an der zivilen Aufbauhilfe weiter zu arbeiten. Ich sage das ganz besonders mit Blick auf die medizinische Versorgung, auf Bildung, aber auch auf den Wiederaufbau insgesamt. Dies schulden wir den Menschen im Jemen.
Ich will noch zu allerletzt - Herr Friedrich, wenn ich Gelegenheit habe, das in der Minute, die mir verbleibt, noch ausfuehren zu duerfen -
auf den Antrag der Gruenen eingehen. Ich habe hier einen sehr interessanten Aspekt gelesen: Es wird verlangt - ich hoffe, ich habe das richtig verstanden -, dass der Bundessicherheitsrat, der sich aus wesentlichen Teilen des Kabinetts zusammensetzt, um das gesamte Kabinett erweitert werden soll.
Wenn ich das richtig verstanden habe, geht es hier darum, auch die Frauenministerin und die Umweltministerin zu beteiligen - vielleicht koennen wir das in der Diskussion gleich noch klaeren. Das finde ich hochinteressant; die duerfen ja immer schon bei Entscheidungen dazukommen.
Aber das hiesse doch dann auch, dass sehr viel staerker als bisher umwelt- und klimapolitische Aspekte von Krieg und Krisen eine Rolle spielen muessen. Und es hiesse auch, dass Genderaspekte eine Rolle spielen muessen - und das wuerde ich sehr gerne unterstuetzen. Oder umgekehrt: Sie unterstuetzen mich in der Arbeit des Unterausschusses fuer zivile Krisenpraevention dabei. Das duerfte ein hochinteressanter Aspekt sein.
Liebe Frau Brugger, Sie haben das Wort von Sigmar Gabriel, der genau diese Forderung nach mehr Kontrolle und Einschraenkungen von Ruestungsexporten gestellt hatte, seinerzeit ja nur als Wahlkampfgeplaenkel abgetan. Ich glaube, das war Ihrerseits verwegen. Wir sollten lieber gucken, dass wir die Modernisierung von Ruestungsguetern im Griff behalten. Dazu bedarf es auch einer EU-politischen Perspektive. Ich bin sehr gespannt, welche Vorschlaege Sie an dieser Stelle zu machen haben.
Vielen Dank.