Herr Minister, Sie haben vorhin kurz das Thema Polen angeschnitten. Polen hat zum Beispiel als Prävention an seiner Grenze zu Russland und zur Ukraine, aber auch an Tierbrücken entlang der Autobahnen Zäune errichtet. Denkt auch die Bundesregierung über solche Einfriedungen oder ähnliche Maßnahmen nach?
Herr Minister, Sie haben vorhin kurz das Thema Polen angeschnitten. Polen hat zum Beispiel als Praevention an seiner Grenze zu Russland und zur Ukraine, aber auch an Tierbruecken entlang der Autobahnen Zaeune errichtet. Denkt auch die Bundesregierung ueber solche Einfriedungen oder aehnliche Massnahmen nach?
