Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Jahr 2018 ist schon zur Haelfte um, und wir beschliessen heute endlich den Haushalt 2018. Das ist auch gut so, aber es ist tatsaechlich keine solche Katastrophe, wie wir es von anderen Laendern kennen, naemlich dass die Arbeit eingestellt wird. Das liegt daran, dass alle Fraktionen - mit Ausnahme von ganz rechts - bis ganz links in den letzten Jahren etwas unterstuetzt haben, was deutschlandweit wirklich wichtig ist und europa- und weltweit sicherlich anerkannt ist: Deutsche Wissenschaftlerinnen - ich benutze heute mal nur die weibliche Form - koennen sich verlassen, in diesen Jahren kontinuierliche Aufwuechse ueber den Pakt fuer Forschung und Innovation zu bekommen. Es ist ein wichtiges Signal, dass, unabhaengig ob es den Haushalt jetzt gibt oder nicht, Wissenschaft und Forschung in Deutschland weiterlaufen koennen. Das ist ganz wichtiges Zeichen. Dafuer Danke an alle, die daran mitgewirkt haben.
Dass die FDP jetzt gerade so knurrig war, Frau Beer, liegt vielleicht daran, dass nicht Sie Urheber des Pakts fuer Forschung und Innovation sind, sondern dass es eine sozialdemokratische Forschungsministerin war, die es 2005 zusammen mit den Gruenen auf den Weg gebracht hat. Das war ein ganz wichtiges Signal, weil es bedeutet hat, mit Sicherheit zu wissen, dass naechstes Jahr Mittel zur Verfuegung stehen. Deswegen kann die FDP das vielleicht kritisieren, aber tatsaechlich waren es SPD und Gruene, die das Land vorangebracht haben.
Zur Kritik von Herrn Sattelberger aus der letzten Debatte: Es ist auch nicht mehr so wie zu FDP-Zeiten, als sozusagen ein Laster mit Geld vor dem Helmholtz-Zentrum vorfuhr, es auskippte und dann gesagt wurde: „Nun macht mal was damit.“ Vielmehr hat eine sozialdemokratische Forschungsministerin Anfang der 2000er-Jahre eingefuehrt, dass auch Helmholtz, eine grosse Gemeinschaft von Forschungseinrichtungen, wettbewerblichen Verfahren unterliegt. Das ist die sogenannte programm­orientierte Foerderung. Sie wird alle fuenf Jahre evaluiert, und die unterschiedlichen Einrichtungen muessen sich in wettbewerblichen Verfahren an Programmen zu Energie, Klima, Umwelt oder Materie beteiligen. Das Geld gibt es nicht umsonst, sondern nur gegen gute wissenschaftliche Leistungen.
Auch das ist ein Erfolg, den die SPD mit auf den Weg gebracht hat.
Als Zwischenbilanz darf man sagen, dass die Wissenschaft in Deutschland gut aufgestellt ist und dass Wissenschaftlerinnen frei sind. Junge Leute, die vielleicht ein Studium absolvieren werden, oder auch andere, werden, wenn sie einen guten Antrag einreichen, ihn gut begruenden koennen und das Vorhaben exzellent ist, fuer dieses Forschungsthema in Deutschland Geld bekommen. Das ist eine grosse Staerke, dass man Geld bekommt, egal ob es der Politik passt oder nicht. Es geht allein um die Exzellenz dieses Antrages, und es gewaehrleistet eine grosse Vielzahl unterschiedlicher Themen, die deswegen in Deutschland bearbeitet und erforscht werden.
Die Liste der Max-Planck-Institute faengt an bei A mit dem Max-Planck-Institut fuer empirische Ästhetik und hoert bei Z mit dem Max-Planck-Institut fuer molekulare Zellbiologie auf. Man kann das gut oder schlecht finden, aber es kann gemacht werden. Es ist ein so hohes Gut, dass es Vielfalt gibt und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Deutschland frei sind, zu forschen, wenn sie es gut begruenden koennen.
Dann gibt es allerdings auch die Moeglichkeit der Politik, zu sagen: Es gibt Bereiche, in denen vielleicht mehr getan werden muss. Wenn wir uns Fragen stellen wie: „Wird eigentlich genug an neuen Materialien der Zukunft gearbeitet, die vielleicht eines Tages Stahl, Eisen oder andere Metalle ersetzen?“, „Wird - weil vielleicht einige Bereiche wie Kinder- und Jugendgesundheit und armutsassoziierte vernachlaessigte Erkrankungen nicht gut genug beruecksichtigt werden - genug im Bereich Gesundheitsforschung getan“? oder „Sind wir gut genug im Bereich der IT-Sicherheitsforschung aufgestellt?“, dann kann Politik zum Beispiel ueber den Haushalt des BMBF einschliesslich der Regierung sagen: Okay, wir wollen diese Bereiche staerken und geben dafuer mehr Geld aus. - Deswegen ist dieser Haushalt in diesem Bereich ein guter Erfolg, weil wir mehr fuer neue Materialien, fuer IT-Sicherheit, Gesundheitsforschung und viele andere Bereiche ausgeben.
Wenn ich jetzt dem Haushalt ein Lob gemacht habe, so will ich auch die Kritik anfuehren. Denn in den Bereichen kuenstliche Intelligenz und digitale Arbeit gibt es eine Leerstelle. Das ist vielleicht auch der Tatsache geschuldet, dass wir mit dieser Koalition erst drei Monate am Werk sind. Das ist auch unsere Anforderung an den Haushalt 2019 - Frau Ministerin, Sie haben es eben gesagt -, genauso wie wir uns auf die Agentur fuer radikale Innovation freuen.
Als letzten Punkt nenne ich die langjaehrigen Auseinandersetzungen, ob wir 1 Million Euro zusaetzlich fuer Fachhochschulforschung bekommen. Ich bin erstaunt, dass die AfD jetzt dieses Thema besetzt. Denn ich erinnere an den Parlamentarischen Abend, als die Einlassung Ihres Vertreters zu einem Kopfschuetteln bei den Rektorinnen und Rektoren gefuehrt hat. Alle waren entsetzt, und es war klar: Es geht Ihnen gar nicht um die Fachthemen, sondern nur um ein Thema, das ich gar nicht erwaehne.
Ich finde, wir sollten auch den Mut haben, in den Bereich der Fachhochschulen Kontinuitaet hineinzubringen -
- okay - und einen Pakt fuer Fachschulen auf den Weg zu bringen, damit sich auch die Fachhochschulen darauf verlassen koennen, jedes Jahr einen ordentlichen Aufwuchs zu bekommen.
Vielen Dank und Entschuldigung.