Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 2010 stand Irland auf der Schwelle zum Staatsbankrott. Die Euro-Partner - unter anderem wir - und der IWF haben das Land damals mit einem Rettungsprogramm vor dem Absturz bewahrt. Heute ist Irland ein Beispiel dafuer, dass die Euro-Stabilisierungspolitik bei entsprechendem Willen der politisch Verantwortlichen im Programmland wirken kann und konkret gewirkt hat.
Irland kann sich wieder gut an den Finanzmaerkten refinanzieren. Das Land ist oekonomisch auf gutem Wege, und es gibt keinen Grund, am anhaltenden Konsolidierungswillen Irlands zu zweifeln. Durch die vorzeitige Rueckzahlung verbessert Irland vielmehr seine Finanzlage; denn das Land zahlt heute verhaeltnismaessig hohe Zinsen an den IWF. Es kann sich heute am Kapitalmarkt natuerlich guenstiger refinanzieren, wodurch es 150 Millionen Euro spart. Niemand kann doch ernstlich gegen guenstigere Refinanzierungskosten eines Euro-Landes sein. Niemand kann doch etwas gegen eine hoehere Schuldentragfaehigkeit eines Landes haben.
Die Hilfsprogramme, die wir durchgefuehrt haben, waren die Grundlage fuer neue Stabilitaet in Europa. Das ist ein Erfolgsmodell fuer das Gemeinwohl auch in unserem Land.
Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund ist es mir sachlich voellig unerklaerlich, dass einzelne Fraktionen das beantragte Verfahren ablehnen wollen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, die SPD-Fraktion verstehe ich in dieser Situation ueberhaupt nicht.
Wir beraten doch einen Antrag der Bundesregierung. Dem haben auch die SPD-Minister im Kabinett zugestimmt. Das ist die Wahrheit. Die SPD schlaegt sich einfach in die Buesche und uebernimmt eben keine Verantwortung.
Heute Morgen haben Sie hier erklaert, Sie ziehen Ihre SPD-Minister nicht zurueck, weil Sie Verantwortung uebernehmen. Ihre Verantwortung hat hier nicht einmal fuenf Stunden ueberdauert. Das ist die Wahrheit.
Ihre Begruendung ist fadenscheinig und nicht nachvollziehbar.
Meine Damen und Herren, damit Sie mich nicht falsch verstehen: Irland ist eine Steueroase und Helfershelfer fuer Steuertricks von transnationalen Konzernen, und das ist nicht akzeptabel. Aber Sie wissen ganz genau, dass der ehemalige Bundesfinanzminister Wolfgang Schaeuble hier ganz deutlich mit BEPS und vielen Gesetzen, die Sie unterstuetzt haben und die wir gemeinsam in der Grossen Koalition vorangebracht haben, reagiert hat. Diese Initiativen waren erfolgreich, und wir werden sie weiter voranbringen.
Man muss ueber die Steuerpraktiken Irlands sprechen. Sie koennen nicht mit der Holzhammermethode gegen ein anderes europaeisches Land vorgehen. Kreditrueckzahlung kann man nicht mit europaeischen Steuerfragen vermischen. Auf diesem Weg gegen Steuervermeidungsstrategien und gegen Steuerdumping muessen wir konsequent weiter voranschreiten. Das ist nicht akzeptabel. Aber wir haben mit der BEPS-Initiative gegen internationale Steuervermeidung und gegen Steuerverlagerung den Steueroasen den Kampf angesagt.
Deshalb stehen wir, die CDU/CSU-Fraktion, fuer europaeische Solidaritaet, Stabilitaet und oekonomische Vernunft. Es geht um das Vertrauen auf den Finanzmaerkten in der Zukunft und nicht um parteitaktische Spiele, meine Damen und Herren.