Frau Praesidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Vor inzwischen fast 50 Jahren haben wir Sozialdemokraten und unser damaliger Kanzler Willy Brandt das Bundesausbildungsfoerderungsgesetz eingefuehrt.
Dafuer bin ich meiner Partei dankbar.
Aber es reicht selbstverstaendlich nicht aus, hier im Bundestag den Geist von Willy Brandt nur zu beschwoeren.
Unser Handeln sollte diesem Geist stetig gerecht werden. Darum haben wir auch in der vergangenen Legislatur, Frau Gohlke, mit der 25. BAfoeG-Novelle die Leistungen fuer Studierende sowie Schuelerinnen und Schueler deutlich ausgebaut und substanziell verbessert. Das waren wieder einmal entscheidende Schritte zu mehr Bildungsgerechtigkeit.
Und - das wissen Sie hier alle auch - auf Vorschlag und Draengen der SPD-Fraktion und der SPD als Partei haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, dass es noch in dieser Legislaturperiode eine weitere BAfoeG-Reform geben wird. Darum freue ich mich ehrlich, dass wir die Debatte heute mit einem Antrag der Linken, also aus der Opposition heraus, schon einmal beginnen koennen.
Wir haben - das sage ich ganz ehrlich - Sympathien fuer einige Ihrer Vorschlaege. Aber ich muss zunaechst einmal meine Verwunderung ueber die Basis Ihres Antrags zum Ausdruck bringen. Ihre Empoerung in allen Ehren, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken: Sie schlagen uns eine Reform der Ausbildungsfoerderung vor und stuetzen Ihre Argumente munter auf die Ergebnisse der 21. Sozialerhebung. Das passt nicht.
Wieso nicht? Weil der Erhebungszeitraum des Deutschen Studentenwerks das Sommersemester 2016 war. Das 25. BAfoeG-Änderungsgesetz trat aber erst zum Wintersemester 2016/2017 in Kraft. Dementsprechend beschreiben die Befunde die Situation unmittelbar vor der letzten Novelle. Das laesst Ihren Antrag zwar gut gemeint wirken; er ist aber leider, ehrlich gesagt, schlecht gemacht.
Meine Damen und Herren, wir werden das BAfoeG in der Grossen Koalition reformieren. Wenn wir den noch in diesem Jahr erwarteten 22. Bericht der Bundesregierung zur Überpruefung der Bedarfssaetze, Freibetraege sowie Vomhundertsaetze und Hoechstbetraege vorliegen haben, dann koennen wir erstmals die Wirkungen der 25. BAfoeG-Novelle und die damit verbundene Einkommens- und Lebenssituation der Studierenden analysieren.

Dann werden wir ein realistisches aktuelles Bild zur Beurteilung der Gesamtlage der Auszubildenden in Deutschland haben, und dann machen wir uns sofort an die Arbeit.

Nein. - Im Koalitionsvertrag haben wir gemeinsam mit der Union verabredet, das Ausbildungsfoerderungsgesetz des Bundes auszubauen und die Leistungen deutlich zu verbessern. Unser gemeinsames Ziel ist es, die Foerderbeduerftigen besser zu erreichen und bis zum Jahr 2021 eine Trendumkehr bei der Anzahl der Gefoerderten zu schaffen. Hoehere Einkommensgrenzen, die Anhebung der Altersgrenzen sowie flexible Foerderansprueche fuer Teilzeitstudien und Weiterbildungsmaster sind nur einige der sozialdemokratischen Antworten auf die Reform. Soziales und politisches Engagement wollen wir zudem staerker bei der Foerderung beruecksichtigen. Wir haben 1 Milliarde Euro zusaetzlich fuer die BAfoeG-Reform im Koalitionsvertrag veranschlagt.
Um es deutlich zu sagen: Die naechste BAfoeG-Novelle, Kolleginnen und Kollegen, soll so rechtzeitig kommen, dass sie noch in der aktuellen Legislatur ihre Wirkung entfalten kann.
Dafuer werden wir als Sozialdemokratie sorgen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir werden das BAfoeG weiter fit fuer die Zukunft machen, und wir werden als SPD-Fraktion in der Grossen Koalition der Motor fuer die kommende BAfoeG-Reform sein. Darauf koennen auch Sie in der Opposition sich verlassen.
Herzlichen Dank.
Frau Kollegin Gohlke, darauf gehe ich gerne ein. Zum einen: Lesen Sie Ihren Antrag! Sie beziehen sich auf Zahlen, die vor dem Inkrafttreten der letzten BAfoeG-Novelle erhoben wurden. Man muss, glaube ich, schon so ehrlich sein, die richtigen Zahlen zu nehmen. Das ist das Erste.
Zweitens. Ich greife das studentische Wohnen als Beispiel auf. Dazu haben Sie in Ihrem Antrag einen konkreten Vorschlag gemacht. Sie wollen sich bei den Mietbedarfssaetzen am Mietpreisspiegel orientieren. Ehrlich gesagt ist an dieser Stelle ein bisschen mehr Fingerspitzengefuehl gefragt. Wenn wir ein Gesetzesvorhaben machen, dann muessen wir uns auch fragen, welche Auswirkungen es hat. Um konkret auf diesen Punkt einzugehen: Wenn Sie die Mietbedarfssaetze an den Mietspiegel anpassen wollen, dann muessen wir zuerst beruecksichtigen, dass niedrige Mieten fuer manche Hochschulstandorte durchaus ein Attraktivitaetsfaktor sein koennen. Wir wollen die Bedarfssaetze fuer das studentische Wohnen zugunsten aller Studierenden anheben; denn sonst ist zu befuerchten, dass es zu Verwerfungen bei den Hochschulstandorten kommt, was die Attraktivitaet angeht.
Drittens. Sie wuerden mit Ihrem Vorschlag den BAfoeG-Ämtern unendlich viel mehr Buerokratie zumuten. Das fuehrte als Erstes dazu, dass sich die Bewilligungszeiten wesentlich verlaengerten. Wir moechten die BAfoeG-Reform so ausgestalten, dass das Geld nicht in der Buerokratie versickert, sondern direkt bei den Studierenden ankommt.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Es ist einfach, in der Opposition ganz viele Sachen zu fordern. Wir werden uns, wenn die Situation durch aktuelle Zahlen belegt ist, alle Vorschlaege anschauen und dahin gehend pruefen, ob sie zu Auswuechsen der Buerokratie und Verwerfungen zwischen den Hochschulstandorten fuehren. Wir sind sehr zuversichtlich, eine gute BAfoeG-Reform hinzubekommen. Wie ich vorhin erwaehnt habe, haben wir 1 Milliarde Euro dafuer eingestellt. Das ist kein Pappenstiel, sondern ein sehr guter Beitrag.
Danke schoen.
