Frau Kollegin Gohlke, darauf gehe ich gerne ein. Zum einen: Lesen Sie Ihren Antrag! Sie beziehen sich auf Zahlen, die vor dem Inkrafttreten der letzten BAfoeG-Novelle erhoben wurden. Man muss, glaube ich, schon so ehrlich sein, die richtigen Zahlen zu nehmen. Das ist das Erste.
Zweitens. Ich greife das studentische Wohnen als Beispiel auf. Dazu haben Sie in Ihrem Antrag einen konkreten Vorschlag gemacht. Sie wollen sich bei den Mietbedarfssaetzen am Mietpreisspiegel orientieren. Ehrlich gesagt ist an dieser Stelle ein bisschen mehr Fingerspitzengefuehl gefragt. Wenn wir ein Gesetzesvorhaben machen, dann muessen wir uns auch fragen, welche Auswirkungen es hat. Um konkret auf diesen Punkt einzugehen: Wenn Sie die Mietbedarfssaetze an den Mietspiegel anpassen wollen, dann muessen wir zuerst beruecksichtigen, dass niedrige Mieten fuer manche Hochschulstandorte durchaus ein Attraktivitaetsfaktor sein koennen. Wir wollen die Bedarfssaetze fuer das studentische Wohnen zugunsten aller Studierenden anheben; denn sonst ist zu befuerchten, dass es zu Verwerfungen bei den Hochschulstandorten kommt, was die Attraktivitaet angeht.
Drittens. Sie wuerden mit Ihrem Vorschlag den BAfoeG-Ämtern unendlich viel mehr Buerokratie zumuten. Das fuehrte als Erstes dazu, dass sich die Bewilligungszeiten wesentlich verlaengerten. Wir moechten die BAfoeG-Reform so ausgestalten, dass das Geld nicht in der Buerokratie versickert, sondern direkt bei den Studierenden ankommt.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Es ist einfach, in der Opposition ganz viele Sachen zu fordern. Wir werden uns, wenn die Situation durch aktuelle Zahlen belegt ist, alle Vorschlaege anschauen und dahin gehend pruefen, ob sie zu Auswuechsen der Buerokratie und Verwerfungen zwischen den Hochschulstandorten fuehren. Wir sind sehr zuversichtlich, eine gute BAfoeG-Reform hinzubekommen. Wie ich vorhin erwaehnt habe, haben wir 1 Milliarde Euro dafuer eingestellt. Das ist kein Pappenstiel, sondern ein sehr guter Beitrag.
Danke schoen.
