Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich koennte jetzt meine gesamte Redezeit opfern, um auf die Behauptungen und auf die Hetze meines Vorredners einzugehen.
Ich finde, es gibt Wichtigeres.
Das Innenministerium, werte Kolleginnen und Kollegen, hat neben dem Verteidigungsministerium einen sehr personalintensiven Haushalt mit insgesamt fast 70000 Beschaeftigten. Bei den Sicherheitsbehoerden, beim Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge, beim Statistischen Bundesamt oder beim Bundesverwaltungsamt und beim Beschaffungsamt wird viel Personal benoetigt, vor allem sehr gutes Personal.
Im Koalitionsvertrag haben wir uns darauf geeinigt, die Zahl der Arbeitsvertraege mit sachgrundloser Befristung zurueckzufuehren. Wir von der SPD meinen: Der Bund soll und muss mit gutem Beispiel vorangehen. Herr Seehofer, wir haben beim Berichterstattergespraech schon darueber gesprochen. Ich will noch einmal an Sie appellieren: Das Bundesinnenministerium muss hierbei Vorreiter sein. Es gibt dort zu viele sachgrundlose Befristungen. Die erste und beste Voraussetzung fuer qualitativ hochwertige Asylbescheide beim BAMF ist naemlich, wenn sich die Beschaeftigten nicht staendig um die Zukunft ihres eigenen Arbeitsplatzes sorgen muessen.
Werte Kolleginnen und Kollegen, im Bereich der Migration und Integration muessen alle Koalitionspartner schmerzhafte Kompromisse eingehen, die wir auch gemeinsam tragen wollen, so wie wir sie beschlossen haben. Beim Ziel eines moeglichst zuegigen, aber gleichzeitig auch gruendlichen Asylverfahrens sind wir uns einig. Alle, die bei uns Schutz suchen, sollen schnell Klarheit darueber bekommen, ob sie eine Perspektive in Deutschland haben oder nicht. Ich finde es gut, dass die durchschnittliche Verfahrensdauer fuer neue Faelle beim BAMF bei mittlerweile unter zwei Monaten liegt. Auch der Bestand an Altfaellen konnte groesstenteils abgebaut werden. Das heisst, unsere Massnahmen haben Erfolg. Das bedeutet aber auch, dass sich der Schwerpunkt unserer Politik ein Stueck weit verlagert. Deswegen haben wir die Mittel fuer Integrations- und Orientierungskurse in nur wenigen Jahren verdreifacht; denn eine gelungene Integration ist nicht nur richtig, sondern, wie ich finde, auch die beste und eine sehr guenstige Sicherheitspolitik.
Wir haben auch Verbesserungen bei der Verguetung der Lehrkraefte erreicht, Stichwort: gute Arbeit. Motivierte Lehrkraefte und Kontinuitaet in den Kursen erhoehen die Erfolgschancen nicht nur bei der Abschlusspruefung, sondern bei der Integration insgesamt.
Werte Kolleginnen und Kollegen, bei der inneren Sicherheit wurde gespart? Von wegen: Wir haben bereits 2016 und 2017 wesentliche Beschluesse auf den Weg gebracht. Mit den sogenannten Sicherheitspaketen verschaffen wir, die Grosse Koalition, der Bundespolizei allein in diesem Jahr ueber 1850 neue Stellen. Dazu kommen weitere neue Stellen unter anderem beim Bundeskriminalamt, beim Verfassungsschutz. Damit staerken wir die Sicherheitsbehoerden des Bundes in bisher ungekanntem und vor wenigen Jahren vermutlich sogar unvorstellbarem Ausmass.
Gut, dass die SPD mitregiert; denn in der vorletzten Legislaturperiode, von 2009 bis 2013, als die Union noch zusammen mit der FDP regiert hat, wurden hier 1000 Stellen abgebaut. Das zeigt: Es macht sehr wohl einen grossen Unterschied, wer in Deutschland regiert.
Werte Kolleginnen und Kollegen, nun zum Baubereich, der in der neuen Bundesregierung unter dem Dach des Innenministeriums eine neue Heimat gefunden hat.
Ein gutes Zuhause ist bekanntlich mitentscheidend fuer ein gutes Leben. Jeder will Sicherheit, auch fuer die eigenen vier Waende. Deshalb ist es richtig, dass wir das KfW-Programm zur Foerderung von Massnahmen der Einbruchssicherung fortfuehren.
Allein im letzten Jahr sind nahezu 80000 Wohneinheiten gefoerdert und dadurch einbruchssicherer geworden. Ich finde, das ist ein grosser Erfolg.
Mehr Sicherheit brauchen Mieterinnen und Mieter aber auch bei den Mietpreisen. Mieten muessen in den Metropolen bezahlbar bleiben, aber auch - das sage ich mit Blick auf meine Heimat in Oberschwaben - in laendlichen Regionen. Deswegen finde ich es gut, dass unsere Ministerin Katarina Barley die Verschaerfung der Mietpreisbremse noch vor der Sommerpause auf den Weg bringen wird.
Gleichzeitig fuehren wir die schon unter Barbara Hendricks massiv erhoehte Staedtebaufoerderung mit ueber 700 Millionen Euro und die Foerderung des sozialen Wohnungsbaus mit 1,5 Milliarden Euro auf sehr, sehr hohem Niveau fort.
Werte Kolleginnen und Kollegen, viele Familien haben auch den Traum von einer eigenen Wohnung oder einem eigenen Haus. Zu den bestehenden Foerderprogrammen der KfW kommt nun das Baukindergeld. Viele bauwillige Familien warten, Herr Seehofer, auf die Details. Wann kann man es beantragen? Wann bekommt man den Foerderbescheid? Es reicht als Antwort nicht, wenn man sagt: noch vor der bayerischen Landtagswahl. Ein bisschen konkreter muss es in Kuerze sein. Wir brauchen hier zuegig Klarheit; denn es gibt dazu viele Anfragen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei aller Begeisterung fuer das Baukindergeld ist es mir unglaublich wichtig, auch an andere Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag zu erinnern Wir haben uns gemeinsam darauf geeinigt - ich will das ganz gezielt erwaehnen -, dass wir unbedingt das Wohngeld anpassen muessen, damit Menschen nur dann aus dem Bezug herausfallen, wenn es ihnen wirtschaftlich tatsaechlich deutlich besser geht, und nicht, weil sie durch eine Art kalte Progression einen eigentlich berechtigten Foerderanspruch verlieren.
Ich moechte an Sie, Herr Minister Seehofer, appellieren, hier zuegig eine entsprechende Regelung vorzulegen, mit der das Wohngeld regelmaessig angepasst wird. Auch das ist ein Beitrag zu einer guten und sozialen Politik.
Um es kurz zusammenzufassen: Der Haushaltsentwurf zeigt, dass unser Kompass stimmt; denn er ist ein richtig guter. Es geht um mehr oeffentliche Sicherheit, mehr soziale Sicherheit, mehr emotionale Sicherheit - so hat es unser Finanzminister Olaf Scholz gesagt. Ich finde, er hat mit Blick auf den Einzelplan 06 recht.
Herzlichen Dank.
