Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Zuhoerer! Wir hatten am Mittwoch eine Innenausschusssitzung und eine, so muss man sagen, stundenlange Debatte ueber dieses Thema. Trotzdem sind noch jede Menge Fragen offen geblieben - wir konnten die Debatte gar nicht abschliessen -, besonders Fragen zum Umgang mit den Hinweisen, die vorlagen, zu Ermittlungsablaeufen und grundsaetzlich zu Strukturen des Bundesamts.
Es geht um 1200 Vorgaenge. Oder geht es um 2000 Vorgaenge? Da gab es noch ein paar Zahlen. Es ist also noch gar nicht klar, um wie viele Vorgaenge es eigentlich geht. Es handelt sich um ganze Verwaltungsvorgaenge, also nicht immer nur ein Blatt, das abgestempelt worden ist; es sind teilweise richtig dicke Akten. Da spielt ein Zeitfaktor eine Rolle. Es ging ueber zwei Jahre. Diese Menge ist selbst fuer einen Sachbearbeiter, der nur das macht, eine nicht unerhebliche Menge.
Was macht eine Leitung alles nebenbei? Diese Frage stellt sich. Das muessen doch Mitarbeiter vor Ort mitbekommen haben. Es gibt bei Beamten eine Remonstrationspflicht. Es kann nicht sein, dass Menschen, auch Tatzeugen, zur Dienststelle kommen und alles nur ueber die Leitung laeuft. Man muss sich das einmal vorstellen: Bei einem Finanzamt oder einer Polizeidienstbehoerde gehen bestimmte Leute nur zur Leitung, und nur die Leitung bearbeitet den ganzen Verwaltungsvorgang. - Jeder, der mit solchen Vorgaengen auch nur ansatzweise zu tun hat, weiss: Das ist ueberhaupt nicht vorstellbar. Insofern fragt man sich, wieso das auf gar keiner Ebene irgendwer bemerkt hat, offensichtlich auch nicht auf der Fuehrungsebene ausserhalb von Bremen.
Wenn man sich das Organigramm ansieht, dann sieht man die Leitungsverantwortlichkeit der Abteilung 5; darin sind die betroffenen Laender Bremen, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen. Gleichzeitig ist das uebergeordnet die „Leitung operativer Bereich, Controlling, Statistik“ fuer alle. Da fragt man sich, ob der Controller fuer alle seinen eigenen organisatorischen Bereich mit ueberprueft. Das kann eigentlich nicht funktionieren.
Offensichtlich erst anderthalb Jahre spaeter kam das Vieraugenprinzip. Da sind sogar einige Kommunalbehoerden schon weiter. Und: Das Bremer Innenressort hat offensichtlich erst kuerzlich Nachricht davon bekommen. Das kann eigentlich auch nicht angehen; denn ein Bundesamt arbeitet mit der Stadt bzw. dem Stadtstaat eng zusammen.
Anfang 2016 gab es eine Person - eine Frau, ein Mann; man weiss es nicht -, die ganz mutig war. Sie konnte offensichtlich diesen rechtswidrigen Zustand nicht mehr ertragen. Sie hat es sich bestimmt nicht leicht gemacht und hat dann einen Hinweis gegeben. Unbekannterweise moechte ich sagen: Herzlichen Dank. - Das war fuer diese Person wahrscheinlich keine Kleinigkeit.
Auch der niedersaechsische Innenminister hat noch einmal nachgefragt und gesagt: Was sind denn das fuer Zustaende? Was laeuft da ab? Das ist rechtlich und organisatorisch ueberhaupt nicht nachvollziehbar. - Ohne diese Anfragen waere unter Umstaenden vermutlich bis heute nichts passiert.
Nun reicht die Pruefung zurueck bis 2013. Das ist im ersten Moment ganz schluessig. Das war - vielleicht fuer den einen oder anderen zur Erinnerung - vor jeglichem hoeheren Fluechtlingsaufkommen in Deutschland; nur zur Erinnerung. Also: Hier geht es um eine Organisationsdebatte der Bundesbehoerde und nicht um eine Fluechtlingsdebatte.
Was waren die Gruende fuer dieses Handeln der Leitung? Und wer sagt eigentlich, dass ein persoenlicher Ermessensspielraum und die Auslegung der Vorgaben nicht schon laenger stattfanden, da das Verhalten angeblich - so wie wir das bislang mitbekommen haben - weniger mit Geld, sondern eher mit einer persoenlichen Einstellung zu tun hatte? Die Leitungsfunktion wurde seit 1993 ausgeuebt. An dieser Stelle wird hoffentlich richtigerweise weiterermittelt; denn das hat nicht zwingend nur etwas mit dem Zeitraum bis 2013 zu tun.
Die Freistellung vom Amt ist eine logische und erforderliche Folge. Aber wie kann man bei laufendem Straf- und Disziplinarverfahren eine Mitarbeit in der Qualitaetssicherung begruenden? Das widerspricht sich etwas. Wie sollen denn unter diesen Voraussetzungen Vorschlaege erarbeitet und eigenes Verhalten als Problem dargestellt werden? Das passt doch gar nicht zueinander.
Das Bundesamt - es ist ein Bundes amt - fuer Migration und Fluechtlinge hat besonders in diesen Zeiten nicht nur eine verwaltungsrechtliche, sondern auch ganz massiv eine gesellschaftliche Aufgabe. Man merkt das ein bisschen an dieser Diskussion hier, die manchmal in eine Richtung laeuft, die ueberhaupt nicht zur behoerdlichen Struktur passt. Es geht nicht nur um Faktenpruefung und um das Ergreifen von Massnahmen oder dass sie eben nicht ergriffen werden, sondern es geht auch um die Glaubwuerdigkeit des staatlichen Handelns und um das Vertrauen in die Rechtsstaatlichkeit.
Das Versagen in diesem Falle belastet nicht nur das ganze Bundesamt - es hat nicht nur etwas mit Bremen zu tun -, sondern auch alle politischen Vertreter, die hier sind. Auch wenn das der eine oder andere gerne moechte, kann sich keiner aus der Verantwortung ziehen.
Danke schoen.
