Sehr geehrte Frau Praesidentin! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem heute vorliegenden Gesetz wird gerade noch rechtzeitig eine wichtige Luecke im Asylrecht geschlossen. Einige Kollegen haben hier den Sachverhalt schon erlaeutert: Bis 2020 steht die regulaere Überpruefung von fast 800000 Schutztiteln durch das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge an. Bei ueber der Haelfte der Faelle ist davon auszugehen, dass die Identitaetsfeststellung im Asylverfahren unzureichend erfolgt ist. Es gibt also wahrlich einen Anlass fuer dieses Gesetz.
Angesichts dieser Tatsache ist es aus unserer Sicht zwingend notwendig, sicherzustellen, dass in diesen Faellen nachtraeglich die Identitaet der Schutzberechtigten festgestellt wird.
Dazu bedarf es auch der Mitwirkung der Betroffenen. Genau darum geht es beim vorliegenden Gesetzentwurf. In dem, wie schon im Asylverfahren, eine Mitwirkungspflicht der Betroffenen bei der Identitaetsfeststellung vorgeschrieben wird. Das unterstuetzen wir Freien Demokraten.
Einen deutlichen Kritikpunkt will ich hier allerdings herausstellen. Wir lehnen ab, dass die bei der Identitaetspruefung erfassten Informationen mit anderen Datenbanken zum Zwecke der Strafverfolgung abgeglichen werden. Die damit moeglicherweise verbundene erzwungene Selbstbelastung ist bedenklich und mit rechtsstaatlichen Grundsaetzen kaum vereinbar.
Wir haetten uns daher sehr von Ihnen gewuenscht - dann haetten wir diesem Gesetzentwurf mit weniger Vorbehalten zugestimmt -, wenn die Koalition auf diese Änderung in letzter Minute verzichtet haette.
Trotzdem werden wir im Ergebnis heute zustimmen. Denn die nachtraegliche Klaerung Hunderttausender ungesicherter Identitaeten ist ein wichtiger Beitrag, um Versaeumnisse der Vergangenheit zu beheben und Vertrauen in die Integritaet der Asylverfahren wiederherzustellen. Ich weiss, die Kolleginnen und Kollegen von den Linken und Gruenen sehen das anders. Das ist auch ihr gutes Recht. Demokratie lebt von diesen Unterschieden.
Allerdings - das moechte ich hier auch sagen - verwahre ich mich entschieden gegen die Vorwuerfe und Unterstellungen, die Sie mit Ihrer Ablehnung dieses Anliegens verbinden. Das mussten wir gestern auch in den Debatten im Ausschuss erleben, als Sie abstruse Verschwoerungstheorien gesponnen haben. Die Überpruefung von 800000 Schutzberechtigten haben Sie da als eine Abwicklung der Politik von Angela Merkel bezeichnet. Und den Befuerwortern des Gesetzes vorgeworfen, unmenschliche Schikanen zu betreiben oder einen Generalverdacht zu erheben. Man kann, ja man muss dieser Koalition vieles vorwerfen. Wir muessen aber auch unterschiedliche Positionen aushalten. Ich finde, man kann der Regierung nicht vorwerfen, dass sie nicht gezeigt haette, Verfolgten aus aller Welt in Deutschland Zuflucht bieten zu wollen.
Fuer uns Freie Demokraten ist die Bewahrung und Verteidigung des Asylrechts ein wichtiges Anliegen. Unsere menschliche, humanitaere Haltung lassen wir uns nicht von Ihnen absprechen.
Wir wollen Menschen in Not helfen. Aber unsere Überzeugung ist auch, dass wir dazu das Recht politisch so gestalten muessen, dass es nicht nur dem Wunsch, sondern auch der Wirklichkeit genuegt. Und dass es dazu beitraegt, Vertrauen und breite Akzeptanz in unser Asylsystem auf Dauer zu sichern. Dem dient nach unserer Überzeugung auch der vorliegende Gesetzentwurf. Darum stimmen wir ihm zu.
Vielen Dank.
