Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Ich werde mich an die vorgegebene Redezeit halten. - Wir sprechen heute ueber jene Maenner und Frauen, die mich ueber drei Jahrzehnte als Kameraden begleiteten, Maenner und Frauen, die als Zeit- und Berufssoldaten einen Eid ablegen, unserem Land treu zu dienen und das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen. Aber die Gruenen und Herr Lindner wollen diesen Eid, wie wir gestern hoerten, auf den ganzen Planeten ausdehnen.
Die Gefahr fuer Leib und Leben ist integraler Bestandteil des Soldatenberufs. Wir entsenden Soldaten in einen Einsatz, gerade weil es gefaehrlich ist und weil nur sie in der Lage und willens sind, diesen Gefahren zu begegnen. Diese Gefahren fuer unsere Soldaten duerfen wir als Volksvertreter nur akzeptieren, wenn sie in einem angemessenen Verhaeltnis zu den gesetzten und erreichbaren Zielen des Einsatzes stehen.
Das ist in Mali nicht der Fall.
Die Bundesregierung sagt, dass MINUSMA dazu beitraegt, Mali zu stabilisieren. Sie wollen den Frieden dort sichern. Sie wollen die Bevoelkerung schuetzen. Sie wollen den Sicherheitssektor aufbauen. Sie wollen auch die Menschenrechte schuetzen und humanitaere Hilfe leisten. Sie wollen die Einheit Malis sichern. Kurzum: Sie wollen das grosse Ganze. Wie die Verteidigungsministerin eben sagte, sieht sie Afrika auch als „Kontinent der Chancen“.
Was wollen Sie aber konkret bis wann erreicht haben, Frau Ministerin?
Und vor allem: Was ist das konkrete nationale Interesse Deutschlands in diesem Land: Stabilitaet, Malis Einheit? Oder wollen Sie unseren franzoesischen Freunden Schuetzenhilfe gewaehren?
Auf solche Fragen geben Sie keine Antwort.
Das kennen wir bereits von einem anderen Beispiel. Vor einigen Jahren redete sich die Fraktion von CDU und CSU an diesem Ort mit den gleichen hohlen Floskeln einen anderen Einsatz schoen. Auch damals wollten Sie Stabilitaet und Wiederaufbau, sprachen unentwegt ueber eine angeblich vernetzte Sicherheitspolitik, wollten Polizei und Armee ausbilden, eine gute Regierungsfuehrung implementieren und natuerlich die Achtung der Menschenrechte durchsetzen. Am 3. Dezember 2009 hier an diesem Pult die gleiche Verharmlosung und die gleiche Strategielosigkeit, nur ein anderer Einsatz, naemlich Afghanistan! Das Ergebnis kennen Sie alle. Es ist eine Katastrophe.
Heute in Mali wiederholen Sie dieselben Fehler. Aus der Geschichte gelernt? Fehlanzeige bei dieser Bundesregierung. Nur an einer einzigen Stelle wird die Verteidigungsministerin konkret: Es verlaeuft in Mali - ich zitiere - „ die Route fuer Schleuser und Schlepper“. Dort werden Menschen, Drogen und Waffen geschmuggelt, Frau Ministerin. Was tun Sie konkret dagegen?
Die Antwort lautet: nichts. Warum gibt es denn keinen Kampfauftrag gegen Schleuser? Warum wird deren Logistik nicht zerstoert und das kriminelle Netzwerk zerschlagen?
Trotz der 1 000 entsendeten Soldaten ist die Wirkung in der Flaeche dieses riesigen Landes verschwindend gering. 80 Prozent der Truppe verlassen das Lager in Gao nicht. Der Rest kann aufgrund einer voellig unzureichenden Luftbeweglichkeit nur in der Naehe des Lagers operieren.
Sie haben gerade eben dargestellt, Frau Ministerin, dass ab Mitte des Jahres 2018 die Hubschrauber gemaess einer Rotation mit anderen Staaten dieser Welt herausgenommen werden. Aber was Sie nicht gesagt haben, ist, dass diese Herausnahme der Hubschrauber - wir reden hier nur ueber vier Transporthubschrauber und vier Kampfhubschrauber Tiger - zwingend erforderlich ist, weil wir im Heimatland die Soldaten, die Flugzeugfuehrer, die fliegende Besatzung nicht mehr ausbilden koennen. Sorgen Sie bitte dafuer, dass die Voraussetzungen fuer einen Einsatz unserer Truppe gegeben werden, damit wir unsere Soldaten auch guten Gewissens in den Einsatz entsenden koennen.
Aber selbst wenn der Kraefteansatz ein anderer waere: Sie haben gar nicht den politischen Mut, gegen die erstarkenden Islamistengruppen im Norden Malis vorzugehen. Die Versorgungskonvois der UN auf den Routen nach Osten und Norden werden fast taeglich angegriffen. Im Hauptquartier in Bamako vergeht fast keine Woche ohne Trauerfeier fuer einen Gefallenen. Es handelt sich dabei meist noch um Soldaten anderer Nationen - schlimm genug. Wenn es allerdings so weitergeht, wird irgendwann auch unsere Nationalflagge auf Halbmast wehen. Und wofuer?
Seit die Bundeswehr in Mali stationiert ist, hat sich die Sicherheitslage dramatisch verschlechtert, und die Parallelen zu Afghanistan sind nicht zu uebersehen. Wir koennen heute bedauerlicherweise, aber zu Recht, von einer Afghanisierung Malis sprechen. Wenn Sie unsere Maenner und Frauen in Uniformen in einen Einsatz schicken, Frau Ministerin von der Leyen, dann ist es Ihre Pflicht, sie mit einer tragfaehigen Strategie und den dafuer erforderlichen Kraeften und Mitteln auszustatten. Beides fehlt in der MINUSMA, und daher stimmt die Fraktion der AfD dem Antrag der Bundesregierung nicht zu.
