Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Wieder mal Schaufensterpolitik, wieder mal Schaufensterpolitik der CDU/CSU! Der Titel Ihres Antrags lautet:
                    „Pflicht zur Stilllegung von 4 Prozent der Agrarflächen ab 2024 dauerhaft aussetzen“.
Doch wer hat denn bis 2021 das Landwirtschaftsministerium geführt, und wer hat diese ganze nachteilige Landwirtschaftspolitik in Brüssel ausgehandelt?
                    Wen glauben Sie eigentlich mit dieser Art von Pseudokonservativismus hinter dem Ofen hervorlocken zu können, meine Damen und Herren von der CDU/CSU?
Ein Schelm, wer Böses denkt! Und natürlich sehen das auch die Bürger unseres Landes. Aus diesem Grund sinken auch Ihre Umfragewerte. Die Einzigen, die
                    das tun, was sie vor der Wahl auch versprechen, sind wir von der AfD-Fraktion.
Werte Kollegen der CDU/CSU, die AfD-Fraktion stellt in diesem Haus Anträge. Diese werden von Ihnen und auch von den restlichen Pseudodemokraten hier
                    selbstverständlich abgelehnt,
und wenig später kommen Sie meistens um die Ecke, stellen dieselben Anträge zu denselben Themen – ein bisschen abgeändert – und tun so, als hätten Sie
                    das Rad neu erfunden. Das ist die plumpeste Art von Populismus.
Dabei sind doch genau Sie es, die uns allzu gerne vorwerfen, dass wir von der AfD Populisten seien.
Egal ob nun bei der Zwangsstilllegung von 4 Prozent der fruchtbaren Ackerflächen in unserem Land, bei der desaströsen Immigrationspolitik, die
                    Hunderttausende illegale Immigranten in unser Land gebracht hat, oder bei der wohlstandsvernichtenden Energiepolitik: All das geschah unter der CDU/CSU.
Auch das Aus der Kernenergie war eines Ihrer Produkte. Und nun stellen Sie sich hierhin, während Sie in der Opposition sind, und fordern eine
                    Laufzeitverlängerung.
Meine Damen und Herren, das ist so scheinheilig. Dazu fällt mir fast nichts mehr ein.
Nichtsdestotrotz werden wir dem Antrag der CDU/CSU zustimmen; denn, werte Kollegen
– nun lassen Sie mich doch ausreden; hören Sie es sich an, und dann wissen Sie auch, warum –, genau dasselbe haben wir in der Drucksache 20/1346 und
                    in der Drucksache 20/2588 schon vor einem Jahr gefordert. Und auch hier haben Sie wieder bei uns abgeschrieben.
Schön wäre es gewesen, wenn Sie unseren Anträgen zugestimmt hätten. Dann hätten wir dieses Problem heute gar nicht.
Um noch schnell auf Frau Kersten einzugehen: Sie sprachen eben ja von Brachflächen. Die einzigen Tiere, die man auf Brachflächen zur Genüge findet,
                    sind, Ratten und Feldhamster, und genau diese Arten holen sich die Bodenbrüter und sorgen dafür, dass es immer weniger werden.
Vielen Dank.