Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Die Verleihung der deutschen Staatsbuergerschaft ist keine Gefaelligkeitsleistung des deutschen Staates, kein Willkommensgeschenk fuer Kinder von Auslaendern, schon gar kein Integrationsbeschleuniger - eher im Gegenteil.
Was also dann? Sie darf nur Antwort sein auf eine zu fordernde Integrationsleistung desjenigen, der deutscher Staatsbuerger werden will, Antwort auf ein definitives und ausschliessliches Bekenntnis zu Deutschland.
Im Jahr 2000 hatte Rot-Gruen das geltende Recht der Staatsbuergerschaft zerstoert. Sie wurde grundsaetzlich an Kinder mit Geburtsort Deutschland verschenkt, damals noch befristet: Spaetestens mit 23 Jahren musste man sich zwischen der deutschen Staatsangehoerigkeit und der der Eltern entscheiden. 2014 hat die GroKo unter ihrer rot-gruenen Kanzlerin diese Optionspflicht abgeschafft und uns diesen Doppelpass auf Dauer beschert.
Die AfD fordert, das rueckgaengig zu machen. Staatsvolk ist Wahlvolk, und Wahlvolk kann Staat, Grundgesetz und Demokratie aus den Angeln heben. Ein zur Regel entarteter Doppelpass untergraebt Staat und Demokratie.
Das wollen wir nicht.
Dass jemand mehrere Staatsbuergerschaften anhaeuft, muss begruendete Ausnahme bleiben. Schliesslich akzeptieren wir in Deutschland ja auch nicht zwei, drei oder vier Ehefrauen, oder etwa doch?
Und wenn Integration - wenn denn angezeigt, nicht bei temporaer Schutzberechtigten - also gelingen soll, dann sollte der zugewanderte Fremdstaater wirklich hier ankommen, sich auf das Land, in dem er eine neue Heimat finden moechte, einlassen und einlassen wollen. Mit dem geistigen Rueckfahrschein in der Tasche - nichts anderes ist der Pass des Zweitstaats - wird dies schwerlich gelingen. Ohne die Pflicht der Entscheidung fuer einen Staat fehlt jede Motivation, sich zu integrieren; man lebt dann gern in einer wachsenden Blase fremdstaatlicher Identitaet, einer bloss verpflanzten Version des Heimatlandes, als Auslaender, der nur die Vorteile der deutschen Staatsangehoerigkeit mitnimmt. So etwas will kein Staat. Das ist nicht im Interesse Deutschlands. Das lehnen wir ab.
Und warum ueberhaupt sich integrieren, wenn einem ganz anderes nahegelegt wird, etwa von einer sogenannten Integrationsbeauftragten, selbst ein Musterbeispiel misslungener Integration,
wenn sie erklaert, sie habe in Deutschland keine deutsche Kultur erkennen koennen, in die hinein man sich integrieren sollte, stattdessen muesse das Zusammenleben taeglich neu ausgehandelt werden? Das, meine Damen und Herren, nennt man, den Bock zum Gaertner machen.
Welchem Land gehoert denn nun die politische Loyalitaet der Doppelstaater? Niemand kann zwei Herren dienen. Soll, wer die Erdogan-Diktatur unterstuetzt, die deutsche Politik mitbestimmen? Wollen wir Fremdeinflussnahme bei der Gesetzgebung als Tueroeffner fuer Standards einer Lebenskultur, die unserem Rechtsverstaendnis widerspricht?
Wir kennen die Geburtenraten; es bedarf keiner Phantasie: Soll Klein-Anatolien - Berlin-Neukoelln -, soll Syrien, soll Innerafrika jetzt nicht nur hier wohnen, sondern bald direkt die deutsche Politik bestimmen?
Muesste hingegen, bei wiederhergestellter Optionspflicht, politischer Einfluss - Wahlrecht - erst erkauft werden durch Verzicht auf die mitgebrachte Staatsangehoerigkeit, gaebe es diese Probleme weniger: fremdkulturelle Zonen, aussenbestimmte Politik, innergesellschaftliche Konflikte. All dies kann Deutschland nicht wollen. Wir wollen deutsche Selbstbestimmung und Bewahrung des inneren Friedens.
Man erinnere sich der Aufrufe Erdogans an „seine“ Tuerken, sich in Deutschland nicht zu assimilieren, oder seines Rates: „Macht nicht drei Kinder, sondern fuenf, denn ihr seid die Zukunft Europas!“ - was die Ideologie einer feindlichen Übernahme offen ausspricht -,
oder seiner Aufforderung, bestimmte deutsche Parteien nicht zu waehlen. Wenn es noch irgendeines Nachweises der Gefahren beim Doppelpass bedurft haette, hier wird er prompt geliefert.
Auch die CDU wollte juengst die Optionspflicht wiederhaben. Und? Die Schwarzen nehmen es hin, dass ihre rot-gruene Kanzlerin so einen Parteitagsbeschluss mal eben wegwischt, als gaebe es ihn nicht.
Nein.
Es darf doch nicht darum gehen, dass hier lediglich Parteisoldaten salutieren, sondern es muss doch um Deutschland gehen. Verehrte Kollegen: Entdecken Sie auf dem Grunde Ihrer schwarzen Parteiidentitaet einmal Ihr blaues Gewissen,
bekennen Sie sich zu Ihrem eigenen Parteitagsbeschluss, folgen Sie Frau Merkel nicht, sondern handeln Sie fuer Deutschland, und stimmen Sie zu!