Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Houben, wenn Sie beim Schauen auf unseren Koalitionsvertrag haeufig die Woerter „fortschreiben“ und „fortsetzen“ feststellen, dann, glaube ich, liegt man gar nicht so schlecht, wenn man das auf die Digitaldaten unserer Wirtschaft bezieht, sich also die Zahlen vom Wirtschaftswachstum, von der BIP-Steigerung bzw. der Entwicklung der Arbeitslosigkeit anschaut. Ich glaube, das sind gute Signale dafuer, um einzuordnen, dass alles schon in Ordnung war, was wir in den letzten vier Jahren gemacht haben.
Meine Damen und Herren, zu guter Investitionspolitik im Blick auf Verkehrsinfrastruktur, digitale Infrastruktur und wirtschaftsnahe Infrastruktur zaehlt auch, wie gezielt und wie genau wir Wirtschaftsfoerderung insgesamt betreiben. Ich glaube, dass wir mit den GRW-Mitteln, die wir seit vielen Jahren einsetzen, ein sehr gutes Instrument an der Hand haben - wir koennen ja zusammen mit den Laendern die insgesamt 1,2 Milliarden Euro ausgeben -, damit wir vor Ort in die Bereiche der Wirtschaft investieren koennen, die es noetig haben.
Ich glaube aber auch - da spricht unser Koalitionsvertrag eine klare und gute Sprache -, dass es angezeigt ist, dieses gesamtdeutsche Foerdersystem zu modernisieren. Wir haben vor und planen, nach dem Auslaufen des Solidarpakts II im Jahre 2019 ein gesamtdeutsches neues Foerdersystem aufzubauen, um insgesamt alle strukturschwachen Bereiche in Deutschland zu unterstuetzen.
Ich glaube, dass wir unter diesem Aspekt genau auf der richtigen Faehrte sind, einmal vor dem Hintergrund, dass wir die GRW-Mittel weiter einsetzen wollen, aber auch vor dem Ziel, passgenau weitere Foerderkulissen, wie zum Beispiel das Programm INNO-KOM oder Komponenten aus der Staedtebaufoerderung, aufzubauen oder auch hoehere Foerderquoten bei ZIM, dem Zentralen Innovationsprogramm, beim BMWi zu buendeln, um insgesamt viel bessere Moeglichkeiten zu haben, gezielte Wirtschaftsfoerderung zu betreiben, als es bisher der Fall gewesen ist. Ich denke, wir haben im Koalitionsvertrag ein Vorhaben definiert, das es uns moeglich machen wird, noch viel besser als bisher Wirtschaft vor Ort zu unterstuetzen und zu foerdern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, anfuegen moechte ich auch noch, dass wir im Koalitionsvertrag zusaetzlich einen Finanzrahmen in Hoehe von 1,5 Milliarden Euro durchgesetzt und festgeschrieben haben, mit dem wir den bevorstehenden Strukturwandel in Braunkohleregionen entlasten und strukturpolitisch abfedern wollen. Ich glaube, an diesem Paket wird deutlich, dass wir uns ueber die Zukunft auch solcher Branchen Gedanken machen und eine Überleitung in neue Qualitaeten vor Ort unterstuetzen wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wenn es richtig ist, zukuenftig auf ein gesamtdeutsches Foerdergebiet zu setzen und in diesem unabhaengig von Himmelsrichtungen nach Bedarfen zu schauen, muss klar sein, dass wir insbesondere Ostdeutschland im Fokus behalten muessen und dass wir vor allen Dingen die Strukturbrueche und den Strukturwandel, den die Menschen dort im Rahmen der Lebensbedingungen immer noch zu tragen haben, besser abfedern muessen als bisher. Vor diesem Hintergrund bin ich rueckhaltlos bei Ihnen, Herr Hirte, als neuem Ostbeauftragten der Bundesregierung, wenn Sie sagen, dass die „Belange des Ostens … Aufgabe der gesamten Koalition“ sind. Ich glaube, dass wir unter diesem Aspekt nicht lockerlassen duerfen, sondern, im Gegenteil, verstaerkt Prioritaeten setzen muessen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss - ich sehe auf meine restliche Redezeit - ein Aspekt, der den Bereich Tourismus betrifft. Der Tourismus ist im Hinblick auf die Bruttowertschoepfung und die Zahl der Beschaeftigten, die er an sich bindet, in etwa mit dem Maschinenbau gleichzusetzen und steht mit der Automobilindustrie in etwa auf gleicher Stufe.
- Vielen Dank. - Insofern wird klar, dass wir nach wie vor groesstes Augenmerk auf den Tourismus richten und unsere Moeglichkeiten nutzen muessen, um unseren Wettbewerbsvorteil gegenueber anderen Standorten auszubauen.
Ich will an dieser Stelle zumindest kurz ein Projekt nennen, das wir schon in der letzten Legislatur auf dem Zettel hatten, aber bei dem uns leider angesichts der Zuarbeit des Verkehrsministers kein grosser Wurf gelungen ist, naemlich ein integriertes Wassertourismuskonzept auf die Beine zu stellen.
Ich glaube, Herr Minister Altmaier, dass wir unter Ihrer Ministerschaft zusammen mit Herrn Scheuer jetzt endlich zu einem solchen Tourismuskonzept kommen; denn ich bin der Überzeugung, dass wir damit den Standort Deutschland staerken.
Insgesamt koennen wir damit dem Tourismus bei uns einen Wettbewerbsvorteil verschaffen.
Ich freue mich, Herr Altmaier, auf unsere Zusammenarbeit.