Herr Bundespraesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
- Muss ich selber druecken?
Aller Anfang ist schwer; also fangen wir noch einmal von vorne an.
Herr Bundespraesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe zunaechst zu danken. Ich danke Ihnen fuer das Vertrauen, das Sie mir mit der Wahl zum Bundestagspraesidenten entgegenbringen. Ich danke Hermann Otto Solms. Mit seiner langen parlamentarischen Erfahrung hat er die von mir uebernommene Aufgabe, diesen 19. Deutschen Bundestag als dienstaeltester Abgeordneter zu eroeffnen, mit grosser Umsicht wahrgenommen. Und er hat die Herausforderungen fuer unser Parlament klar umrissen.
Ich moechte den vielen ausgeschiedenen Kolleginnen und Kollegen danken. Sie schauen zum Teil auf jahrzehntelanges parlamentarisches Wirken zurueck. Ich nenne stellvertretend Heinz Riesenhuber. Er war gleich zweimal Alterspraesident, bei den konstituierenden Sitzungen der beiden zurueckliegenden Legislaturperioden. Ich danke aus dem Praesidium des 18. Deutschen Bundestages den ausgeschiedenen Vizepraesidenten Edelgard Bulmahn und Johannes Singhammer. Ich danke natuerlich auch den beiden Vizepraesidentinnen, die dem naechsten Praesidium vermutlich nicht angehoeren werden. Damit nehme ich jetzt die Wahl vorweg; das ist ein bisschen schwierig.
Vor allen Dingen aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, moechte ich Norbert Lammert danken. Er war zwoelf Jahre ein grossartiger Bundestagspraesident.
Lieber Herr Lammert, Sie hatten eine ganz besondere Begabung als Redner, und Sie hatten immer klare Vorstellungen davon, was dieses Parlament leisten soll und was es leisten kann, wenn es denn will.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich auf die neue Aufgabe. Im Parlament schlaegt das Herz unserer Demokratie. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, wie mit allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die diesem Haus dienen.
Ich bin Parlamentarier aus Leidenschaft. Ich habe meine Abgeordnetentaetigkeit immer als hohe Verantwortung und das Mandat als meine demokratische Legitimation verstanden. Ich habe im Übrigen im Deutschen Bundestag beides erlebt: Abgeordneter zu sein in der Opposition wie in einer Regierungsfraktion.
Zunaechst war ich zehn Jahre in der Opposition. Als ich 1972 zum ersten Mal als Abgeordneter im Deutschen Bundestag sass, wurde um die Ostvertraege gestritten - mit leidenschaftlichen Debatten, damals in Bonn. Die Stimmung war aufgeladen. Überhaupt praegte seinerzeit eine extrem spannungsvolle Atmosphaere dieses Land. Die Gesellschaft der Bundesrepublik hatte sich seit Mitte der 60er-Jahre in einem bis dahin nicht gekannten Masse politisiert, mobilisiert und polarisiert. Geschadet hat es nicht, genauso wenig wie die Erregung Anfang der 80er-Jahre. Da war ich Abgeordneter in der grossen Regierungsfraktion, als es etwa um den NATO-Doppelbeschluss ging. Sieben Jahre spaeter fiel dann die Mauer. Veraenderung war also immer, und vieles wird im Übrigen in der Rueckschau anders bewertet als mitten im Streit. Auch deshalb, also weil ich aus eigenem Erleben weiss, dass Erregung und Krisengefuehle so neu nicht wirklich sind, sehe ich mit Gelassenheit den Auseinandersetzungen entgegen, die wir in den kommenden Jahren fuehren werden und die wir im Parlament zu fuehren haben, stellvertretend fuer die Gesellschaft, aus der heraus wir gewaehlt sind. Denn diese Gesellschaft muessen wir nicht nur in ihrem Grundkonsens, sondern auch in ihrer Vielheit und Verschiedenheit repraesentieren. Wir duerfen das eine nicht gegen das andere ausspielen.
In einem demokratischen Gemeinwesen ist kein Thema es wert, ueber den Streit das Gemeinsame in Vergessenheit geraten zu lassen. 289 Abgeordnete ziehen heute erstmals ins Parlament ein - das sind gut 40 Prozent aller Mitglieder dieses Hauses. Selten unterschied sich ein Bundestag so sehr von seinem Vorgaenger wie dieser. Sieben Parteien und sechs Fraktionen - so viele gab es seit 60 Jahren nicht mehr.
Diese neue Konstellation hier im Haus spiegelt die Veraenderungen wider, die unsere Gesellschaft erlebt: Verunsicherungen wachsen angesichts des raschen Wandels durch Globalisierung und Digitalisierung. Zusammenhaenge loesen sich auf, Zugehoerigkeiten brechen auf und neue entstehen. Alte Gewissheiten und Identitaeten werden infrage gestellt, und neue, vermeintliche Gewissheiten werden in Stellung gebracht gegen zunehmende Sorgen und Zweifel.
Das menschliche Beduerfnis nach Geborgenheit in vertrauten Lebensraeumen trifft auf eine zunehmend als ungemuetlich empfundene Welt voller Konflikte, Krisen, Kriege und medial praesentem Schrecken. Vor diesem Hintergrund verschaerft sich die Tonlage der gesellschaftlichen Debatten. All das koennen wir uebrigens vielerorts in Europa beobachten.
Mit dem ungeheuer schnellen gesellschaftlichen Wandel, den wir erleben, geht eine Fragmentierung unserer Debatten und Aufmerksamkeiten einher. Das stellt die politische Ordnung, die demokratischen Institutionen und Verfahren vor grosse Herausforderungen. Jedem erscheint etwas anderes wichtig. Jeder scheint gelegentlich nur noch seine eigenen Probleme wahrzunehmen. Es gibt nicht mehr das eine Thema.
Das Überhandnehmen von Moeglichkeiten und Optionen kann auch ueberfordern. Über dieses „Unbehagen im Kapitalismus“ hat Uwe Jean Heuser schon 2000 geschrieben. Wie alles ist auch Freiheit durch Übermass gefaehrdet. Deswegen muessen wir immer wieder die richtige Balance auch im Umgang mit Freiheit lernen.
Hinzu kommt der Wandel der Medien und ihrer Nutzung durch die Veraenderungen in der Informationstechnologie. Die Zersplitterung in viele Teiloeffentlichkeiten fuehrt dazu, dass uns eine erkennbar gemeinsame Sicht auf politische Prioritaeten verloren geht. Da kann dieses Parlament ein Ort der Buendelung, der Fokussierung, der Konzentration auf die wichtigen Fragen unserer gesellschaftlichen Zukunft in Deutschland wie in Europa sein.
Wir Abgeordnete, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind fuer die Mitbuerger im Wahlkreis manchmal fast eine Art Ombudsmann. Mit unserer Arbeit und unseren Begegnungen vor Ort vermitteln wir diese Wirklichkeit auf die Ebene der Bundespolitik. Unsere Vielzahl an Erfahrungen und Qualifikationen aus beruflicher, sozialer, ehrenamtlicher Taetigkeit bildet eine ganze Menge Expertise. Vielleicht wissen und fuehlen wir Abgeordnete durch unsere Verwurzelung bei den Menschen manchmal besser als die Forschungsinstitute, was die Menschen wirklich bewegt.
Zugleich sind wir alle, wie Artikel 38 unseres Grundgesetzes sagt, Abgeordnete des ganzen Volkes. Dazu muessen wir diese Vielzahl von Interessen, Meinungen, Befindlichkeiten mit den Begrenztheiten und der Endlichkeit der Realitaet zusammenbringen, und das zwingt zu Kompromissen und zu Entscheidungen durch Mehrheit. Je besser das gelingt, umso weniger fuehlen sich Menschen in der demokratischen Wirklichkeit zurueckgelassen.
Immanuel Kant, dem wir viele Gedanken von Rechtsstaat und Republik verdanken, hat gesagt - ich druecke es halb mit meinen Worten aus -: Handle stets so, dass das Prinzip Deiner Handlung immer auch das Prinzip der Handlungen aller anderen sein koennte, dass es immer auch allgemeines Gesetz sein koennte. - Also: Handle so, dass menschliches Miteinander nicht zusammenbraeche, wenn alle so handelten wie Du selbst.
Das, verehrte Kolleginnen und Kollegen, gilt gerade auch fuer Parlamentsabgeordnete, und das ist eine gute Maxime fuer unser repraesentatives System.
Auch die Vertretung partikularer Interessen darf, wie alles, nicht exzessiv werden. Andere Demokratien in der Welt sind da uebrigens schon weit auf die abschuessige Bahn geraten.
Was aber sehr wohl sein darf und sein muss, ist, dass der parlamentarische Prozess hier im Hause sichtbar macht, wie schwierig sowohl die Durchsetzung als auch der Ausgleich von Interessen in einer liberalen Demokratie sind. Da darf Streit nicht nur sein; das geht nur ueber Streit. Den muessen wir fuehren, und den muessen wir aushalten, ertragen. Demokratischer Streit ist notwendig, aber es ist ein Streit nach Regeln, und es ist mit der Bereitschaft verbunden, die demokratischen Verfahren zu achten und die dann und so zustandegekommenen Mehrheitsentscheidungen nicht als illegitim oder verraeterisch oder sonst wie zu denunzieren,
sondern die Beschluesse der Mehrheit zu akzeptieren. Das ist parlamentarische Kultur.
Und da kommt es dann auch auf den Stil an, in dem wir uns hier streiten und in dem wir fuereinander Respekt signalisieren koennen.
Es gab in den vergangenen Monaten in unserem Land Toene der Veraechtlichmachung und Erniedrigung. Ich finde, das hat keinen Platz in einem zivilisierten Miteinander.
Die ueberwaeltigende Mehrheit der Buergerinnen und Buerger in diesem Land will ein zivilisiertes Miteinander. In aufgewuehlten Zeiten wie unseren waechst das Beduerfnis nach Formen des Verhaltens, ueber die man lange nicht mehr geredet hat, weil man sie als selbstverstaendlich ansah. Es wird wieder ueber Anstand gesprochen - sogar Buecher werden darueber geschrieben und kommen auf die Bestsellerlisten -, und es wird auch ueber die Frage gesprochen, wie wir in der Gesellschaft miteinander umgehen sollen: Respekt fuereinander haben, nicht jeden persoenlichen Spielraum maximal ausnutzen, ein offenes Ohr haben fuer die Argumente des anderen, ihn anerkennen mit seiner anderen Meinung.
Es geht um Fairness. Hundertprozentige Gerechtigkeit gibt es nicht, aber Fairness ist moeglich in dem Sinne, dass sich moeglichst alle angesprochen fuehlen und nicht ausgeschlossen bleiben.
Die Art, wie wir hier miteinander reden, kann vorbildlich sein fuer die gesellschaftliche Debatte. Pruegeln sollten wir uns hier nicht, wie es ja zum Teil auch in Europa in anderen Parlamenten bisweilen geschieht.
Wir sollten das uebrigens auch nicht verbal tun. Wir koennen vielmehr zeigen, dass man sich streiten kann, ohne dass es unanstaendig wird. Dazu muessen wir zeigen, dass auch ein Bundestag mit sechs Fraktionen schafft, wozu er da ist: Entscheidungen herbeizufuehren, die als legitim empfunden werden.
Das Parlament besteht aus Abgeordneten, und diese Abgeordneten sind nicht „abgehoben“, wie so gern oberflaechlich dahingeredet wird. Wir sind aus der Mitte der Buergerinnen und Buerger gewaehlt.
Aber niemand vertritt alleine das Volk. So etwas wie Volkswille entsteht ueberhaupt erst in und mit unseren parlamentarischen Entscheidungen.
Deswegen haben wir die Pflicht, diesen Ort wertzuhalten, als Ort des nachvollziehbaren sachlichen wie auch emotionalen Streits - ja, auch Gefuehle gehoeren dazu -, stellvertretend fuer die Mitbuergerinnen und Mitbuerger die Dinge, die alle angehen, argumentativ gegeneinander oder miteinander auszumachen und dann mit Mehrheit zu entscheiden.
Wir muessen das Vertrauen in das repraesentative Prinzip wieder staerken. Das ist uebrigens keine nur nationale Frage. Die europaeischen oder westlichen Werte, die Grundlage unserer verfassungsmaessigen Ordnung sind, wirken vielerorts fragil und erfreuen sich doch zugleich weltweit grosser Attraktivitaet. Freiheit, Rechtsstaatlichkeit, sozialer Zusammenhalt, oekologische Nachhaltigkeit: Ohne Parlamentarismus geht all das nicht.
Nach ernsthaftem Streit der Meinungen stellvertretend fuer alle Buergerinnen und Buerger Entscheidungen zu treffen: Die befriedende Wirkung, die das hat, wenn es gelingt, brauchen wir ueberall in der Welt - in einer Welt, wo ja ueberall immer mehr Menschen nicht nur Anspruch auf wirtschaftliche Teilhabe, sondern auch auf politische Mitsprache erheben.
In Zeiten zunehmender Globalisierung heisst das auch, die Kompliziertheit unserer Welt auszuhalten. Aber wir haben zugleich auch die Chance, der Welt, die sich uns naehert, zu zeigen, dass der Parlamentarismus etwas taugt, dass er funktioniert und dass er zu Loesungen fuer die Probleme und Herausforderungen faehig ist.
Norbert Lammert hat immer sehr elegant die Tage, an denen er sprach, danach befragt, was an ihnen in vergangenen Jahren und Jahrhunderten geschah und an was uns das erinnern sollte. Ich will das heute noch einmal im Sinne einer kleinen Hommage tun. Um es chronologisch rueckwaerts zu machen: Dieser 24. Oktober ist der Tag der Vereinten Nationen. 1945 trat am 24. Oktober die Charta der Vereinten Nationen in Kraft. Am 24. Oktober 1929 endete am Schwarzen Donnerstag die jahrelange Hausse der New Yorker Boerse, und es begann die Weltwirtschaftskrise mit all ihren Folgen.
Und am 24. Oktober 1648 wurde der Westfaelische Frieden zur Beendigung des Dreissigjaehrigen Krieges unterzeichnet, eines Krieges, an dessen Beginn wir uns kommendes Jahr erinnern. Herfried Muenkler hat ihm gerade ein Opus Magnum gewidmet, in dem er zeigt, dass dieser bis heute laengste Krieg auf deutschem Boden - zugleich uebrigens der erste im vollen Sinne europaeische Krieg - uns besser als alle spaeteren Konflikte die Kriege unserer Gegenwart verstehen laesst. Wer es nicht glaubt, der lese noch einmal im „Simplicissimus“ von ­Grimmelshausen nach. Er ist uebrigens in meinem Wahlkreis geschrieben worden.
All das, liebe Kolleginnen und Kollegen, erinnert uns an den Charakter der Aufgaben, die vor uns liegen. Es erinnert uns daran, dass wir die Entscheidungen, die wir hier treffen, in weltpolitische Zusammenhaenge einzubetten haben.
Europa und die Globalisierung: Das ist heute der Rahmen fuer das, was wir hier debattieren und entscheiden. Das hat nichts mit einem Aufgeben nationaler Selbstbestimmung zu tun, schon gar nichts mit einem Aufgeben des Anspruchs, dass dies hier der Ort ist, an dem immer wieder neu die Souveraenitaet des deutschen Volkes greifbar und wirklich wird. Vielmehr beschreibt es die Aufgabe, der wir gerecht werden muessen, den Weg einer selbstbewussten Einordnung in immer weitere Zusammenhaenge zu finden, mit dem Ziel, dazu beizutragen, in dieser Welt unsere Zukunft gestalten zu koennen.
Dass wir uns in solcher Öffnung zur Welt und Einordnung noch selbst erkennen, dass wir bleiben, was wir irgendwie fuehlen, das wir sind - im Guten, wie zum Beispiel unserer parlamentarischen Ordnung, wie im Schlechten, das wir als nationale Schicksalsgemeinschaft nicht werden abstreifen koennen und aus dem wir doch immer wieder neues Gutes zu entwickeln uns bemuehen -, dass wir all das bleiben, ohne uns abzuschotten oder uns bequem rauszuhalten, darum, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es.
In der Praeambel unseres Grundgesetzes von 1949, die wir 1990 im wiedervereinten Deutschland fortgeschrieben haben, heisst es:
… von dem Willen beseelt, als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen, hat sich das Deutsche Volk kraft seiner verfassungsgebenden Gewalt dieses Grundgesetz gegeben.
Dies hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist der Ort, an dem wir diesem Willen Gestalt geben.
Dafuer hat uns eine wieder gewachsene Zahl von Buergerinnen und Buergern gewaehlt. Der Trend zur hoeheren Wahlbeteiligung bei den letzten Landtagswahlen hat sich auch im Bund fortgesetzt. Ich denke, das zeigt, dass Erwartungen gestiegen sind. Wenn wir diese Erwartungen einigermassen erfuellen, koennen wir unserem Land einen grossen Dienst erweisen. Steigende Erwartungen sind also eine Chance, auch wenn es zur Wahrheit gehoert, dass in dieser Welt immer neuer Akteure und immer dichterer Verflechtungen die Realitaet komplizierter wird und unsere Handlungsspielraeume nicht immer nur wachsen. Zwischen beidem muessen wir als Parlament unseren Weg finden.
Ich freue mich auf unsere Arbeit hier in den kommenden vier Jahren.
Herzlichen Dank.