Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gaeste! Die Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses hat fuer den Einzelplan des Wirtschaftsministeriums eine nochmalige, leichte Etaterhoehung ergeben. Der Gesamtansatz liegt jetzt bei knapp 8,2 Milliarden Euro. Zuzueglich des Zugriffs auf die 80 Prozent des Energie- und Klimafonds verwaltet Herr Minister Altmaier insgesamt gut 10 Milliarden Euro Steuergelder. Darin enthalten sind auch 1 Million Euro fuer ein Lichterfest in Leipzig. Dem haben wir im Ausschuss zugestimmt; denn Licht ist Hoffnung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, schauen wir mal, ob der Einzelplan 09 insgesamt dieser Hoffnung gerecht wird. Der Wirtschaftsetat ist eigentlich als ein Steuerungsinstrument gedacht, um nicht oder noch nicht marktfoermige Wirtschaftsinitiativen dabei zu unterstuetzen, sich am Markt zu etablieren. Dafuer stehen durchaus Programme und auch Projekte zur Verfuegung. Die Frage ist nur, ob sie auch zielfuehrend sind.
Erhoeht werden wieder die Einzelposten fuer das Deutsche Zentrum fuer Luft- und Raumfahrt und fuer die Energieforschung. Sie foerdern damit nicht nur weiterhin die staatsnahen Monopolisten, sondern investieren auch Geld in umweltschaedliche Technologien wie CCS oder Fluessiggas. Meine Fraktion Die Linke will eine solche umweltpolitische Verantwortungslosigkeit nicht mittragen und hat deshalb entsprechende Entschliessungsantraege gestellt.
Der Mittelstand als Gradmesser einer gesunden wirtschaftlichen Entwicklung benoetigt aus unserer Sicht eine viel staerkere Strukturfoerderung, insbesondere in den strukturschwachen Gebieten. Nun wurden zwar KMU-Projektmassnahmen etwas besser gestellt, und Kollege Mattfeldt hat gesagt, dass das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand - er hat gesagt, manche nennen es liebevoll ZIM - ebenfalls mehr Geld erhaelt. Aber vor dem eigentlich notwendigen grossen Schritt, hier etwas wesentlich zu veraendern, drueckt sich die Bundesregierung immer noch.
Der generelle Trend dieses Haushalts: viel Geld vom Staat fuer die grossen Player und das, was uebrig bleibt, fuer alle anderen. Dabei liegt der Osten immer noch weit hinter der Gesamtentwicklung in Deutschland zurueck. Das Gleiche gilt fuer die laendlichen Raeume. Hier gaebe es trotz aller Strukturprobleme Chancen fuer Innovationen, wenn die positiven Effekte der Digitalisierung endlich vor Ort zur wirtschaftlichen Konsolidierung genutzt werden koennten.
Aber genau da geht es eher um kleine Unternehmen, und die haben wir bei diesem Haushalt aus unserer Sicht nicht genuegend im Auge. Die Foerderung von Start-ups im laendlichen Raum liegt dabei genauso auf der Hand wie die Anschubfinanzierung digitaler Dienstleistungen, die die gesellschaftliche Teilhabe im laendlichen Raum erhoehen, wie zum Beispiel die Telemedizin und vieles andere mehr. Genau bei dieser Teilhabe muss angesetzt werden, um dem wachsenden Misstrauen von Teilen der Bevoelkerung gegenueber unserer Demokratie zu begegnen.
Allerdings sind die Signale der Koalition in dieser Hinsicht wenig ermutigend. Exemplarisch nenne ich die Ausstattung des Beauftragten fuer die neuen Bundeslaender: Die im Einzelplan des Wirtschaftsministeriums ausgewiesenen 4,5 Millionen Euro stellen - erstens - keine Erhoehung dar, sondern schreiben nur fort, was aus unserer Sicht an sich schon viel zu wenig ist. Schaut man in die Finanzplanung der naechsten Jahre, dann stellt man - zweitens - fest, dass fuer die Jahre bis 2022 ebenfalls von dieser gleichbleibenden Summe auszugehen ist. Das ist aus unserer Sicht, ehrlich gesagt, ein ziemlicher Skandal; denn dem ist - finanztechnisch verklausuliert - zu entnehmen, dass der Osten fuer die Bundesregierung ganz sicher keine Chefsache ist.
Als Handkasse fuer Herrn Hirte ist es zu viel Geld, fuer den wirtschaftlichen Aufholprozess des Ostens reicht es gerade mal fuers Porto. Was Sie hier machen, ist das Gegenteil von guter Regionalpolitik. Diese falsche Weichenstellung werden Sie auch nicht durch die Gruendung der neuen Kommission zur Herstellung gleicher Lebensverhaeltnisse in Deutschland korrigieren koennen.
Ein weiterer Kritikpunkt von uns ist und bleibt die Energiepolitik der Koalition. Die Erreichung der Klimaziele 2020 und 2030 ist in weite Ferne gerueckt, und sie werden, wenn Sie grundsaetzlich nichts aendern wollen, auch nicht erreicht werden koennen. Nach Untersuchungen des Stockholm Resilience Centre sind von den neun dort aufgefuehrten planetarischen Grenzen vier Belastungsgrenzen bereits definitiv ueberschritten: beim Klimawandel, bei der Biodiversitaet, bei der biologischen und geologischen Bearbeitung der Kreislaeufe sowie bei der Landnutzung. Das zu reparieren, wird teuer; aber dafuer ist dann wahrscheinlich die Umweltministerin verantwortlich.
Die Linke empfiehlt Ihnen, Herr Altmaier, dringend, die deutschen Wirtschaftsinteressen mit den Erfordernissen zum Erhalt unseres Planeten in Einklang zu bringen.
Wirtschaft und Umwelt gehoeren zusammen. Der Haushalt des Wirtschaftsministeriums ist in dieser Hinsicht aus unserer Sicht enttaeuschend. Deshalb werden wir nicht zustimmen.
Herzlichen Dank, vor allem an den Hauptberichterstatter und an meine Kolleginnen und Kollegen Mitberichterstatter.
Danke schoen.
