Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie muessen mich nicht ansehen, aber ich hoffe, Sie haben nichts dagegen, wenn ich Sie anschaue.
Ich habe eine Frage zu einer breiten oeffentlichen Debatte ueber einen Film, der im Kinderkanal KiKA ausgestrahlt worden ist. Der Film heisst „Malvina, Diaa und die Liebe“. Ich nehme an, Sie haben von dieser Debatte Kenntnis, und wuerde gerne von Ihnen wissen, wie Sie diesen Film beurteilen, insbesondere im Hinblick auf die darin dargestellten Rollenvorbilder fuer die Geschlechter und auch im Hinblick auf den Islamismus des Protagonisten.
Vielen Dank.