Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute im Deutschen Bundestag ueber die Zukunft Europas. Wir muessen uns klarmachen: Diese Debatte wird in Europa verfolgt. Deswegen muessen wir auch ueber die grossen Herausforderungen, die grossen Chancen fuer Europa reden. Ich finde, so wie es die Grosse Koalition, zum Teil auch die FDP gemacht hat, geht es nicht. Wir duerfen nicht kleinmuetig und kleingeistig vorgehen, sondern wir muessen mutig und nach vorne diskutieren.
Wir muessen uns auch angucken, was passiert 2018, historisch gesehen. Wir feiern dieses Jahr 20 Jahre Euro-Einfuehrung - ein glueckliches, ein freudiges Ereignis. Das wird aber ueberschattet von zehn Jahre Finanzkrise in Europa - eine Banken- und Wirtschaftskrise, die zu massiven politischen und sozialen Verwerfungen in ganz Europa gefuehrt hat. Das haben Jean-Claude Juncker und Emmanuel Macron verstanden. Sie haben Vorschlaege vorgelegt. Europa, Macron, Juncker warten seit sieben Monaten, seit September 2017, seit der Bundestagswahl, darauf, dass Deutschland darauf endlich eine Antwort gibt.
Bisher gibt es keine Antwort. Es gibt nur „Nein, nein, nein“ von der Bundesregierung. Ich finde das wirklich peinlich und verantwortungslos.
Wir muessen jetzt doch ein historisches Zeitfenster nutzen; denn es schliesst sich schnell, weil im Herbst der Europawahlkampf beginnt. Wir muessen beruecksichtigen, dass der Euro nicht krisenfest ist, dass bestimmte Defizite behoben werden muessen und dass Deutschland deswegen jetzt Verantwortung uebernehmen muss.
Gerade der EWF, der Europaeische Waehrungsfonds, koennte dabei eine wichtige Rolle spielen. Es gaebe andere wichtige Reaktionen darauf, zum Beispiel, dass wir mehr Investitionen in Europa vornehmen und dass wir dafuer neue Finanzmittel bereitstellen. Die Vollendung der Bankenunion mit einem Backstop ist wichtig.
Es gibt viele Fragen, auf die Europa eine Antwort braucht und auf die auch Deutschland eine Antwort geben muss. Wenn Deutschland diese Antwort nicht gibt, wenn sie sie weiter verschleppt, wenn Merkel sie weiter verzoegert und diese historische Chance verstreichen laesst, dann ist das wirklich verantwortungslos von dieser Bundesregierung. Deutschland wird so zum Systemrisiko fuer ganz Europa.
Zum Europaeischen Waehrungsfonds. Ich glaube, wir muessen hier zwischen zwei Konzepten unterscheiden. Es gibt den Vorschlag der Kommission, innerhalb der Gemeinschaft neue Institutionen, kontrolliert vom Europaeischen Parlament, angebunden an die Europaeische Kommission, zu schaffen. Wir sagen klar: Das kann man sehr gut mit den Rechten des Deutschen Bundestages vereinbaren, fuer die wir einstehen. Das kann man sehr gut auch mit einem Vetorecht vereinbaren, so wie es das Bundesverfassungsgericht vorschlaegt. Ein solches Recht muss man ausgestalten; aber es ist moeglich.
Was die Unionsfraktion jetzt macht und was auch die FDP gemacht hat, ist, hier einen Etikettenschwindel vorzunehmen. Sie wollen de facto eine intergouvernementale Aktion und einen ganz anderen Fonds, keinen von Gemeinschaftsinstitutionen, weil Sie denen nicht vertrauen. Damit wollen Sie die EU-Kommission aussen vor lassen und schwaechen, und gleichzeitig wollen Sie die Haushalte der Staaten disziplinieren, kontrollieren, und Sie wollen den Staaten vorschreiben, welche Haushaltspolitik sie betreiben sollen. Sie wollen also die gescheiterte Kaputtsparpolitik in Europa mit einem anderen Europaeischen Waehrungsfonds fortsetzen. Das nenne ich einen Etikettenschwindel. Das waere eine „Troika forever“, und das wuerde Europa nicht zusammenbringen; das wuerde Europa massiv spalten.
Ich frage mich: Wo ist eigentlich die SPD in dieser Debatte? Die SPD hat bei ihrer Basis massiv fuer den Koalitionsvertrag mit dem Europakapitel geworben. Sonja Steffen hat es gesagt: Das Europakapitel ist das erste Kapitel im Koalitionsvertrag: „Ein neuer Aufbruch fuer Europa“. Bisher sehen wir eine neue Blockade fuer Europa durch diese Bundesregierung.
Die Unionsfraktion rennt Sturm gegen das, was die Bundesregierung eigentlich machen muesste, was zum Teil auch im Koalitionsvertrag vereinbart worden ist. Die SPD hat jetzt das Finanzministerium, das dafuer zustaendig ist. Ich frage mich: Wo ist in dieser Debatte eigentlich der SPD-Bundesfinanzminister? Wir hoeren nichts von Olaf Scholz dazu. Es gibt ein lautes Schweigen.
- Ich rede nicht ueber diese Debatte hier im Bundestag; ich rede ueber die gesamte mediale Debatte. Dazu hoeren wir nichts von Olaf Scholz. Er laesst die Union einfach laufen und gegen Europa Stimmung machen.
Ich finde das wirklich erbaermlich. Ich finde, die SPD und der SPD-Bundesfinanzminister muessen endlich handeln und Position beziehen.
Ich glaube, Olaf Scholz muss sich nachher auch entscheiden, ob er das umsetzen will, was Martin Schulz in den Koalitionsverhandlungen gegen die Union in den Koalitionsvertrag hineingebracht hat, oder ob er in der Tradition seines Vorgaengers Wolfgang Schaeuble bleibt. Die CDU hat sich bitter beschwert, dass sie das Finanzministerium an die SPD abgeben musste. Angesichts der letzten Wochen und des Agierens von Olaf Scholz am Anfang bin ich mir nicht sicher, bei welcher Partei das Bundesfinanzministerium eigentlich gerade ist.
- Bei den Gruenen ist es nicht. Aber ob es bei der SPD ist, Kollege Fricke, oder ob es bei der CDU ist, das - so muss man fairerweise sagen - wissen wir nicht genau.
Jetzt ist die Zeit, Europa gross zu denken, nicht weiter zu blockieren, nicht kleinmuetig, nicht kleingeistig zu diskutieren, nicht immer nur etwas abzuwehren, sondern eigene Vorschlaege auf den Tisch zu legen, um Europa sozialer, demokratischer, auch krisenfester zu machen, diese historische Chance zu nutzen und auch diese historische Verantwortung wahrzunehmen, die wir hier im Deutschen Bundestag haben. Das muessen wir machen. Wir muessen jetzt zusammen Vorschlaege vorlegen, wie man mit Macron und Juncker Europa weiterentwickeln kann, statt Europa weiter zu blockieren.
Vielen Dank.