Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gaeste! Sie ist wieder da, die FDP,
so wie wir sie kennen. Heute geht es um das Arbeitszeitgesetz. Die Begruendung hoert sich modern an.
Tatsaechlich geht es aber nur um laengere taegliche Arbeitszeiten, und zwar ueber zehn Stunden hinaus, und um die Verkuerzung der Ruhezeiten, und zwar ohne eine Untergrenze. Das ist fatal. Das kommt in einer Zeit, in der in Skandinavien einige Unternehmen erfolgreich den Sechsstundentag erproben. Die FDP aber will die Gesellschaft flexibilisieren, damit sie in die digitale Arbeitswelt passt. Wir wollen genau das Gegenteil. Wir wollen, dass die Arbeit besser in das Leben der Beschaeftigten passt.
Fakt ist: Die Arbeitswelt hat sich beschleunigt, die Arbeitsintensitaet ist gestiegen. Wenn es heute um Arbeitsschutz geht, dann geht es insbesondere um die Arbeitszeit. Es ist nun einmal wissenschaftlich erwiesen, dass laengere Arbeitszeiten und verkuerzte Ruhezeiten krank machen koennen, weil sich die Beschaeftigten nicht ausreichend erholen koennen. Menschen brauchen sieben bis neun Stunden Schlaf. Eine Ruhezeit ohne Untergrenze geht deshalb ueberhaupt nicht. Beim Arbeitszeitgesetz geht es um die Menschen, um Gesundheit und um Lebensqualitaet. Das sollten Sie, die FDP, endlich ernst nehmen.
Fuer uns ist das Arbeitszeitgesetz auch noch aus einem anderen Grund wichtig: Gesellschaft funktioniert nur, wenn Menschen fuereinander Verantwortung uebernehmen, sich einbringen und mitgestalten. Dafuer brauchen die Menschen Zeit - fuer Familie, Freunde, Ehrenamt, Verbaende oder Kirchen. Deswegen brauchen wir das Arbeitszeitgesetz, einen zeitlichen Rahmen, wann die Mehrzahl der Beschaeftigten nicht arbeitet. Das Arbeitszeitgesetz ist auch deswegen notwendig, weil es diesen verbindlichen Freiraum fuer gesellschaftliches Leben schafft. Das ist wichtig; denn Arbeitszeit ist Lebenszeit.
Jetzt sagt die FDP, es gehe ja gar nicht darum, dass die Menschen laenger arbeiten sollen. Wie wollen Sie das verhindern, wenn Sie laengere taegliche Arbeitszeiten ermoeglichen? - Sie sagen auch, es gehe nicht darum, dass alle laenger arbeiten sollen, sondern nur Branchen mit Tarifvertrag. Aber es ist doch bekannt, dass Öffnungsklauseln genutzt werden. Natuerlich wird in Tarifverhandlungen Druck ausgeuebt nach dem Motto: Mehr Lohn gegen flexiblere Arbeitszeiten. Das Arbeitszeitgesetz soll auch fuer nichttarifgebundene Betriebe gelten - das verstehe ich ueberhaupt nicht -, und dann auch noch ohne die Einwilligung der Beschaeftigten.
Damit machen Sie die Tuer ganz weit auf, und zwar nur fuer die Arbeitgeber; denn die Beschaeftigten stehen immer in einem Abhaengigkeitsverhaeltnis. So werden bei der Digitalisierung vor allem die Arbeitgeber gestaerkt. Genau das ist fuer uns nicht akzeptabel.
Die FDP spricht nur von Selbstbestimmung, wir aber haben die Konzepte; denn bei uns stehen tatsaechlich die Wuensche der Beschaeftigten im Mittelpunkt. Selbstbestimmung entsteht, wenn die Beschaeftigten mehr Einfluss auf den Umfang ihrer Arbeitszeit nehmen koennen, wenn beispielsweise Eltern ihre Arbeitszeit auf jeweils 32 Stunden reduzieren koennen, damit sie partnerschaftlich das Familienleben organisieren koennen. Dazu gehoert auch das Rueckkehrrecht auf Vollzeit. Selbstbestimmung entsteht, wenn die Beschaeftigten auf die Lage ihrer Arbeitszeit Einfluss nehmen koennen, wenn sie beispielsweise einen freien Nachmittag brauchen, um sich um ihre alten Eltern zu kuemmern. Wir wollen auch ein Recht auf Homeoffice, alternierend und mit klaren Regeln. Bei diesen Vorschlaegen aber steht die FDP heftig auf der Bremse. Wir meinen: Digitalisierung geht auch anders; denn nicht nur die Wirtschaft, sondern auch die Beschaeftigten muessen davon profitieren.
Vielen Dank.