Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! In der Tat, mit diesem Gesetzentwurf wird die Richtlinie 2016/343 der Europaeischen Union in das Strafprozessrecht umgesetzt. Das ist zu begruessen.
Es sind einige - nicht besonders haeufig - notwendige Änderungen eingefuegt worden. Aber das sei doch mal angemerkt: Es ist bedauerlich, dass die Bundesregierung hier wiederholt gegen ihre Pflicht zur rechtzeitigen Umsetzung von europaeischem Recht verstossen hat. Denn diese Änderungen haetten bereits zum 1. April 2018 in Kraft treten muessen. Das gibt kein gutes Bild im Hinblick auf das Gebot der Gemeinschaftstreue der Bundesrepublik Deutschland mit Blick auf Artikel 4 Absatz 3 EUV ab.
Der wesentliche Inhalt der Anpassung betrifft das Recht des Angeklagten auf Anwesenheit in der Revisionsverhandlung. Er hatte bisher ausdruecklich kein Recht auf Anwesenheit. Es ist klar, dass angesichts eines grundsaetzlichen Rechtsanspruches des Angeklagten auf Anwesenheit in der Hauptverhandlung diese Regelung keinen Bestand haben kann. Allerdings ist fraglich, ob die jetzt geschaffene Regelung wirklich alle Faelle abdeckt; denn ungeregelt bleiben Faelle, in denen in der Revisionshauptverhandlung die Anwesenheit eines Verteidigers nicht erfolgt, weil der Angeklagte etwa durch einen Wahlverteidiger vertreten wird bzw. ein Antrag auf Bestellung eines Pflichtverteidigers unterblieben ist.
Es geht also darum, zumindest die Vertretung des Angeklagten in einer Revisionsverhandlung in jedem Fall sicherzustellen. Das sieht dieser Gesetzentwurf leider nicht vor. Das ist ein Fehler; das ist ein Versaeumnis. Dem haette man eigentlich rechtzeitig begegnen koennen, indem man eine entsprechende Regelung vorsieht. Allerdings werden wir im weiteren Verfahren die Moeglichkeit haben, eine solche Regelung in das Gesetz einzufuegen. Wenn es die Koalition nicht macht, wird die FDP einen entsprechenden Vorschlag einbringen.