Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD moechte gerne „faktenbasiert“ ueber Klima- und Energiepolitik reden. Dann machen wir das mal. Ich habe mir Ihren Antrag und die Begruendung genauer angeguckt. Sie fordern, der Deutsche Bundestag soll die Bundesregierung auffordern, Gesetze zu beenden. - Die Bundesregierung kann keine Gesetze beenden. Der Einzige, der das kann, ist das Parlament; das sind wir.
Das, was Sie uns vorlegen, ist auch faktisch falsch. Es ist eine Unverschaemtheit, dass wir uns mit so einem Kram beschaeftigen muessen, der ueberhaupt nicht auf dem Boden der Verfassung steht.
Das, was Sie fordern, geht naemlich nicht. Wir haben eine Gewaltenteilung. Gesetze hebt der Bundestag auf.
Dann machen Sie sich doch mal die Arbeit und legen einen Gesetzentwurf vor! Bringen Sie hier Gesetzentwuerfe ein, mit denen Sie jedes einzelne Gesetz beenden. Machen Sie das!
Dann machen wir hierzu eine Anhoerung, und wir sorgen dafuer, dass die Anhoerung oeffentlich ist. Dann laden wir die 95 Prozent der Experten ein, die Ihnen oeffentlich beweisen, dass das, was Sie vorgetragen haben, Quatsch ist.
Gehen Sie diesen Weg, und machen Sie hier nicht die populistische Nummer, indem Sie etwas vorschlagen, was gar nicht geht und was gar nicht auf dem Boden dieser Verfassung steht, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Ehrlich gesagt, liebe Kollegen - das „liebe“ nehme ich zurueck -, Kollegen von der AfD, ein guter Antrag erklaert sich selbst. Man kann auch eine kleine Begruendung anhaengen. Aber fuenf Seiten Begruendung fuer einen wirklich schwachen Antrag, das ist ein Armutszeugnis fuer Sie.
Das zeigt, dass dieser Antrag einfach nur zusammengestueckelt ist, weil Sie hier eine populistische Nummer abziehen wollten, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Dann wollen Sie wieder Mauern bauen. Jetzt wollen Sie nicht nur Mauern bauen, sondern Sie wollen auch Schutzdaemme bauen. Es ist wie bei den Fluechtlingen: Sie wollen nicht an die Ursache des Problems gehen, sondern sich nur mit den Folgen beschaeftigen.
Ich empfinde es als einen Hohn gegenueber den Menschen, dass Sie jetzt auf einmal Deiche bauen wollen. Wo wollen Sie denn den Deich bauen? Vor Hannover? Das ist ein Armutszeugnis, und das ist ein Hohn gegenueber den Menschen. Wir wollen die Ursachen bekaempfen und nicht die Folgen. Das ist naemlich Ihre Politik. Das ist voellig falsch. Wir wollen einen guten, einen modernen Klimaschutz.
Sie sagen, Sie glauben den Wissenschaftlern nicht. Sie sagen, Sie glauben der SPD nicht und der CDU nicht; Sie glauben uns einfach nicht, weil wir Ideologen seien.
Gucken Sie sich doch mal einen Bericht an, naemlich den der Munich Re. Die Munich Re ist der groesste Rueckversicherer. Das sind keine Ideologen. Denen geht es schlicht und einfach um Zaster. Sie wollen verdienen, und sie wollen sich absichern. Sie haben einen Schwerpunkt bei dem Thema Klimafolgen.
- Gucken Sie sich das mal bitte an.
Die Munich Re hat fuer das Jahr 2017 einen Bericht vorgelegt. Das ist das erste Jahr ohne El-Niño-Einfluss - das ist genau das, was Sie sagen -, ohne den Einfluss von natuerlichen Klimaschwankungen. Das Jahr 2017 war das waermste Jahr. Das ist ein deutlicher Ausdruck des menschgemachten Klimawandels, sagt Munich Re, der groesste Rueckversicherer. Wenn Sie nicht uns glauben, dann glauben Sie wenigstens denen. Denn denen geht es um bares Geld; das sind keine Ideologen.
- Anscheinend habe ich einen wunden Punkt getroffen. Sie brauchen aber gar nicht dazwischenzurufen. Ich bin lauter, auch ohne Mikrofon, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Wenn Sie schon nicht uns glauben und wenn Sie nicht der Munich Re glauben, dann glauben Sie doch Ihren eigenen Waehlern! Es gibt aus dem letzten Jahr eine Umfrage im Auftrag des RWI, des Rheinisch-Westfaelischen Instituts fuer Wirtschaftsforschung - die habe ich bisher selten zitiert -,
zu der Frage, wie es mit der Akzeptanz der Energiewende aussieht. 59 Prozent der AfD-Waehler finden die Energiewende gut oder wollen sich sogar selbst daran beteiligen. 59 Prozent Ihrer Waehler! Ich finde: Entweder Sie folgen ihnen, oder wir fordern die Waehler auf, eine andere Partei zu waehlen. Es gibt naemlich gute und sinnvolle Alternativen. In diesem Sinne: Alles Gute und Glueck auf!
Vielen Dank.