Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Besucher im Deutschen Bundestag! Verehrte Medienkollegen - auch wenn es ein bisschen schlaff auf der Bank da oben aussieht! Da war ich heute Morgen, ehrlich gesagt, doch vom Donner geruehrt. Es ist schoen, Herr Maas, dass Sie als deutscher Aussenminister wenigstens hier im Parlament auf Nachfrage zu Syrien Stellung beziehen. Mir sind die Äusserungen Ihrer Kollegin Frau von der Leyen viel frueher in den Ohren geklungen. Und dass Sie, Frau Bundeskanzler, heute hier im Parlament verkuendet haben: „Wir wollen in Syrien vorne mit dabei sein“, hat mir allerdings fast den Atem verschlagen.
Meine Damen und Herren, ich habe 25 Jahre meines Lebens Aussen- und Sicherheitspolitik als Journalist verfolgt. Wenn jemand mit solchen Vokabeln so leichtfertig umgeht - bei einem moeglichen Einsatz in Syrien vorne mit dabei sein zu wollen -, habe ich dafuer kein Verstaendnis; denn wir wissen nicht, worueber wir da ueberhaupt reden. Es ist ein Verfassungsbruch - das weiss jeder in diesem Hause -, wenn sich die Bundesrepublik Deutschland an einem militaerischen Einsatz in Syrien beteiligt, ohne dass es ein UN-Mandat dafuer gibt, und davon habe ich bis dato noch nichts gehoert. Sie brechen die Verfassung, bevor ein UN-Mandat ueberhaupt in Augenschein genommen wurde.
Was bedeutet das? Wir haben schon am Hindukusch knapp 60 Soldaten der deutschen Bundeswehr verloren, meine Damen und Herren! Fuer eine Mission, die nach 17 Jahren jedem in diesem Lande als gescheitert erscheinen muss. Ich kann Ihnen ans Herz legen - Frau Bundeskanzler ist gerade abwesend -:
Halten Sie sich an den so oft gescholtenen Soldatenkoenig, den Vater vom Alten Fritz, der seinem Sohn mit auf den Weg gegeben hat: Denke daran, dass du fuer jede Seele eines preussischen Grenadiers verantwortlich bist, die du auf dem Schlachtfeld opferst.
Angesichts der Leichtfertigkeit, mit der in Sachen Syrien argumentiert wird, rieche ich schon wieder die sogenannte Smoking Gun. Es wird schon von Chemiewaffeneinsatz gesprochen. Dafuer gibt es doch ueberhaupt keine Belege.
Es gibt aber den Herrn Ritter von der OPCW - der ja unverdaechtig ist -, der nachgewiesen hat,
dass beim letzten Einsatz die USA den Duma-Vorfall erfunden haben.
Und da ahne ich, dass es jetzt wieder einmal zwingend notwendig sein muss, einen Giftgasangriff herbeizureden. Wir alle wissen: Herr Assad braucht keinen Giftgas­angriff mehr.
Die Terroristen der Al-Nusra-Front sind in der Enge; sie sind in ihrem letzten Stronghold. Darum waere es aus seiner Perspektive sogar kontraproduktiv, irgendwelche Mittel einzusetzen.
Sie muessten ja auch gelesen haben, dass die syrischen Streitkraefte drei Korridore aufgemacht haben in Idlib. Die Al-Nusra-Front, die uebrigens zu den Terroristen gehoert, hat mit dem IS zusammengearbeitet, den die westlichen Nationen ueber Jahre bekaempft haben. Jetzt ploetzlich entwickeln wir fuer sie Verstaendnis. Ich glaube - - Ich verschlucke lieber, was ich sagen wollte. Das kann doch wohl nicht wahr sein, dass wir fuer sie Verstaendnis entwickeln. Damit kommt dann das Ende eines militaerischen Konflikts, den natuerlich keiner in diesem Hause so haben wollte. Wir haetten uns gewuenscht, dass es einen friedlichen Ausgleich zwischen den politischen Kraeften in Syrien gibt. Aber Sie muessen nun einmal anerkennen, dass Herr Assad, und zwar aufgrund einer fehlgeleiteten westlichen Politik, gemeinsam mit Russland - in der Tat - das Heft des Handelns fest in der Hand hat. Da lohnt es nicht, Herr Maas, in die Tuerkei zu reisen und mit den Tuerken zu verhandeln.
Übrigens: Ich habe in Ihren Pressestatements nichts dazu gehoert, dass alle Parteien des Deutschen Bundestages den Angriff auf Afrin als voelkerrechtswidrig bezeichnet haben. Das kommt bei Ihnen, in Ihren Statements ueberhaupt nicht vor. Das haetten Sie Herrn Erdogan als Allererstes sagen muessen.
Vor allen Dingen: Nach der moeglichen Entlassung von wenigen deutschen Staatsbuergern oder Deutsche-Pass-Staatsbuergern haben Sie gleich mit weiteren Milliarden gewunken, die Deutschland der Tuerkei eventuell als Hilfe zukommen lassen kann. Ja wo sind wir denn in diesem Land? Da haetten Sie Herrn Erdogan klare Kante geben und sagen muessen: Wir, und zwar nicht nur wir Deutsche, sondern auch die europaeischen NATO-Nationen - die Amerikaner wahrscheinlich auch -, wollen keine Einmischung der Tuerkei in den syrischen Konflikt, weil damit der Konflikt eskaliert. - Das haetten Sie Herrn Erdogan ins Stammbuch schreiben muessen.
Ich bin in der Tat ueberzeugt davon, dass es jetzt an der Zeit ist, mit Herrn Assad zu reden, ja, auch ueber einen Wiederaufbau - er hat nun mal die Macht des Faktischen in Syrien -, allerdings, wie ich das unlaengst im Deutschlandfunk betont habe, gebunden an die Garantieerklaerung des syrischen Praesidenten, dass er denen, die in sein Land zurueckkehren, Straffreiheit und Verfolgungsfreiheit garantiert. Nur dann koennen wir finanzielle Mittel fuer den Aufbau in Syrien zur Verfuegung stellen. Ich glaube, wenn Sie mit dem Scheckbuch in dieser Hinsicht positiv winken, dann werden Sie sogar einen Erfolg bei Herrn Assad erzielen.
Dann lerne ich von Ihnen immer wieder dasselbe, Herr Maas: In der europaeischen Politik, im Europadenken findet die deutsche Aussenpolitik ihren Sinn und ihre Zukunft. - Sie merken doch, dass dieses Europa gerade aufgrund Ihrer Politik auseinanderfaellt. Die Briten sind schon draussen. Die Visegradstaaten stimmen Ihnen nicht zu. Sie haben, nachdem Sie die rote Linie fuer Herrn Trump aufgezeigt haben - das ist ja schon eindrucksvoll: der amerikanische Praesident bekommt vom deutschen Aussenminister die rote Linie gezeigt; mit welchen Maechten wollen Sie das denn machen? -,
die Amerikaner vergrault. Die Russen sanktionieren Sie; die fallen ebenfalls weg. Die Chinesen ueben gerade im groessten Manoever aller Zeiten mit den Russen gemeinsam. In Europa bricht die Front auseinander. Und Sie sind noch an der Seite von Herrn Macron, der nichts anderes will als deutsches Geld zur Sanierung seines maroden Staates und der in Amerika inzwischen uebrigens auch nicht mehr den Status geniesst, den er da einst genossen hat.
Das definieren Sie als erfolgreiche deutsche Aussenpolitik.
Zum Schluss bringe ich noch die Erkenntnis zum Ausdruck, wovon wir in der AfD-Fraktion fest ueberzeugt sind, naemlich dass es nach wie vor - ich komme zum Schluss, Herr Praesident - Ihre Devise, Ihre Maxime sein muss, dass grundsaetzlich erst mal eine Aussenpolitik im deutschen Interesse gemacht wird. Und wenn sich die mit den Zielen der europaeischen Nachbarn deckt, ist es gut so, und das wollen wir anstreben.
Aber wir wollen nicht Deutschland fuer ein Europa opfern, das wir als AfD in der Form nicht wollen und in dem Europa und vor allen Dingen Deutschland keine Zukunft haben.
Danke schoen.