Ich kann Ihren Wunsch verstehen. Ich bitte aber um Verst채ndnis. Sie wissen, ich habe in den letzten Jahren versucht, mich mit ganz vielen Themen zu besch채ftigen, auch mit diesem. Aber man sollte als guter Minister seine kompetenten Kolleginnen und Kollegen im Ministerium fragen, wie weit sie sind.
Und eines will ich bei allen Diskussionen dar체ber, wer regieren mag, sagen: Ich bedanke mich ganz herzlich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dieser Verwaltung, die in Krisenzeiten wirklich hart arbeiten. Da geht nicht immer alles sofort, was man sich w체nscht.