Also, zum Ersten: Ich kann heute niemandem Sicherheit oder abschließende Prognosen darüber geben, wie sich das entwickelt.
Zum Zweiten halte ich nichts von pauschalen Grenzschließungen – ich sage es noch einmal; ich weiß nicht, ob ich es hier oder vorhin im Ausschuss gesagt habe –; denn das Virus geht davon nicht weg. Sie müssen ja vor allem jede Maßnahme irgendwann beenden. In dem Moment – das wird man in China jetzt sehen –, wo sie eine Maßnahme beenden, kommt das Virus wieder. Es geht vielmehr darum, seine Ausbreitung zu verlangsamen. Deswegen würde ich empfehlen, dass Arbeitgeber, die jetzt schon diese Situation auf sich zukommen sehen, sich Gedanken darüber machen, wie sie mit Hygiene- und Vorsichtsmaßnahmen sicherstellen können, dass das saisonale Geschäft stattfinden kann und damit auch entsprechende Beschäftigungen und gleichzeitig alle Beteiligten bestmöglich geschützt sind. Das würde ich – Stand heute – empfehlen in Vorbereitung auf das, was kommen kann.