Schoenen guten Morgen! Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesen Tagen besonders, aber schon seit laengerem machen wir uns alle Sorgen um unsere Demokratie und unseren Rechtsstaat. Wenn der Hitlergruss gezeigt wird, wenn Hakenkreuze zu sehen sind und wenn Reden voller Hass und Hetze gehalten werden,
auch hier im Deutschen Bundestag, wie eben wieder zu hoeren war, dann wissen wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir alles dafuer tun muessen, unsere Demokratie zu staerken,
sie wehrhaft zu machen und unseren Rechtsstaat handlungsfaehig zu halten. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe.
Ich moechte in dieser innenpolitischen Debatte aber auch noch einmal sagen: Wir leben in einem der sichersten Laender der Welt. Auch das ist eine Wahrheit.
Wir haben einen Rueckgang an Straftaten, und wir haben einen Anstieg der Aufklaerungsquote. Und trotzdem ist jede einzelne Straftat natuerlich eine Straftat zu viel.
Wir wissen auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass Sicherheit nicht nur Fakten und Daten sind, nicht nur objektiv zu bestimmen ist, sondern auch ein Gefuehl ist. Es besorgt uns natuerlich, wenn Menschen sagen, sie fuehlen sich unwohl im oeffentlichen Personennahverkehr, auf Plaetzen, in Parks oder sogar in ihrer Wohnung.
Diese Sorgen muessen wir sehr ernst nehmen. Sie sind fuer uns hier im Deutschen Bundestag ein Auftrag, taetig zu werden.
Der Haushalt 2019 schafft die Grundlage dafuer, dass wir die richtigen Weichen stellen. Wir wollen diese Sorgen ernst nehmen und daraus die richtigen Konsequenzen ziehen. Wir haben einen Mix aus Massnahmen: Wir brauchen gute Gesetze. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen auch nicht jeden Tag neue Gesetze, sondern diese Gesetze muessen vor allen Dingen von den Behoerden in Bund und Laendern angewandt werden.
Wir brauchen viel Polizei vor Ort, damit die Polizei sichtbar ist. Auch das staerkt das subjektive Sicherheitsgefuehl. Wir brauchen natuerlich auch gesellschaftlichen Zusammenhalt und Praevention.
Ich moechte hier heute auch sehr deutlich sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen, so wichtig das Thema „Migration, Asyl und Flucht“ ist: Aber Innenpolitik ist viel mehr. Innenpolitik ist gut funktionierende oeffentliche Verwaltung, Digitalisierung, Cybersicherheit,
die Bekaempfung von Alltagskriminalitaet und organisierter Kriminalitaet und nicht zuletzt von Terror.
Dafuer sorgen wir mit diesem Bundeshaushalt: dass wir da die Behoerden gut ausstatten, dass wir sie mit ausreichend Personal versorgen - das ist ein wichtiger Baustein: Personal und Ausstattung - und dass wir auch effiziente Verfahren haben, damit der Rechtsstaat stark und handlungsfaehig ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es braucht auch Vertrauen in die Sicherheitsbehoerden - das ist ein ganz wichtiger Aspekt -, in Polizei, in Justiz und - ich sage das aus aktuellem Anlass - auch und insbesondere in den Verfassungsschutz. Wir alle wissen, wie wichtig Vertrauen ist.
Deswegen sage ich an dieser Stelle: Die SPD ist nicht ueberzeugt, dass Herr Maassen das Vertrauen wiederherstellen konnte,
und sie ist nicht ueberzeugt, dass er das Vertrauen, das er selbst erschuettert hat, perspektivisch wiederherstellen kann. Deswegen halten wir ihn - das sage ich fuer die SPD-Fraktion - leider nicht mehr fuer den Richtigen an der Spitze des Verfassungsschutzes.
Herr Seehofer, deswegen bitte ich Sie, darueber noch einmal nachzudenken. Frau Bundeskanzlerin, auch Sie bitte ich, an dieser Stelle fuer Klarheit zu sorgen. Denn nirgendwo ist Vertrauen wichtiger als beim Verfassungsschutz, und wir wissen, dass kein Zweifel daran bestehen darf - weder beim Verfassungsschutz noch sonst wo -, dass Rechtsextremismus konsequent bekaempft werden muss.
Rechtsextremismus ist eine ernste und zurzeit die Bedrohung fuer unsere Gesellschaft: 24000 Personen sind rechtsextrem. Die Haelfte davon ist gewaltbereit. 16500 Personen sind Reichsbuerger, und im Jahr 2017, im letzten Jahr, gab es 20000 rechtsextreme Straftaten.
Eine Lehre aus NSU und der fuerchterlichen Mordserie ist, dass in unserem Land nie wieder Rechtsextremismus verharmlost werden darf.
Aus dieser Lehre aus NSU folgt die Konsequenz, dass wir die Sicherheitsbehoerden gut aufstellen muessen und dass sie auch unser uneingeschraenktes Vertrauen haben muessen. Wenn daran nur der kleinste Zweifel besteht, dann gibt es ein Problem. Deswegen sollten wir hier anders handeln.
Wir alle sind gefragt, liebe Kolleginnen und Kollegen, hier im Parlament und in der Gesellschaft eine wehrhafte Demokratie und einen starken Rechtsstaat zu schaffen. Wir legen mit dem Haushalt die Grundlagen dafuer, und die Koalition geht die richtigen Massnahmen an.
Vielen Dank. Ich freue mich auf die weitere Beratung.
