Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Mit Freude habe ich vernommen, dass die FDP mit ihrem Antrag auf Ausweitung von Kinderwunschbehandlungen sich des Themas der Fortpflanzung annimmt.
Es ist die zentrale Aufgabe der Gesellschaft, sich der Weitergabe des Lebens anzunehmen und dafuer entsprechende Rahmenbedingungen zu schaffen, dass in der Bundesrepublik Familien und werdende Familien unterstuetzt werden. In Artikel 6 des Grundgesetzes ist dies verfassungsrechtlich verbuergt. Die FDP will mit ihrem Antrag nun eine Ausweitung der Kinderwunschbehandlungen erreichen.
Auch ich denke, unsere Gesellschaft sollte eine kinderfreundlichere Gesellschaft werden. Aber wie kann unsere Gesellschaft eine Gesellschaft werden, die der Weitergabe des Lebens mehr Achtung schenkt? Ich finde, dass dies auf eine andere Art und Weise geschehen sollte, als von der FDP in ihrem Antrag gefordert. Mir geht es dabei nicht darum, ob etwas verboten oder erlaubt werden sollte. Mir geht es darum, ob ich etwas fuer so foerderungswuerdig halte, dass es von allen Buergern bezahlt werden soll. Die Art und Weise, wie sich der Staat des Themas annehmen sollte, und meine darauf beruhenden Überlegungen zu dem Thema moechte ich im Folgenden darlegen.
Der Antrag der FDP auf Ausweitung von Kinderwunschbehandlungen fusst ja auf der Überzeugung, dass es ein Recht auf Elternschaft gebe.
Als Mediziner kann ich Ihnen sagen: Ein Recht auf Elternschaft gibt es leider nicht.
Das Leben ist immer ein Geschenk, und auch die Weitergabe des Lebens muss als Geschenk gesehen werden. Mit Kinderwunschbehandlungen kann man zwar nachhelfen, dass es zum Geschenk einer Elternschaft kommt,
aber ein Recht laesst sich hieraus nicht ableiten.
Die Reproduktionsmedizin ist auch nicht in allen Faellen ein erfolgreiches und zuverlaessiges Allheilmittel bei Kinderlosigkeit. Die Diskussion ueber kuenstliche Befruchtung muss daher differenziert gefuehrt werden.
Eine kuenstliche Befruchtung stellt einen gravierenden medizinischen Eingriff dar, der erhebliche Nebenwirkungen wie Überstimulation mit sich bringen kann. Zudem fuehrt nur jede siebte Behandlung ueberhaupt zu einer Geburt. Ein Eingriff, der nicht erfolgreich ist, hat haeufig erhebliche psychosoziale Folgen fuer die Betroffenen. Daher ist es richtig, dass einem entsprechenden Eingriff eine Beratung vorangestellt wird.
Sinnvoll ist auch, dass der Bundesgesetzgeber sowie die Krankenkassen bestimmte Vorgaben fuer die Bezuschussung definieren. So sind fuer die Bezuschussung ein gewisses Alter sowie eine moeglichst stabile Beziehung der Betroffenen und damit auch der moeglichen Kinder wichtige Voraussetzungen.
Dem entspricht auch das Bundessozialgericht mit seiner Entscheidung, dass Krankenkassen keine Leistungen bei nichtverheirateten Paaren erbringen duerfen; denn nur in dem Institut der Ehe existiert die gesetzliche Verpflichtung zur Verantwortungsuebernahme. Sie ist die einzige Form, die Paaren einen Anspruch auf gegenseitigen Unterhalt, Versorgungsausgleich und Erbschaft garantiert. Von dieser Sicherheit fuer beide Partner profitieren unmittelbar auch die Kinder. Wenn der Staat den weitreichenden Schritt einer kuenstlichen Befruchtung aktiv finanziell unterstuetzt, sollte er im Sinne der Kinder auch Bedingungen fuer eine groesstmoegliche Stabilitaet formulieren.
Des Weiteren bin ich aber auch aus grundsaetzlichen Erwaegungen heraus gegen eine Ausweitung der Kinderwunschbehandlungen. Meiner Überzeugung nach ist der Mensch naemlich ein Geschoepf, entspringend aus der schoepferischen Liebe zweier Geschlechter, die sich idealerweise dann auch dieses Geschoepfs annehmen und Verantwortung hierfuer tragen. Fuer mich stellt sich damit vielmehr die Frage: Was koennen wir als Gesellschaft im Allgemeinen, als Bundestag im Speziellen tun, um Eltern in ihrer wichtigen Aufgabe zu unterstuetzen? Was koennen wir tun, dass sich wieder mehr Paare fuer die Weitergabe des Lebens entscheiden?
Da ist es fuer mich entscheidend, dem Wert des Lebens als solchem wieder einen anderen Stellenwert zu geben. Konkret sollte daher nicht die Kinderwunschbehandlung ausgeweitet werden, sondern Frauen, die bereits in Schwangerschaft sind und in Konfliktsituationen stehen, sollten vom Staat besser betreut werden.
Schauen wir uns die Zahlen an. Die Abtreibungen in Deutschland nehmen ab, und zwar nicht nur in absoluten Zahlen, sondern auch im Verhaeltnis pro Geburt. Das grosse Aber: Immer noch werden pro 100 Geburten in Deutschland 13 werdende Menschen abgetrieben. Fast 100 000 Abtreibungen werden derzeit in Deutschland pro Jahr vorgenommen, und zwar weit ueber 90 Prozent nach Beratungsgespraech. Das heisst, in mehr als neun von zehn Faellen liegen bei der Schwangerschaft weder Krankheit noch Gefaehrdung der Mutter vor. Wir haben also ueber 90 000 Abtreibungen pro Jahr. Gleichzeitig werden aber knapp 4 000 Kinder pro Jahr in Deutschland adoptiert, und davon nur 1 500 Kinder von nichtverwandten Personen.
Gleichzeitig ist in Deutschland fast jedes zehnte Paar ungewollt kinderlos. Bisher gestaltete sich das Adoptionsverfahren aber aeusserst kompliziert und langwierig. Es gibt mehr als genug Adoptionswillige, aber viel zu wenige zur Adoption freigegebene Kinder. Auf ein zur ­Adoption freigegebenes Kind kommen circa sieben Bewerber. Hier muessen wir ansetzen. Werdende Muetter muessen auch finanziell staerker unterstuetzt werden. Insbesondere muessen wir in die Hilfe bei Schwangerschaftskonflikten investieren und die betroffenen Frauen unterstuetzen. Die Zahl der Abtreibungen muss weiter gesenkt werden.
Wir muessen auch die Adoptionsverfahren weiterentwickeln, das Adoptionsgesetz modernisieren und in die Aufklaerungsarbeit ueber Abtreibungen investieren. Das halte ich fuer vordringlich gegenueber Ihrem Vorschlag.
Zum Schluss noch eine persoenliche Anmerkung. In meiner Taetigkeit als Arzt in der Inneren Medizin musste ich erleben, wie fragil das Leben ist; aber ich durfte auch das Geschenk erleben, Leben zu erhalten. Und wenn wir das Leben wieder mehr als Geschenk betrachten und nicht als etwas von uns Gemachtes, dann gewinnt das Leben und die Weitergabe des Lebens wieder an Bedeutung.
Es braucht also eine innere Umkehr der Betrachtung. Leben ist ein Geschenk, nicht ein bestellbares Produkt. Das heisst, der Gesellschaft selbst muss wieder bewusst gemacht werden, wie wertvoll das Leben ist. Und der Staat hat die Aufgabe, das Leben in jedem Stadium zu schuetzen.
Vielen Dank.
