Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Heute reden wir ueber ein Thema, ueber das in diesem Hohen Hause selten gesprochen wird. Warum ist das so? Weil wir uns oft schwer damit tun, offen ueber Sexualitaet zu reden, vielleicht aber auch, weil wir nicht zu der Gruppe der einkommensschwachen Menschen gehoeren.
Aber was ist der eigentliche Kern der Debatte? Es geht um Selbstbestimmung - die Selbstbestimmung, das eigene Leben so zu gestalten, wie man es moechte. Und heute reden wir ueber die Menschen, denen die finanziellen Mittel fuer diese Selbstbestimmung fehlen.
Aus diesem Grund geht mein Dank an die Fraktionen Buendnis 90/Die Gruenen und Die Linke, die sich mit ihren Antraegen um nichts weniger als um diese Selbstbestimmung kuemmern. Wir beschaeftigen uns mit einem Thema, das aus gleichstellungspolitischer Sicht ein Feld ist, welches immer noch hauptsaechlich Frauen ueberlassen wird - im Kopf und im Geldbeutel.
Als in den 60er-Jahren die Verhuetung durch die Pille populaer wurde, war das ein Meilenstein der Selbstbestimmung der Frau. Durch den sicheren Zugang zu Praeservativen ist es uns gelungen, Frauen und Maennern die freie und sichere Gestaltung ihrer Sexualitaet und familiaeren Zukunftsplanung zu ermoeglichen.
Das Recht, selbst ueber den Zeitpunkt einer Schwangerschaft zu entscheiden, oder die Entscheidung, kinderlos zu leben, hat eine neue Qualitaet bekommen: die Qualitaet eines Menschenrechtes. Das hat die internationale UN-Konferenz in Kairo 1994 festgelegt. Auch die CEDAW-Konvention fuehrt uns das immer wieder vor Augen. Sie stellt klar, dass der Staat die notwendigen Mittel bereitstellen muss, um Frauen das Recht zur freien und verantwortungsbewussten Familienplanung zu ermoeglichen. Diese Konvention der Vereinten Nationen ist gerade in politisch unruhigen Zeiten ein verlaesslicher Wertekompass,
der fuer uns als SPD einen hohen Stellenwert hat.
Wir haben schon vieles umgesetzt, und bei manchem ist auch noch Luft nach oben, so auch bei der sexuellen und reproduktiven Selbstbestimmung der Frau. Aber ich bin froh, dass auf der Bundesebene bereits an einer Loesung gearbeitet wird wie zum Beispiel durch das bereits erwaehnte vom Bundesfrauenministerium gefoerderte und von pro familia durchgefuehrte Modellprojekt biko. An bundesweit sieben Standorten ermoeglicht das Projekt einen einfachen Zugang zu verschreibungspflichtigen, sicheren und gut vertraeglichen Verhuetungsmitteln fuer Frauen mit wenig Geld. Dabei wird die kostenlose Abgabe der Verhuetungsmittel nicht ausschliesslich an den Empfang von Sozialleistungen geknuepft. Die Studentin, die durch biko den verschriebenen Verhuetungsring erstattet bekommt, die Sozialhilfeempfaengerin, die ihre Familienplanung abgeschlossen und mit der Spirale nun eine sichere Langzeitverhuetung hat, oder die Frau mit sehr niedrigem Einkommen, die durch die Pille nun ihre Familienplanung selbst in der Hand hat - diese Beispiele machen deutlich: Selbstbestimmte Familienplanung darf nicht vom Geldbeutel oder den Lebensumstaenden abhaengen.
Neben der Kostenuebernahme stellt pro familia als zweiten Schwerpunkt vor allen Dingen aber auch das Angebot einer umfassenden Verhuetungs- und Familienplanungsberatung bereit. Denn oft reichen die klassischen Informationsgespraeche in den Arztpraxen nicht aus, und es ist gerade dieses Zusammenspiel von Kostenuebernahme und Beratungsangebot, von dem das Projekt biko lebt. Ich freue mich sehr, dass auch in meiner Heimatstadt Saarbruecken einer der Modellstandorte zu finden ist. Aus dem Gespraech mit den Mitarbeiterinnen der dortigen Beratungsstelle weiss ich: Der Bedarf ist da, und er ist hoch.
In Ihrem Anliegen, liebe Antragstellerinnen, sind wir uns hier also einig. Trotzdem muessen wir die offenen Fragen im Verlauf des parlamentarischen Verfahrens klaeren. Die Auswertung des biko-Modellprojekts wird uns wertvolle Erfahrungen aus der Praxis liefern: Erfahrungen dazu, wie wir den Zugang fuer Frauen am besten gestalten und somit das Recht auf Selbstbestimmung weiter staerken koennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, beim Sprechen ueber Sexualitaet tun wir uns schwer. Oft reden wir nicht offen darueber. Ja, wir koennen es uns vermeintlich leisten, nicht darueber zu reden. Aber Menschen mit niedrigem Einkommen koennen es sich nicht leisten, dass wir hier nicht darueber reden.
Vielen Dank.