Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister, zum Thema „Digitalisierung in Deutschland voranbringen“. Eines Ihrer großen Digitalisierungsprojekte, für das Sie sich gefeiert haben und für das Sie fast 5 Milliarden Euro ausgeben, ist das digitale 49-Euro-Ticket. Jetzt ist dieses Ticket zwar auf dem Handy oder als Karte verfügbar; aber es ist quasi ein Papierticket, es ist nicht wirklich digital. Der bdo hat es heute in der Anhörung extra noch mal gesagt: Das Ticket ist nicht auswertbar. Man weiß nicht, wer wohin fährt; man kann daraus keine Daten ableiten.
Was bringen Sie voran, damit dieses Ticket tatsächlich digital wird? Wie bringen Sie sich da ein?