Guten Morgen, Herr Praesident! Meine Damen und Herren! So richtig ich es finde, auf die prekaere Situation von Erwerbsgeminderten aufmerksam zu machen, so wenig zukunftsweisend finde ich den vorliegenden Antrag der Linksfraktion. Er enthaelt die bekannten Forderungen: Abschaffung der Abschlaege, schnellere Verlaengerung von Zurechnungszeiten sowie Ausweitung der Verbesserungen auf die sogenannten Bestandsrentner. Dabei geht es vor allem darum, Erwerbstaetige vor dem Risiko der Erwerbsminderung zu schuetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in den zurueckliegenden Wahlperioden gleich zweimal Leistungsverbesserungen bei den Erwerbsminderungsrenten auf den Weg gebracht. Das war absolut notwendig, wie der Blick auf die durchschnittlichen Rentenzahlbetraege beweist. Bezieher einer Erwerbsminderungsrente sind deutlich oefter von Grundsicherungsleistungen abhaengig als Altersrentner.
Der Anspruch an unser Sozialversicherungssystem muss ein anderer sein. Wir wollen Altersarmut verhindern. Trotz der erwaehnten Gesetzesinitiativen von 2014 und 2017 waren wir als SPD-Fraktion immer der Meinung, dass weitere Schritte im Sinne der Betroffenen kommen muessen. Nicht von ungefaehr steht die Erwerbsminderungsrente auch wieder im Koalitionsvertrag.
Wie schon gerade gehoert, haben sich SPD und Union darauf verstaendigt, die Anhebung der Zurechnungszeiten zu beschleunigen, indem wir das jetzt vorgesehene Alter von 62 Jahren und drei Monaten in einem Schritt auf 65 Jahre und acht Monate anheben. Danach wird die Zurechnungszeit in weiteren Monatsschritten entsprechend der Anhebung der Regelaltersgrenze auf das Alter 67 angehoben.
Herr Kollege Birkwald, die Vorbereitungen fuer dieses Gesetz sind unter der Federfuehrung unseres Sozialministers Hubertus Heil bereits angelaufen. Der Gesetzentwurf soll moeglichst kurzfristig in den Bundestag eingebracht werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus meiner Sicht braucht die Erwerbsminderungsrente eine Generalueberholung in Richtung Praevention. Das haben verschiedene Experten bei der Anhoerung im Ausschuss fuer Arbeit und Soziales vor genau einem Jahr bestaetigt. Mit der kontrovers diskutierten Abschaffung der Abschlaege wuerden sich zwar die Zahlbetraege fuer Erwerbsminderungsrentner erhoehen, das Problem der nichtauskoemmlichen Rente loesen wir damit aber nur bedingt.
- Ja. - Gute Arbeit schuetzt vor Armut. Menschen mit verminderter Erwerbsfaehigkeit brauchen bessere Bedingungen bei der Wiedereingliederung ins Berufsleben. Wichtig finde ich, dass wir frueher aktiv werden und nicht erst, wenn die vorzeitige Verrentung ins Haus steht. Der Grundgedanke lautet: Praevention vor Reha, Reha vor Rente. Dieser Kulturwandel muss sich erst durchsetzen; aber er wird sich fuer Arbeitgeber, Arbeitnehmer und auch fuer den Sozialstaat lohnen. Erwerbsminderungsrente sollte die Ultima Ratio sein.
Meine Damen und Herren, in der Realitaet fehlt es leider nicht nur an Wissen ueber Rehaleistungen, sondern vor allem an Arbeitsgelegenheiten. Mit Recht wird danach gefragt, wo die Jobs fuer diejenigen sind, die aufgrund ihrer Krankheit nur drei bis sechs Stunden am Tag arbeitsfaehig sind. Wie weit sind die Unternehmen in ihrem Handeln, wenn es um betriebliches Gesundheitsmanagement und Eingliederungshilfen geht? Was tun wir dafuer, dass Unfall-, Kranken- und Rentenversicherung, Erwerbstaetige sowie Arbeitgeber bei der betrieblichen Gesundheitsfoerderung an einem Strang ziehen? Es kommt eben nicht nur auf die Finanzierung von Praevention und Reha an, es muss deutlich mehr sensibilisiert und aufgeklaert werden. Das Ziel heisst, Erwerbstaetige vor der Berufsunfaehigkeit zu bewahren.
Auch zum Thema Praevention finden sich im Koalitionsvertrag von SPD und Union Vereinbarungen, die wir abarbeiten werden. In diesem Sinne: Lassen Sie uns das gemeinsam anpacken.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit und wuensche Ihnen noch einen schoenen Morgen. In diesem Sinne: Glueck auf!
