Lieber Herr Ernst, ich wundere mich, dass Sie so lange reden. Ihr Anliegen haette man auch zusammenfassen koennen. Sie moechten gerne, dass in der Wirtschaft dann, wenn Gewinne gemacht werden, keine strukturellen Massnahmen fuer die Zukunft vorgenommen werden.
- Oder dass Entlassungen vorgenommen werden; das gehoert auch dazu. - Ein Konzern wie Siemens stellt Zehntausende Arbeitsplaetze in Deutschland zur Verfuegung.
Auch der muss sich heute die Frage stellen: Welche Geschaeftsmodelle muss ich wie organisieren, damit ich auch in 10 oder 15 Jahren noch erfolgreich bin? - Das heisst mit anderen Worten: Im Zuge der Energiewende oder der Digitalisierung wird Siemens morgen nicht mit den Produkten von heute oder gar gestern noch erfolgreich sein.
Im Unterschied dazu wollen Sie ein Konzept, das wir nicht nur auf diesem Kontinent, sondern auch global vielfach erlebt haben. Das nennt man Planwirtschaft.
Und dieses Konzept ist immer mit Pauken und Trompeten gescheitert.
Herzlichen Dank.
