Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Praesident! Interessant ist, Herr Bartsch, dass Sie immer bei den grossen Unternehmen mit Gesetzentwuerfen kommen. Ich wuerde mir wuenschen, dass wir insgesamt ueber die allgemeine Gemengelage reden, uebrigens auch ueber Insolvenzen von kleineren Unternehmen -
das sind uebrigens 58 am Tag; darueber wird viel zu wenig gesprochen -, die wir aus unseren Wahlkreisen kennen, bei denen betroffene Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu uns kommen und mit uns reden
und wir spueren, dass es nicht nur um die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geht, sondern auch um Familien, um ganze Regionen.
Erst gestern noch habe ich mit Stanislaw Tillich gesprochen. Er hat mir natuerlich die Auswirkungen auf die Situation in Goerlitz skizziert; dabei ging es nicht nur um die drohende Schliessung des Werkes, sondern natuerlich auch um die Auswirkungen auf die Zulieferindustrie.
Aber in dieser Situation trotzdem bitte kuehlen Kopf bewahren! Ihr Gesetzentwurf entspricht dem nicht. „Kuehlen Kopf bewahren“ heisst, dass wir Politik und Wirtschaft trennen,
dass wir als Politiker fuer die politischen Entscheidungen zustaendig sind, dass es diesem Land auch in 10, 15 Jahren noch gut geht,
und dass die Wirtschaft betriebswirtschaftlich entscheidet.
Nehmen Sie nur mal das Beispiel der Digitalisierung und Disruption! Bedenken Sie, was wir da fuer Veraenderungen haben - im Bereich des Verlagswesens, im Bereich des Anlagenbaus, im Maschinenbau bis hin zum Bereich Elektro! Da werden ganze Geschaeftsmodelle infrage gestellt, und die Unternehmer muessen entscheiden: Wie sieht das Geschaeftsmodell der Zukunft aus? Das sind unternehmerische, betriebliche Entscheidungen. Da hat sich die Politik nicht einzumischen. Aber genau das machen Sie. Sie mischen sich ein. Allein die Debatte darueber ist nicht gut fuer den Investitionsstandort Deutschland.
Im Mittelstand und in energieintensiven Bereichen wird heute schon mehr abgeschrieben als investiert. Daher ist das, was Sie machen, falsch. Im Kern sorgt Ihr Gesetz dafuer, dass nicht die Konzerne, sondern die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Leidtragenden sind. Wenn Sie sich so einmischen, werden nicht nur Werke geschlossen, sondern ganze Unternehmen ins Ausland verlegt. Dann sind die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wirklich die Leidtragenden. Das sollten sie aber nicht sein.
Lassen Sie mich einen ganz anderen Punkt ansprechen, der in der sozialen Marktwirtschaft wichtiger denn je ist. Das ist die Verantwortung der Unternehmer gegenueber Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern jenseits unternehmerischer Entscheidungen. Natuerlich hat die Wirtschaft auch eine gesellschaftliche Verantwortung.
Es ist sicherlich zu kritisieren - auch dafuer ist dieses Haus da -, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erst nach Tagen oder sogar Wochen aus Berichten in Medien erfahren, wie es um ihre Zukunft bestellt ist. Das ist nicht der Weg, den die soziale Marktwirtschaft vorsieht. Vielmehr muss es um Gemeinsamkeit gehen. Auch bei schwierigen Entscheidungen muessen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mitgenommen werden. Das ist nicht zuletzt deshalb wichtig, weil die Wirtschaft, wie im Corporate Governance Kodex festgelegt - ich bin froh, dass es in diesem Land einen Konsens dazu gibt -, eine gesellschaftliche Verantwortung gegenueber den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern hat. Sie muss also bei schwierigen Entscheidungen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mitnehmen. Nicht zuletzt das ist es, worauf es ankommt. Meines Erachtens hat Siemens nun die Chance, das Gespraech zu suchen. Wir als Politiker koennen flankieren, moderieren und viele Gespraeche fuehren. Aber am Ende duerfen wir uns nicht in unternehmerische Entscheidungen einmischen.
Lieber Herr Ernst, ich wundere mich, dass Sie so lange reden. Ihr Anliegen haette man auch zusammenfassen koennen. Sie moechten gerne, dass in der Wirtschaft dann, wenn Gewinne gemacht werden, keine strukturellen Massnahmen fuer die Zukunft vorgenommen werden.
- Oder dass Entlassungen vorgenommen werden; das gehoert auch dazu. - Ein Konzern wie Siemens stellt Zehntausende Arbeitsplaetze in Deutschland zur Verfuegung.
Auch der muss sich heute die Frage stellen: Welche Geschaeftsmodelle muss ich wie organisieren, damit ich auch in 10 oder 15 Jahren noch erfolgreich bin? - Das heisst mit anderen Worten: Im Zuge der Energiewende oder der Digitalisierung wird Siemens morgen nicht mit den Produkten von heute oder gar gestern noch erfolgreich sein.
Im Unterschied dazu wollen Sie ein Konzept, das wir nicht nur auf diesem Kontinent, sondern auch global vielfach erlebt haben. Das nennt man Planwirtschaft.
Und dieses Konzept ist immer mit Pauken und Trompeten gescheitert.
Herzlichen Dank.
