Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Lehmann, ich war heute auf Ihrer Internetseite, die sich passenderweise in Transition befindet, und dort heißt es: „Ich arbeite für eine Gesellschaft, in der Kinder geschützt … werden.“
Doch ich frage mich: Wer schützt Kinder eigentlich vor Ihnen, Herr Lehmann?
Auf Ihr Betreiben wird das Jugendnetzwerk Lambda e. V. und die Stiftung Akademie Waldschlösschen mit Hunderttausenden Euro Steuermitteln gefördert, und dies, obwohl in deren Publikationen aktiv kämpferisch für BDSM-Fetische und Sexspielzeuge sowie die Simulation von Sexualpraktiken bei Minderjährigen geworben wird.
Und das Beste ist: Sie sind sogar noch Fördermitglied bei Lambda e. V. Herr Lehmann, wenn wir ehrlich sind, sollten Sie sich zukünftig „Beauftragter der Bundesregierung für die Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt und staatlich begleiteten Kindesmissbrauchs“ nennen.
Der Schutz von Kindern und Jugendlichen würde ein Verbot von Pubertätsblockern vorsehen – von Pubertätsblockern und Hormonbehandlungen, die Big Pharma bereichern und für die das Bundesfamilienministerium noch jüngst auf seiner Seite warb.
Deshalb, Frau Ministerin, kann man Ihnen auch nicht glauben. Der Schutz von Kindern und Jugendlichen würde Beratungsstellen vorsehen, die nicht verstümmelnde Geschlechtsangleichung bewerben, sondern jungen Menschen helfen, sich und ihre Geschlechtlichkeit zu akzeptieren.
Der Schutz von Kindern und Jugendlichen würde es gebieten, Elternrechte in diesem Land zu stärken, anstatt ihnen mit Sorgerechtsentzug zu drohen und Eltern Familienrichter auf den Hals zu hetzen.
Wenn ich dann noch lesen muss, Herr Lehmann – ich weiß, es ist gerade ganz kuschelig, und Sie brauchen viel Kraft bei den ganzen Diskriminierungen –, dass Sie sich als Feminist bezeichnen und gleichzeitig Männer in Frauensaunen hetzen, dann klingt das wie eine Drohung.
Das Selbstbestimmungsgesetz ist ein weiterer Meilenstein der unheiligen Allianz aus Kapitalinteressen der Pharmaindustrie und der dekonstruierenden Identitätspolitik des linken Establishments. Stoppen wir es gemeinsam – zum Schutz der Kinder!
Vielen Dank.