Sehr geehrte Damen und Herren! Die berufliche Bildung ist in der gesellschaftlichen Debatte wieder zum Thema geworden, und das ist auch gut und wichtig so. Es ist wirklich so, dass sie mitunter als so etwas wie die zweitbeste Loesung, - zum Beispiel auch fuer Gymnasiastinnen und Gymnasiasten, - gehandelt wird - wie ich finde, zu Unrecht. Auf die internationale Bedeutung hat der Kollege Spiering bereits hingewiesen.
Der Satz des Tages der Bundesministerin am letzten Mittwoch lautete: „Alle ... Zahlen bewegen sich in die richtige Richtung …“ - Das darf und muss bezweifelt werden;
denn der Berufsbildungsbericht offenbart eine ganze Reihe von Problemen.
Erstes Problem. Wir haben eine viel zu hohe Vertrags­aufloesungsquote, die sogenannte Abbrecherquote. Man kann natuerlich sagen: Das ist ein selbstbestimmter Akt. - Selbstverstaendlich ist es ein selbstbestimmter Akt. Die Frage ist aber, welche Gruende dahinterliegen.
Dann wird es ernst. Einer der wichtigen Gruende in den betroffenen Branchen ist in der Tat eine viel zu niedrige Ausbildungsverguetung.
Generell haben junge Auszubildende oftmals keinen Bock mehr, bei Papa und Mama zu wohnen. Sie sind sehr viel selbststaendiger und selbstbestimmter als frueher. „Gott sei Dank“, kann man da nur sagen. Ganz davon abgesehen: Eine Ausbildungsverguetung von monatlich 153 Euro im ersten Ausbildungsjahr - jetzt sind es zugegebenermassen 325 Euro monatlich fuer eine junge Friseurin - ist keine Ausbildungsverguetung, sondern eine Zumutung. Das geht gar nicht.
Deshalb brauchen wir schnell eine armutsfeste Mindestausbildungsverguetung.
Eine solche Mindestausbildungsverguetung attackiert eben nicht die Tarifautonomie, wie jetzt schon vielfach kolportiert wird, sondern Armut und Abhaengigkeit von jungen Menschen, und genau darum muss es gehen.
Die Gewerkschaften haben einen gemeinsamen Vorschlag gemacht, und mir ist schon klar, dass die SPD hier jetzt vorsorglich behaupten muss, sie sei frei von Stakeholdern, weil die Wahrscheinlichkeit, dass sich genau dieser Vorschlag durchsetzt - ich unterstelle mal, Sie haben dafuer auch Sympathien -, gegen null geht. Deshalb wuerde ich das an Ihrer Stelle auch behaupten. Wir wuerden die Ausbildungsverguetung der Friseurinnen verdoppeln und mindestens 160000 Jugendlichen eine Verbesserung ihrer Lebenssituation bieten.
Zweites Problem. Die Zahl der Unternehmen, die ausbilden, ist erstmals unter 20 Prozent gefallen. Das hat auch mit finanziellen Belastungen - gerade fuer kleine und Kleinstunternehmen - zu tun. Deshalb muss man darueber nachdenken, wie es uns gelingen kann, die Ausbildung und die berufliche Bildung kuenftig gemeinschaftlich zu finanzieren.
Die Linke fordert deshalb - das wird Sie nicht ueberraschen - eine solidarische Umlagefinanzierung der beruflichen Ausbildung.
Ich will ein drittes Problem ansprechen, naemlich die Situation junger Menschen, die die Schule mit wenig Erfolg verlassen, also entweder mit keinem Abgangszeugnis oder mit einem Hauptschulabschluss. Immerhin sind 50 Prozent der Ausbildungsstellen, die zur Verfuegung stehen, fuer Hauptschulabsolventen nicht zugaenglich. Wir haben mittlerweile mehr als 2 Millionen Menschen im Alter von 20 bis 34 Jahren ohne Ausbildung. Ihnen drohen prekaere Beschaeftigung und Arbeitslosigkeit, und uns droht, dass der gesellschaftliche Zusammenhalt an dieser Stelle weiter ruiniert wird.
Wir wissen aus den Erfahrungen mit dem produktiven Lernen in den neuen Laendern, dass Lernen besonders dann erfolgreich ist, wenn es praxisnah geschieht, wenn junge Menschen erleben, dass Wissen und Kulturtechniken tatsaechlich nuetzliche Werkzeuge sind, und zwar nicht simuliert, sondern in Echtsituationen. Das ist das Prinzip der dualen Berufsausbildung. Es ist also grundsaetzlich auch fuer Schuelerinnen und Schueler mit schlechten Schul­erfahrungen sehr geeignet. Deswegen muessen wir gemeinsam versuchen, nicht nur den Zugang, sondern auch den Erfolg im dualen System zu ermoeglichen.
Warteschleifen und Sackbahnhoefe, wie beispielsweise das Berufsgrundbildungsjahr oder das Berufsvorbereitungsjahr, sehen wir deshalb sehr kritisch. Wenigstens aber muessen wir ueber Anreize nachdenken. Eine Moeglichkeit waere, das Berufsgrundbildungsjahr in einer sich anschliessenden Ausbildung anzuerkennen. Sehr viel attraktiver und erfolgreicher ist beispielsweise das Modell der Assistierten Ausbildung.
Meine Damen und Herren, wir haben viele Baustellen und auch viel Nachholebedarf in der beruflichen Bildung. Ich will nur einen kurzen Impuls meiner Vorredner und Vorrednerinnen aufnehmen. Das ist das grosse Schlagwort „Digitalisierung“. Hier darf es auch in der beruflichen Bildung nicht nur darum gehen, digitale Kompetenzen zu vermitteln. Hier geht es um Bildung in einer digitalen Gesellschaft. Das ist mehr, das ist sehr viel mehr. Wir werden das zu gegebener Zeit aufgreifen.
Eine Aufwertung der beruflichen Bildung ist noetig. Trotzdem finde ich manche Überschrift, zumal wenn mit Untertoenen versehen, merkwuerdig: Wir haben zu viele Akademiker - Wir brauchen mehr Facharbeiter - Meister statt Master. Das hiesse ja unterm Strich, dass all das, was auf dem Arbeitsmarkt gebraucht wuerde, das Mass der Dinge sei und fuer junge Leute brauchte es nicht mehr. Ich finde, Bildung ist nicht etwas, meine Damen und Herren, von dem man zu viel haben kann.
Berufliche Bildung ist das Startkapital junger Menschen fuer ein gutes und selbstbestimmtes Leben. Deswegen brauchen wir ein Recht auf vollqualifizierende Ausbildung.

Unsere Vorschlaege liegen auf dem Tisch. Auf die der Bundesregierung warten wir noch.
