Herr Praesident! Meine Damen und Herren!
Die Eurozone war von Beginn an eine Fehlkonstruktion.
Schuld ... an ihren zahlreichen Krisen ist die Struktur der Eurozone, das heisst ihr rechtlicher und institutioneller Ordnungsrahmen.
Das sagte vor kurzer Zeit der US-amerikanische Nobelpreistraeger Joseph Stiglitz.
Es waere sinnvoll, ueber die Defizite, ueber die Fehlkonstruktion der Euro-Zone zu reden,
hier Reformen anzustossen. Ich habe nach der Rede von Ihnen, Frau Weidel, den Eindruck, dass Ihre Partei fanatisch hinsichtlich dieses rechtlichen Rahmens ist. In Ihrer Rede war ueberhaupt kein wirtschaftspolitisches Argument. Auch in Ihrem Antrag steht dazu gar nichts. Ich finde, darueber muessten wir reden.
Wir haben immer wieder gesagt, dass wir den Euro fuer eine Fehlkonstruktion halten. Auch bei seiner Einfuehrung haben wir - damals war es noch die PDS - gesagt: Eine gemeinsame Waehrung kann am Ende eines europaeischen Integrationsprozesses stehen, aber nicht am Anfang. - Teil dieser Fehlkonstruktion ist aus unserer Sicht die Mandatierung der EZB. Die EZB ist die einzige Notenbank, die ueberhaupt kein soziales Kriterium, etwa die Bekaempfung der Massenarbeitslosigkeit, als Bestandteil ihres Mandats hat. Wir halten das fuer falsch. Ich glaube, darueber muesste man diskutieren. Auch das, worauf ich anspiele, kommt in Ihrem Antrag natuerlich ueberhaupt nicht vor.
Was Sie kritisieren, sind das Anleihenkaufprogramm und die Niedrigzinspolitik. Beides war in der Tat auf dem Hoehepunkt der Krise, als die Zinsen fuer die spanischen und italienischen Anleihen gestiegen sind, ein Programm zur Linderung im Rahmen einer aus unserer Sicht falschen Krisenpolitik. Aber Sie kritisieren genau diese Linderung. Das halten wir fuer falsch. Die Nullzinspolitik hat leider den Begleiteffekt, dass die Finanzmaerkte aufgeblaeht werden, dass auch kuenftig Krisen erzeugt werden und dass die Sparer sozusagen enteignet werden, da sie kaum noch Zinsertraege bekommen.
- Ja, da klatschen Sie von der AfD, obwohl es nicht Gegenstand Ihrer Kritik ist.
Das Hauptproblem der sogenannten Euro-Rettung - in diesem Fall ist „sogenannten“ in der Tat richtig - sind die Auflagen, die den Laendern Griechenland und Portugal gemacht worden sind. Griechenland kommt im Augenblick, auch aufgrund dieser Auflagen, nur sehr schwer aus der Krise heraus. Ich will daran erinnern - wir haben vorhin ueber Irland gesprochen -, dass Portugal auf einem sehr guten Weg ist. Portugal hat sehr fruehzeitig unter einer einigermassen linken Regierung gegen den Willen der Troika eine Abkehr von der Austeritaetspolitik vorgenommen. Portugal hat die besten Zahlen, nicht nur wirtschaftliche, sondern auch soziale, und liegt mittlerweile bei der Arbeitslosigkeit unter dem Durchschnitt der Euro-Zone - uebrigens unter einer Minderheitsregierung. Das ist der richtige Weg, um da herauszukommen.
Ein Riesenproblem, was in Ihrem Antrag natuerlich auch nicht angesprochen wird, sind die massiven Leistungsbilanzunterschiede im Euro-Raum.
Hier koennten wir etwas tun. Das ist eigentlich eine gute Nachricht. Es waere sinnvoll, wenn in Deutschland endlich mehr investiert wird, ein sozialoekologisches Investitionsprogramm aufgelegt wird, damit die Binnenwirtschaft gestaerkt wird. Notwendig ist es ueberall: in den Schulen, in der Infrastruktur, in der Pflege, in der Gesundheit. Das wuerde auch die anderen Euro-Laender entlasten.
Ebenso braeuchten wir auch hier eine Erhoehung der Loehne und die Beendigung des Niedriglohnsektors.
All das steht in Ihrem Antrag leider nicht. Deshalb werden wir Ihren Antrag auch ablehnen. Aber ich habe, glaube ich, dargestellt, in welche Richtung aus unserer Sicht hier der Weg gehen muesste.
Vielen Dank.
