Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie die Frage zulassen. – Auch von meiner Seite ein frohes neues Jahr an das Haus.
Frau Ministerin, auf das Thema Fleischabgabe hat der Kollege Hocker Sie schon angesprochen. Sie sprechen auch gerne vom Werbeverbot. Mich würde dabei interessieren, inwiefern es Ihnen bewusst ist, dass es eine Anfrage an Ihr Haus gab, woraufhin festgestellt wurde, dass keinerlei Zusammenhang zwischen einem Werbeverbot und einer Ertragssteigerung bei den Betrieben oder im Hinblick auf das Tierwohl festzustellen sei. Da würde mich Ihre Interpretation, die Interpretation aus Ihrem Ministerium, doch noch interessieren.