Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Minijobs sind ein wichtiges arbeitsmarktpolitisches Instrument für Beschäftigte und Betriebe in Deutschland geworden. Warum? Erstens: Sie ermöglichen vielen Menschen den Einstieg in die Arbeitswelt. Zweitens: Sie ermöglichen ohne großen bürokratischen Aufwand Hinzuverdienst. Drittens: Sie bieten Unternehmen Flexibilität.

Lieber Herr Dr. Klinge von der FDP, ich glaube, Sie brauchen uns, die Union, also diejenigen, die maßgeblich für die soziale Marktwirtschaft in unserem Land verantwortlich waren,

nicht zu erklären, wie das funktionieren soll. Wir stehen für die soziale Marktwirtschaft in Deutschland wie kein anderer. Ich glaube, auch wir in Bayern können sehr gut Politik. Bayern steht hervorragend da.

Wir müssen uns von Ihnen nicht erklären lassen, wie das zu funktionieren hat. Da, glaube ich, muss schon jemand anders kommen.

Ich unterstreiche das, was Herr Rützel gesagt hat: Es geht um das Wollen und Können. Wir haben gestern schon den Populismus der FDP im Hinblick auf den Soli beobachtet.

Heute geht es bei Ihnen also in diese Richtung. Ich glaube, dass die Menschen in Bayern am Sonntag sehr wohl anders entscheiden, als Sie es sich erhoffen.

– Nein, bin ich gar nicht. Jetzt passen Sie mal auf! Ich komme genau zu meinem Punkt. Ich bin nur auf Ihren Kollegen eingegangen.

Minijobs, meine sehr geehrten Damen und Herren, sind Bestandteil des wirtschaftlichen Aufschwungs in unserem Lande.

Deswegen ist es schade, dass Rot-Grün, die das eingeführt haben, sich heute nicht mehr dazu bekennen.

– Wir sagen es auch, ja.

– Jetzt schreien Sie doch bitte nicht die ganze Zeit dazwischen.

Durch die Minijobs, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist illegale Beschäftigung beispielsweise eingedämmt worden. Aber – das gehört auch dazu – man muss anerkennen, dass Mehrfachbeschäftigung zugenommen hat.

Das IAB hat sehr klar festgestellt, dass – –

Dann mache ich weiter. Frau Präsidentin, vielen herzlichen Dank.

Die IAB hat festgestellt, welche Gründe es gibt, dass man Mehrfachbeschäftigung annehmen muss. Der erste Grund war die hohe Nachfrage am Arbeitsmarkt nach Arbeitskräften, die durchaus erfordert, dass man eine gewisse Flexibilität und Dynamisierung auf dem Arbeitsmarkt mit einbringt. Die schwache Lohnentwicklung in unserem Land ist auch ein Grund gewesen. Deswegen wollen auch wir nicht den Rückgang des Mindestlohns. Ich denke, es war sicherlich eine Ergänzung, aber das muss sich auch bei den Minijobs widerspiegeln. Der dritte Grund war, dass die Teilzeitbeschäftigungen zugenommen haben und dass der Minijob ein gewisser Ausgleich zu diesen Teilzeitbeschäftigungen ist. Da haben wir – das ist vorher angesprochen worden – einen Entwurf für ein Gesetz zur Brückenteilzeit eingebracht, das sicherlich auch einen Beitrag dazu leistet, dass man nicht mehr so viele Minijobs braucht.

Die Zahlen sprechen für sich – wir sind heute schon öfter darauf eingegangen –: 7,5 Millionen geringfügig Beschäftigte gibt es in Deutschland, davon 2,8 Millionen mit Minijobs, die vor allem als Teilzeit betrieben werden. Die Umfragen zeigen ganz klar, dass sich die 7,5 Millionen im Rückgang befinden, gerade bei der ausschließlichen Beschäftigung. Auch das ist, glaube ich, wichtig. Peter Weiß hat mir vorhin mit auf den Weg gegeben, dass die – da haben wir von der CDU/CSU etwas Gutes gemacht – Minijobs rentenversicherungspflichtig sind und dass man optieren muss, um aus der Rentenversicherung rauszufallen. Das war ursprünglich ja nicht für die 400-Euro-Jobs vorgesehen. Ich glaube, man kann auch mit der FDP etwas Gutes auf den Weg bringen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir als CSU sagen – Frau Ferschl, Sie haben gerade den Stephan Stracke angesprochen –, dass wir durchaus eine Anpassung der 450-Euro-Jobs brauchen. Wenn man als Richtwert den Mindestlohn nimmt, der sich von 7,50 Euro auf 9,19 Euro verändern soll, dann hätte man ab dem 1. Januar 2019 einen Betrag von 470 Euro. Ich glaube, dass diese Anhebung der Minijobgrenze durchaus akzeptabel wäre und dass man da durchaus etwas Gutes auf den Weg bringen kann.

Dass das Spannungsfeld zwischen dem Zuwachs an Einkommen und Teilhabe und zwischen dem Einstieg in normale Arbeitsverhältnisse immer bleibt, wenn man die Grenze immer erhöht, das ist sicherlich auch klar. Uns ist als Union ganz wichtig, dass wir Vollbeschäftigung in unserem Land schaffen. Das erreichen wir nur mit einer guten und einer verlässlichen Arbeitsmarktpolitik. Wir haben das in der Vergangenheit auch bewiesen. Dazu gehören vor allem gut bezahlte und sozialversicherungsrechtlich abgesicherte Arbeitsverhältnisse. Dazu gehören aber auch flexible Instrumente im Arbeitsmarkt. Dazu gehört auch der Minijob, und deswegen wollen wir, dass der Minijob erhalten bleibt.

Es gibt nicht nur Menschen, die gezwungen sind, einen Minijob anzunehmen. Die gibt es sicherlich auch, aber es gibt auch viele, die das freiwillig machen, um sich etwas hinzuzuverdienen. Ich glaube, man muss beide Seiten der Medaille sehen. Wir müssen uns Mühe geben, Menschen sozialversicherungspflichtig zu beschäftigen. Aber diejenigen, die etwas dazuverdienen wollen, müssen auch die Möglichkeit dazu haben. Deswegen werben wir in der Koalition dafür, dass wir zumindest eine gemäßigte Anpassung hinbekommen. Die 470 Euro, wie von Stephan Stracke vorgeschlagen, wären aus meiner Sicht ein guter Kompromiss, und deswegen sollten wir in Gespräche einsteigen, um da eine gute Lösung zu finden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Minijobs sind ein wichtiges arbeitsmarktpolitisches Instrument fuer Beschaeftigte und Betriebe in Deutschland geworden. Warum? Erstens: Sie ermoeglichen vielen Menschen den Einstieg in die Arbeitswelt. Zweitens: Sie ermoeglichen ohne grossen buerokratischen Aufwand Hinzuverdienst. Drittens: Sie bieten Unternehmen Flexibilitaet.
Lieber Herr Dr. Klinge von der FDP, ich glaube, Sie brauchen uns, die Union, also diejenigen, die massgeblich fuer die soziale Marktwirtschaft in unserem Land verantwortlich waren,
nicht zu erklaeren, wie das funktionieren soll. Wir stehen fuer die soziale Marktwirtschaft in Deutschland wie kein anderer. Ich glaube, auch wir in Bayern koennen sehr gut Politik. Bayern steht hervorragend da.
Wir muessen uns von Ihnen nicht erklaeren lassen, wie das zu funktionieren hat. Da, glaube ich, muss schon jemand anders kommen.
Ich unterstreiche das, was Herr Ruetzel gesagt hat: Es geht um das Wollen und Koennen. Wir haben gestern schon den Populismus der FDP im Hinblick auf den Soli beobachtet.
Heute geht es bei Ihnen also in diese Richtung. Ich glaube, dass die Menschen in Bayern am Sonntag sehr wohl anders entscheiden, als Sie es sich erhoffen.
- Nein, bin ich gar nicht. Jetzt passen Sie mal auf! Ich komme genau zu meinem Punkt. Ich bin nur auf Ihren Kollegen eingegangen.
Minijobs, meine sehr geehrten Damen und Herren, sind Bestandteil des wirtschaftlichen Aufschwungs in unserem Lande.
Deswegen ist es schade, dass Rot-Gruen, die das eingefuehrt haben, sich heute nicht mehr dazu bekennen.
- Wir sagen es auch, ja.
- Jetzt schreien Sie doch bitte nicht die ganze Zeit dazwischen.
Durch die Minijobs, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist illegale Beschaeftigung beispielsweise eingedaemmt worden. Aber - das gehoert auch dazu - man muss anerkennen, dass Mehrfachbeschaeftigung zugenommen hat.
Das IAB hat sehr klar festgestellt, dass - -

Dann mache ich weiter. Frau Praesidentin, vielen herzlichen Dank.
Die IAB hat festgestellt, welche Gruende es gibt, dass man Mehrfachbeschaeftigung annehmen muss. Der erste Grund war die hohe Nachfrage am Arbeitsmarkt nach Arbeitskraeften, die durchaus erfordert, dass man eine gewisse Flexibilitaet und Dynamisierung auf dem Arbeitsmarkt mit einbringt. Die schwache Lohnentwicklung in unserem Land ist auch ein Grund gewesen. Deswegen wollen auch wir nicht den Rueckgang des Mindestlohns. Ich denke, es war sicherlich eine Ergaenzung, aber das muss sich auch bei den Minijobs widerspiegeln. Der dritte Grund war, dass die Teilzeitbeschaeftigungen zugenommen haben und dass der Minijob ein gewisser Ausgleich zu diesen Teilzeitbeschaeftigungen ist. Da haben wir - das ist vorher angesprochen worden - einen Entwurf fuer ein Gesetz zur Brueckenteilzeit eingebracht, das sicherlich auch einen Beitrag dazu leistet, dass man nicht mehr so viele Minijobs braucht.
Die Zahlen sprechen fuer sich - wir sind heute schon oefter darauf eingegangen -: 7,5 Millionen geringfuegig Beschaeftigte gibt es in Deutschland, davon 2,8 Millionen mit Minijobs, die vor allem als Teilzeit betrieben werden. Die Umfragen zeigen ganz klar, dass sich die 7,5 Millionen im Rueckgang befinden, gerade bei der ausschliesslichen Beschaeftigung. Auch das ist, glaube ich, wichtig. Peter Weiss hat mir vorhin mit auf den Weg gegeben, dass die - da haben wir von der CDU/CSU etwas Gutes gemacht - Minijobs rentenversicherungspflichtig sind und dass man optieren muss, um aus der Rentenversicherung rauszufallen. Das war urspruenglich ja nicht fuer die 400-Euro-Jobs vorgesehen. Ich glaube, man kann auch mit der FDP etwas Gutes auf den Weg bringen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir als CSU sagen - Frau Ferschl, Sie haben gerade den Stephan Stracke angesprochen -, dass wir durchaus eine Anpassung der 450-Euro-Jobs brauchen. Wenn man als Richtwert den Mindestlohn nimmt, der sich von 7,50 Euro auf 9,19 Euro veraendern soll, dann haette man ab dem 1. Januar 2019 einen Betrag von 470 Euro. Ich glaube, dass diese Anhebung der Minijobgrenze durchaus akzeptabel waere und dass man da durchaus etwas Gutes auf den Weg bringen kann.
Dass das Spannungsfeld zwischen dem Zuwachs an Einkommen und Teilhabe und zwischen dem Einstieg in normale Arbeitsverhaeltnisse immer bleibt, wenn man die Grenze immer erhoeht, das ist sicherlich auch klar. Uns ist als Union ganz wichtig, dass wir Vollbeschaeftigung in unserem Land schaffen. Das erreichen wir nur mit einer guten und einer verlaesslichen Arbeitsmarktpolitik. Wir haben das in der Vergangenheit auch bewiesen. Dazu gehoeren vor allem gut bezahlte und sozialversicherungsrechtlich abgesicherte Arbeitsverhaeltnisse. Dazu gehoeren aber auch flexible Instrumente im Arbeitsmarkt. Dazu gehoert auch der Minijob, und deswegen wollen wir, dass der Minijob erhalten bleibt.
Es gibt nicht nur Menschen, die gezwungen sind, einen Minijob anzunehmen. Die gibt es sicherlich auch, aber es gibt auch viele, die das freiwillig machen, um sich etwas hinzuzuverdienen. Ich glaube, man muss beide Seiten der Medaille sehen. Wir muessen uns Muehe geben, Menschen sozialversicherungspflichtig zu beschaeftigen. Aber diejenigen, die etwas dazuverdienen wollen, muessen auch die Moeglichkeit dazu haben. Deswegen werben wir in der Koalition dafuer, dass wir zumindest eine gemaessigte Anpassung hinbekommen. Die 470 Euro, wie von Stephan Stracke vorgeschlagen, waeren aus meiner Sicht ein guter Kompromiss, und deswegen sollten wir in Gespraeche einsteigen, um da eine gute Loesung zu finden.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
