Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Nur um das von Beginn an unmissverstaendlich klarzustellen: Gewalt ist kein Mittel der politischen Auseinandersetzung; das ist fuer meine Fraktion glasklar.
Ich wurde in den letzten Jahren zweimal selbst koerperlich angegriffen, weil ich mich gegen Nationalismus, gegen Rassismus und gegen Antisemitismus engagiere. Die Angriffe fanden am helllichten Tag auf offener Strasse statt. Im Nachhinein gab es dann noch rechtsextreme Beschimpfungen, Morddrohungen und Gewaltfantasien auf Facebook. So geht es vielen Opfern rechter Gewalt, und das wuensche ich wirklich niemandem.
Gewalt in diesem Land - egal gegen wen - ist inakzeptabel und zu verurteilen. Das gilt fuer alle Gewalt gegen alle Menschen,
egal ob Gewalt gegen Abgeordnete, gegen Gefluechtete, gegen Obdachlose, gegen Sinti und Roma, gegen Schwule und Lesben, gegen Inter- und Transsexuelle, gegen Bisexuelle. Das gilt fuer Gewalt gegen alle Menschen, die in diesem Land leben. Das entspricht auch dem Grundgesetz, in dem steht: „Die Wuerde des Menschen ist unantastbar.“ Das ist die zentrale Lehre aus dem deutschen Nationalsozialismus.
Caren Lay hat es schon angesprochen, die neuesten Zahlen des BKA zeigen: Dieses Jahr wurden ueber tausend Gefluechtete attackiert und angegriffen - tausend Menschen wie Sie und ich. Das sind drei Angriffe pro Tag. Angesichts dessen frage ich mich ernsthaft: Wo hat denn die AfD dieses krasse Ausmass an rechter Gewalt, an rechtem Terror thematisiert, zum Beispiel, wo Sie in den Landtagen sitzen?
Wo haben Sie Aktuelle Stunden dazu in den Landtagen beantragt? Wo haben Sie Antraege dazu gemacht? Wo waren da Ihre Punkte? Dazu hoert man von der AfD herzlich wenig.
Wenn etwas kommt, dann relativieren und verharmlosen Sie es. Sie machen es veraechtlich oder giessen Öl ins ­Feuer. Das, was Sie machen, finde ich wirklich inakzeptabel.
Das hat ja einen zentralen Grund. Es geht der AfD gar nicht um die generelle Ablehnung von Gewalt, es geht Ihnen nicht um alle Menschen, die in diesem Land leben, sondern Sie haben hier ein ambivalentes und taktisches Verhaeltnis zur politischen Gewalt.
Darum geht es Ihnen: Sie wollen sich hier heute als Opfer inszenieren. Aber das werden wir Ihnen hier nicht durchgehen lassen.
Ich mache es konkret: Fuehrende AfD-Funktionaere und Kandidaten in Ihrer Partei fuer den Bundestag haben Verbindungen zu der rechtsextremen Identitaeren Bewegung und zur Nazi-Kameradschaftsszene.
Stephan Brandner, Ihr Abgeordneter im Bundestag, wurde schon angesprochen. Er postet Waffen auf Twitter, laesst sich ueber seine Gewaltfantasien aus und spricht gegen politisch Andersdenkende Drohungen aus. Der ehemalige AfD-Funktionaer Reinhard R. hat mindestens sechs Mal das Wahlkreisbuero der thueringischen Abgeordneten Katharina Koenig-Preuss angegriffen.
Frau Petry und Frau von Storch haben einen Schiessbefehl gegen Menschen an deutschen Grenzen gefordert.
Das zeigt doch ganz klar: Die AfD steckt voll im Sumpf der Gewalt.
Ich will eines noch einmal klarmachen - ich war selber auch vor Ort in Hannover und habe die Proteste als parlamentarischer Beobachter begleitet -:
Sie zeichnen hier ein Zerrbild und stellen falsche Behauptungen ueber die Proteste auf. Das geht wirklich gar nicht. Das waren bunte, kreative
und in den allermeisten Faellen auch friedliche Proteste in Hannover.
Deswegen sage ich den vielen Tausend Menschen, die bei eisigen Temperaturen fruehmorgens auf die Strasse gegangen und sich friedlich der AfD und ihrer rassistischen Hetze in den Weg gestellt haben, vielen, vielen Dank.
Ich habe dort als parlamentarischer Beobachter viele besonnene Polizisten erlebt. Es gab aber auch Kritik.
- Ja, zum Wasserwerfer komme ich gleich noch. - Es gab auch Kritik am Einsatz des Wasserwerfers, die aus meiner Sicht voellig zu Recht war. Ich finde es nicht akzeptabel, bei eisigen Temperaturen einen Wasserwerfer gegen eine friedliche Sitzblockade einzusetzen.
Die AfD hat ein Sharepic auf Facebook gestellt und ihre Anhaenger gefragt, ob dieser Wasserwerfereinsatz gegen die friedliche Sitzblockade akzeptabel war. Die Antworten der AfD-Anhaenger kamen schnell. Einer kommentierte: „Ja, noch zu wenig, ich haette MG eingesetzt.“ Oder: „Ich bin fuer den Schiessbefehl.“ Auch Salzsaeure und Napalmbomben werden gefordert. Das alles lassen Sie auf Ihrer Facebook-Seite stehen - unwidersprochen, unkommentiert.
Das ist Ihr Werk; das ist Ihre Stimme. Sie verbreiten eine Stimmung der rassistischen Hetze, der Gewalt und des Hasses. Das machen Sie ganz bewusst. Aber wir machen Ihnen klar: Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Das werden wir Ihnen im Bundestag nicht durchgehen lassen, nicht in der Gesellschaft, nicht auf der Strasse. Egal, wo Sie sind: Wir werden Ihnen laut widersprechen.
Vielen Dank.
