Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ehrlich gesagt glaube ich, dass es erforderlich ist, die Debatte vom Kopf auf die Fuesse zu stellen.
Worueber reden wir hier eigentlich? Wir reden darueber - ich hatte bisher gedacht, dass darueber Konsens herrscht -, dass Nitrat im Trinkwasser nichts verloren hat; denn Nitrat verhindert die Sauerstoffaufnahme, und die Abbauprodukte sind krebserregend. Nitrat hat also im Trinkwasser nichts zu suchen. Ich erwarte von jeder Bundesregierung und jedem verantwortungsvoll handelnden Politiker in diesem Raum, von jedem Abgeordneten, dass wir uns darum kuemmern, dass Nitrat nicht am Ende im Trinkwasser landet.
Herr Stuebgen, ehrlich gesagt habe ich Ihre Ausfuehrungen so verstanden - bei der AfD oder teilweise bei der FDP erwartet man nichts anderes -, dass wir nun erneut eine seltsame Grenzwertdebatte wie bei den Messstellen und Stickoxiden fuehren werden. Dass Sie das auch anfangen und mit der EU-Kommission darueber reden, ist doch ein absolutes Unding. Sie verfahren nach dem Motto: So lange messen, bis es passt, bis man das Problem weggemessen hat!
Man muss vielleicht noch einmal klar sagen, worum es hier in Deutschland geht. Wir sind nach Malta - das ist bekanntlich ein Inselstaat in einer besonderen Situation - das Land, wo das Problem am groessten ist. Fast 30 Prozent unserer Grundwasservorraete weisen Nitratgehalte oberhalb des Grenzwertes auf. Das Schlimme daran ist: Das Problem ist in den letzten Jahren nicht kleiner, sondern groesser geworden. Das ist das Ergebnis des Nichts­tuns dieser Bundesregierung. Das muss an dieser Stelle klar ausgesprochen werden.
Kollege Lenkert, es ist richtig, ueber die Verkehrsthematik und Stickoxide zu reden. Natuerlich ist das auch ein Problem und ein weiterer Grund dafuer, warum wir emissionsfreie Mobilitaet brauchen. Aber Hauptverursacher ist nun einmal die industrielle Landwirtschaft, die uebermaessige Mengen an Nitrat und Duenger auf die Felder bringt. Ich sage ganz ehrlich: Das hat teilweise nichts mehr mit Duengung zu tun. Das, was auf unseren Äckern stattfindet, ist Guelleentsorgung.
Ich komme aus der Zuelpicher Boerde und kann Ihnen das ganz genau beschreiben. Nach der Ernte rollt ein Guellelaster nach dem anderen. Wenn Sie auf die Karte fuer das Grundwasser dort schauen, dann stellen Sie fest, dass sie voller roter Punkte ist. Gehen Sie einmal zu dem zustaendigen Wasserversorger, einem ganz strammen CDU-Mann. Er sagt, dass das, was in der Landwirtschaft geschieht, so nicht weitergehen kann.
Es ist voellig klar: Es geht nicht gegen einzelne Landwirte, sondern gegen Ihre Landwirtschaftspolitik, die am Ende die Bauern dazu zwingt, industrielle Landwirtschaft auf Kosten unserer Trinkwasservorraete zu betreiben. Das Ergebnis dieser Politik wird sein - nicht nur bei mir zu Hause, sondern ueberall -, dass wir investieren muessen, dass wir teure Wasseraufbereitungsanlagen kaufen muessen.
Sie sorgen dafuer, dass die Folgekosten Ihrer Landwirtschaftspolitik bei den Wasserverbrauchern abgeladen werden. Das kann nicht sein.
Sie alle haben gesagt, die neue Duengeverordnung habe viel gebracht. Sie muessen sich nur die Pressemitteilung des BDEW - das ist nun wirklich keine gruene Vorfeldorganisation - anschauen. Dort wird in aller Klarheit gesagt, diese Verordnung bringe ueberhaupt nichts. Sie loest kein Problem. Sie verschlimmert das Problem am Ende in Teilen sogar. Professor Grethe, der in dieser Woche im Agrarausschuss war, hat das als Berater der Bundesregierung genauso bestaetigt. Das heisst, Sie reden ueber das Problem, handeln aber seit Jahren nicht. Deshalb fordere ich Sie an dieser Stelle auf: Wenn das Urteil des EuGH einen Sinn haben soll, dann handeln Sie jetzt endlich. Packen Sie das Thema an! Sorgen Sie dafuer, dass Nitrat und Guelle nicht mehr im bisherigen Ausmass auf unsere Felder kommen! Packen Sie die Duengeverordnung an, und schaffen Sie Regelungen, die dafuer sorgen, dass am Ende unser Grundwasser nicht mit Nitrat verseucht wird.
Ein ganz entscheidender Baustein dabei ist, dass wir uns am Ende fuer eine europaeische Agrarpolitik einsetzen, bei der es Foerderung nur dann gibt, wenn es eine gesellschaftliche Gegenleistung der Landwirtschaft gibt. Es kann nicht sein, dass wir Agrarbetriebe weiter subventionieren, die dafuer sorgen, dass das Zeug am Ende in unserem Grund- und Trinkwasser landet. Deshalb brauchen wir eine neue Agrarpolitik. Wir brauchen eine Agrarwende, die dafuer sorgt, dass das Nitrat nicht im Grundwasser landet, dass Umwelt- und Naturschutz im Zentrum stehen und dass hier nicht auf Kosten von Umwelt und nachfolgenden Generationen gehandelt wird.
Ich danke Ihnen.
