Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! An diesem Rednerpult ist schon des Öfteren ueber die Lage am Arbeitsmarkt gesprochen worden. Sie ist im Moment ausgezeichnet. Wir haben den hoechsten Stand sozialversicherungspflichtiger Beschaeftigung und die zweitniedrigste Erwerbslosenquote in der Europaeischen Union. - Herr Praesident, ich glaube, ich brauche ein bisschen mehr Saft fuers Mikro.
- Ich brauche manchmal eine Zweitstimme, Herr Kollege;
aber ich habe es auch schon mit der Erststimme geschafft.
Herr Praesident, darf ich noch mal anfangen?

Ich habe eben darueber gesprochen, dass wir eine ausgezeichnete Lage am deutschen Arbeitsmarkt haben. Monat fuer Monat bekommen wir tolle Zahlen aus Nuernberg: den hoechsten Stand sozialversicherungspflichtiger Beschaeftigung, die zweitniedrigste Erwerbslosenquote in der Europaeischen Union.
Das ist allerdings kein Grund, sich zurueckzulehnen. Deshalb legen wir Ihnen heute einen Gesetzentwurf vor, der eine vernuenftige Balance schafft, der beispielsweise dafuer sorgt, dass wir fuer konjunkturell schwierigere Zeiten die notwendigen Ruecklagen bei der Bundesagentur fuer Arbeit haben. Wir alle erinnern uns, wie es vor zehn Jahren war, als wir in der Finanzkrise einen Einbruch der Wirtschaftsleistung von minus 5 Prozent hatten und mein Amtsvorgaenger Olaf Scholz mit veraenderten Regeln der Kurzarbeit mitgeholfen hat, Hunderttausende von Arbeitsplaetzen in Deutschland zu sichern. Wir hatten keinen Tsunami am Arbeitsmarkt.
Die gute Nachricht ist, dass die Ruecklagen bei der Bundesagentur fuer Arbeit 0,65 Prozent des Bruttoinlandsprodukts entsprechen - spare in der Zeit, dann hast du in der Not -, um im Zweifelsfall, falls weltwirtschaftliche Risiken eintreten, das Richtige tun zu koennen. Das ist vorsorgende Arbeitsmarktpolitik, meine Damen und Herren.
Wir nutzen auch die Entlastungsspielraeume, die wir durchaus haben. Wir senken den Arbeitslosenversicherungsbeitrag, wie in der Koalition jetzt miteinander vereinbart, gesetzgeberisch um 0,4 Prozentpunkte und dann noch mal um 0,1 Prozentpunkte per Verordnung, um die Lohnnebenkosten, die Sozialversicherungsbeitraege in Deutschland stabil zu halten. Das ist vernuenftig. Es hilft Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern; es hilft auch Unternehmern. Damit entlasten wir ab dem 1. Januar in diesem Bereich tatsaechlich um 5,8 Milliarden Euro jaehrlich.
Aber, meine Damen und Herren, mir ist am wichtigsten, dass wir mit diesem Gesetz vor allen Dingen die Zukunft der Arbeit in den Blick nehmen. Die gute Nachricht ist: Nach allem, was wir wissen, wird uns auch in Zukunft in Deutschland die Arbeit nicht ausgehen. Das Institut fuer Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur fuer Arbeit weist darauf hin, dass der Strukturwandel in der Arbeit - vor allen Dingen durch technologischen Fortschritt, durch Digitalisierung - dazu fuehren wird, dass in vielen Branchen in den naechsten Jahren Automatisierung auf uns zukommt und dass gleichzeitig in anderen Branchen neue berufliche Faehigkeiten gebraucht werden.
Mein Motto ist, dass wir in diesen Zeiten Chancen und Schutz im Wandel organisieren muessen. Schutz nicht vor dem Wandel, aber im Wandel. Im Kern geht es darum, dabei mitzuhelfen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von heute auch die Arbeit von morgen machen koennen. Das, meine Damen und Herren, ist an dieser Stelle wichtig. Wir werden zur Fachkraeftesicherung und zur Sicherung der Beschaeftigungsfaehigkeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer jetzt das Richtige tun und in Weiterbildung und Qualifizierung investieren. Auch das ist in diesem Gesetzentwurf enthalten.
Damit Sie mich richtig verstehen: Ordnungspolitisch ist es erst mal Aufgabe der Unternehmen selbst, in Qualifizierung und Weiterbildung zu investieren. Aber wir schaffen mit diesem Gesetz die Moeglichkeit, Unternehmen, die dem Strukturwandel unterliegen, die im technologischen Wandel sind, durch die Bundesagentur fuer Arbeit bei der Qualifizierung zu unterstuetzen. Investitionen in die Weiterbildung sind der Hebel dazu, meine Damen und Herren. Das ist der richtige Weg.
Ich will auch noch sagen: „Vorsorgende Arbeitsmarktpolitik“ heisst, dass wir Arbeitslosigkeit im digitalen Wandel verhindern, also taetig werden, bevor sie entsteht, und zwar durch Qualifizierung. Das heisst: Chancen und Schutz im Wandel.
Wir fuehren mit dem Gesetz den Rechtsanspruch auf Weiterbildungsberatung durch die Bundesagentur fuer Arbeit ein, damit die Beschaeftigten auch Orientierung dazu bekommen, in welche Richtung Qualifizierung geht.
Wir sorgen auch dafuer - Stichwort „Schutz im Wandel“ -, dass kurzzeitig Beschaeftigte, die immer in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt haben, zum Beispiel weil sie in IT-Projekten befristet gearbeitet haben, aber nie Leistungen der Bundesagentur fuer Arbeit bekommen haben, in Zukunft gesichert sind, weil wir die Rahmenfrist tatsaechlich verlaengern.
Zusammenfassend, meine Damen und Herren: Ich bin sehr dankbar, dass uns dieses Gesetz, das im Koalitionsvertrag noch gar nicht vereinbart war, in der Diskussion der Koalition gemeinsam gelungen ist. Wir muessen die Zukunft der Arbeit gestalten. Durch Digitalisierung haben wir Riesenchancen zur Humanisierung der Arbeitswelt in Deutschland. Ja, aber wir haben auch einen rasanten Wandel, der vielen Menschen Sorgen macht. Es gilt, dafuer zu sorgen, dass die Beschaeftigten mitkommen koennen, dass sie die Chancen zur Humanisierung nutzen koennen, dass es die Moeglichkeit der Weiterbildung gibt.
Mit diesem Qualifizierungschancengesetz liefern wir jetzt einen ersten Baustein fuer das, was die Bundesregierung insgesamt im Rahmen der nationalen Strategie fuer Weiterbildung zu tun hat. Meine Kollegin Anja Karliczek und ich haben den Auftrag aus dem Koalitionsvertrag aufgenommen. Es geht um die Finanzierung von Weiterbildung, es geht um die Institutionen von Qualifizierung und Weiterbildung, und es geht auch, meine Damen und Herren, um die Kultur von Weiterbildung in Deutschland.
Die meisten Beschaeftigten, die uns 2030 am Arbeitsmarkt zur Verfuegung stehen, haben bereits jetzt ihre berufliche Erstausbildung, ob im dualen System oder an der Universitaet oder Hochschule, hinter sich. Deshalb ist es wichtig, dass wir in Zukunft dafuer sorgen, dass die Menschen die Chancen des digitalen Wandels fuer sich nutzen koennen.
Meine Damen und Herren, die Vision, die hinter diesem Gesetz, dem Qualifizierungschancengesetz, steht, ist, dass wir langfristig die Bundesagentur fuer Arbeit zu einer Bundesagentur fuer Arbeit und Qualifizierung weiterentwickeln. Es geht um den Weg von der Arbeitslosenversicherung zur Arbeitsversicherung, und das ist der richtige Weg, weil wir in den naechsten Jahren erleben werden, dass uns der digitale Wandel, der technologische Wandel in vielen Regionen und Branchen in Deutschland herausfordert.
Den Menschen die Chance zu schaffen, durch ihrer eigenen Haende Arbeit, durch das, was sie im Kopf haben, ihren Lebensunterhalt zu verdienen, dafuer zu sorgen, dass Beschaeftigungsfaehigkeit da ist, das ist der wesentliche Schritt, um unsere Gesellschaft in diesem Wandel zusammenzuhalten. Deshalb bitte ich Sie um Unterstuetzung fuer das Qualifizierungschancengesetz, das wir Ihnen heute vorgelegt haben.
Herzlichen Dank.
