Herr Präsident! Herr Lämmel, ich wollte nur darauf aufmerksam machen: Buxtehude hat überhaupt keinen Kreistag, sondern einen Stadtrat, und was mich fasziniert, Herr Lämmel, ist, dass Sie den nicht vorhandenen Kreistag mit dem Deutschen Bundestag vergleichen. Das ist wirklich daneben.

Meine Damen und Herren, die FDP möchte, dass wir CETA sofort ratifizieren. Das ist merkwürdig; denn ein solches Gesetz auf den Weg zu bringen, ist eigentlich Aufgabe der Regierung. Vielleicht haben Sie es noch gar nicht gemerkt: Sie regieren nicht, und daran sind Sie auch selber schuld.

Meine Damen und Herren, es stehen noch zwei juristische Entscheidungen aus. Das Bundesverfassungsgericht prüft nämlich – im Gegensatz zu dem, was Herr Lambsdorff gesagt hat, der sich übrigens gerade angeregt unterhält – nicht nur die Frage, die Sie angesprochen haben, sondern die Frage, ob das Freihandelsabkommen CETA überhaupt mit dem Grundgesetz vereinbar ist. Der Europäische Gerichtshof prüft, ob die Vereinbarkeit mit dem EU-Recht gegeben ist.

Ich halte es schon für ein merkwürdiges Rechtsverständnis, wenn Sie, bevor diese Entscheidungen überhaupt gefallen sind, schon darüber entscheiden wollen, das Abkommen zu ratifizieren.

Lassen Sie sich doch ein wenig Zeit, Herr Lambsdorff.

Im Übrigen: Ich weiß gar nicht, wo Ihr Problem ist. Dieses Abkommen ist vorläufig in Kraft. Sie führen hier Scheindebatten, die vollkommen überflüssig sind; aber sie haben trotzdem etwas Positives: Sie geben uns die Gelegenheit auch über das Freihandelsabkommen der EU und Japan zu sprechen.

Meine Damen und Herren, ja, für die Handelspolitik ist die Europäische Union zuständig; das wissen auch wir. Aber ist es klug, nationale Parlamente von der Einflussnahme auf die Inhalte der Abkommen auszuschließen? Genau das macht die Europäische Union. Muss da nicht der Eindruck entstehen, dass die Europäische Union über die Köpfe der Bürger hinweg entscheidet? Die Handelspolitik wirkt sich unmittelbar auf die Lebenswirklichkeit der Bürger aus: auf die Qualität der Lebensmittel, beim Arbeitsschutz, beim Datenschutz, bei der Daseinsvorsorge, bei der Wasserversorgung oder dem öffentlichen Gesundheitssystem.

Beim Handelsabkommen zwischen der EU und Japan greift die Kommission nun zu einem Trick – Herr Lambsdorff, das wissen Sie genau –: Sie splittet die Abkommen in zwei Teile; ansonsten hätten wir hier nämlich Mitwirkungsmöglichkeiten. Der Hauptteil wird nur noch auf der EU-Ebene abgestimmt. Die Mitwirkung der nationalen Parlamente ist so äußerst begrenzt bis ausgeschlossen. Muss ein solch arrogantes Verhalten der Europäischen Union nicht zwangsläufig die Bürger Europas gegen die Union aufbringen?

– Doch, das wird sie tun – genauso, wie sie das bei CETA und TTIP hingekriegt hat.

Meine Damen und Herren, Wirtschaftsminister Altmaier hat sich in der „FAZ“ vom 11. Juni zum Thema Handelspolitik folgendermaßen geäußert – Zitat –: Es geht um eine positive Gestaltung der Globalisierung im 21. Jahrhundert auf der Grundlage gemeinsamer Werte. – Zitat Ende. Welche Werte sind das? Gehört nicht „mehr Demokratie“ zu den Grundprinzipien der Gestaltung des 21. Jahrhunderts?

Und wenn das so ist: Was ist mit JEFTA geplant, mit dem Abkommen mit Japan? Weniger Demokratie. Das ist genau das Gegenteil von dem, was wir brauchen. Ich möchte Ihnen das erklären: Das gilt zum Beispiel für die regulatorische Kooperation. Normen und Standards, also geltendes Recht, können ohne öffentliche Diskussion und parlamentarische Mitwirkung gegenseitig anerkannt oder harmonisiert und damit verändert werden. Das ist Aufgabe der Parlamente und nicht Aufgabe einer Kommission.

Das geschieht übrigens auch ohne Einflussnahme des Europäischen Parlaments. Ich sage das, weil Sie das immer so gern gegensätzlich darstellen. Das Europäische Parlament kann dort genauso wenig mitreden wie die nationalen Parlamente.

Meine Damen und Herren, man denke etwa an die Regelungen des Verbraucherschutzes wie zum Einsatz von Gentechnik oder zu Grenzwerten für Pestizide oder zu Bestimmungen des Arbeitsschutzes. Entschieden wird das von eigens eingesetzten transnationalen Gremien, besetzt mit Bürokraten, die keiner demokratischen Kontrolle unterliegen.

Das ist das, was Sie wollen, und das ist Abbau von Demokratie, Herr Lambsdorff.

Der Demokratieabbau gilt auch für die Liberalisierung von Dienstleistungen. Die Daseinsvorsorge, die Sicherung öffentlicher Infrastruktur wie Wasser- oder Energieversorgung oder das Gesundheitswesen wurden eben nicht vollständig ausgenommen bei diesen Verhandlungen. Es ist kaum noch möglich, einmal privatisierte Bereiche wieder zurückzuholen. Ich denke zum Beispiel an die Wasserversorgung in Berlin.

Ja, bitte.

Danke schön. – Herr Heider, recht herzlichen Dank für Ihre Frage.

Erstens. Das ist mir natürlich bekannt. Aber der entscheidende Punkt ist doch der: Ist es in dem Abkommen so geregelt, dass das, was bereits privatisiert ist, liberalisiert ist, wieder zurückgeholt werden kann, oder ist es so geregelt, dass bereits privatisierte Bereiche, auch der Daseinsvorsorge, nicht mehr zurückgeholt werden können?

Zweitens. Ich habe jetzt gar nicht von CETA gesprochen, sondern von dem Abkommen mit Japan. Wenn ich das richtig sehe, ist es dort durchaus anders geregelt. Und wenn es anders geregelt ist, dann ist genau das, was ich gesagt habe, vollkommen richtig, nämlich dass wir Bereiche in dem Abkommen mit Japan haben, wo die Daseinsvorsorge nicht in der Weise geregelt ist, dass die Bürger vor weiteren Liberalisierungen geschützt werden.

Meine Damen und Herren, genau das ist der Punkt.

Warum ist das europäische Vorsorgeprinzip zum Beispiel nicht im Abkommen verankert? Warum akzeptieren wir eigentlich, dass die international von der ILO, also der Internationalen Arbeitsorganisation, vereinbarten Kernarbeitsnormen nicht Bestandteil dieses Abkommens sind und Japan nach wie vor zwei von diesen Kernarbeitsnormen nicht ratifiziert hat? Meine Damen und Herren, viele Fragen. Ich sage Ihnen: Dort haben wir erheblichen Bedarf, eigentlich andere Entscheidungen zu treffen.

Meine Damen und Herren, die Europäische Union und auch Teile des Bundestages tun so, als wäre das, was die EU-Kommission macht, ein mutiges und fortschrittliches Zeichen für fairen und freien Handel. Das ist es nicht. Sie werten es so, als wäre es ein notwendiges Zeichen gegen den Trump’schen Protektionismus. Die Kritiker, wie wir, werden als Protektionisten bezeichnet, und es wird so getan, als wären wir gegen den internationalen Warenaustausch.

Meine Damen und Herren, die Wahrheit ist: Sie benutzen systematisch die Politik des Trampels im Weißen Haus, um Ihre Liberalisierungsagenda durchzusetzen. Das halten wir für falsch, meine Damen und Herren.

Nur weil Trumps Politik noch schlimmer ist, sind Ihre Freihandels- und Investitionsschutzabkommen noch lange nicht gut. Auch wir wollen internationalen Handel, aber fair, im Interesse der Bürgerinnen und Bürger und nicht im Interesse der international tätigen Konzerne.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Herr Praesident! Herr Laemmel, ich wollte nur darauf aufmerksam machen: Buxtehude hat ueberhaupt keinen Kreistag, sondern einen Stadtrat, und was mich fasziniert, Herr Laemmel, ist, dass Sie den nicht vorhandenen Kreistag mit dem Deutschen Bundestag vergleichen. Das ist wirklich daneben.
Meine Damen und Herren, die FDP moechte, dass wir CETA sofort ratifizieren. Das ist merkwuerdig; denn ein solches Gesetz auf den Weg zu bringen, ist eigentlich Aufgabe der Regierung. Vielleicht haben Sie es noch gar nicht gemerkt: Sie regieren nicht, und daran sind Sie auch selber schuld.
Meine Damen und Herren, es stehen noch zwei juristische Entscheidungen aus. Das Bundesverfassungsgericht prueft naemlich - im Gegensatz zu dem, was Herr Lambsdorff gesagt hat, der sich uebrigens gerade angeregt unterhaelt - nicht nur die Frage, die Sie angesprochen haben, sondern die Frage, ob das Freihandelsabkommen CETA ueberhaupt mit dem Grundgesetz vereinbar ist. Der Europaeische Gerichtshof prueft, ob die Vereinbarkeit mit dem EU-Recht gegeben ist.
Ich halte es schon fuer ein merkwuerdiges Rechtsverstaendnis, wenn Sie, bevor diese Entscheidungen ueberhaupt gefallen sind, schon darueber entscheiden wollen, das Abkommen zu ratifizieren.
Lassen Sie sich doch ein wenig Zeit, Herr Lambsdorff.
Im Übrigen: Ich weiss gar nicht, wo Ihr Problem ist. Dieses Abkommen ist vorlaeufig in Kraft. Sie fuehren hier Scheindebatten, die vollkommen ueberfluessig sind; aber sie haben trotzdem etwas Positives: Sie geben uns die Gelegenheit auch ueber das Freihandelsabkommen der EU und Japan zu sprechen.
Meine Damen und Herren, ja, fuer die Handelspolitik ist die Europaeische Union zustaendig; das wissen auch wir. Aber ist es klug, nationale Parlamente von der Einflussnahme auf die Inhalte der Abkommen auszuschliessen? Genau das macht die Europaeische Union. Muss da nicht der Eindruck entstehen, dass die Europaeische Union ueber die Koepfe der Buerger hinweg entscheidet? Die Handelspolitik wirkt sich unmittelbar auf die Lebenswirklichkeit der Buerger aus: auf die Qualitaet der Lebensmittel, beim Arbeitsschutz, beim Datenschutz, bei der Daseinsvorsorge, bei der Wasserversorgung oder dem oeffentlichen Gesundheitssystem.
Beim Handelsabkommen zwischen der EU und Japan greift die Kommission nun zu einem Trick - Herr Lambsdorff, das wissen Sie genau -: Sie splittet die Abkommen in zwei Teile; ansonsten haetten wir hier naemlich Mitwirkungsmoeglichkeiten. Der Hauptteil wird nur noch auf der EU-Ebene abgestimmt. Die Mitwirkung der nationalen Parlamente ist so aeusserst begrenzt bis ausgeschlossen. Muss ein solch arrogantes Verhalten der Europaeischen Union nicht zwangslaeufig die Buerger Europas gegen die Union aufbringen?
- Doch, das wird sie tun - genauso, wie sie das bei CETA und TTIP hingekriegt hat.
Meine Damen und Herren, Wirtschaftsminister Altmaier hat sich in der „FAZ“ vom 11. Juni zum Thema Handelspolitik folgendermassen geaeussert - Zitat -: Es geht um eine positive Gestaltung der Globalisierung im 21. Jahrhundert auf der Grundlage gemeinsamer Werte. - Zitat Ende. Welche Werte sind das? Gehoert nicht „mehr Demokratie“ zu den Grundprinzipien der Gestaltung des 21. Jahrhunderts?
Und wenn das so ist: Was ist mit JEFTA geplant, mit dem Abkommen mit Japan? Weniger Demokratie. Das ist genau das Gegenteil von dem, was wir brauchen. Ich moechte Ihnen das erklaeren: Das gilt zum Beispiel fuer die regulatorische Kooperation. Normen und Standards, also geltendes Recht, koennen ohne oeffentliche Diskussion und parlamentarische Mitwirkung gegenseitig anerkannt oder harmonisiert und damit veraendert werden. Das ist Aufgabe der Parlamente und nicht Aufgabe einer Kommission.
Das geschieht uebrigens auch ohne Einflussnahme des Europaeischen Parlaments. Ich sage das, weil Sie das immer so gern gegensaetzlich darstellen. Das Europaeische Parlament kann dort genauso wenig mitreden wie die nationalen Parlamente.
Meine Damen und Herren, man denke etwa an die Regelungen des Verbraucherschutzes wie zum Einsatz von Gentechnik oder zu Grenzwerten fuer Pestizide oder zu Bestimmungen des Arbeitsschutzes. Entschieden wird das von eigens eingesetzten transnationalen Gremien, besetzt mit Buerokraten, die keiner demokratischen Kontrolle unterliegen.
Das ist das, was Sie wollen, und das ist Abbau von Demokratie, Herr Lambsdorff.
Der Demokratieabbau gilt auch fuer die Liberalisierung von Dienstleistungen. Die Daseinsvorsorge, die Sicherung oeffentlicher Infrastruktur wie Wasser- oder Energieversorgung oder das Gesundheitswesen wurden eben nicht vollstaendig ausgenommen bei diesen Verhandlungen. Es ist kaum noch moeglich, einmal privatisierte Bereiche wieder zurueckzuholen. Ich denke zum Beispiel an die Wasserversorgung in Berlin.

Ja, bitte.
Dr.MatthiasHeiderCDU/CSUDr. Matthias Heider (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Kollege Ernst, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. - Sie haben gerade wiederholt den Bereich der Daseinsvorsorge angesprochen, der Ihrer Meinung nach von diesen Vertraegen in Mitleidenschaft gezogen wird.
Ist Ihnen erstens bekannt, dass im Annex II, und zwar ziemlich genau auf der Seite 1500, des CETA-Abkommens zwischen der EU und Kanada eine Verabredung getroffen wird, wonach alle oeffentlichen Dienstleistungen - im EU-Recht spricht man von Dienstleistungen von oeffentlichem Interesse - in allen Mitgliedstaaten der Europaeischen Union gewaehrleistet sind?
Kennen Sie zweitens auch die Protokollerklaerung, die die EU und Kanada abgeschlossen haben? Diese lautet - ich zitiere -:
Das CETA hindert die Regierungen nicht daran, die Erbringung dieser Dienstleistungen im oeffentlichen Interesse zu definieren und zu regulieren. Das CETA wird die Regierungen nicht dazu zwingen, dass sie Dienstleistungen privatisieren, noch hindert es sie daran, die … fuer die Öffentlichkeit erbrachten Dienstleistungen zu erweitern.
Nachdem Sie das gehoert haben, frage ich Sie noch einmal: Kennen Sie diese Regelung?
Und drittens: Wuerden Sie der alten, in der Literatur auch geprueften Aussage zustimmen: „Was du schwarz auf weiss besitzt, kannst du getrost nach Hause tragen“?

Danke schoen. - Herr Heider, recht herzlichen Dank fuer Ihre Frage.
Erstens. Das ist mir natuerlich bekannt. Aber der entscheidende Punkt ist doch der: Ist es in dem Abkommen so geregelt, dass das, was bereits privatisiert ist, liberalisiert ist, wieder zurueckgeholt werden kann, oder ist es so geregelt, dass bereits privatisierte Bereiche, auch der Daseinsvorsorge, nicht mehr zurueckgeholt werden koennen?
Zweitens. Ich habe jetzt gar nicht von CETA gesprochen, sondern von dem Abkommen mit Japan. Wenn ich das richtig sehe, ist es dort durchaus anders geregelt. Und wenn es anders geregelt ist, dann ist genau das, was ich gesagt habe, vollkommen richtig, naemlich dass wir Bereiche in dem Abkommen mit Japan haben, wo die Daseinsvorsorge nicht in der Weise geregelt ist, dass die Buerger vor weiteren Liberalisierungen geschuetzt werden.
Meine Damen und Herren, genau das ist der Punkt.
Warum ist das europaeische Vorsorgeprinzip zum Beispiel nicht im Abkommen verankert? Warum akzeptieren wir eigentlich, dass die international von der ILO, also der Internationalen Arbeitsorganisation, vereinbarten Kernarbeitsnormen nicht Bestandteil dieses Abkommens sind und Japan nach wie vor zwei von diesen Kernarbeitsnormen nicht ratifiziert hat? Meine Damen und Herren, viele Fragen. Ich sage Ihnen: Dort haben wir erheblichen Bedarf, eigentlich andere Entscheidungen zu treffen.
Meine Damen und Herren, die Europaeische Union und auch Teile des Bundestages tun so, als waere das, was die EU-Kommission macht, ein mutiges und fortschrittliches Zeichen fuer fairen und freien Handel. Das ist es nicht. Sie werten es so, als waere es ein notwendiges Zeichen gegen den Trump’schen Protektionismus. Die Kritiker, wie wir, werden als Protektionisten bezeichnet, und es wird so getan, als waeren wir gegen den internationalen Warenaustausch.
Meine Damen und Herren, die Wahrheit ist: Sie benutzen systematisch die Politik des Trampels im Weissen Haus, um Ihre Liberalisierungsagenda durchzusetzen. Das halten wir fuer falsch, meine Damen und Herren.
Nur weil Trumps Politik noch schlimmer ist, sind Ihre Freihandels- und Investitionsschutzabkommen noch lange nicht gut. Auch wir wollen internationalen Handel, aber fair, im Interesse der Buergerinnen und Buerger und nicht im Interesse der international taetigen Konzerne.
Ich danke Ihnen fuer die Aufmerksamkeit.
