Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrter Herr Minister; ich sehe Sie gar nicht richtig da hinten! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gaeste! Wir Gruenen wollen einen inklusiven Arbeitsmarkt, der nicht ausschliesst, sondern die Wuerde der Menschen in den Mittelpunkt stellt. Dafuer brauchen wir einen Per­spektivwechsel von einem ersten, zweiten oder gar dritten Arbeitsmarkt hin zu einem Arbeitsmarkt fuer alle. Zentrales Ziel ist dabei die soziale Teilhabe von langzeitarbeitslosen Menschen. Wir Gruene streiten schon lange fuer einen sozialen Arbeitsmarkt; denn alle Menschen brauchen Chancen und Perspektiven.
Wir begruessen, dass heute das Teilhabechancengesetz eingebracht wird. Aber: Die Idee vom sozialen Arbeitsmarkt funktioniert nur, wenn die Bedingungen tatsaechlich stimmen. Aber genau das ist bei diesem Gesetz nicht der Fall. Das treibt uns wirklich um; denn der soziale Arbeitsmarkt darf nicht scheitern, nur weil das Gesetz schlecht ist und die Rahmenbedingungen nicht passen. Deshalb muessen Sie unbedingt nachbessern.
Fuenf Punkte moechte ich ansprechen.
Erstens. Von dem Instrument „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ sollen nur die Menschen profitieren, die bereits sieben Jahre im Leistungsbezug sind. Warum ist es eigentlich so eng und so starr? Die Menschen sind doch unterschiedlich; sie haben unterschiedliche Voraussetzungen und Lebenslagen. Deshalb sind die einen frueher und die anderen spaeter auf einen sozialen Arbeitsmarkt angewiesen.
Und wie kommen Sie eigentlich auf sieben Jahre? Es macht doch keinen Sinn, einen 55-jaehrigen Mann, der bereits vier Jahre arbeitslos ist, der keinerlei Chancen auf dem Arbeitsmarkt hat, nochmals drei Jahre warten zu lassen. Er braucht doch jetzt soziale Teilhabe, Chancen und Perspektiven.
Das wird einem sozialen Arbeitsmarkt in keiner Weise gerecht. Sieben Jahre sind einfach zu lang.
Zweitens. Den Lohnkostenzuschuss gibt es nur in Hoehe des Mindestlohns. Das bedeutet, dass tariftreue Betriebe die Differenz zwischen Tariflohn und Mindestlohn selber finanzieren muessen. Herr Groehe, das ist die Foerderluecke, die Sie angesprochen haben. Aber die Betriebe, die nicht tariflich bezahlen, die schlechter bezahlen, bekommen den Arbeitsplatz zu 100 Prozent gefoerdert. Die haben keine Foerderluecke. Das ist doch absurd.
Unabhaengig davon: Die Privatwirtschaft, die Kommunen und die Beschaeftigungstraeger sollen sich doch am sozialen Arbeitsmarkt beteiligen und Arbeitsplaetze zur Verfuegung stellen. Wenn aber tarifgebundene Betriebe und Kommunen bei der Foerderung benachteiligt werden, dann passiert doch genau das Gegenteil: Dann wird es eben die notwendige Zahl an Arbeitsplaetzen nicht geben. Mit dieser Regelung ist das Scheitern vorprogrammiert. Und deshalb muss sich der Zuschuss an den tatsaechlichen Loehnen orientieren, also auch am Tariflohn. Hier unterstuetzen wir Sie, Herr Minister, aus vollem Herzen; denn das ist die zentrale Voraussetzung, damit der soziale Arbeitsmarkt tatsaechlich gelingen kann.
Drittens. Der Zuschuss wird dann auch noch Schritt fuer Schritt auf 70 Prozent abgesenkt. Auch hier blenden Sie aus, dass die Menschen unterschiedlich sind: Die einen benoetigen nach drei Jahren weniger Foerderung, aber die anderen weiterhin mehr. Dieses finanzielle Risiko, das am Anfang einer Beschaeftigung ja niemand abschaetzen kann, gehen die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber einfach nicht ein. Das schaffen uebrigens auch nicht die Beschaeftigungstraeger; denn sie erwirtschaften in der Regel entweder nur geringe oder gar keine Gewinne. Auch an dieser Stelle sind Korrekturen notwendig.
Viertens. Kritik haben wir auch bei der Weiterbildung. Die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber koennen Weiterbildung ermoeglichen, sie muessen es aber nicht. Und wenn sie es machen, dann bekommen sie nur 50 Prozent der Kosten erstattet. Das ist zu wenig. Natuerlich brauchen Menschen, die lange arbeitslos waren, neue Qualifikationen, damit sich die Chancen auf dem Arbeitsmarkt erhoehen. Und deshalb muessen Weiterbildungen in vollem Umfang finanziert werden.
Fuenfter Punkt, der ist mir persoenlich besonders wichtig. Die Arbeitsplaetze werden fuenf Jahre gefoerdert, Langzeitarbeitslose koennen nur einmal davon profitieren. Diese Regelung ist fatal, und ich frage Sie: Wie geht es fuer die Menschen weiter, die auch nach fuenf Jahren keine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben? Wollen Sie diese Menschen dann weiterhin nur alimentieren? Was ist mit den schoenen Worten, dass nicht Arbeitslosigkeit, sondern Arbeit finanziert werden soll? Vor allem zeigt diese Regelung, dass Sie den sozialen Arbeitsmarkt anscheinend einfach nicht verstanden haben. Es geht in erster Linie um soziale Teilhabe;
denn Arbeit ist fuer die Menschen mehr als nur Einkommen: soziale Kontakte, Wertschaetzung, Anerkennung. Arbeit bedeutet gesellschaftliche Teilhabe, und dabei geht es auch um die Wuerde der Menschen. Deshalb muss die gefoerderte Beschaeftigung zu einem dauerhaften Angebot werden; denn wir duerfen niemanden alleine lassen, und wir duerfen auch niemanden aufgeben.
Sehr geehrte Regierungsfraktionen, die Idee vom sozialen Arbeitsmarkt ist gut, der Gesetzentwurf ist aber schlecht. Das sagen nicht nur wir Gruenen, sondern dass ist auch die Bewertung im Bundesrat, von dort kommen ja viele und vor allem auch gute Antraege. Ich appelliere an Sie: Nehmen Sie das ernst; denn der soziale Arbeitsmarkt darf nicht scheitern. Es gibt nur diese eine Chance. Korrigieren Sie die gesetzlichen Regelungen, und dann werden wir das Gesetz auch aus vollem Herzen unterstuetzen.
Vielen Dank.