Herr Praesident! Werte Kollegen! Die FDP reiht sich mit diesem Antrag in die Liste der naiven Staatsglaeubigen ein,
also in die Gemeinschaft derer, die staatlich verordneten ideologischen Konformismus als Allheilmittel sehen.
Sie moechten das Wechselmodell nach Scheidung gesetzlich verbindlich verankern und an die Stelle des Residenzmodells setzen
und springen so als angeblich freiheitlich liberale Demokraten in die Bresche fuer die totalitaere Zwangsbeglueckung aller in der Betreuungsfrage zerstrittenen Eltern,
letztlich zum Schaden der Kinder.
Schauen wir genauer hin! Ja, die Gesellschaft befindet sich im steten Wandel. Scheidungen werden im Laufe des Lebens zunehmend zum Regelfall. Das ist sehr betrueblich. Die Kinder haben ein Recht auf Mutter und Vater. Erfreulicherweise nimmt das Interesse getrennt lebender Eltern am Wohl der Kinder und an der geeignetsten Art der Kinderbetreuung stetig zu. Dies kann, muss aber nicht zwangslaeufig das Wechselmodell sein.
Ja, auch wir von der AfD sehen rechtlichen Regelungsbedarf, allerdings in der Umsetzung des freiwilligen Wechselmodells. Da gehen wir mit und sagen: Interessierten Eltern soll es sehr wohl einfacher gemacht werden, sich dafuer gemeinsam zu entscheiden.
Ja, es muss unbedingt vom Kindeswohl aus gedacht werden. Aber nicht ein abstraktes Modell der Gleichheit zwischen Mutter und Vater sollte ausschlaggebend sein, sondern die konkreten Beduerfnisse der Kinder sollten im Vordergrund stehen: Gerechtigkeit statt Gleichmacherei.
Kaum ein Elternteil kann sich vorstellen, auf laengere Sicht zwischen zwei Lebensmittelpunkten zu pendeln. Was sich kein Erwachsener ernsthaft laengere Zeit antun moechte, wird hier dem Kind als sein „Menschenrecht“ aufoktroyiert. Geht es noch? Es muss also im Einzelfall gute Gruende geben, dass diese Form der Betreuung tatsaechlich den besten Interessen des Kindes entspricht. Und wichtig: Die Entlastung von Unterhalt oder - andersherum - der Anspruch auf Unterhalt darf hier nicht handlungsleitend sein.
Als Quintessenz aller Studien, die der Wissenschaftliche Dienst freundlicherweise herausgearbeitet hat, ist festzuhalten: Es gibt erhoehten Abstimmungsbedarf beim Wechselmodell - das koennen wir so ganz kuehl betrachten - und somit einen steten Quell fuer immerwaehrende Streitigkeiten, die sich auf das Kindeswohl wie Gift auswirken; meine Vorrednerinnen haben das dargestellt.
Beide Elternteile treffen Alltagsentscheidungen gemeinsam - keine leichte Aufgabe fuer zerstrittene Paare. Fehlende Einigkeit ist schliesslich allzu haeufig das, was Eltern dazu bewegt, sich zu trennen und sich scheiden zu lassen. So aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, gelingt das Wechselmodell nicht. Das heisst, eine zwangsweise Anordnung fuer Eltern und Kinder ist bedenklich. Da gehen wir nicht mit.
Auch wird es mit der AfD keine Experimente mit Kindern geben. Nichts anderes ist dieser Versuch von Gesellschaftsingenieuren, hier die Ideologie von der abstrakten Gleichmacherei durchzudruecken:
zulasten von Kindern, Muettern und Vaetern,
aber auch zulasten der individuellen Rechtsprechung, die es - das haben die Zwischenrufer gerade auch schon deutlich gemacht - ja schon gibt; meine Vorrednerinnen haben das dargestellt.
Wir moechten diese individuelle Rechtsprechung nicht aus der Verantwortung entlassen, indem wir ein neues sogenanntes Allheilmittel rechtlich fuer alle verankern. Wir unterstuetzen jeden Ansatz, die individuelle Schieflage, die haeufig von Vaetern beim Antragsmodell fuer die Sorgerechtsentscheidung empfunden und erlebt wird, anzugehen.
Die AfD ermuntert die Bundesregierung ausdruecklich, eine Rechtslage zu schaffen, die geeignet ist, Eltern dabei zu unterstuetzen, die beste individuelle Betreuungsform fuer ihre zerbrochene Familie zu finden und auf Augenhoehe zu vereinbaren.
Die Loesung hierfuer kann aber nicht zwangsbeglueckender Konformismus sein - ganz egal, ob es sich hierbei um das zwangsbeglueckende Wechselmodell oder das zwangsbeglueckende Residenzmodell handelt. Diese Betreuungsformen sollten gleichberechtigte Alternativen sein.
Zu guter Letzt: Liebe sogenannte freiheitliche liberale Demokraten, dem Staat steht es keinesfalls an, Eltern - auch nicht geschiedene - zu erziehen, wie Sie es in Ihrer Antragsbegruendung unverbluemt fordern. Geschiedene Eltern sind in ihrer Ehe zwar gescheitert, aber dennoch muendige Buerger, die selbst entscheiden koennen, was fuer sie gut ist.
Vielen Dank.
