Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute in der zweiten und dritten Beratung streckenweise emotional unterschiedliche Antraege zum Familiennachzug bei subsidiaer Schutzberechtigten. Die Forderungen reichen von der Abschaffung des Familiennachzuges fuer subsidiaer Schutzberechtigte - das ist der Antrag der AfD - bis hin zur Ermoeglichung des unbegrenzten Familiennachzugs, wie in den Antraegen der Linken und der Gruenen gefordert wird.
Subsidiaer Schutzberechtigte sind Fluechtlinge, die nur einen voruebergehenden Schutzstatus besitzen und die nach europaeischem Recht und nach dem Voelkerrecht generell keinen Anspruch auf Familiennachzug haben.
Wir haben im Juli 2015 diese Regelung geaendert - damals hatten mit Blick auf das Jahr 2014 gerade einmal 2 000 Personen diesen Schutzstatus erhalten - und haben diese Menschen den Fluechtlingen nach der Genfer Fluechtlingskonvention gleichgestellt. Nachdem die Zahlen dann aber gegen Ende des Jahres 2015 und im Jahr 2016 signifikant in die Hoehe gestiegen sind, haben wir uns in diesem Parlament dazu entschlossen, den Familiennachzug fuer subsidiaer Schutzberechtigte - nur fuer sie - zunaechst fuer zwei Jahre auszusetzen. Im Jahr 2016 haben 153 000 Menschen - das sind 40 Prozent aller berechtigten Asylbewerber in diesem Jahr - diesen Schutzstatus erhalten, im Jahr 2017 waren es weitere 96 000 Menschen.
Die Aussetzung des Familiennachzugs laeuft im Maerz aus, daher besteht Handlungsbedarf. Es ist immer einfach, wenn man von Steuerung und Begrenzung spricht, nach Europa zu schauen und zu sagen, auf dieser Ebene muesse es geregelt werden. Es ist immer einfach, von Fluchtursachenbekaempfung zu sprechen. Das ist ein grosser Begriff, hinter dem aber natuerlich sehr viel steckt. Fluchtursachenbekaempfung ist wichtig und richtig. Schwierig wird es, wenn man in Deutschland Regelungen treffen muss. Das erleben wir heute.
Auch die Regierungsparteien machen es sich nicht einfach. Sie haben aus meiner Sicht einen guten Kompromiss gefunden. Die Vertreter der kommunalen Spitzenverbaende haben in saemtlichen Anhoerungen in den letzten drei Jahren und auch am Montag wieder darauf hingewiesen, dass die Kommunen ueberfordert sind, und haben uns gebeten, den Familiennachzug weiterhin auszusetzen und fuer Einzelfaelle Ausnahmen zuzulassen.
Nein. - Ich wiederhole, was der Vertreter des Staedtetages am Montag gesagt hat. Er hat deutlich gemacht, dass man zur Integration Wohnraum, Sprachkurse, soziale Teilhabe, Kitaplaetze, Jobs und Schulplaetze braucht und dass das begrenzte Gueter sind. Frau Rottmann frage ich, ob sie sich auch mit Herrn Palmer unterhalten hat.
Wir haben im Sondierungspapier klar vereinbart, dass der Familiennachzug ausgesetzt bleibt. Wenn er wieder zugelassen wird, dann geht es um 1 000 Menschen pro Monat, und er wird an Bedingungen geknuepft. Warum haben wir das gemacht? Wir haben das gemacht, weil wir festgestellt haben, dass die Haertefallregelung, die es gibt, zu eng und zu starr ist und an manchen Stellen keine Moeglichkeiten bietet, die wir gerne einraeumen wuerden. Deswegen ist die Zahl von 1 000 Menschen pro Monat auch gut gewaehlt. Zahlen sind natuerlich nie zufriedenstellend; man kann immer mehr fordern.
Mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf setzen wir genau unsere Forderung nach Begrenzung und Steuerung und genau das um, was im Sondierungspapier vereinbart wurde.
Es bleibt bei der Aussetzung des Familiennachzuges fuer subsidiaer Schutzberechtigte, die nur einen voruebergehenden Aufenthalt in Deutschland haben sollen, bis zum 31. Juli 2018. Ab dem 1. August 2018 ist ein Nachzug von bis zu 1 000 Personen pro Monat moeglich. Gleichzeitig laeuft unsere Regelung mit Griechenland und Italien aus. Das heisst, die 1 000 Personen, die wir aufgrund dieser Regelung aufgenommen haben, und die 1 000 Personen aufgrund des Nachzugs halten sich dann sozusagen die Waage. Die Zuwanderung wird dadurch im Ergebnis also nicht erhoeht. Die Entscheidung erfolgt im Einzelfall und im Ermessen, und das ist auch gut so, weil wir dann auch unsere Vorstellungen daran knuepfen koennen.
Ganz besonders wichtig ist uns, dass wir zumindest teilweise zur Rechtslage von vor August 2015 zurueckkehren, indem wir den generellen Rechtsanspruch auf Familiennachzug fuer subsidiaer Schutzberechtigte beseitigen.
Damit gibt es auch keinen generellen Anspruch auf einen Familiennachzug fuer die Menschen, die bei uns nur eine voruebergehende Aufenthaltserlaubnis haben.
Ja, die Haertefallregelung bleibt bestehen, und ich finde das auch gut so. Die Haertefallkommissionen in den Laendern entscheiden darueber, auf wen sie angewendet wird. Dort ist die Expertise, dort kann man sich die Einzelfaelle besser anschauen. Nachdem sie im letzten Jahr gerade einmal 66 Personen betraf, brauche ich Ihnen nicht naeher zu erklaeren, wie eng gefasst diese Regelung ist. An dieser Regelung wird nicht geruettelt. Sie steht neben der Regelung ueber die 1 000 Personen pro Monat, und das ist eine gute Loesung.
Unser Gesetzentwurf mit den nachfolgenden Regelungen, die wir noch verabschieden werden - natuerlich vertraue ich darauf, dass das mit der SPD einvernehmlich klappen wird -, ist ein guter Kompromiss. Ich bitte Sie daher ganz herzlich, diesem Gesetzentwurf heute zuzustimmen.
Man muss manchmal auch durchaus schwierige Entscheidungen treffen, wenn man sich in der Regierungsverantwortung befindet.
Vielen Dank.