Sehr geehrter Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute ueber die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, ueber die Brueckenteilzeit. Aber lassen Sie mich aus aktuellem Anlass eine kurze Bemerkung machen.
Ich war heute Morgen in Schoenefeld bei den streikenden Arbeitern von Ryanair. Es ist nicht ueblich, dass sich Politik und Staat oder auch die Bundesregierung in Tarif­auseinandersetzungen einschalten. Aber ich muss Ihnen sagen: Nach dem, was ich da heute erlebt habe, ist es wichtig, dass wir in diesem Haus - es waren Vertreter der CDU, der Gruenen, der Linken, auch der SPD dankenswerterweise da - eines deutlich machen: Wenn Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach Artikel 9 unseres Grundgesetzes ihr verbrieftes Recht auf Koalitionsfreiheit in Anspruch nehmen, wenn sie auch streiken, dann ist das ein gutes Recht. Was ich heute erlebt habe, ist, dass eine Unternehmensleitung versucht hat, streikende Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu bedrohen und zu drangsalieren. Deshalb will ich an dieser Stelle im Parlament, hoffentlich mit Ihrem Einverstaendnis, eines deutlich sagen: Deutschland ist keine Bananenrepublik. Wir sind ein sozialer Rechtsstaat. Wer Globalisierung zur Ausbeutung missbraucht, wie das bei Ryanair der Fall ist, muss unseren entschiedenen Widerstand erfahren, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Tagesaktuell ist heute zum Zweiten der Tag der Arbeitslosenzahlen. „5 Prozent“ ist heute die Meldung aus Nuernberg, der hoechste Stand sozialversicherungspflichtiger Beschaeftigung seit der Wiederherstellung der deutschen Einheit - eine Leistung, auf die wir in Deutschland gemeinsam stolz sein koennen.
Aber gleichzeitig wuenschen sich Millionen von Menschen mehr berufliche Flexibilitaet fuer unterschiedliche Lebensphasen. Ich meine Menschen, die beispielsweise ihre Arbeitszeit ein bisschen reduzieren wollen, weil sie ein ehrenamtliches Projekt fuer die Gemeinschaft machen wollen, weil sie die Nachbarschaft oder die Gemeinde oder den Sportverein unterstuetzen wollen. Ich meine Menschen, die aus ganz privaten Gruenden gefordert sind, weil sie beispielsweise einen Trauerfall in der Familie zu verarbeiten haben oder eine Scheidung. Ich meine Menschen, die ihr Haus renovieren muessen oder deren Kind gerade in einer schwierigen Lebensphase steckt. Es gibt also sehr unterschiedliche Situationen, in denen Menschen das Beduerfnis haben, in einer Lebensphase ihre Arbeitszeit flexibel zu gestalten.
Alle diese Menschen, die ich genannt habe, stehen stellvertretend fuer 1 Million Menschen in diesem Land, die aus sehr individuellen Gruenden zeitlich begrenzt ihre Arbeitszeit reduzieren wollen. Sie brauchen diese Zeit, meine Damen und Herren, und zwar, ohne dass sie zukuenftig langfristig berufliche Nachteile erleiden. Teilzeit darf nicht zur Falle werden, zur Sackgasse ohne Rueckweg in ein Vollzeitberufsleben. Deshalb sage ich an dieser Stelle: Dieses Gesetz hilft, dass die Arbeit zum Leben passt und nicht umgekehrt.
Es gibt heute schon das Recht, aus bestimmten Gruenden die Arbeitszeit zu reduzieren: aus Gruenden der Kindererziehung, der Pflege von Angehoerigen. Es gibt bereits seit 2001 das Recht auf Teilzeit. Aber was wir jetzt schaffen - das entspricht der Lebenswirklichkeit vieler Menschen in Deutschland und einem modernen Arbeitsmarkt -, ist ein Rechtsanspruch auf zeitlich begrenzte Teilzeit und damit Bruecken in eine Teilzeitphase und Bruecken zurueck in die vorherige Arbeitszeit. Diese Brueckenteilzeit funktioniert also in zwei Richtungen: wenn man in Teilzeit gehen will, aber auch, wenn man aus der Teilzeit wieder herauswill. Wir bauen diese Bruecken fuer einen bestimmten Zeitraum. Es gibt einen Rechtsanspruch, die Arbeitszeit fuer ein bis fuenf Jahre zu verkuerzen, ohne das uebrigens besonders begruenden zu muessen, um anschliessend geplant in Vollzeit zurueckzukehren.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir staerken vor allen Dingen auch das Recht derjenigen, die jetzt Teilzeit als Falle erleben, aus der Teilzeitfalle herauszukommen.
Es ist bisher schon so, dass Beschaeftigte, die in Teilzeit sind, einen vorrangigen Anspruch haben, beruecksichtigt zu werden, wenn sie den Wunsch haben, zur Vollzeit zurueckzukehren. Das ist im Teilzeit- und Befristungsrecht so vorgesehen. Aber bis dato ist es so, dass die Darlegungspflicht, warum das moeglich ist, im Wesentlichen bei den Beschaeftigten selbst liegt.
Der entscheidende Schritt, den wir mit diesem Gesetz machen, ist, dass wir bei der Darlegungspflicht sagen: Das Unternehmen, das den Anspruch verweigern will - es muss ihn aus bestimmten Gruenden verweigern koennen -, muss darlegen, warum es das nicht erlaubt. Wenn ein Mittelstaendler - das ist nachvollziehbar - keinen freien Arbeitsplatz hat oder wenn die Qualifikation nicht passt oder die unternehmerische Existenz gefaehrdet wird, dann muss es natuerlich das Recht geben, diesen Rechtsanspruch zu verwehren. Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, das muss zukuenftig aus guten Gruenden der Arbeitgeber darlegen, und der Gesetzgeber will und sollte sich bewusst dafuer entscheiden, den Beschaeftigten an dieser Stelle den Ruecken zu staerken.
Die Brueckenteilzeit ist damit gleichzeitig ein Beitrag zur Gleichstellung der Geschlechter in Deutschland und zur Vermeidung von Altersarmut. Überwiegend sind es Frauen, die in Deutschland teilzeitbeschaeftigt sind. Acht von zehn Teilzeitbeschaeftigten in Deutschland, also 80 Prozent, sind Frauen. Oder umgekehrt: Die Haelfte der abhaengig beschaeftigten Frauen in Deutschland, ungefaehr 47 Prozent, arbeitet in Teilzeit.
Viele dieser Frauen wuerden nach einer bestimmten Zeit gern wieder mehr arbeiten - mit Blick auf ihre berufliche Entwicklung, auch mit Blick auf ihre Altersversorgung. Dieser Zusammenhang liegt auf der Hand. Wer sein Leben lang Teilzeit gearbeitet hat - und das moeglicherweise noch zu schlechten Loehnen -, wird im Alter keine hoeheren Anwartschaften haben als die Grundsicherung. Deshalb sage ich: Die Brueckenteilzeit ist ein Instrument, um Altersarmut in Deutschland zu vermeiden, und das ist auch gut so.
Aber ich sage auch: Die Brueckenteilzeit hilft Unternehmen in Deutschland, weil sie Planungssicherheit schafft. Mit Blick auf die notwendige Fachkraeftesicherung in Deutschland hilft sie nicht nur, die Attraktivitaet von Unternehmen zu steigern, weil sie flexible Arbeitszeiten, die zu Lebensphasen passen, ermoeglichen, sondern auch, weil wir mit der Rueckkehr in Vollzeit die Chance haben, das Arbeitszeitvolumen von qualifizierten beschaeftigten Maennern und Frauen in Deutschland fuer die Fachkraeftesicherung zu nutzen.
Deshalb sage ich: Wir haben lange gekaempft fuer dieses Gesetz. Wir haben lange gerungen, auch in der letzten Legislaturperiode zwischen den damaligen Koalitionspartnern, die die heutigen sind. Ich bin froh, dass es in der Regierung nach intensiven Debatten, auch nach intensiven Gespraechen mit den Sozialpartnern, gelungen ist, diesen Gesetzentwurf heute in das Parlament einbringen zu koennen. Ich gebe zu: Ich bin ein bisschen stolz; es ist mein erster Gesetzentwurf, der jetzt das Parlament erreicht.
Aber das ist nicht wichtig, weil es nicht um mich geht. Es geht um Millionen von Menschen in Deutschland, die mit diesem Gesetz bessere Arbeits- und Lebensbedingungen bekommen.
Ich sage es noch einmal: Herr Praesident, meine Damen und Herren, wir muessen in einer modernen Arbeitsgesellschaft ueber Flexibilitaet reden. Es gibt in einer modernen, vor allem digital gepraegten Arbeitswelt, auch auf Unternehmensseite flexible Ansprueche und das Beduerfnis nach neuen Arbeitsformen, die auch entstehen. Der Ruf nach Flexibilitaet kommt aus vielen Unternehmen, er kommt auch aus vielen Wirtschaftsverbaenden, aber wenn wir ueber Flexibilitaet reden, dann muessen wir eben auch ueber die Flexibilitaets- und Sicherheitsbeduerfnisse von Beschaeftigten in Deutschland sprechen. Dafuer leistet dieses neue Gesetz, die Brueckenteilzeit, einen wesentlichen Beitrag.
Zusammenfassend moechte ich feststellen: Dieser Gesetzentwurf entspricht der Lebenswirklichkeit von Millionen von Menschen in Deutschland. Wir staerken den Ruecken derjenigen, die von Teilzeit in Vollzeit zurueckkehren wollen. Er hilft zur Vermeidung von Altersarmut. Er schafft die Chance, nach einer Weile in Teilzeit tatsaechlich wieder Vollzeit arbeiten zu koennen. Der Gesetzentwurf schafft gleichzeitig einen Beitrag zur Fachkraeftesicherung. Er schafft Planungssicherheit fuer Unternehmen. Kleine und mittelstaendische Unternehmen werden bewusst nicht ueberfordert; darueber haben wir gesprochen, und dafuer haben wir gesorgt.
Deshalb, meine Damen und Herren, bitte ich Sie in den parlamentarischen Beratungen um einen konstruktiven Dialog, damit ab 1. Januar 2019 die Brueckenteilzeit in Deutschland von den Beschaeftigten genutzt werden kann.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.