Guten Morgen, Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Einzelplan 12, Verkehr und digitale Infrastruktur: Ich glaube, wenn wir uns die Etatansaetze im Einzelplan 12 angucken, dann erleben wir das Abbild eines ueber zehn Jahre CSU-gefuehrten Hauses:
ueberall mehr als auskoemmliche Ansaetze, ueberall Poelsterchen, ueberall Luft drin, sowohl in den allgemeinen Verwaltungsausgaben als auch im Bereich Zuweisungen und Zuwendungen. Der mangelhafte Mittelabfluss zieht sich nicht nur durch den Bereich der investiven Ausgaben - da sind wir bei Ihnen -, sondern durch den ganzen Einzelplan.
Wir haben in den Haushaltsberatungen - wir sind im Rumpfhaushaltsjahr 2018 - einfach nur mal ein bisschen an der Oberflaeche gekratzt und relativ einfach circa 250 Millionen Euro durch Änderungsantraege einbringen koennen, ohne im investiven Bereich zu sparen. Das ist moeglich, wenn man ambitioniert, die Entlastung der Buergerinnen und Buerger im Auge habend, an diese Haushaltsberatungen rangeht.
Herr Kruse, zu dem, was Sie eben gesagt haben: Die Verantwortung fuer all das, was in den letzten Jahren nicht geschehen ist, traegt ein unionsgefuehrtes Haus. Es mag sein, dass Herr Scheuer als neuer Minister dafuer nicht die direkte Verantwortung hat, aber dennoch waere vielleicht ein bisschen Selbstkritik der Union an dieser Stelle gerechtfertigt gewesen.
Es ist mittlerweile Allgemeingut, dass die Relevanz und die notwendigen Schritte zur Vorbereitung des Ausrollens der digitalen Infrastruktur, die wir fuer das neue Zeitalter, fuer das „Neuland“ benoetigen, von dieser Bundesregierung verschlafen wurden - und auch von der Bundesregierung davor.
Wir haben uns daran gewoehnt, dass mit dem Digitalfonds im Jahre 2019 offensichtlich der naechste Anlauf gestartet wird. Mich hat schon verwundert - Herr Kruse hat auch darauf hingewiesen -, dass in der Bereinigungssitzung nun vonseiten der Koalitionsfraktionen sinnvolle Anstoesse wie zum Beispiel die erwaehnten digitalen Testfelder in Haefen, die Umsetzung der 5x5G-Strategie oder das autonome Fahren gemacht wurden. Das sind alles lobenswerte Ansaetze. Es zeigt aber, dass bei der Erstellung des Regierungsentwurfs Digitalisierung offensichtlich immer noch schablonenhaft gedacht wird und offenbar noch nicht einmal im Ansatz die Tragweite der Veraenderungen, auf die wir dieses Land vorbereiten muessen, erfasst worden ist.
Mit Blick auf den groessten Investitionshaushalt des Bundes bleibt festzuhalten: Das groesste Risiko ist der weiterhin geringe Mittelabfluss; mein Vorredner ist darauf eingegangen, und es wurde auch in der Runde davor bereits darauf eingegangen. In allen grossen Investitionstiteln in diesem Einzelplan, ueber alle Verkehrstraeger hinweg, haben wir das gleiche Bild: Das Parlament stellt Geld und Mittel zur Verfuegung, und Sie kriegen es nicht verbaut.
Die Mittelausschoepfung im Bereich der Wasserstrassen im Jahr 2017 betrug 66 Prozent. Wir koennen uns die Bruecken, die Fernstrassen und die Bahnen angucken. Es ist ueberall dasselbe. Das wird das Schluesselthema in dieser Legislatur sein, und das wird auch das Schluesselthema fuer Sie, Herr Scheuer, sein. Denn wir muessen Sie daran messen, ob Sie es in den naechsten Jahren schaffen, einen nachhaltigen Mittelabfluss im Einzelplan 12 zu bewerkstelligen oder nicht. Ihre Ausreden lauten, dass keine Planungskapazitaeten da sind und die Verfahren zu komplex sind. Das mag ja alles richtig sein. Hier aber noch mal der Hinweis: Wer hat in den letzten Jahren regiert? Es war die Grosse Koalition. Deswegen gilt diese Antwort, diese Ausrede nicht mehr. Wir werden das nicht mehr durchgehen lassen.
Ein aehnliches Bild zeigt sich bei der Entlastung des Gueterkraftverkehrsgewerbes. Mit der Einfuehrung der Lkw-Maut haben Sie hier ein Entlastungsprogramm versprochen. Das wird nur leider nicht abgerufen. Sie haben jetzt in den Berichterstattergespraechen darauf hingewiesen, dass Sie hier offensichtlich mit dem Gewerbe zusammen einen runden Tisch einrichten wollen, um die Aus- und Weiterbildungsprogramme, was den Mittelabfluss angeht, zu evaluieren. Wir erwarten, dass Sie zu den Haushaltsberatungen 2019 zu anderen Ergebnissen oder anderen Vorschlaegen kommen, die zeigen, wie die zugesagten Entlastungen fuer das Gewerbe dann auch wirklich ermoeglicht werden koennen.
Mein letzter Punkt betrifft die Darlehen an Flughafengesellschaften, an denen der Bund beteiligt ist. Sie haben in einer Art vorauseilendem Gehorsam erst einmal eine Verpflichtungsermaechtigung ueber 132 Millionen Euro fuer die Flughafengesellschaft Berlin Brandenburg eingebracht. Wir konnten gestern in den Zeitungen lesen, dass der Eroeffnungstermin wieder infrage steht. Wir lesen, dass offensichtlich externe Gutachter - quasi in Personalunion - mit Aufsichtsratsmitgliedschaften in Zusammenhang gebracht werden. Das wird wohl am 13. Juli im Aufsichtsrat Thema sein. Ich appelliere an Sie, Herr Scheuer, dass Sie die Rolle des Bundes hier ernster nehmen.
Sie sollten nicht nur in Zeitungsartikeln bzw. in Zeitungsinterviews darueber reden, ob Sie gegebenenfalls Tegel offenhalten wollen, sondern Sie sollten wirklich endlich in die Steuerung der Flughafengesellschaft Berlin Brandenburg einsteigen und das Geschaeft nicht nur den Berlinern und Brandenburgern ueberlassen. Dass das bei einem rot-rot-gruenen Senat nicht funktioniert, muessten gerade Sie eigentlich auch verstehen.
Ich danke Ihnen.
