Genau. – Sie haben hier zum Thema Lieferkettengesetz und auch zu Ihrem Reformkonzept „BMZ 2030“ einiges ausgeführt. Ich möchte dazu eine Frage stellen: Der Bereich Arbeitsbedingungen taucht in Ihrem Konzept „BMZ 2030“ nicht mehr als Kernthema, sondern nur als ein Unterthema bzw. Randthema auf. Wie können Sie sich das erklären? Sie preschen jahrelang vor und fordern ein Lieferkettengesetz, aber in Ihrem Konzept benennen Sie das nur als Randthema.
Das Thema ist nach wie vor ganz wichtig, um künftig menschenwürdige Arbeitsbedingungen in bestimmten Ländern zu fördern. Sie haben Südostasien genannt. Überhaupt gibt es nur noch zwei Länder – Bangladesch und Kambodscha –, die bilaterale Partner bleiben sollen; alle anderen wandern ja in den multilateralen Bereich.
Wie wollen Sie das alles machen, wenn Sie sich selbst das Instrument aus der Hand nehmen lassen?Genau. – Sie haben hier zum Thema Lieferkettengesetz und auch zu Ihrem Reformkonzept „BMZ 2030“ einiges ausgeführt. Ich möchte dazu eine Frage stellen: Der Bereich Arbeitsbedingungen taucht in Ihrem Konzept „BMZ 2030“ nicht mehr als Kernthema, sondern nur als ein Unterthema bzw. Randthema auf. Wie können Sie sich das erklären? Sie preschen jahrelang vor und fordern ein Lieferkettengesetz, aber in Ihrem Konzept benennen Sie das nur als Randthema.
Das Thema ist nach wie vor ganz wichtig, um künftig menschenwürdige Arbeitsbedingungen in bestimmten Ländern zu fördern. Sie haben Südostasien genannt. Überhaupt gibt es nur noch zwei Länder – Bangladesch und Kambodscha –, die bilaterale Partner bleiben sollen; alle anderen wandern ja in den multilateralen Bereich.
Wie wollen Sie das alles machen, wenn Sie sich selbst das Instrument aus der Hand nehmen lassen?Ich habe Ihnen deutlich gemacht, dass der Bereich Arbeitsbedingungen nicht mehr als Kernthema in Ihrem Konzept vorhanden ist. Nach welchen Kriterien haben Sie in der Länderliste die Themen festgelegt, die für Sie als Kernthemen gelten? Das ist wirklich sehr, sehr diffus. Wir haben auch heute Vormittag im Ausschuss hinlänglich darüber diskutiert. Uns wurde trotzdem nicht erklärt, nach welchen Kriterien diese Länderauswahl und die Themenauswahl in Ihrem Konzept nun erfolgen.Ich habe Ihnen deutlich gemacht, dass der Bereich Arbeitsbedingungen nicht mehr als Kernthema in Ihrem Konzept vorhanden ist. Nach welchen Kriterien haben Sie in der Länderliste die Themen festgelegt, die für Sie als Kernthemen gelten? Das ist wirklich sehr, sehr diffus. Wir haben auch heute Vormittag im Ausschuss hinlänglich darüber diskutiert. Uns wurde trotzdem nicht erklärt, nach welchen Kriterien diese Länderauswahl und die Themenauswahl in Ihrem Konzept nun erfolgen.