Frau Ministerin, vielen Dank fuer den Bericht. - Der Bericht suggeriert - insbesondere auf dem Deckblatt -, dass es fuer alle in diesem Land aufwaerts geht; Wohlstand fuer alle, das alte Versprechen. Wenn man sich die Zahlen etwas genauer anschaut, stellt man fest, dass sich das etwas anders darstellt. Das Armutsrisiko ist im gleichen Zeitraum gestiegen. Ein Teil der Beschaeftigten hat - das gilt sicherlich nicht fuer alle - Reallohnverluste zu verzeichnen. Die Situation in diesem Land wird zunehmend gespaltener. Meine Frage an dieser Stelle lautet: Wie beurteilen Sie die Einschaetzung des Wirtschaftsweisen Herrn Bofinger, der sagt, dass der Wohlstand in diesem Land trotz Wirtschaftswachstum nicht mehr bei allen ankommt, und was gedenkt die geschaeftsfuehrende Bundesregierung, was gedenken Sie eigentlich dagegen zu tun?