Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Voellig richtigerweise hat der Kollege Kekeritz die Bedeutung der Bildung unterstrichen. In diesen Passagen kann man ihm nur voll und ganz zustimmen;
denn es ist tatsaechlich so, dass Bildung eine entscheidende Voraussetzung fuer das ist, was in der Entwicklungszusammenarbeit und in der Entwicklung afrikanischer Laender nun wirklich notwendig ist, naemlich dass Jobs und Chancen entstehen. Die wiederum kann nur wahrnehmen, wer entsprechend qualifiziert ist, wer entsprechend gebildet ist. Insofern ist das wirkliche Nachhaltigkeit auch fuer die weitere Entwicklung; denn nur wer Arbeit hat, nur wer Chancen hat, hat Einkommen, kann Steuern bezahlen und kann dazu beitragen - das muss unser entscheidendes Ziel sein -, dass die Selbstfinanzierungsquote der Laender Afrikas steigt.
Genau deswegen war Bildung bereits im zweiten der acht Millenniumsziele verankert. Damals hiess es: Alle Kinder sollen bis zum Jahr 2015 Zugang zu Schulbildung haben. - Einiges wurde erreicht. Die Quote der Kinder, die in die Grundschule eingeschult wurden, ist weltweit von 80 Prozent auf 91 Prozent gestiegen, und der Anteil der Maedchen ist erst recht signifikant gestiegen.
Defizite bleiben aber; denn Schule allein - sie ist vielleicht auch schlecht - reicht nicht. Wir muessen vielmehr auch ueber die Qualitaet von Bildung und ueber das Abbrechen von Schulkarrieren reden.
Nein, ich will erst einmal im Zusammenhang vortragen. - Genau deswegen war es richtig, dass Bildung in einem sehr umfassenden Sinne in den globalen Nachhaltigkeitszielen, den SDGs, verankert worden ist. Dieses Ziel, meine Damen und Herren, unterstuetzen wir uneingeschraenkt.
Unsere Entwicklungspolitik hat sich auch sehr angemessen darauf eingestellt. Das Bundesministerium fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat seine Bildungsstrategie 2015 unter die Überschrift gestellt „Gerechte Chancen auf hochwertige Bildung schaffen“. Das war nicht nur eine Strategie, sondern das wird auch implementiert. In 60 Laendern der Welt foerdert das Ministerium fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Bildungsmassnahmen. In elf Laendern steht Bildung im Mittelpunkt der Zusammenarbeit.
Der Kollege Kekeritz hat eben schon auf diese wirklich fantastische Zahl hingewiesen: Insgesamt weist die internationale ODA-Statistik 1,66 Milliarden Euro als deutschen Beitrag aus. Das ist ein ordentlicher Anteil unserer Entwicklungszusammenarbeit. Wie ich finde, ist aber eine andere Zahl in diesem Zusammenhang noch interessanter: Dieser Teil unserer Entwicklungszusammenarbeit macht 17 Prozent der weltweiten Entwicklungszusammenarbeit im Bereich der Bildung aus. Also fast jeder fuenfte Euro, der weltweit an Hilfen in Entwicklungslaender geht, kommt aus deutschen Quellen. Insofern ist es absurd, zu sagen, wir wuerden zu wenig tun.
Das soll im Übrigen auch in Zukunft so bleiben. Bildung steht im Mittelpunkt auch des Marshallplans mit Afrika, der ja auf den Dreiklang Bildung, Ausbildung, Arbeit setzt. Wir haben beispielsweise Ausbildungspartnerschaften mit Kenia und Ägypten, um das voranzubringen. Klar, Deutschland gilt als das Land mit der besten Kompetenz und Expertise im Bereich Ausbildung. Das alles wird weltweit geschaetzt und genutzt.
Wenn Sie, Frau Hajduk, unbedingt eine Frage stellen wollen - bitte.
Nach dem bereits Gesagten und auch nach meinen Gespraechen mit Julia Gillard, der Vorsitzenden der Globalen Bildungspartnerschaft, oder mit Alice Albright kann ich nur voll und ganz der Auffassung zustimmen, dass GPE ein wesentlicher zusaetzlicher Bestandteil ist. Aber vor dem Hintergrund des gerade Gesagten moechte ich noch einmal betonen: „ein zusaetzlicher Bestandteil“, weil gerade Deutschland eben entsprechend viel tut.
Deswegen, glaube ich,
ist der groesste Nutzen der GPE, das Verstaendnis fuer die Wichtigkeit dieses Bereiches auch in anderen Staaten zur wecken. Insofern ist dieses Anliegen fuer andere noch sehr viel wichtiger als fuer uns, weil fuer uns Bildung sowieso im Mittelpunkt steht.
Das kann man im Übrigen ja auch daran sehen, dass Deutschland zu den Gruendern des Fonds gehoerte und seit 2008 knapp 70 Millionen Euro dazu beigetragen hat.
Aus Verpflichtungsermaechtigungen des Jahres 2017, die der Haushaltsausschuss - da war ich noch selber beteiligt - in seiner Bereinigungssitzung fuer den Haushalt 2017 beschlossen hat, haben wir zumindest schon einmal 38 Millionen Euro neues Geld fuer die GPE zur Verfuegung gestellt. Dadurch steigt der deutsche Beitrag in Hoehe von zuletzt 7 Millionen Euro noch einmal deutlich. Ein darueber hinausgehender Beitrag ist zurzeit nicht moeglich; da sind wir uns doch alle, sagen wir mal, als professionelle Akteure im Berliner Betrieb einig. Und in einer Zeit der vorlaeufigen Haushaltsfuehrung und einer geschaeftsfuehrenden Bundesregierung ist es nicht ganz so offensichtlich, dass jemand persoenlich von hier an der Konferenz in Dakar teilnimmt. Allerdings tun wir ja auch genug.
Die Kollegin kennt ja die Zahlen und weiss, dass ueber diesen finanziellen direkten Beitrag an die GPE hinaus Deutschland auch noch bilaterale Beistellmittel zur Verfuegung stellt; so helfen wir afrikanischen Staaten mit ueber 20 Millionen Euro, Gelder der GPE einzuwerben. Die muesste man natuerlich sowieso dazupacken; dazu kaeme auch noch einmal das, was an Kofinanzierung vonseiten der Schweiz zu unseren Beistellungen ausgegeben wird.
Unter dem Strich bleibe ich bei der Einschaetzung, dass Deutschland viel tut, dass Deutschland sehr viel tut und dass Deutschland berechtigterweise viel tut. Wenn wir weiter ueber das Thema in angemessener Weise beraten wollen - denn es ist ja so wichtig -, dann waere ich sehr dankbar, wenn wir das im Ausschuss tun koennten. Wenn aber die gruene Fraktion heute eine Abstimmung in der Sache will, dann unterstreicht sie damit eigentlich, dass vielleicht weniger die Sache im Mittelpunkt steht, sondern eher der heutige oeffentliche Effekt. Angesichts der Wichtigkeit des Themas wuensche ich mir, dass wir es heute nicht abwickeln, sondern den Antrag in den Ausschuss ueberweisen und im Gespraech bleiben. Dazu laden wir als CDU/CSU-Fraktion alle anderen ein.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.