Ich glaube, das deutsche Entwicklungsministerium ist das Ministerium, das zum Beispiel durch den neuen Genderaktionsplan weltweit die stärksten Akzente in der Frage „Gleichberechtigung, Frauenförderung“ setzt.
Zu den 2 Prozent. Das ist eine Rechnung, die Sie irgendwo in den Allgäuer Bergen gemacht haben. Die ist für mich nicht nachvollziehbar.
– Kollege Kekeritz kommt daher; deshalb sage ich das. Das wissen Sie gar nicht. Ich weiß mehr über Ihren Kollegen als Sie.
Jawoll. Wir treffen uns in Oberstaufen.