Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Wehrbeauftragter! Liebe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Wehrbeauftragten! Ich begruesse auch ganz herzlich die Gaeste auf der Tribuene. Ganz besonders begruesse ich den ehemaligen Soldaten Obermaat Florian Crosbie.
Wir beraten hier das erste Mal seit der letzten Bundestagswahl die Berichte des Wehrbeauftragten. Seine Aufgabe ist es - so die Website des Bundestages -, als Anwalt der Soldaten zu dienen. Leider mussten wir feststellen, dass Herr Bartels in der Öffentlichkeit vor allem als Anwalt einer schnelleren Aufruestung auftritt.
In seinem Bericht fordert er mehr Anstrengungen bei der Erhoehung des Militaerhaushalts und bei den Ruestungsinvestitionen.
Herr Bartels, so nutzen Sie Ihren Jahresbericht, um fuer die Aufruestungsagenda der Ministerin von der Leyen zu werben, und deswegen wird unsere Fraktion der Entschliessung zum Bericht des Wehrbeauftragten nicht zustimmen.
Die Grosse Koalition setzt auf immer mehr Auslandseinsaetze. Das fuehrt zu immer mehr Aufruestung, hinterlaesst seine Spuren aber auch in der Bundeswehr. Das bekommen dann oft die Soldatinnen und Soldaten zu spueren. Das verdeutlichen einige wirklich bemerkenswerte Fakten aus dem Bericht. Ich gebe Ihnen mal zwei Beispiele: 2017 stieg die Zahl der Selbsttoetungen von Soldatinnen und Soldaten ebenso wie die Zahl der Suizidversuche. Mehr Soldaten wurden wegen einer einsatzbedingten psychischen Erkrankung in einer Einrichtung der Bundeswehr behandelt. Doch es gibt zu wenig Moeglichkeiten, Wehrdienstbeschaedigte zu behandeln, und auch zu oft werden Soldatinnen und Soldaten noch nicht einmal ausreichend auf die bestehenden Behandlungsmoeglichkeiten hingewiesen.
Ein weiteres grosses Problem in der Bundeswehr ist die Ruecksichtslosigkeit, mit der Soldatinnen und Soldaten immer wieder behandelt werden. 2017 gab es einen Meldeboom bei auf dem Dienstweg angezeigten Vorfaellen. Dabei ging es um rechtsextremistische Verdachtsfaelle, um sexuelle Übergriffe und um brutale Ausbildungsmethoden. Allein infolge eines Gewaltmarsches bei Munster brachen sechs Soldaten zusammen, einer von ihnen starb. Ein halbes Jahr nach Munster bricht bei einem Gewaltmarsch in Pfullendorf erneut ein Soldat bewusstlos zusammen.
Wir sagen ganz deutlich: Das sind keine Einzelfaelle. Es ist das System Bundeswehr, das keine Ruecksicht auf den einzelnen Menschen nimmt.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Hier im Bundestag sitzt heute Obermaat Florian Crosbie. Herr Crosbie hat mir seine Geschichte erzaehlt, und was er erzaehlt hat, macht einen sprachlos. Er hat sich ab 2010 bei der Bundeswehr fuer 15 Jahre verpflichtet. Zwei Jahre spaeter bekam er aus heiterem Himmel Besuch von zwei Mitarbeitern des Militaerischen Abschirmdienstes. Diese verhoerten ihn auf seiner Dienststelle ueber viele Stunden, ohne dass Herr Crosbie erfahren haette, warum. Kein Wort dazu, dass gegen ihn ermittelt wurde! Seine Dienstvorgesetzten wurden hingegen vor dem Gespraech informiert und mit falschen Tatsachenbehauptungen konfrontiert. Ihnen wurde erzaehlt, Soldat Crosbie sei in islamischer Kleidung in einer Moschee gewesen, sein Auto sei vor einem - Zitat - „Islamistentreff“ gesehen worden und seine Handydaten wiesen Verbindungen nach Nordafrika auf. Das alles beruhe auf - Zitat - „einer bestaetigten Information“.
Tatsaechlich waren die Vorwuerfe voellig haltlos, aber die Ermittlungen gingen ueber Monate weiter. Kameraden wandten sich von Herrn Crosbie ab und beaeugten ihn misstrauisch. Ein halbes Jahr nach dem Verhoer wurde Herr Crosbie lapidar informiert, es habe sich um eine - Zitat - „Verwechslung“ gehandelt. Da waren die Ermittlungen bereits mehr als drei Monate eingestellt worden. Fuer Florian Crosbie war das deutlich zu spaet. Er erkrankte psychisch und ist heute dienstunfaehig. Das Bundeswehrkrankenhaus in Ulm bestaetigte, dass es - Zitat - „sehr wahrscheinlich“ ist, dass Verhoer und Ermittlung durch den MAD es waren, die die Erkrankung ausgeloest haben. Es ist das Mindeste, was man erwarten koennte, dass die Bundeswehr dafuer geradesteht.
Doch der Antrag von Herrn Crosbie auf Anerkennung einer Wehrdienstbeschaedigung wurde abgewiesen.
Meine Damen und Herren, dieser Fall muss aufgeklaert werden, und der Betroffene muss angemessen entschaedigt werden.
In seiner Not hat sich Herr Crosbie uebrigens auch an den damaligen Wehrbeauftragten Hellmut Koenigshaus gewandt. Er hat Herrn Crosbie leider ebenfalls alleingelassen. In einem Schreiben heisst es, er koenne - Zitat - „in dem Verhalten der Mitarbeiter des MAD und der Vorgesetzten keine Verletzung seiner Grundrechte als Soldat oder der Grundsaetze der Inneren Fuehrung sehen“.
Ich wuerde mich freuen, wenn sich Herr Bartels dieses Falles annaehme;
denn er zeigt ein grundsaetzliches Problem: Wenn es hart auf hart kommt, ist ein Soldat oder eine Soldatin in der Bundeswehr allein auf sich gestellt.
Fuer Die Linke ist es selbstverstaendlich: Menschenrechte und rechtsstaatliche Prinzipien haben auch in der Bundeswehr Anwendung zu finden.
Aus aktuellem Anlass noch eine kurze Anmerkung. Wenn der Komplize des rechtsextremen und mutmasslichen Terrorverdaechtigen Franco A. im Buero des AfD-Abgeordneten Jan Nolte arbeitet und wenn derselbe Komplize, der uebrigens im Vorfeld rechtsextrem auffaellig geworden ist, immer noch bei der Bundeswehr beschaeftigt ist und auch dieses Beschaeftigungsverhaeltnis von der Bundeswehr, wie ich heute in der Presse lesen konnte, genehmigt worden ist, dann ist eines klar: Der Kampf gegen die extreme Rechte ist aktueller denn je - in der Bundeswehr, im Bundestag und in der Gesellschaft ueberhaupt.
Vielen Dank.