Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Hilse, Herr Wildberg, Sie sagen, CO2 und Klimawandel haben keine Verbindung miteinander. Ich muss gestehen, dass es mir ein bisschen leidtut, dass ich heute nicht den Zollstock meines Kollegen Lothar Binding mitgenommen habe.
Sie haben die Wandlungen ueber die Jahrhunderte beschrieben. Dabei haben Sie sich die ganze Zeit im untersten Glied des Zollstocks bewegt. Jetzt sind wir aber auf dem vierten Glied des Zollstocks.
Die Systematik ist so, dass die Wandlungen dramatisch sind. Sie werden sicher einen Wissenschaftler finden, der das sagt, was Sie hoeren wollen, der aber nicht sagt, wie die Sachlage ist. Sie muessen sich doch die Fragen stellen: Was sagen Sie den hungernden Voelkern, die schon jetzt hungern?
Was sagen Sie den untergehenden Inselstaaten? Was erzaehlen Sie - wenn wir in Deutschland bleiben wollen - den Menschen an der Kueste? Alles egal? Dann denken Sie einmal darueber nach. Was sagen Sie den Leuten, die von Flusshochwasser betroffen sind?
Von daher: Hier besteht Handlungsbedarf. Sagen Sie nicht nur, was Sie nicht wollen. Sie machen Angst, dass alles teurer wird, ohne sich das System anzugucken, und schreiben nebenbei, ohne alternative Loesungsvorschlaege, 50 Kilometer Kuestenstreifen und Hunderttausende von Menschen einfach so ab.
Herr Altmaier geht davon aus, dass wir in vier bis fuenf Jahren ohne zusaetzliche Investitionen fuer die erneuerbaren Energien auskommen koennen. Das ist ein hehres Ziel.
Hinter diesem hehren Ziel gibt es eine deutliche Erkenntnis: Die Erneuerbaren sind wettbewerbsfaehig. Jawohl, das sind sie. Die Kosten der Erneuerbaren werden sinken und sind gesunken. Das ist eine Erkenntnis, die daraus folgt. Diese wichtige Erkenntnis ist unbedingt erforderlich, um die Ziele fuer 2030 erreichen zu koennen. Waere Herr Altmaier jetzt hier, haette ich ihm zugerufen: Bitte sagen Sie das auch allen Kolleginnen und Kollegen von der Union!
Die Verhinderinnen und Verhinderer der erneuerbaren Energien haben in den letzten Jahren im Wesentlichen zwei Argumente gehabt. Das eine Argument lautete: Das ist zu teuer; die Kosten sind zu hoch. Das zweite Argument war: Der Netzausbau kommt nicht hinterher. Beides, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird sich in den naechsten Jahren in Luft aufloesen. Den Erneuerbaren gehoert die Zukunft. Und dafuer ist jetzt Richtiges zu tun.
Wenn von der Subvention der Erneuerbaren geredet wird - ab und zu hoere ich das mal -, dann ist damit die EEG-Verguetung gemeint. Aber es gibt auch eine Subvention fuer die fossile Seite, naemlich die kostenlose Deponierung von CO2 in der Atmosphaere.
Die Endlagerung von CO2 in der Atmosphaere sollte aus meiner Sicht bepreist werden. Die Folgekosten sind naemlich laenger zu tragen als die Folgekosten der EEG-Verguetung - ueber 20 Jahre hinaus -, in Form der Klimakosten, die damit in Verbindung stehen, wenn man sie denn akzeptieren will. Die Folgekosten sind auch viel hoeher als die der EEG-Verguetung. Wenn wir einen Mindestpreis fuer CO2 festlegen, dann koennen wir sogar im Glauben sein, das ETS wuerde alles richten; denn wenn der Preis im ETS hoeher ist als der Mindestpreis, kommt er ja nicht zum Tragen. Von daher besteht keine Gefahr.
Meine Damen und Herren, wir haben ein Zieldreieck: Sauber, zuverlaessig und bezahlbar wollen wir Energie produzieren. Aber mit „bezahlbar“ ist nicht gemeint, dass es nur in dieser Generation bezahlbar ist und es uns egal ist, ob unsere Kinder, unsere Enkelkinder und Urenkelkinder - ich habe nicht genug Zeit, um das weiter auszufuehren -
unsere Stromrechnung noch einmal bezahlen muessen.
Wir haben verschiedene Moeglichkeiten der Bepreisung von CO2 . Wer sich damit beschaeftigen will, kann das tun und wird sehen, dass es durchaus moeglich ist, eine Bepreisung hinzubekommen, ohne dass die Menschen zusaetzlich belastet werden. Anders als beim EEG muessen wir hier miteinander Modelle erstreiten, die die Entlastung der Menschen in den Fokus nehmen, gerade der Menschen mit geringem Einkommen. Ich glaube, dass wir da einen guten Weg finden koennen, wenn es denn alle Beteiligten wollen.
Der Preis fuer CO2-Emissionen koennte die noetige verbindende Waehrung sein, wenn wir uns auf den Weg der Sektorkopplung machen, was wir dringend machen muessen, um unsere Klimaziele bis 2030, die uebrigens voelkerrechtlich verbindlich sind, auch tatsaechlich zu erreichen.
Ein paar Beispiele dafuer, wer das alles will: Die Automobilindustrie weiss laengst, wo der Weg langgeht, und einige gute Hersteller wollen eine faire CO2-Bepreisung. Wenn Sie sich lieber im Finanzsektor tummeln, dann werden Sie feststellen, dass es viele Finanzinvestoren gibt, die ihre Portfolios laengst auf Tauglichkeit hinsichtlich der CO2-Emissionen abchecken. Also glauben Sie mal nicht, dass die Wirtschaft nicht laengst erkannt haette, wie der Hase laeuft.
In Ostfriesland wuerde man sagen: Man moot de Gosen pluecken, wenn se Feren hebben. - Das bedeutet: Man muss die Gaense rupfen, wenn sie Federn haben. - Wir muessen jetzt aufpassen, dass der Ruf Deutschlands als Vorreiter der Energiewende nicht in Gefahr geraet. Diese Situation haben wir bei der Ehrlichmachung des 2020-Ziels gehabt. Das darf uns nicht noch einmal passieren. Deswegen muessen wir zeitnah Schritte unternehmen, damit die Menschen in der Welt Deutschland als ein Land sehen, in dem man gut und gerne leben kann.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.