Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe CSU, was fuer ein Schauerspiel haben Sie eigentlich in den letzten Wochen uraufgefuehrt? Das war doch wirklich beispiellos in seiner Verantwortungslosigkeit.
Sie haben damit die Regierung an den Rand des Abgrunds gedraengt und dafuer gesorgt, dass in Deutschland und in Europa massive Verunsicherung verursacht worden ist.
Was treibt Sie eigentlich um? Was treiben Sie denn da eigentlich?
Das fragt sich doch inzwischen der Grossteil der Menschen in Deutschland. Das fragt sich doch vom konservativen Bauern in Bayern bis zur linksurbanen Berlinerin die Mehrheit der Menschen in diesem Land.
Diese Menschen sehen, dass die Regierung keine Probleme mehr loest, ja dass diese Regierung selbst das groesste Problem geworden ist.
Dabei waren die letzten Wochen nur der Hoehepunkt. Auch die Wochen davor waren gepraegt von einer Mischung aus Chaos und Koma,
Untaetigkeit, Setzen falscher Prioritaeten, Selbstblockade, Intrigen und jetzt einem voellig verantwortungslosen Umgang mit dem Regierungsauftrag, und dies in einer Zeit, in der eigentlich die Herausforderungen enorm sind: Die Welt geraet in Unordnung. Europa wartet auf Reformen. Beim Klimaschutz geht leider ueberhaupt nichts voran, und der soziale und gesellschaftliche Zusammenhalt in diesem Land broeckelt.
Die Plattentektonik der Welt, wie wir dachten, sie zu kennen, ist in Bewegung geraten und erzeugt gigantische Brueche und Beben. Die USA sind nicht mehr unser Verbuendeter
in Bezug auf die westlichen Werte. Im Gegenteil: Trump produziert inzwischen einen Handelskrieg. Russland und China werden zur Blaupause fuer einen autoritaeren Turbokapitalismus, dem immer mehr Laender hinterherlaufen. Und waehrend die wissenschaftlichen Fakten zur Klimakrise geleugnet werden, nimmt die Zahl der Duerren und Katastrophen zu, erhitzt sich der Planet immer mehr,
verlieren immer mehr Menschen ihre Lebensgrundlagen und muessen auf die Flucht gehen.
Die Digitalisierung und Globalisierung lassen die Welt zusammenwachsen, aber ungeregelt vergroessern sie die Schere zwischen Arm und Reich nur. Tausende Menschen ertrinken im Mittelmeer, der toedlichsten Grenze der Welt. In dieser Situation werden Rettungsschiffe wie die „Lifeline“ auf Odysseen gezwungen und werden die Retter, anstatt dass man ihnen dankt, dass sie fuer das Versagen der Staaten einspringen, kriminalisiert.
Damit schafft man in Europa ein Klima der moralischen Verwahrlosung, Menschen, die nach Hilfe suchen, werden instrumentalisiert, um ganze Gesellschaften zu spalten und nach rechts aussen zu verschieben. Wir werden Ihnen das schlicht nicht durchgehen lassen.
All diese globalen Herausforderungen sind schlicht da. Der Rueckzug ins nationale Schneckenhaus loest ueberhaupt keines dieser Probleme.
Diese Probleme werden uns auch nicht einfach in Frieden lassen. Unser Wohlstand als Exportnation haengt ganz stark am Handel. Allein die Wiedereinfuehrung innereuropaeischer Grenzen wuerde Schaeden im zwei- bis dreistelligen Milliardenbereich verursachen.
Offene Grenzen und freier Warenverkehr sind ein Motor fuer das Freiheits- und Friedensprojekt Europa.
Genau deshalb greifen die Rechtsaussen das an.
Wenn Trump mit Zoellen auf Autoimporte droht, trifft das besonders die deutsche Autoindustrie. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU, mit Audi und BMW trifft es insbesondere Bayern.
Wer also die Handlungsfaehigkeit der EU mutwillig beschaedigt, der wirft einen sehr gefaehrlichen Bumerang und trifft sich am Ende nur selbst.
Denn Deutschland ist alleine zu klein, um den Angriffen Trumps zu widerstehen. Deutschland ist alleine auch zu klein, um sich gegen Putin durchzusetzen. Deutschland ist alleine auch zu klein, um es mit der enormen Wirtschaftsmacht Chinas aufzunehmen. Die Europaeische Union dagegen ist die groesste Wirtschaftsmacht der Welt. Deshalb haben alle europaeischen Laender und auch wir das ureigenste Interesse, die Europaeische Union zusammenzuhalten und zu staerken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Herausforderungen sind radikal, und Politik muesste deshalb umso staerker zeigen, dass sie die Probleme loesen kann und loesen will. Aber diese Bundesregierung zeigt in den letzten Wochen vor allem eines: dass sie die Probleme nicht loesen kann und teilweise auch nicht loesen will. Es sind auch diese 13 Merkel’schen Jahre des Beschwichtigens, des Aussitzens, der oeffentlich weder erklaerten noch begruendeten Wendemanoever, die heute entschlossenes Handeln noetig machen oder noetig machen wuerden. Heute bekommen wir alle die Quittung fuer eine Politik des Stillstands, des Nichthandelns, des Loesens von Problemen, das hoechstens darin besteht, dass man ein Pflaesterchen auf die Probleme klebt.
Das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge ist eine Behoerde, die doch seit Jahren nicht funktioniert, nicht erst seit 2014.
Schauen Sie sich doch einmal die Fehleranfaelligkeit an! 44 Prozent der Gefluechteten, die gegen die Asylbescheide klagen, bekommen recht. Kennen Sie noch irgendeine andere Behoerde, wo 44 Prozent der Bescheide, die hinausgeschickt werden, in erster Instanz, wenn sie beklagt werden, von den Verwaltungsgerichten als falsch deklariert werden?
Schauen wir uns den naechsten Bereich an: Die Mieten in der Grossstadt Berlin haben sich in den letzten Jahren verdoppelt. Oder der naechste Bereich: Die NO X -Belastung in den Staedten ist - seit Jahren bekannt - so hoch, dass inzwischen klar ist, dass Fahrverbote notwendig sind. Wer zahlt am Ende dafuer die Zeche? Die von der Autoindustrie betrogenen und von dieser Bundesregierung im Stich gelassenen Dieselkaeufer!
Nehmen wir den naechsten Bereich. Nach der grossspurigen Ankuendigung eines Dieselfonds ist bislang kein einziger Cent an die Staedte geflossen, damit sie mehr Geld in Bus und Bahn stecken koennen. Oder der naechste Bereich: Merkel hat grossspurig von kuenstlicher Intelligenz gesprochen. Schauen wir uns doch den Ausbau des Breitbandes an. Ich meine, da versprechen Sie seit Jahren Milliardenbetraege - seit Jahren! Und abgeflossen fuer Baumassnahmen sind inzwischen 3 Millionen Euro. Es sind 0,09 Prozent. Das heisst, die Tragik dieser Regierung ist doch, dass, selbst wenn Sie mal was Gutes wollen, Sie nicht in der Lage sind, es umzusetzen.
Nehmen wir das naechste Beispiel. Frau Merkel und auch Sie, Frau Nahles, haben vom Familienentlastungsgesetz gesprochen - ist ja schoen! Dann schauen wir uns an, wer davon profitiert, und dann schauen wir uns an, wie es den aermsten Kindern geht. Die aermsten Kinder bekommen davon gar nichts. Mensch, wenn Sie sich schon bemuehen, dann machen Sie es doch bitte wenigstens einigermassen richtig.
Statt diesen ganzen Stapel an Herausforderungen endlich abzuarbeiten, haben Sie, Frau Merkel, sich von der CSU und dem rechten Fluegel der CDU - er war fleissig mit dabei - die letzten Wochen erpressen lassen. Sie haben damit die gesamte Bundesrepublik und Europa gleich in Geiselhaft genommen. Was die geplanten Abfanglager in Afrika angeht: Wenn Sie Schutzsuchende der Willkuer libyscher Warlords ausliefern und das dann auch noch „libysche Kuestenwache“ nennen - was fuer ein Euphemismus fuer die Verbrecherbande in diesem gescheiterten Staat! -,
wenn Sie bei uns in Deutschland Inhaftierungslager zulassen, dann hat das, ehrlich gesagt, mit diesen vielbeschworenen europaeischen Werten von Solidaritaet, Humanitaet und Rechtsstaatlichkeit nur noch verdammt wenig zu tun.
Das ist ein Dammbruch der Unmenschlichkeit, was Sie da organisieren.
Mindestens so schlimm ist, ehrlich gesagt, dass Sie in Ihrem Wahn der Abschottung - machtversessen und machtvergessen vonseiten der Union - den Blick fuer das Wesentliche eigentlich voellig verloren haben, dass Sie ein Chaos organisiert haben. Die Aufgabe von allen demokratischen Abgeordneten hier im Raum waere es doch eigentlich, dieser gefuehlten Unsicherheit, die viele Leute haben, diesem Getriebensein, der Verunsicherung was Vernuenftiges entgegenzustellen.
Es braucht ein vernuenftiges politisches Angebot statt nur dieses Verwaltens des Jetztzustands.
Man muss eins sagen: Die Ideen gibt es doch eigentlich alle. Haeufig werden sie hier sogar vorgetragen. Ja, setzen Sie es halt endlich um, dass es gute Schulen und Kitas gibt! Setzen Sie es doch endlich um, dass es wuerdige Pflegeeinrichtungen gibt! Ja, sorgen Sie doch dafuer, dass Justiz und Polizei umfassend gut ausgestattet sind! Um nur ein paar Beispiele zu nennen.
Weitere Beispiele: Die Mieten sind explodiert. Es gaebe doch die Moeglichkeit, eine funktionierende Mietpreisbremse umzusetzen. Es gaebe doch die Moeglichkeit, wirklich ausreichend Geld in den sozialen Wohnungsbau zu stecken. Der Haushalt schaut doch gar nicht so schlecht aus. Da waere doch Geld vorhanden, ihn vernuenftig einzusetzen. Warum machen Sie keinen Abschaltplan fuer die Kohlekraftwerke, damit Sie Ihre selbstgesetzten Klimaschutzziele wenigstens ansatzweise einhalten koennen?
Wissen Sie, Frau Merkel, Sie haben zum wiederholten Male - ich kann es, ehrlich gesagt, kaum mehr hoeren - davon gesprochen, dass die Armut in Afrika und all das die Fluchtursachen sind. Ja, das stimmt ja. Aber warum tun Sie dann nicht das, was Sie hier tun koennten? Wir koennten zum Beispiel uns dafuer entscheiden, endlich aufzuhoeren, die afrikanischen Kleinbauern mit billigen Huehnchenfleischresten, die wir dahin exportieren, zu ruinieren. Das koennten wir ganz selbststaendig entscheiden.
Trotz alledem: Wenn man sich das anschaut, hat man den traurigen Eindruck, dass mindestens die CSU sich entschieden hat - allerdings in die falsche Richtung. Denn Sie hofieren Orban, Sie schaffen ein Polizeiaufgabengesetz, das dem Überwachungswahn entsprungen ist, und Sie wollen anderen Leuten Ihren Glauben aufzwingen. Das hat mit Freiheit nichts zu tun. Das steht fuer autoritaeres Gehabe.
Wer sich aus dem Multilateralismus verabschieden will, wer die EU als Problem sieht, der hat sich ins Nationalistische verabschiedet.
Man hat den Eindruck: Was Sie da in Ihrem populistischen Rausch sich ueberlegen, hat mit der Lebenswirklichkeit der Leute nur noch verdammt wenig zu tun.
Die Umfrage ist schon erwaehnt worden: 39 Prozent der Menschen in Bayern, wenn sie gefragt werden: „Was ist das groesste Problem von Bayern?“, sagen: Die CSU. - Das war nicht zum Ankreuzen, sondern sie haben es einfach offen hingeschrieben. Das ist doch krass.
Ist das nicht eigentlich der Moment, wo Sie sich auch mal was ueberlegen koennten, dass Sie vielleicht die Politik so ein bisschen veraendern muessten?
Liebe Frau Merkel und Herr Seehofer, Regieren ist keine Paartherapie. Es ist eigentlich auch nicht das Beschaeftigen mit sich selbst. Liebe SPD, Regieren besteht eigentlich auch nicht darin, dass man sich vor allem wegduckt.
Deshalb wuerde ich mir als Buerger dieses Landes wirklich wuenschen, dass es Ihnen gelingt, den Rest an Verstand zusammenzukratzen und endlich anzufangen, dieses Land vernuenftig zu regieren - endlich vernuenftig zu regieren! 112 Tage, nachdem Sie angefangen haben, braucht dieses Land naemlich endlich eine handlungsfaehige, verantwortungsvolle Regierung. Ich glaube, die Menschen im Land warten darauf, und ich erwarte von Ihnen, dass Sie schlicht Ihren Job erledigen. Dafuer sind Sie gewaehlt, dafuer haben Sie sich zusammengefunden, und wenn Sie das nicht koennen, dann lassen Sie es halt einfach sein und lassen Sie andere ran!