Geschaetzter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es waren gute und faire Verhandlungen, und ich kann der Hauptberichterstatterin Deligoez nur zustimmen: Es haben alle Seiten in diesen Beratungen gelernt, weil wir in einer Umbruchphase sind, weil sich in diesem Haushalt vieles veraendert.
Kollegin Deligoez, das mit dem Rechnen: Ich darf Sie noch mal darauf hinweisen: Wenn man bei einer Steigerung um 1,6 Milliarden Euro sagt: „Erstens fliesst es nicht ab, zweitens ist es zu viel; 400 Millionen Euro davon kuerzen wir“, dann ist das etwas, was, glaube ich, auch Sie bei Ihren Antraegen immer wieder gemacht haben, was ein verantwortungsvoller Haushaltspolitiker machen muss.
Die FDP macht dann nicht den Fehler, den Sie uns immer gern vorwerfen - Sie sagen, wir wuerden nur kuerzen -, sondern wir - Sie stimmen ja zu, weil Sie sehen, dass wir es richtig machen - nehmen die jungen Menschen in den Blick, stellen zum Bildungs- und Teilhabepaket Erhoehungsantraege,
die wir hier auch gleich zur namentlichen Abstimmung stellen, und dann kann jeder erklaeren, warum er an diesem Punkt nicht bereit ist, den Jungen zu helfen, die in Schule, die in Ausbildung auf gleichem Niveau zu behandeln sind, denen wir nicht ansehen muessen, woher sie kommen. Das wird die Aufgabe sein.
Ich freue mich - und das ist auch schoen; das sage ich, wenn wir schon darueber reden, was gemacht wird -, und zwar: Es wurden von uns Kuerzungsantraege zum Haushalt 2018 gestellt; die wurden mit Empoerung von der Grossen Koalition abgewiesen. Dann ging man an den Haushalt 2019. Und welcher Kuerzungsantrag wird vom Ministerium und von der Grossen Koalition uebernommen? Es sind zwar nur 60 Millionen Euro, aber dann ist das auf einmal gut; dann werden FDP-Antraege uebernommen. Das ist Weisheit der Grossen Koalition. Wenn die wenigstens zu kleinen Teilen vorhanden ist, freuen wir uns darueber.
Meine Damen und Herren, der Einzelplan 11 ist auch diesmal wieder der Gewinner. Ganz klar: Hubertus Heil holt am meisten raus. Um sich das mal bildlich vorzustellen - ich mache das gern -: Stellen Sie sich vor, die fleissigen Staatssekretaere, die da in der ersten Reihe sitzen, muessten alle zu den anderen in die hintere Reihe und nur Hubertus Heil saesse in der ersten Reihe. Dieses Bild zeigt: So geht diese Bundesregierung mit der Frage um, wie zusaetzliche Einnahmen verteilt werden. Hubertus Heil hat ein einnehmendes Wesen,
aber es ist die Aufgabe des Staates, insgesamt nach vorn zu gucken - so waere es eigentlich richtig - und die Schwerpunkte nicht nur bei Hubertus Heil zu setzen.
So werden wir nicht fit fuer die Zukunft.
Ja, ich weiss, die uebliche Ansage von links ist: Alles, was man in den Einzelplan 11 gibt, ist schon per se gut. - Wenn es nach den Gruenen geht, sollten es noch mal 30 Milliarden mehr sein; dann waere es noch viel besser. Das ist eine Mathematik!
- Na ja, Sie finden Mathematik ja alleine schon deswegen ungerecht, wie man merkt, weil Sie sie einfach nicht beherrschen, und das ist doch eigentlich Ihr Problem.
Meine Damen und Herren, warum ist dieser Einzelplan 11 so wichtig? Weil er der Kern - da stimme ich ausdruecklich den Vorrednern zu - des Versprechens unseres Staates ist, dass es Sicherheit geben muss in diesem Land, dass die Menschen nicht oder so wenig wie moeglich von Angst getrieben sein duerfen, wenn sie ihr Leben fuehren. Aber - das, finde ich, haben wir in letzter Zeit viel zu wenig beachtet -: Es ist doch die Aufgabe des Sozialstaates, auch ein Zukunftsversprechen zu geben.
Deswegen darf ich noch mal darauf hinweisen, warum wir mehr fuer das Bildungs- und Teilhabepaket tun wollen. Wir muessen dafuer sorgen, dass junge Menschen, egal wie ihr Hintergrund ist, bei alledem, was ihre Bildung und ihre Teilhabe an kulturellem Leben ausmacht, so sehr gestaerkt werden, dass es nicht darum geht, wo sie herkommen, sondern es darum geht, wo sie hinwollen. Das ist die Aufgabe des Sozialstaates. Da erwarte ich insbesondere von den Sozialdemokraten, dass sie unserem Antrag am Ende zustimmen werden.
Meine Damen und Herren, ich will das mit einem Hinweis in Richtung der Kommunen verbinden. Wenn wir bei Bildung und Teilhabe etwas machen, also ueber den gesamten Bereich der Grundsicherung, dann gilt das auch fuer das SGB XIII, die Kinder- und Jugendhilfe. Da sage ich ganz klar: Wenn da die Kommunen wieder anfangen, zu sagen: Och, ist ja schoen, dass der Bund hier wieder was tut, dann koennen wir uns zurueckziehen! - Nein! Darauf muessen wir ganz genau achten. Denn sonst passiert Folgendes: Der Bund gibt an einer Stelle und nimmt an einer anderen.
Im Übrigen habe ich, was unseren Antrag zum Bildungs- und Teilhabepaket angeht, das Gefuehl: Wir werden heute sehen, dass die Grosse Koalition mal wieder ablehnt. Aber ich schliesse mit Ihnen eine Wette ab: Beim naechsten Haushalt werden Sie dem FDP-Antrag folgen. Wenn Sie das dann tun, ist das auch wieder eine Einsicht, dass liberale Politik, die in die Zukunft guckt, sozial ist und zeigt: Im Endeffekt muessen wir in unserem Land nach vorne schauen und nicht - wie in diesem Einzelplan 11, den wir ablehnen werden - immer wieder zurueck.
Herzlichen Dank.
