Sehr gern, Herr Präsident. – Lieber Herr Kollege, ich war ja selbst einmal Baustadtrat in Berlin. Ich kann mich gut daran erinnern, wie unter der Zuständigkeit auch Ihrer Partei den Bauordnungsämtern nach und nach die Stellen immer mehr weggenommen worden sind. Daran krankt heute noch die Berliner Verwaltung. Wenn Sie jetzt sagen, es seien CDU-regierte Bezirke, dann müssen Sie bitte zur Wahrheit aber auch hinzufügen, dass diese CDU-regierten Bezirke hinsichtlich der Personalzuweisung immer noch am Tropf der Senatsfinanzverwaltung hängen. In Berlin sind die Bezirke leider nicht frei, ihr Personal einzustellen. Punkt eins.
Punkt zwei ist das Märchen zum Thema „Umwandlung in Eigentumswohnungen“, das Sie hier immer erzählen. Sie vermitteln ja den Eindruck, dass jeder Mieter, der in einer Wohnung wohnt, die umgewandelt wird, automatisch anschließend auf der Straße sitzt. Das ist doch falsch. Sie kennen den jahrelangen Schutz vor Eigennutzung. Das Eigentum einer Wohnung bedeutet ja nicht, dass der Mietvertrag aufgehoben wird. Kauf bricht immer noch nicht Miete in diesem Land. Also streuen Sie hier den Menschen doch bitte nicht Sand in die Augen und verbreiten Ängste, die Sie zwar ideologisch nutzen wollen, die aber mit der Realität relativ wenig zu tun haben.