Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die friesische Gelassenheit des Kollegen Saathoff scheint Andrea Nahles abzugehen angesichts des Ultimatums der SPD zur Entlassung von Verfassungsschutzpraesident Maassen. Das Ende der Grossen Koalition haengt wie ein Damoklesschwert ueber dem Haushalt. Wir wissen gar nicht, ob er ueberhaupt noch verabschiedet wird. Ich glaube, dass wir jetzt den Anfang des Endes der Grossen Koalition erleben, und das schon nach noch nicht einmal 200 Tagen.
Der Haushalt des Wirtschaftsressorts ist stabil. Die Mittel gehen aus technischen Gruenden sogar leicht zurueck, und zwar von 8,1 Milliarden auf 8,05 Milliarden Euro. Herr Minister Altmaier, wenn alle Ressorts so solide und stabil waeren wie Ihres, haetten wir den finanziellen Spielraum fuer eine deutliche Entlastung der Buergerinnen und Buerger. Eine Entlastung ist notwendig bei der kalten Progression - diese wollen wir als FDP abschaffen - und vor allen Dingen bei den Personengesellschaften in Deutschland. 3 Millionen mittelstaendische Unternehmen zahlen Einkommensteuer als Unternehmensteuer. Diese hoffen darauf, entlastet zu werden, damit endlich Wettbewerbsgerechtigkeit im Vergleich zu internationalen Grosskonzernen hergestellt wird. Deshalb plaedieren wir fuer die vollstaendige Abschaffung des Soli, und zwar jetzt.
Sie, Herr Minister Altmaier, haben als Handelsminister gehandelt. Sie sind in die USA geflogen und haben dort mit der US-Regierung gesprochen, um den Zollkrieg zu entschaerfen. Kompliment! Wir wuenschen uns das, was Sie als Handelsminister gemacht haben, auch in anderen Bereichen. Sie haben bei Ihrer Vereidigung angekuendigt, das Erbe Ludwig Erhards - auch der Kollege Carsten Linnemann hat Sie darauf angesprochen - anzutreten. Dieses Erbe sollte nicht nur im Museum gelobt oder dadurch, dass Sie einen Raum im Ministerium nach Ludwig Erhard benennen, geehrt werden. Vielmehr sollte es auch am Kabinettstisch, in der Öffentlichkeit und hier im Deutschen Bundestag zur Sprache kommen.
Mit Erlaubnis des Praesidenten zitiere ich aus dem Buch „Was wuerde Ludwig Erhard heute sagen?“:
Fuer Erhard galt: Der geordnete und gehuetete Markt ist selbst sozial.
Weiter heisst es:
Soziale Gerechtigkeit ist nicht Umverteilung. Vielmehr geht es um eine Ordnungspolitik, die jedem Einzelnen in der modernen Wirtschaftsgesellschaft die Moeglichkeit zur Entfaltung seiner Person gibt.
Geschrieben hat dies Frau Dr. Angela Merkel im Jahr 2007. Wenn ich aber diese Aussage der Bundeskanzlerin vergleiche mit dem Handeln der Bundesregierung, dann muss ich sagen: Dieser Bundesregierung ist der ordnungspolitische Kompass verloren gegangen.
Die doppelte Haltelinie in der Rente fuehrt dazu, dass massive Haushaltsrisiken auf kuenftige Generationen zukommen und dass der Steuerzahler belastet wird. Erhard haette dagegen gesagt - darin bin ich mir sicher -: Die Menschen brauchen Freiraeume, um selber und eigenverantwortlich vorsorgen zu koennen. - Von Ihnen, Herr Minister Altmaier, hoert man in dieser Debatte allerdings nichts.
Oder das Thema Diesel. Millionen Autofahrer haben sich darauf verlassen, dass sie das Auto, das sie gekauft haben, auch tatsaechlich fahren koennen. Schliesslich heisst es „Fahrzeug“ und nicht „Stehzeug“. Jetzt werden sie durch Fahrverbote kalt enteignet. In dieser Debatte, sehr geehrter Herr Minister Altmaier, hoert man von Ihnen leider nichts.
Erhards groesste Errungenschaft freilich, seine historische Leistung war ja, dass er entgegen der Empfehlung der Besatzungsmaechte bei der Einfuehrung der D-Mark ueber Nacht die Preisfestsetzung im Bereich der Lebensmittel bei allen Waren aufgehoben hat, und, oh Wunder, ploetzlich waren die Regale wieder voll. Meine Eltern zum Beispiel berichten, wie es damals war: dass gehortete Waren, die vorher trotz drakonischer Strafen, trotz Rationierungen, trotz staatlicher Kommandowirtschaft nicht zur Verfuegung gestellt worden waren, durch die Freigabe von Preisen ploetzlich wieder in den Regalen waren. Denn Rationierung loest keine Mangelprobleme; Marktwirtschaft loest Mangelprobleme.
Aber was macht die Grosse Koalition? Sie fuehrt eine Mietpreisbremse ein.
Jetzt vereinbart sie eine Verschaerfung der Mietpreisbremse. Das ist Rationierung, das ist Preisfestsetzung. Die SPD fordert sogar einen Mietenstopp. Meine Damen und Herren, was wuerde Ludwig Erhard sagen? Er wuerde sich in diese Debatte einmischen. Aber was hoeren wir von Ihnen, Herr Minister Altmaier? Nichts!
Carsten Linnemann hat die Einwanderung angesprochen. Kanada hat zwei Saeulen fuer die Einwanderung: das Punktesystem - das ist immer noch die wichtigere Saeule - und jetzt auch noch den Nachweis eines Arbeitsplatzes. Wir wollen beides. Die Union hat das bisher verhindert. Was hoeren wir von Minister Altmaier in der Debatte? Wir hoeren: Das Einwanderungsgesetz ist zu wenig. - Klare Forderung: Die Wirtschaft braucht Fachkraefte.
Der Mangel an Fachkraeften hemmt unseren Wohlstand. Deshalb plaedieren wir hier klar fuer die soziale Marktwirtschaft. Das wuenschen wir uns von Ihnen, Herr Altmaier. Wir werden Sie in dieser Frage, wenn Sie entsprechend handeln, unterstuetzen. Aber bisher sind Sie uns hier eindeutig zu leise. Die Marktwirtschaft braucht wieder ein Sprachrohr im Deutschen Bundestag.