Danke, Herr Kollege Gutting. - Ich moechte Sie nur fragen, ob Sie mir zustimmen: Die Grund- und Bodenpreise waren ueberhaupt nicht Gegenstand meiner Rede - ich habe von den 15 Prozent der Kosten seit 2000 gesprochen, die Bund, Laender und Kommunen verursachen -, weil Sie naemlich diesen Eindruck vermittelt haben. Ich habe die Grund- und Bodenpreise extra rausgenommen.
Etwa fuer 3,7 Prozent - das entspricht 82 Euro pro Quadratmeter - sind Vorgaben von Kommunen fuer die Preissteigerungen verantwortlich. Bei weiteren 11,2 Prozent - das sind etwa 248 Euro pro Quadratmeter - sind Vorgaben von Bund und Laendern dafuer verantwortlich.
Ich habe die Baulandpreise extra rausgenommen, weil sie nicht Gegenstand des Gesetzes sind.
Wuerden Sie mir daher zustimmen, dass Bund, Laender und Kommunen einen gehoerigen Anteil an den Preissteigerungen der letzten Jahre im Bereich des Wohnungsbaus haben?
Danke schoen.