Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ende März 2019 wird das Vereinigte Königreich die Europäische Union verlassen. Das ist eine dunkle Stunde für alle überzeugten Europäerinnen und Europäer. Gleichwohl gilt es, die souveräne Entscheidung des britischen Volkes zu respektieren. Dieser Schritt im März 2019 wird einen Gesetzgebungsbedarf für den nationalen Gesetzgeber auslösen. Heute liegt uns das sogenannte Brexit-Übergangsgesetz vor, mit dem ein Teil dieses nationalen Gesetzgebungsbedarfs erledigt werden soll. Dazu gehört unter anderem, dass es im Bereich der Staatsangehörigkeit für eine Übergangsphase von zwei Jahren auch weiterhin möglich sein soll, dass jemand mit britischem Pass die deutsche Staatsangehörigkeit weiterhin die britische behält. Meine Damen und Herren, das ist völlig richtig.

Ich will Ihnen an einem Beispiel mal erklären, was die chaotische Verhandlungsführung der britischen Regierung ganz konkret für Briten, die in Deutschland leben, bedeutet. Gucken wir uns einmal an, was das für Kommunalpolitiker bedeutet, die in Deutschland als Briten in die Kommunalparlamente gewählt worden sind und dort jetzt mit britischem Pass sitzen: Sie verlieren, wenn sie nicht eingebürgert werden, Ende März einfach ihr Mandat – einfach so –,

weil das verbunden ist mit der Mitgliedschaft des Vereinigten Königreichs in der Europäischen Union. Deswegen ist es richtig, diesen Menschen die Einbürgerung zu erleichtern, damit sie parallel beide Pässe behalten können.

Das ist ein europäischer Schritt. Deswegen unterstützt die Fraktion der Freien Demokraten dieses Brexit-Übergangsgesetz. Das ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.

Meine Damen und Herren, wenn einem der Entwurf eines Brexit-Übergangsgesetzes vorgelegt wird, dann denkt man: Das muss jetzt der große Wurf sein. In Ihrer Rede haben Sie, Herr Bundesaußenminister, leider nichts anderes zum nationalen Gesetzgebungsbedarf ausgeführt, als im Grunde genommen den Brief von Staatsminister Roth an die Abgeordneten noch einmal vorzulesen.

Dafür brauchen wir aber keine Debatte. Wir brauchen eine Debatte, um herauszufinden, was eigentlich die politische Priorität der Bundesregierung bei den Brexit-Verhandlungen ist.

Es ist absolut richtig, dass die Europäische Union sich darauf verständigt hat, dass Michel Barnier einheitlich für die EU verhandelt hat – er hat da einen guten Job gemacht –,

und es ist zu Recht verboten, dass bilaterale Verhandlungen stattfinden. Aber das Verbot bilateraler Verhandlungen, meine Damen und Herren,

bedeutet für die Bundesregierung kein Verbot, eigene politische Akzente zu setzen. Über diese politischen Akzente muss auch im Parlament diskutiert werden. Wir könnten zum Beispiel einmal darüber sprechen, wie die Bundesregierung sich im Bereich Bildung gerade für die junge Generation im Vereinigten Königreich einsetzen könnte, die mehrheitlich gegen den Brexit gestimmt hat. Wir könnten zum Beispiel darüber sprechen, dass die Bundesregierung sich dafür einsetzt, dass das Vereinigte Königreich nach dem Brexit Vollmitglied bei Erasmus bleibt.

Ich will nicht, dass es nach dem Brexit keine britischen Erasmus-Studenten mehr in Deutschland gibt. Zugleich müssen wir auch ein Zeichen an die junge Generation im Vereinigten Königreich senden, damit beim nächsten Brexit-Referendum das ungeschehen gemacht werden kann und das Vereinigte Königreich, wenn einige Jahre vergangen sind, wieder zurückkehrt in den Kreis der Mitgliedstaaten.

Meine Damen und Herren, ich will einen zweiten politisch prioritären Bereich nennen. Das ist der Bereich der inneren Sicherheit. Deswegen hat die Fraktion der Freien Demokraten einen eigenen Antrag zu diesem Tagesordnungspunkt eingebracht. Wir haben ein vitales Interesse daran, dass das Vereinigte Königreich und die Bundesrepublik Deutschland und die Europäische Union auch nach dem Brexit miteinander für die öffentliche Sicherheit in Europa insgesamt sorgen. Gemeinsame Terrorismusabwehr und gemeinsame Kriminalitätsbekämpfung sind wichtig.

Aber auch wenn Daten europäischer Bürgerinnen und Bürger nach dem Brexit ins Vereinigte Königreich übertragen werden, müssen die europäischen Grundrechte weitergelten, und zwar die aus der Grundrechtecharta und die aus der Europäischen Menschenrechtskonvention, und es muss auch die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs und des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte gelten. Das Vereinigte Königreich muss im Zuge der Verhandlungen über diesen Sicherheits­pakt dazu aufgefordert werden, Urteile dieser Gerichte, die besagen, dass die Privatsphäre nicht hinreichend geschützt ist, tatsächlich umsetzen; denn der Brexit darf nicht zulasten der Bürgerinnen- und Bürgerrechte in Europa gehen.

Deswegen werben wir dafür, heute nicht nur das Brexit-Übergangsgesetz in diesem Parlament in die nächste Runde zu schicken, sondern auch einen Antrag, der einen eigenen Ansatz dieses Parlaments und eine politische Priorität der Bundesrepublik Deutschland in den Vordergrund stellt, nämlich dass es eine Sicherheitskooperation mit den Briten unter Wahrung der Rechte der Bürgerinnen und Bürger gibt.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ende Maerz 2019 wird das Vereinigte Koenigreich die Europaeische Union verlassen. Das ist eine dunkle Stunde fuer alle ueberzeugten Europaeerinnen und Europaeer. Gleichwohl gilt es, die souveraene Entscheidung des britischen Volkes zu respektieren. Dieser Schritt im Maerz 2019 wird einen Gesetzgebungsbedarf fuer den nationalen Gesetzgeber ausloesen. Heute liegt uns das sogenannte Brexit-Übergangsgesetz vor, mit dem ein Teil dieses nationalen Gesetzgebungsbedarfs erledigt werden soll. Dazu gehoert unter anderem, dass es im Bereich der Staatsangehoerigkeit fuer eine Übergangsphase von zwei Jahren auch weiterhin moeglich sein soll, dass jemand mit britischem Pass die deutsche Staatsangehoerigkeit weiterhin die britische behaelt. Meine Damen und Herren, das ist voellig richtig.
Ich will Ihnen an einem Beispiel mal erklaeren, was die chaotische Verhandlungsfuehrung der britischen Regierung ganz konkret fuer Briten, die in Deutschland leben, bedeutet. Gucken wir uns einmal an, was das fuer Kommunalpolitiker bedeutet, die in Deutschland als Briten in die Kommunalparlamente gewaehlt worden sind und dort jetzt mit britischem Pass sitzen: Sie verlieren, wenn sie nicht eingebuergert werden, Ende Maerz einfach ihr Mandat - einfach so -,
weil das verbunden ist mit der Mitgliedschaft des Vereinigten Koenigreichs in der Europaeischen Union. Deswegen ist es richtig, diesen Menschen die Einbuergerung zu erleichtern, damit sie parallel beide Paesse behalten koennen.
Das ist ein europaeischer Schritt. Deswegen unterstuetzt die Fraktion der Freien Demokraten dieses Brexit-Übergangsgesetz. Das ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.
Meine Damen und Herren, wenn einem der Entwurf eines Brexit-Übergangsgesetzes vorgelegt wird, dann denkt man: Das muss jetzt der grosse Wurf sein. In Ihrer Rede haben Sie, Herr Bundesaussenminister, leider nichts anderes zum nationalen Gesetzgebungsbedarf ausgefuehrt, als im Grunde genommen den Brief von Staatsminister Roth an die Abgeordneten noch einmal vorzulesen.
Dafuer brauchen wir aber keine Debatte. Wir brauchen eine Debatte, um herauszufinden, was eigentlich die politische Prioritaet der Bundesregierung bei den Brexit-Verhandlungen ist.
Es ist absolut richtig, dass die Europaeische Union sich darauf verstaendigt hat, dass Michel Barnier einheitlich fuer die EU verhandelt hat - er hat da einen guten Job gemacht -,
und es ist zu Recht verboten, dass bilaterale Verhandlungen stattfinden. Aber das Verbot bilateraler Verhandlungen, meine Damen und Herren,
bedeutet fuer die Bundesregierung kein Verbot, eigene politische Akzente zu setzen. Über diese politischen Akzente muss auch im Parlament diskutiert werden. Wir koennten zum Beispiel einmal darueber sprechen, wie die Bundesregierung sich im Bereich Bildung gerade fuer die junge Generation im Vereinigten Koenigreich einsetzen koennte, die mehrheitlich gegen den Brexit gestimmt hat. Wir koennten zum Beispiel darueber sprechen, dass die Bundesregierung sich dafuer einsetzt, dass das Vereinigte Koenigreich nach dem Brexit Vollmitglied bei Erasmus bleibt.
Ich will nicht, dass es nach dem Brexit keine britischen Erasmus-Studenten mehr in Deutschland gibt. Zugleich muessen wir auch ein Zeichen an die junge Generation im Vereinigten Koenigreich senden, damit beim naechsten Brexit-Referendum das ungeschehen gemacht werden kann und das Vereinigte Koenigreich, wenn einige Jahre vergangen sind, wieder zurueckkehrt in den Kreis der Mitgliedstaaten.
Meine Damen und Herren, ich will einen zweiten politisch prioritaeren Bereich nennen. Das ist der Bereich der inneren Sicherheit. Deswegen hat die Fraktion der Freien Demokraten einen eigenen Antrag zu diesem Tagesordnungspunkt eingebracht. Wir haben ein vitales Interesse daran, dass das Vereinigte Koenigreich und die Bundesrepublik Deutschland und die Europaeische Union auch nach dem Brexit miteinander fuer die oeffentliche Sicherheit in Europa insgesamt sorgen. Gemeinsame Terrorismusabwehr und gemeinsame Kriminalitaetsbekaempfung sind wichtig.
Aber auch wenn Daten europaeischer Buergerinnen und Buerger nach dem Brexit ins Vereinigte Koenigreich uebertragen werden, muessen die europaeischen Grundrechte weitergelten, und zwar die aus der Grundrechtecharta und die aus der Europaeischen Menschenrechtskonvention, und es muss auch die Rechtsprechung des Europaeischen Gerichtshofs und des Europaeischen Gerichtshofs fuer Menschenrechte gelten. Das Vereinigte Koenigreich muss im Zuge der Verhandlungen ueber diesen Sicherheits­pakt dazu aufgefordert werden, Urteile dieser Gerichte, die besagen, dass die Privatsphaere nicht hinreichend geschuetzt ist, tatsaechlich umsetzen; denn der Brexit darf nicht zulasten der Buergerinnen- und Buergerrechte in Europa gehen.
Deswegen werben wir dafuer, heute nicht nur das Brexit-Übergangsgesetz in diesem Parlament in die naechste Runde zu schicken, sondern auch einen Antrag, der einen eigenen Ansatz dieses Parlaments und eine politische Prioritaet der Bundesrepublik Deutschland in den Vordergrund stellt, naemlich dass es eine Sicherheitskooperation mit den Briten unter Wahrung der Rechte der Buergerinnen und Buerger gibt.
