Frau Ministerin, vielen Dank fuer den Bericht. - Die Bundesregierung geht ja davon aus, dass der menschengemachte CO 2 -Ausstoss die Ursache fuer die Temperaturerhoehung ist. Der Weltklimarat operiert in diesem Zusammenhang mit Klimamodellen. Wir wissen allerdings nicht genau, wie das Klima funktioniert. Es gibt mittlerweile mehr als 500 weltweite Studien, die diesen Zusammenhang nicht herstellen, also den Zusammenhang zwischen menschengemachtem CO 2 -Ausstoss und Temperaturerhoehung. Deshalb meine Frage: Liegen der Bundesregierung wissenschaftlich belastbare Beweise fuer diesen Zusammenhang vor?
Frau Ministerin, ich moechte gern noch mal an meine Eingangsfrage anknuepfen. Natuerlich empfinden wir, dass sich die Temperatur erhoeht, und natuerlich empfinden viele Menschen, dass sich das Klima aendern koennte. Das war aber nicht die Frage. Die Frage war: Liegt der Bundesregierung ein wissenschaftlicher Beweis dafuer vor, dass der menschengemachte CO 2 -Ausstoss fuer die Temperaturerhoehung ursaechlich ist? - Mir reicht ein klares Ja oder Nein.
