Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ausnahmsweise ein Satz zur AfD:
Ausgerechnet die Truppe - mir liegt ein entsprechender Artikel vor -, die auf Fraktionssitzungen mehrere Zehntausend Euro fuer Schnittchen und Mettigel rausballert, stellt sich hier als moralisch integer dar; das ist nicht schlecht.
In Ihren Reihen ist es doch, wo mittlerweile mehrere Personen Doppelmandate haben, nicht in den anderen Fraktionen. Also, bitte: Ab nach Hause!
Nun aber zum ernsthaften Teil. Auch Die Linke unterstuetzt eine angemessene Entschaedigung fuer Abgeordnete. Eine solche Entschaedigung ist richtig und notwendig - das ist ein grosser Fortschritt des Grundgesetzes gewesen -, um die parlamentarische Demokratie und die einzelnen Abgeordneten unabhaengig zu machen. Wir unterstuetzen das. Dabei bleiben wir selbstverstaendlich.

Nein. Zu den Mettigeln ist alles gesagt. Das muss man nicht vertiefen.
Gleichwohl kann man sich keinen schlanken Fuss machen und sagen: Es gibt keine Probleme. - Ich will auf einen Punkt eingehen, zu dem es von serioeser Seite Kritik gibt. Die entscheidende Frage lautet: Wie wirkt das, was wir hier machen, auf die Menschen draussen, die hart arbeiten muessen und nicht wie wir - gut bezahlt - den ganzen Tag Politik machen? Es ist doch in der Tat erklaerungsbeduerftig, wenn 40 Prozent der Bevoelkerung heute weniger Einkommen zur Verfuegung haben als in den 90er-Jahren und sie sehen, welche Debatten wir hier fuehren. Es ist doch auch nicht weiter problematisch, das anzusprechen; das muss man doch tun.
Das Hauptproblem heute ist das Verfahren. Deswegen kommt das auch so extrem schraeg rueber, und deswegen werden wir dem auch nicht zustimmen. Diese Position ist uebrigens auch nicht neu; die haben wir schon in der letzten Legislaturperiode vertreten. Seit dem 24. September sind wir gewaehlt, und es gibt einen neuen Bundestag. Bekanntermassen kriegen die grossen Parteien, vor allem die Partei der Bundeskanzlerin, nichts gebacken, insbesondere nicht, eine Regierung zu bilden.
Der ganze Bundestag arbeitet auf Sparflamme; das weiss jeder. Darueber haben wir mehrfach diskutiert. Wir muessen uns vor Augen fuehren, welches Bild wir nach draussen geben: Bei der Frage, ausgerechnet bei der Frage, kriegen die das auf einmal ganz schnell hin. Es ist der einzige Punkt, bei dem sogar die FDP bereit ist mitzuspielen. - Das ist ein Problem.

Nein.

Die Kritik daran, wie das hier laeuft, ist berechtigt. Dieser muss man sich stellen, auch wenn das unangenehm ist. Man muss Transparenz herstellen. Vielleicht sollten wir diese Debatte dazu nutzen, uns auf eine wirkliche Reform des Abgeordnetenrechts zu verstaendigen. Um ein Beispiel zu nennen: Warum zahlen wir alle hier noch immer nicht in die gesetzliche Rentenversicherung ein? Lasst uns das doch breit angehen! Dann gibt es auch mehr Akzeptanz.
Letzter Punkt. Man kann uebrigens, wenn es zu einer Erhoehung kommt - die Diaeten sind nun wirklich ueppig; das weiss jeder -, einfach einen Teil spenden. Das hat meine Fraktion in den letzten Jahren gemacht. Wir haben da einen Verein.

Da kann man etwas an Fussballclubs, an Antirassismus-Initiativen und vieles andere mehr weitergeben.
In der 18. Wahlperiode waren das fast 700 000 Euro, die wir fuer gute Initiativen ausgegeben haben. So kann man das machen.
Lasst uns versuchen, eine grosse Reform hinzubekommen. Das bringt Akzeptanz.

Wir sollten ein wenig mehr auf dem Zettel haben, wie die Leute draussen uns eigentlich wahrnehmen.
Vielen Dank.
