Vielen Dank, Herr Praesident. - Ich habe eine Frage: Der tuerkische Aussenminister hat angekuendigt, in Solingen eine Gedenkveranstaltung anlaesslich des 15. Jahrestages des dortigen Brandanschlages zu besuchen. So weit, so gut. Wir haben anlaesslich des Verfassungsreferendums in der Tuerkei im Jahr 2017 unsere Erfahrungen mit Besuchen tuerkischer Politiker im Vorfeld solcher Abstimmungen gemacht. Deswegen meine Frage: Zieht die Bundesregierung in Betracht, im Einzelfall tuerkischen Politikern die Einreise nach Deutschland zu verweigern, wenn zu erwarten ist oder jedenfalls die Befuerchtung im Raume steht, dass ein solcher Besuch auch fuer Wahlkampfzwecke verwendet werden kann? Wird insbesondere auch die Moeglichkeit in Betracht gezogen, falls tuerkische Politiker an nicht genuinen Wahlkampfveranstaltungen, Strohmannveranstaltungen teilnehmen, ein Auftrittsverbot innerhalb der letzten drei Monate vor einem solchen Wahl- oder Abstimmungstermin auszusprechen, und welche Vorkehrungen sollten oder koennten getroffen werden, um dies im Vorfeld zu unterbinden?