Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Mein Kollege Uli Kelber hat mich gebeten, darauf hinzuweisen, dass die Roboter der Universitaet Bonn bei einem Fussballturnier fuer Roboter ueber 1,30 Meter Weltmeister geworden sind und wir deshalb Doppelweltmeister sind.
Das sage ich deshalb, weil ich betonen will, dass kuenstliche Intelligenz nichts Neues ist. Das Deutsche Forschungszentrum fuer Kuenstliche Intelligenz in Kaiserslautern ist vor rund 30 Jahren gegruendet worden.
Neu ist aber die Rasanz der Dynamik. Wir muessen vorbereitet sein auf das, was noch kommen kann. Deswegen ist es richtig, dass wir uns mit diesem Thema befassen.
Wenn Marc Zuckerberg euphemistisch sagt, dass diejenigen, die gegen kuenstliche Intelligenz seien, sich dafuer verantworten muessten, in Zukunft Krankheitsbekaempfung verhindert zu haben, so bin ich laengst nicht bei ihm. Es macht mich nachdenklich, wenn Stephen Hawking als grandioser Physiker befuerchtete, dass kuenstliche Intelligenz moeglicherweise das Schlimmste sei, was der Menschheit passieren koennte. Vor dem Hintergrund dieser sehr unterschiedlichen Einschaetzungen von kuenstlicher Intelligenz waere es doch geradezu pflichtverletzend, wenn wir uns als Parlament mit dieser zukuenftig staerker in die Gesellschaft eintretenden Technologie nicht befassen wuerden.
Deswegen ist es richtig, dass wir die Enquete-Kommission einsetzen, die sich mit rechtlichen, ethischen und gesellschaftlichen Fragen zum Thema „Kuenstliche Intelligenz“ auseinandersetzen muss; denn anders als vor 20 oder auch 10 Jahren koennen wir heute Maschinen tatsaechlich in die Lage versetzen, so intelligent zu entscheiden, wie das frueher nur Menschen konnten. Das ist nicht ganz richtig; denn nicht wir koennen Maschinen dazu in die Lage versetzen, sondern einige koennen das. Auch das ist ein Punkt, ueber den wir diskutieren muessen: Wer eigentlich bringt den Maschinen bei, wie sie Probleme zu loesen haben? Es ist zumindest erforderlich, dass wir diese Entscheidungswege offen und transparent machen. Vielleicht muessen wir sogar Regulationen vorsehen, damit Manipulationen ueber automatisierte Verfahren nicht Tuer und Tor geoeffnet wird.
Intelligenz ist immer gut - das ist gar keine Frage -; aber fuer eine funktionierende Gesellschaft braucht es sicherlich mehr als Intelligenz. Dafuer braucht es naemlich Vernunft, Gefuehl und Mitgefuehl.
- „Anstand“, ein bayerischer Zwischenruf. - Menschen­aehnlich werden Maschinen und Algorithmen tatsaechlich erst dann, wenn sie auch diese Eigenschaften programmiert bekommen. Das kann ein Segen fuer Menschen sein, wenn sie sich zum Beispiel von einer Maschine menschlich gepflegt fuehlen und in ihr einen echten Kontaktpartner sehen. Das kann aber auch zum Fluch werden. Deswegen ist es, wie ich finde, unsere Aufgabe, bei dieser Frage genau hinzuschauen und sicherzustellen, dass am Ende tatsaechlich die Gesellschaft die Entscheidungen darueber trifft, welche Algorithmen ueber unsere Zukunft und ueber gesellschaftliche Verfahrensweisen entscheiden. Wir sollten das weiterhin in der Hand behalten.
Ein wesentliches Thema, das die Enquete-Kommission wahrscheinlich gar nicht bearbeiten kann, weil zwei Jahre sehr kurz sind und das Thema sehr umfassend ist, ist die Frage, welchen Stellenwert diese Gesellschaft dem Menschen gegenueber der kuenstlichen Intelligenz geben wird. Wenn die Entwicklung dazu fuehrt, was absehbar ist, dass eine Reihe von Arbeitsplaetzen verloren geht, zum Beispiel durch autonomes Fahren, dann wird es eine Reihe von Verlierern geben. Optimistisch betrachtet muss man richtigerweise sagen, dass es auch eine Reihe von Gewinnern geben wird, die von der kuenstlichen Intelligenz profitieren werden. Es ist unsere Aufgabe als Politik und Gesellschaft, sicherzustellen, dass der Nutzen in der Gesellschaft einigermassen gleichmaessig verteilt wird. Ich finde nicht, dass wir das einfach auf uns zukommen lassen duerfen. Wir duerfen nicht einfach sagen: Kuenstliche Intelligenz wird kommen, und wir nehmen hin, was auch immer passiert.
Es ist unsere Aufgabe, darueber zu diskutieren, ob wir angesichts der Bedingungen, die Google, Apple und Amazon schon jetzt bieten, irgendwann auch eine gesellschaftliche Debatte darueber fuehren muessen, ob wir eine gerechte Verteilung des Nutzens von kuenstlicher Intelligenz in der Gesellschaft ueberhaupt im Rahmen einer sozialen Marktwirtschaft hinbekommen oder andere Modelle im Sinne eines gemeinwohlorientierten Gesellschaftsvertrages in Betracht gezogen werden muessen. Das ist eine grosse Diskussion, der sich die Gesellschaft insgesamt stellen muss. Wenn wir als Enquete-Kommission unsere Arbeit gut machen, koennen wir vielleicht den einen oder anderen Hinweis geben.
Jedenfalls wird das eine spannende Diskussion. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit und auf gute Ergebnisse.