Vielen Dank, Herr Praesident. - Sehr geehrter Herr Bundesminister des Innern, Sie haben gerade ausgefuehrt, dass Deutschland die kleinste Liste sicherer Herkunftsstaaten in Europa hat. Das wirft natuerlich die Frage nach der Objektivitaet der Auswahl auf. Vor diesem Hintergrund moechte ich im Namen meiner Fraktion fragen: Wann gedenkt die Regierung, die Maghreb-Staaten in die Liste der sicheren Herkunftsstaaten aufzunehmen, soweit es in ihrer Verfuegungsmacht steht? Solange es nicht dazu kommt, welche Massnahmen sind dann ersatzweise zur Umsetzung einer beschleunigten Abschiebung von nicht bleibeberechtigten Personen aus diesen Herkunftsstaaten geplant, insbesondere vor dem Hintergrund der Frage, ob es sinnvoll ist, abzuschieben, solange die deutschen Grenzen de facto nicht wirklich geschlossen sind?