Danke schoen, Herr Praesident. - Ich will nur kurz eine Richtigstellung vornehmen, weil Matthias Zimmer davon sprach, wir wollten eine Mindestsicherung in Hoehe von 1500 Euro. Wir wollen immer eine Mindestsicherung in Hoehe von 1050 Euro - das will ich hier fuer alle klarstellen. Es ist ein Druckfehler in unserem Antrag enthalten; aber so etwas passiert.
- Ja, ich glaube, es menschelt ueberall. Da kann man jetzt sagen, was man will. - Auf jeden Fall ist unsere Forderung: 1050 Euro Mindestsicherung.
