Danke schoen, Herr Praesident. - Ich will nur kurz eine Richtigstellung vornehmen, weil Matthias Zimmer davon sprach, wir wollten eine Mindestsicherung in Hoehe von 1 500 Euro. Wir wollen immer eine Mindestsicherung in Hoehe von 1 050 Euro - das will ich hier fuer alle klarstellen. Es ist ein Druckfehler in unserem Antrag enthalten; aber so etwas passiert.
- Ja, ich glaube, es menschelt ueberall. Da kann man jetzt sagen, was man will. - Auf jeden Fall ist unsere Forderung: 1 050 Euro Mindestsicherung.
