Danke schoen, Herr Praesident. - Ich will nur kurz eine Richtigstellung vornehmen, weil Matthias Zimmer davon sprach, wir wollten eine Mindestsicherung in Hoehe von 1 500 Euro. Wir wollen immer eine Mindestsicherung in Hoehe von 1 050 Euro - das will ich hier fuer alle klarstellen. Es ist ein Druckfehler in unserem Antrag enthalten; aber so etwas passiert.
- Ja, ich glaube, es menschelt ueberall. Da kann man jetzt sagen, was man will. - Auf jeden Fall ist unsere Forderung: 1 050 Euro Mindestsicherung.
Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Sichert, Ihre Rede war so unqualifiziert, dass ich darauf ueberhaupt nicht eingehe.
Ich muss Ihnen sagen: Sie wissen gar nicht, wie „sozial“ geschrieben wird. In Ihrem Wahlprogramm findet man ueberhaupt nichts Soziales. Darueber sollten Sie einmal nachdenken.
Wenn es um Geldgeschenke an Unternehmen geht, ist die FDP immer wieder an vorderster Front. Man muss aber sagen, dass die Kollegen von SPD, CDU und CSU das auch koennen; das haben sie mit den Sondierungsergebnissen bewiesen.
Die von Ihnen vorgeschlagenen Beitragssatzsenkungen sind durchschaubare Manoever. Herr Theurer, Sie sprachen von Entlastungen fuer die Arbeitgeber. Ja, Ihnen geht es um die Arbeitgeber; Ihnen geht es nicht um die Arbeitnehmer.
Die Arbeitnehmer bekaemen dabei nicht viel raus. Das sind vielleicht 2,50 Euro. Ja, das ist viel Geld fuer manche. Trotzdem muss ich Ihnen sagen: Hier geht es darum, dass die Arbeitgeber Geld sparen.
Es geht auch nicht um die kleinen Betriebe, sondern es geht um die grossen Konzerne, die richtig Geld abschoepfen koennen; denn Masse bringt Kasse.
Das, meine Damen und Herren, werden wir Linken nicht mitmachen.
Genau das Gegenteil waere richtig. Wir muessen investieren, um vor allen Dingen die Langzeiterwerbslosigkeit endlich zu bekaempfen. Es geht hier um fast 1 Million Menschen, die seit Jahren von Ihnen im Stich gelassen werden.
Meine Damen und Herren der alten und vielleicht auch neuen Grossen Koalition, Ihr Argument ist immer wieder die demografische Entwicklung. Wegen der demografischen Entwicklung fallen so viele aus der Statistik heraus. Sie gehen in Rente. Fuer viele heisst das: von Hartz IV direkt in die Grundsicherung. Was fuer ein Armutszeugnis!
Die Linke fordert: Zeiten des Bezuges von Arbeitslosengeld II muessen wieder fuer die Rente zaehlen, und Grundsicherungsbezieher duerfen nicht mehr gezwungen werden, vorzeitig in Altersrente zu gehen.
Ich sage Ihnen an dieser Stelle ganz deutlich: Wenn wir als Linke nicht so hartnaeckig gewesen waeren, gaebe es heute noch keine Verbesserungen bei den Regelungen zur Zwangsverrentung. Die Zwangsverrentung muss aber endlich abgeschafft werden. Das ist die richtige Richtung.
Die Rentenkasse ist nicht dazu da, die Kosten fuer Hartz IV zu sparen, sondern fuer eine gute Rente zu sorgen.
Ihre Arbeitsmarktpolitik der vergangenen Jahre ist in einer Sackgasse. Wir haben heute einen Antrag vorgelegt, der endlich aus dieser Sackgasse herausfuehrt. Herr Kollege Zimmer, wir brauchen eine Kehrtwende in der Arbeitsmarktpolitik.
Das bedeutet auch, den Zugang zum Arbeitslosengeld zu erleichtern, damit endlich wieder mehr Menschen von der Arbeitslosenversicherung profitieren koennen. Wir brauchen einen Rechtsanspruch auf Qualifizierung und Weiterbildung und nicht, wie die SPD gerade ausgehandelt hat, ein Recht auf Weiterbildungsberatung. Nein, wir brauchen ein Recht auf Qualifizierung und eine Foerderung, die den Namen verdient - ohne Zwang, jeden beliebigen Job anzunehmen.
Und schaffen Sie endlich die unsaeglichen Sanktionen ab! Wir fordern eine Vermittlung auf Augenhoehe, damit Erwerbslose nicht mehr als Bittsteller stigmatisiert werden, und einen oeffentlich gefoerderten Beschaeftigungssektor. Wir freuen uns, dass die SPD 150 000 entsprechende Arbeitsplaetze fordert. Wir wollen 200 000.
Die Ausnahmen vom Mindestlohn fuer Langzeiterwerbslose muessen natuerlich abgeschafft werden.
Nur so geht eine gute Arbeitsmarktpolitik.
Meine Damen und Herren, zusammengefasst: Wir brauchen eine Kehrtwende in der Arbeitsmarktpolitik. Uns geht es um die Interessen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und von Erwerbslosen. Deshalb wollen wir keine Beitragssenkungen, sondern eine Absicherung fuer den Fall der Erwerbslosigkeit, auf die man sich verlassen kann.
Danke.
