Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren auf den Zuschauertribuenen! Es ist immer gut, wenn man am Ende der Debatte reden kann. Dann kann man naemlich den einen oder anderen Hinweis geben, was Falsches gesagt wurde bzw. was nicht ausreichend beschrieben wurde.
Richtig ist, dass 600 Millionen Voegel in den letzten 30 Jahren verschwunden sind; Frau Lemke hat es angesprochen. Aber man muss an dieser Stelle sagen: Das hat nicht nur mit den Bedingungen in der Landwirtschaft zu tun, sondern auch bzw. vornehmlich damit, dass in Suedeuropa - in Malta, Italien, Spanien, auf Zypern, in Griechenland - im Herbst Tausende mit Flinten unterwegs sind und die Zugvoegel abschiessen. Es ist ein ganz wichtiger Punkt, dass das einmal angesprochen wird.
Das setzt sich dann in Nordafrika, wo in den Rastgebieten gewisse Groessenordnungen weggefangen werden, fort.
Der naechste Punkt. Wir haben in Deutschland 33 000 Insektenarten. 7 800 von ihnen sind in den Roten Listen aufgefuehrt. Davon - das ist das Erschreckende - sind ungefaehr 40 Prozent mindestens bestandsgefaehrdet oder in einer hoeheren Kategorie untergebracht. Bei den Bienen ist es noch schlimmer. Da sind fast 50 Prozent der 547 Arten, die wir in Deutschland haben, bestandsgefaehrdet. Hier besteht dringender Handlungsbedarf.
Deshalb haben wir uns in den Koalitionsverhandlungen entschieden, auf diesem Gebiet mehr zu tun als in den vergangenen Jahren. Ich bin froh, dass unsere Ministerin - ich meine die Umweltministerin - dieses Thema in der letzten Ausschusssitzung angesprochen hat.
- Richtig.
Meine Damen und Herren, ich hatte in der letzten Debatte zum Thema Insektensterben schon darauf hingewiesen, dass mit Sicherheit nicht nur der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln fuer das Insektensterben verantwortlich ist, sondern dass es noch viele weitere Ursachen gibt. Ich will noch mal daran erinnern, dass die Ausraeumung unserer Landschaft eine solche Ursache ist, und ich erinnere an die grossen Monokulturen, die hier zu Beginn der Debatte - Frau Kuenast hat darauf hingewiesen - auch schon eine Rolle gespielt haben.
In diesem Zusammenhang moechte ich daran erinnern: Als das EEG, mit dem die Foerderung von Bioenergie in grossem Umfang vorangetrieben wurde, im Jahre 2000 auf den Weg gebracht wurde, war eine entsprechende Untersuchung, welche Auswirkungen das auf die Biodiversitaet haben wird, nicht vorgesehen.
Zumindest sagte mir das der Wissenschaftliche Dienst unseres Bundestages. Ich kann an dieser Stelle nur sagen: Bei zukuenftigen Entscheidungen sollten wir diese Themen ganz einfach beruecksichtigen.
Auch wenn Bluehstreifen und andere oekologische Massnahmen dieses Problem mit Sicherheit nicht loesen werden, koennen sie es zumindest abmindern. Deshalb faende ich es sehr gut, wenn es gelingen wuerde, mit der naechsten Foerderperiode hier Langfristigkeiten zu bekommen. Dafuer sollte man nicht nur einzelne Massnahmen ergreifen - solche Betriebe kann man sich in Deutschland angucken -, sondern das sollte man flaechendeckend auf den Weg bringen.
Ich sehe bei den Landwirten eine grosse Bereitschaft, hier mitzumachen. Das muss natuerlich finanziert werden.
Frau Dr. Tackmann, es ist richtig, dass der laendliche Raum gestaerkt werden muss. Deshalb ist es fuer mich verwunderlich, dass in dem Bundesland, in dem Sie politische und Regierungsverantwortung tragen, in Brandenburg, die Bauern monatelang darauf warten muessen, ihr Geld zu bekommen, wenn sie Leistungen entsprechend dem KULAP erbracht haben. Das ist kein Beitrag fuer die Staerkung des laendlichen Raums.
- Ja, es gibt aber einen Finanzminister von den Linken.
Aber auch wenn wir uns die Foerderung der jetzt schon moeglichen oekologischen Massnahmen anschauen, muessen wir feststellen, dass es zwischen den Bundeslaendern ganz erhebliche Unterschiede gibt. Auch wenn Frau Mortler Bayern besonders benannt hat, kann ich Ihnen sagen,
dass die Nordrhein-Westfalen mit 1 200 Euro pro Hektar die hoechste Foerderung in Deutschland zahlen, und das finde ich gut.
Was ich nicht gut finde, ist, dass das einzige Flaechenbundesland, das keine Foerderung zahlt, das Land ist, aus dem ich komme, naemlich Brandenburg. Aber wahrscheinlich brauchen wir das Geld fuer den BER.
Dass er acht Jahre lang nicht in Betrieb gegangen ist, hat aber auch Vorteile. Dort gibt es jetzt grosse Ödlandflaechen, und auf diesen Ödlandflaechen sind Lebensraeume fuer Insekten entstanden.
Ich wuensche Ihnen ein schoenes Wochenende, und lassen Sie den Rasenmaeher in der Garage; denn wir koennen auch durch die Unterhaltung unseres Hausgartens etwas fuer die Insekten machen.
Danke.
