Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur Stunde tagt in Scharm al‑Scheich in Ägypten die CBD. Das ist quasi der Weltklimarat fuer Naturschutz, fuer biologische Vielfalt. Auf der Tagesordnung steht dort heute die biologische Vielfalt in Meeres- und Kuestengebieten.
Die deutsche Bundesregierung ist parallel zu dieser international und national so enorm wichtigen Tagung beim deutschen Meeresschutz in die Knie gegangen, und zwar vor den Forderungen der daenischen Regierung, auch zukuenftig in den Meeresschutzgebieten in deutscher nationaler Verantwortung die Schleppnetz- und Stellnetzfischerei zu erlauben, also in Meeresschutzgebieten diese nachgewiesenermassen naturschutzfeindliche Fischereitechnik weiterhin zuzulassen. Ich vermute, dass die Umweltministerin deshalb diese wirklich wichtige Tagung in ihrer Rede - wie auch das ganze Thema Artenschutz, Insektensterben, Artensterben - komplett ausgeblendet hat, weil gerade an diesem Tag eine solche Niederlage fuer den Naturschutz in Deutschland eingesetzt hat.
Frau Ministerin, ich zucke jedes Mal zusammen, wenn Sie hier an diesem Redepult sagen: „Wir muessen“ oder „Wir muessten mal“, statt zu sagen: „Ich habe entschieden“, „Wir haben gemacht“, „Die Koalition hat umgesetzt“. „Wir muessen“ erinnert mich immer an meinen Sportverein zu Hause. Der hat eine Zeit lang eine „Mamuema“-Liste gefuehrt: eine „Man muesste mal“-Liste, wo all die Dinge draufgeschrieben wurden, zu denen man immer nicht kommt, weil Ressourcen fehlen, weil man keine Zeit hat, weil einem die Willenskraft fehlt, es umzusetzen. Ich moechte Sie wirklich warnen und bitten, aufzupassen, dass Sie dieses Umweltministerium nicht zu einem „Mamuema“-Ministerium machen.
Ich will Ihnen das mit den Zahlen des Haushaltes unterlegen. Es ist richtig, dass der Etat gegenueber dem Vorjahr um 288 Millionen Euro ansteigt. Davon sind aber 90 Prozent fuer nachsorgenden Umweltschutz, fuer die Entsorgung und Lagerung von Atommuell vorgesehen. Da ist kein Aufbruch; da ist nichts Zukunftsweisendes. Das ist reine Altlastenbeseitigung. Wenn wir uns dann anschauen, dass in der Bereinigungssitzung, das heisst der Parlamentsbefassung des Haushaltsausschusses, insgesamt 3 Milliarden Euro auf diesen Haushalt draufgepackt worden sind - 3 Milliarden Euro! -, wovon 38 Millionen Euro Barmittel fuer das Umweltministerium sind, dann frage ich mich, wo die Verhaeltnismaessigkeit angesichts der globalen Umweltprobleme, der grossen Herausforderungen im Zusammenhang mit Klimaschutz, Artensterben und Plastikvermuellung bei uns und weltweit ist.
Ich kann das fortfuehren: 2 000 neue Stellen schafft die Koalition mit diesem Haushalt - 2 000 neue Stellen! -, allein 350 fuer die Pkw-Maut - und 17 fuer das Umweltministerium. Das ist absolut aus dem Ruder gelaufen und nicht verhaeltnismaessig.
Demgegenueber betteln die Naturschutzbehoerden - auch unter Ihrer Verantwortung - um jede einzelne Stelle, beispielsweise beim Bundesamt fuer Naturschutz, und der Meeresschutz in nationaler Verantwortung ist bis heute nicht ausreichend unterlegt.
Ich will aufgreifen, was Sie hier dargestellt haben: dass 50 Millionen Euro fuer die Bekaempfung des Plastikmuells im Ausland eingesetzt werden. Finde ich gut; dafuer will ich die Koalition loben. Aber - aber! - im Haushalt finden sich auch 780 Millionen Euro Subventionen fuer die Plastikvermuellung, weil Sie die stoffliche Besteuerung fuer Rohoel nicht vornehmen, sondern nach wie vor die Steuerbefreiung fortsetzen. 780 Millionen weitere Subventionen fuer die Plastikvermuellung!
Ausserdem ist in Deutschland nach wie vor das Beimischen von Plastik in Kosmetikprodukten - so ueberfluessig wie ein Kropf - erlaubt.
Seit Jahren kuendigen Sie hier irgendwas mit Dialog an und dass die Industrie mal irgendwas tun wuerde. Nix ist an dieser Baustelle passiert, und angesichts dessen sind diese 50 Millionen Euro fuer das Ausland wohlfeil.
Frau Ministerin, ich muss Ihnen das sagen: Sie haben keinerlei Durchsetzungskraft gegenueber Ihren eigenen Kollegen und Kolleginnen im Kabinett.
Beispiel CO 2 -Steuer. Sie machen da einen interessanten Vorschlag - kann man diskutieren -, aber es vergehen keine 24 Stunden, da hat Finanzminister Scholz - Klammer auf: Ihre eigene Partei; Klammer zu - diesen Vorschlag wieder einkassiert.
Beispiel „Klimagrenzwerte fuer Autos“. Sie wollten einigermassen ehrgeizige Ziele durchsetzen, aber die Kanzlerin hat Ihre Plaene mit einer einzigen Rede vor Indus­trievertretern durchkreuzt. Auch hier: Fehlanzeige!
- Zu Ihren Zwischenrufen, Herr Nuesslein: Sie muessten aufpassen, dass Sie nicht ein „Mamuema“-Nuesslein werden, weil Sie hier auch immer stehen und sagen: „Man muesste mal dieses und jenes tun“, aber nicht vorweisen koennen, was die Koalition beim Artenschutz gemacht hat.
Da will ich bei der Kritik die Ministerin nicht allein lassen.
Beispiel Artenschutz. Sie machen einen Vorschlag fuer ein Glyphosatverbot. Frau Kloeckner stellt Sie am naechsten Tag bloss und sagt: Nein, das wird nicht passieren.
Deshalb mein Appell: Sorgen Sie endlich dafuer, dass Butter bei die Fische kommt! Handeln Sie bei den grossen Themen in Ihrem eigenen Ressort, statt nur international Verpflichtungsermaechtigungen einzugehen! Sorgen Sie dafuer, dass wir hier bei den Themen, die auf dem Tisch liegen, vorankommen, statt einen einjaehrigen Diskussionsprozess zum Thema „Insektenschutz und Artensterben“ anzuzetteln, obwohl die Fakten auf dem Tisch liegen und Sie in diesen Monaten handeln muessen, weil die Verhandlungen zur Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik jetzt stattfinden.
Letzte Anmerkung, Frau Praesidentin. - Wenn Sie dort in Bruessel bei den Agrarverhandlungen nichts erreichen, dann werden Ihre Programme gegen das Artensterben zum Scheitern verurteilt sein.
Danke.