Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Föhr, ich muss auf Ihre Rede noch mal eingehen. Wie auch Ihr Vorredner haben Sie den Antrag offenbar nicht richtig gelesen oder ihn zumindest nicht richtig verstanden; denn wir fordern kein generelles Verbot der Gain-of-Function-Forschung. Das steht nicht in dem Antrag drin, und das würden wir auch gar nicht tun.
Denn das würde aus unserer Sicht der Wissenschaftsfreiheit widersprechen.
Aber wir fordern ein Verbot, Viren gefährlicher und potenziell tödlicher zu machen. Das ist ein Unterschied. Das ist übrigens genau dasselbe, was wir auch in der Kernforschung oder in der Forschung an chemischen Kampfstoffen haben; dort gibt es diese Dinge auch.
Zu den Punkten, die Sie genannt haben, die angeblich schon durch die Regelungen geklärt wären,
ist zu sagen: Das ist nicht der Fall. Aber darüber können wir uns dann gerne im Ausschuss noch unterhalten.
Danke.