Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 27. Januar 2003, dem Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus, stellte die Bundesrepublik die Foerderung juedischen Lebens in Deutschland auf eine neue Grundlage. Seither erhaelt der Zentralrat der Juden in Deutschland eine finanzielle Foerderung in Form einer jaehrlichen Staatsleistung, die durch einen Vertrag rechtlich verbindlich festgelegt ist. Damit unterstuetzt die Bundesrepublik den Zentralrat der Juden in Deutschland bei seinen ueberregionalen Aufgaben und traegt zur Erhaltung und Pflege unseres deutsch-juedischen Kulturerbes sowie zum weiteren Aufbau der juedischen Gemeinschaft in Deutschland bei. Der Zentralrat der Juden in Deutschland ist seinem Selbstverstaendnis nach fuer alle Richtungen des Judentums offen. So kommt diese Foerderung der gesamten vielfaeltigen juedischen Gemeinschaft in unserem Land zugute.
Der Vertrag sieht unter anderem vor, dass sich die Vertragspartner nach Ablauf von jeweils fuenf Jahren ueber eine Anpassung der Staatsleistung verstaendigen. Das ist bisher zweimal geschehen, 2008 und 2012. Am 6. Juli 2018 haben Bundesminister Horst Seehofer und der Praesident des Zentralrats der Juden in Deutschland, Dr. Josef Schuster, sowie die Vizepraesidenten, Abraham Lehrer und Mark Dainow, einen weiteren Änderungsvertrag unterzeichnet. Damit soll die Staatsleistung ab dem Haushaltsjahr 2018 auf 13 Millionen Euro erhoeht werden. Über die gesetzliche Anpassung des Vertrages haben wir heute hier im Deutschen Bundestag zu entscheiden.
Sehr verehrte Damen und Herren, der Zentralrat der Juden in Deutschland hat die Erhoehung der Staatsleistung vor allem deshalb erbeten, um seine Bildungsangebote erweitern zu koennen, die Erinnerungsarbeit neu auszurichten und sein Engagement gegen Antisemitismus insgesamt verstaerken zu koennen. Die Bundesregierung haelt es fuer unerlaesslich, den Zentralrat dabei zu unterstuetzen. Es ist beschaemend, dass Antisemitismus in unserem Land noch immer praesent ist, dass er sogar in seinen unterschiedlichen Auspraegungen in unserer Gesellschaft weiter zunimmt. Der Antisemitismus war zentraler Bestandteil der nationalsozialistischen Propaganda und hat sich tief in die persoenliche Denkweise vieler Menschen in Deutschland eingepraegt.
Nicht nur die Anzahl antisemitischer Straftaten fuehrt uns vor Augen, dass diese Denkweise noch immer in unserer Gesellschaft vorhanden ist; vielmehr nehmen leider auch antisemitische Übergriffe, Beleidigungen und Poebeleien ebenso wie die Verbreitung von antisemitischen Verschwoerungsfantasien zu. Vor allem das Internet bietet dafuer leider einen fruchtbaren Naehrboden und dient Gleichgesinnten dazu, ihr krudes Gedankengut auszutauschen und sich gegenseitig darin zu bestaerken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere juedischen Buerger fuehlen sich leider zunehmend unsicher in Deutschland. Auch mehr als 70 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges und damit dem Ende der Terrorherrschaft der Nationalsozialisten muessen juedische Einrichtungen noch immer besonders geschuetzt werden. Synagogen stehen unter Polizeischutz, juedische Schulklassen werden von Wachpersonal begleitet, Juden werden auf offener Strasse angefeindet, weil sie als Juden erkennbar sind. Dieser Zustand ist nicht hinnehmbar, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Wir alle sind aufgefordert, fest an der Seite der juedischen Gemeinschaft in Deutschland zu stehen. Und die Erhoehung der Staatsleistungen an den Zentralrat der Juden ist ein wichtiges, ein sichtbares Zeichen fuer diesen Schulterschluss.
Wir alle sind, glaube ich, sehr dankbar dafuer, dass sich nach den furchtbaren Verbrechen der Nationalsozialisten wieder juedisches Leben in Deutschland angesiedelt hat, dass es wieder eine lebendige juedische Gemeinschaft in unserem Land gibt. Die Erhoehung der Staatsleistungen ist eine konkrete Unterstuetzung fuer die Festigung und den weiteren Aufbau dieser Gemeinschaft. Deshalb bitte ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, damit der Vertrag in Rechtskraft erwachsen kann.