Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Her Lindner, wenn Sie aus Antworten auf Kleine Anfragen zitieren, waere ich dankbar, wenn Sie immer die ganzen Saetze zitieren. Der Grund, warum wir gesagt haben, dass wir Doppelungen nicht ausschliessen koennen, ist die Kuerze der Zeit, die Sie uns zur Beantwortung dieser Anfrage gelassen haben. Insofern waere ich sehr dankbar, wenn Sie den ganzen Satz vorlesen. Wir sind ja im Rahmen des Bundesrechnungshofberichtes dazu verpflichtet, diese ganzen Doppelungen auszuschliessen und dort die abschliessenden Zahlen vorzulegen.
Ich moechte mit einem doppelten Dank beginnen. Zunaechst einmal moechte ich den Berichterstattern fuer eine gute und konstruktive Zusammenarbeit von Herzen danken. Lieber Herr Brandl, ich danke Ihnen als Hauptberichterstatter. Das ist der zweite Haushalt des BMVg, den Sie in diesem Jahr durchgebracht haben. Ich moechte auch den anderen Berichterstattern, Herrn Leutert, Herrn Rohde, Herrn Dr. Lindner, Herrn Klein und Herrn Hohmann, fuer eine gute und konstruktive Zusammenarbeit danken. Ich moechte den Dank aber ausdruecklich auf das ganze Haus und vor allen Dingen auf die Ausschuesse ausweiten, gerade auch im Namen unserer Bundeswehr.
Meine Damen und Herren, in der Tat: Der Etat 2019 steigt auf mehr als 43 Milliarden Euro. Das sind 4,7 Milliarden Euro mehr im naechsten Jahr. Das ist ein sattes Plus von 12 Prozent. Und das sind gute Nachrichten fuer unsere Bundeswehr.
Es sind Nachrichten, die auch notwendig sind.
Es ist richtig gesagt worden: Wir haben vor fuenf Jahren die Trendwende eingeleitet. Wir kamen aus einer Zeit von 25 Jahren des Schrumpfens und des Kuerzens. Das ist ein Vierteljahrhundert. Es war richtig, die Trendwende einzuleiten. Ich danke von diesem Pult aus auch noch einmal all den Beschaeftigten im BMVg, all den Beschaeftigten in den nachgeordneten Behoerden und der Truppe fuer die Leistung, die sie in den letzten fuenf Jahren erbracht haben. Es ist eine Herkulesaufgabe gewesen, diese Trendwende tatsaechlich zu stemmen.
Allein beim BAAINBw ist in der vergangenen Legislaturperiode das Volumen fuer Ruestungsausgaben, also das, was man bearbeiten muss, um 25-Millionen-Vorlagen auf den Weg zu bringen, im Vergleich zur Legislaturperiode davor verfuenffacht worden. Das heisst, diese Mannschaft hat in den vier Jahren der letzten Legislaturperiode das Fuenffache geleistet. Dafuer gebuehren ihr zunaechst einmal unser Dank, unser Respekt und unsere Hochachtung.
Ich finde es ganz klasse, dass jetzt auch verantwortliche Politikerinnen und Politiker mit dem Ziel im Expertenrat, im BAAINBw sind, den Instrumentenkasten, also die Rahmenbedingungen, fuer diese Beschaeftigten zu verbessern, damit sie - wir muessen ja den Turbo noch einmal anschmeissen - diese Leistung auch in dieser Legislaturperiode bringen koennen.
In der Tat: Seit fuenf Jahren waechst der Haushalt. Es ist Aufgabe der Opposition, Herr Klein, zu kritisieren, dass die mittelfristige Finanzplanung das noch nicht abbildet. Ich habe in den 13 Jahren, die ich jetzt Bundesministerin bin, noch nie erlebt, dass die mittelfristige Finanzplanung schon abbildete, was dann die Zukunft tatsaechlich brachte. Sie blieb immer unter dem, was im naechsten Jahr im realen Haushalt vorgesehen war. Messen Sie uns also am Haushalt 2020. Dann koennen wir gern wieder in die Diskussion einsteigen; denn dann muss der Etat in der Tat steigen, damit wir das ambitionierte Ziel von 1,5 Prozent des BIP im Jahr 2024 fuer die Bundeswehr, fuer Verteidigung auch erreichen koennen. Mit diesem Haushalt liegt der Verteidigungsetat bei 1,34 Prozent des BIP.
Man sieht inzwischen, dass die Anstrengungen sich lohnen. Wir sind noch lange nicht durch die Schwierigkeiten hindurch. Aber die Anstrengungen lohnen sich. Einige von uns sind, so wie ich, in Norwegen bei „Trident Juncture“ gewesen. Dort haben Soldatinnen und Soldaten aus 29 NATO-Nationen und auch aus Partnerstaaten wie Schweden und Finnland gemeinsam mit unseren deutschen Soldatinnen und Soldaten geuebt.
Die Bundeswehr hat eindrucksvoll gezeigt, was sie kann. Aus Deutschland sind alleine 8000 Soldatinnen und Soldaten bei dieser Übung dabei gewesen - bestens ausgebildet, hoch motiviert und bereit, Verantwortung zu tragen. Ich kann mit Fug und Recht sagen - das war auch der Eindruck der Abgeordneten, die dort einen Besuch gemacht haben -: Wir koennen richtig stolz auf diese Maenner und Frauen und ihre Leistung sein.
Wir konnten naemlich zeigen, dass wir fuer das naechste Jahr vorbereitet sind, in dem wir die VJTF 2019 fuehren muessen.
Es war aber ein Kraftakt, dort hinzukommen. Und es wird ein Kraftakt bleiben. An dem, was ich vorhin gesagt habe, spiegelt sich wider, dass wir, damit wir diese Brigade im naechsten Jahr gut aufstellen koennen, Komponenten aus allen anderen Einheiten der Bundeswehr zusammenleihen muessen, um sie bestens auszuruesten und auszustatten. Umso wichtiger ist es, dass wir diesen Aufwaerts- und Modernisierungskurs beibehalten, damit wir unser grosses gemeinsames Ziel, die Brigade fuer die VJTF 2023 so aufstellen zu koennen, dass diese aus der Grundaufstellung vollstaendig modern ausgeruestet und ausgestattet ist, erreichen.
Dabei hilft auch der vorliegende Haushalt. Vielen Dank, Herr Brandl, Sie haben die Stellenhebungen erwaehnt. Sie sind ein grosses Plus darin. 6,8 Milliarden Euro fuer militaerische Beschaffung - das erlaubt uns, die laufenden Projekte fortzusetzen. Man darf nicht vergessen, dass das ja alles ueber viele, viele Jahre weitergeht. Es erlaubt uns, zusaetzliche Projekte anzustossen, wie zum Beispiel den Schuetzenpanzer Puma fuer die VJTF 2023.
Ich bin von Herzen dankbar fuer die Verpflichtungsermaechtigungen, die, auf Jahresscheiben heruntergebrochen, noch in der Bereinigungssitzung eingerichtet worden sind. Klar: Es ist Ihre Aufgabe, Herr Lindner, dass Sie das kritisieren muessen. Ich kann Ihnen nur sagen: Das Fundament fuer den schweren Transporthubschrauber steht. Entscheidend fuer die Maenner und Frauen ist, was hinten herauskommt.
Das ist ein neuer schwerer Transporthubschrauber. So muss es sein. Ein guter Tag fuer die Luftwaffe!
Wir koennen auch andere Grossprojekte, die schon genannt worden sind, weiter nach vorne bringen: das Taktische Luftverteidigungssystem, das MKS 180 und die U-Boot-Kooperation mit Norwegen. Wir koennen das Megathema Digitalisierung angehen. 30 Prozent mehr fuer IT und Digitalisierung! Noch einmal: Vorhin habe ich gesagt, dass der Haushalt insgesamt um 12 Prozent waechst, aber die Ausgaben fuer IT und Digitalisierung wachsen um 30 Prozent, also um mehr als das Doppelte. Es ist das Megathema, der Schwerpunkt schlechthin.
Mehr Geld fuer die Cybertruppe - 15000 Maenner und Frauen -, mehr Geld fuer Ausbildung in der Cyberthematik und die Innovationstreiber wie Cyber Innovation Hub oder die Cyberagentur. Wir tun das alles, um einsatzbereit zu sein - niemals allein, immer im Buendnis.
Wir haben uns ab 2014, nach Wales, sehr auf die Modernisierung der NATO konzentriert. Das war richtig, das bleibt auch richtig. Die NATO wird fuer uns immer kollektive Verteidigung sein. Aber wir haben auch ganz deutlich gesagt: Wir wollen transatlantisch bleiben, aber europaeischer werden. Deshalb haben wir vor einem Jahr sozusagen das schlafende Dornroeschen aus dem Lissabon-Vertrag geweckt, die europaeische Verteidigungsunion, die zehn Jahre geschlummert hat. Vor einem Jahr haben wir die Verteidigungsunion Europas aus der Taufe gehoben. Die PESCO ist jetzt ein Jahr alt.
Wir sind in der Lage, auch Streitkraeften Projekte zu geben, die wir gemeinsam als Europaeer machen. Wir haben am Montag in Bruessel im Europaeischen Rat das zweite grosse Paket auf den Weg gebracht, in dessen Rahmen wir 17 Projekte fuer die naechste Welle der Aufgaben der europaeischen Verteidigungsunion verabschiedet haben. Der Europaeische Verteidigungsfonds bedeutet ein Ende der Fragmentierung und einen ganz starken Anreiz, gemeinsam zu beschaffen. Wir wollen naemlich gemeinsame Streitkraefte in nationaler Verantwortung, aber so eng verzahnt, so gemeinsam ausgeruestet und ausgestattet, dass sie gemeinsam ueben koennen fuer Missionen, wie es jetzt die Deutsch-Franzoesische Brigade in Mali macht oder wie es uns das Deutsch-Niederlaendische Corps seit vielen Jahren vormacht. So waechst die Armee der Europaeer von unten langsam auf. Das ist unser Ziel.
Meine Damen und Herren, das erwarten auch die Buergerinnen und Buerger Europas.
Sie wollen ein Europa, das schuetzt, sie wollen ein starkes Europa, sie wollen ein selbstbewusstes Europa. Dazu gehoert auch eine europaeische Verteidigungsunion. Insofern ist jeder Euro, der in diesen Etat investiert ist, ein gut investierter Euro.
Vielen Dank.
