Sehr geehrter Herr Bundestagspraesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Beide uns vorliegenden Antraege zur Digitalisierung betreffen viele verschiedene Fachbereiche: Bildung, digitale Monopole, kuenstliche Intelligenz, elektronische Verwaltung, IT-Sicherheit, Gesundheit, Breitband, Verkehr und noch so einiges mehr. Viele Ausschuesse im Bundestag haben mit einem Teil davon zu tun. Es gibt jedoch einen Ausschuss, der sich allen diesen Inhalten widmet, weil er, der Ausschuss Digitale Agenda, per Definition die notwendige Querschnittskompetenz hat. Er hat aber absurderweise keine Federfuehrung fuer den Antrag der Gruenen und war ueberhaupt noch nie in dieser Legislatur federfuehrend. Selbst bei Querschnittsantraegen wie dem vorliegenden erhielt ein Ausschuss die Federfuehrung, der nur in einem Teilbereich fachkompetent ist und trotzdem die Beschlussempfehlung fuer den Bundestag verfassen darf. Das ist ein fatales Signal nach innen und nach aussen.
Der Digitalausschuss muss endlich angemessen Verantwortung uebernehmen duerfen.
Ich danke dafuer sehr herzlich, auch wenn es mich persoenlich nicht gestoert hat. Ich bin auf dem rechten Ohr taub.
Das stimmt allerdings tatsaechlich.
Nun zum Antrag der FDP - die Zeit laeuft wieder -, der vieles enthaelt, was auch die Linksfraktion befuerwortet. Wir wollen schon sehr lange ein Verbot von Hintertueren fuer Geheimdienste, eine bessere Bildung, und zwar bitte schoen lebenslang. Wir wuerden einen entbuerokratisierten, beschleunigten Breitbandausbau, Netzneutralitaet und ein Recht auf Verschluesselung sehr begruessen. Eine Reform des Wettbewerbsrechts zur Kontrolle digitaler Monopole ist sogar eher mehr links als FDP, und Digitalisierung im Gesundheitswesen, die dem Menschen dient, zum Beispiel, weil mit kuenstlicher Intelligenz Krebserkrankungen schneller diagnostiziert werden koennen, ist eine feine Sache. Fuer innovative Mobilitaetsloesungen fuer den laendlichen Raum sind wir total; denn ein Rufbus dreimal am Tag, wie ich das aus Brandenburg kenne, reicht nicht. Fuer Open Data kaempfe ich als Netzaktivistin seit ueber zehn Jahren, damit alle mit Steuergeldern gesammelten Daten frei genutzt werden koennen. Auch fuer meine Fraktion, Die Linke, gilt seit eh und je der Grundsatz „Öffentliches Geld gleich oeffentliches Gut“.
Aber die FDP waere nicht die FDP, wenn es nicht auch Unterschiede zu unseren Vorstellungen gaebe. Kein einziges Mal werden Gemeinwohlorientierung oder soziale Innovationen erwaehnt! Dafuer ist von einem neuen Datenrecht die Rede, das sehr nach Dateneigentum klingt und damit nach Kommerzialisierung hoch drei, bei der wieder einmal grosse Unternehmen gewinnen und kleinere Unternehmen sowie nichtkommerzielle Nutzerinnen und Nutzer die damit verbundenen komplexen Lizenzierungsmodelle entweder nicht verstehen
oder sie sich nicht leisten koennen. Davon einmal abgesehen, ist Eigentum zum Beispiel an den Temperaturdaten einer Stadt ja wohl ein absurder Gedanke.
Aber auch die FDP will Start-ups foerdern. Nur will sie das durch eine Art rechtsfreie Raeume, die im Antrag „digitale Freiheitszonen“ heissen. Das erinnert mich fatal an eine Rede von Christian Lindner im letzten Bundestagswahlkampf - ich war selbst dabei -, in der er forderte, fuer Start-ups jede Regulierung fuer zwei Jahre auszusetzen; das habe ich mit meinen eigenen Ohren gehoert.
Auch Die Linke ist sehr fuer Entbuerokratisierung, gerade fuer Start-ups. Aber zu rechtsfreien Raeumen sagen wir: Nein, danke.
Wir lehnen daher den Antrag der FDP ab. Aber ich wuensche mir, dass die darin enthaltenen guten Elemente von der Bundesregierung aufgegriffen werden; denn unbestritten braucht es eine Digitalisierungsstrategie, und ihre Umsetzung braucht endlich mehr Dynamik.
Im Übrigen bin ich der Überzeugung, dass Schwangerschaftsabbrueche nicht in das Strafgesetzbuch gehoeren. § 219a, das Informationsverbot fuer Schwangerschaftsabbrueche, gehoert endlich abgeschafft.
Vielen Dank.