Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Damen und Herren! Liebe Buergerinnen und Buerger! Es ist ein Armutszeugnis fuer die Bundesregierung, dass Gerichtsurteile notwendig sind, um die Gesundheit der Bevoelkerung vor Schadstoffbelastung zu schuetzen.
Das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts macht das Versagen der Bundesregierung deutlich. Weil die Bundesregierung vor der Autolobby eingeknickt ist, drohen jetzt Fahrverbote fuer Dieselautos. Ausbaden sollen es die Verbraucherinnen und Verbraucher. Ich sage Ihnen: Das geht gar nicht. Fuer wen machen Sie eigentlich Politik - fuer die Buergerinnen und Buerger oder fuer die Interessen der Autoindustrie?
Es kann und darf doch nicht sein, dass die Menschen, die in gutem Glauben ein scheinbar sauberes Auto kauften, jetzt den Schaden haben. Wer Abgaswerte manipuliert, der muss auch den Schaden beseitigen.
Deshalb: Die Autoindustrie muss die Hardware der betroffenen Autos auf eigene Kosten nachruesten, um den Ausstoss von Schadstoffen zu senken. Wenn sie das nicht aus Anstand und freiwillig macht, dann muss man sie eben dazu verpflichten. Ein Weiter-so kann und darf es jedenfalls nicht geben.
Wenn wir den Gesundheits- und Klimaschutz ernst nehmen, dann ist es mit dem Nachruesten von Autos jedoch nicht getan. Wir brauchen ein grundlegendes Umdenken in der Verkehrspolitik.
Verstopfte Strassen in den Innenstaedten lassen sich nicht beseitigen, indem Autos durch schadstoffarme Autos ersetzt werden. Wir muessen den Verkehr anders organisieren.
Dabei muessen wir auch auf die Menschen Ruecksicht nehmen und die Menschen im Blick behalten, die kein Geld fuer ein Auto haben oder die aufgrund ihres Alters oder gesundheitlicher Einschraenkungen nicht Auto fahren duerfen. Wir brauchen mehr Platz und Sicherheit fuer Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer und eine Verbesserung des Angebots von Bussen und Bahnen. Und da gibt es viel zu tun, meine Damen und Herren.
Hoeren Sie sich einmal bei den Fahrgaesten um. Hier ein Eintrag aus einem Forum, in dem sich Fahrgaeste aus dem Raum Muenchen austauschen - ich zitiere -:
Eigentlich bin ich ueberzeugter ÖPNV-Nutzer. Allerdings hat sich die Zuverlaessigkeit der S7 in den letzten zwei, drei Monaten derart verschlechtert, dass ich mir wohl wieder ein Auto anschaffen werde. Das andauernde Zuspaetkommen kann ich mir beruflich nicht leisten.
Das kann es ja wohl nicht sein.
Wenn wir wollen, dass mehr Menschen ihr Auto stehen lassen und mit Bus und Bahn fahren, muessen wir die Attraktivitaet von Bussen und Bahnen verbessern. Wir brauchen mehr Verlaesslichkeit und Puenktlichkeit, kurze Taktzeiten, uebersichtliche Fahrplaene und ein attraktives Tarifsystem: den Nulltarif!
Es ist unsere Aufgabe, die Voraussetzungen dafuer zu schaffen, dass mehr Menschen mit Bussen und Bahnen befoerdert werden koennen. Das Angebot oeffentlicher Verkehrsmittel muss ausgebaut werden, und - ganz wichtig - auch laendliche Regionen muessen angebunden werden.
Dafuer muss der Bund den Laendern und Kommunen die erforderlichen finanziellen Mittel bereitstellen.
Endlich, wirklich endlich kommt dieses wichtige Thema auch in der Bundespolitik in den Fokus. - Das sind nicht meine Worte; das sind die Worte des Landrats in meinem Wahlkreis Bad Toelz-Wolfratshausen. Er sagte dies, nachdem bekannt wurde, dass die Bundesregierung ueber einen Nulltarif im oeffentlichen Personennahverkehr nachdenkt. Recht hat er.
Die Debatte ueber einen Nulltarif ist laengst ueberfaellig. Wir wollen, dass Fahrkartenautomaten und die oft komplizierten Tarifsysteme der Vergangenheit angehoeren und dass gilt: Einfach einsteigen! - Und ja, der Nulltarif laesst sich finanzieren. Ein Konzept hierzu haben wir bereits vorgelegt.
Frau Ministerin Hendricks, Herr Minister Schmidt, Herr Minister Altmaier, wir nehmen Sie beim Wort. Es darf nicht beim Nachdenken ueber einen Nulltarif im oeffentlichen Personennahverkehr bleiben. Wir wollen Taten sehen. Bringen Sie den Nulltarif auf den Weg, und legen Sie zuegig ein Umsetzungs- und Finanzierungskonzept vor!
Vielen Dank.