Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Ministerin Giffey, auch ich fange - etwas ungewoehnlich - mit einem Lob an: Vielen Dank dafuer, dass Sie in Chemnitz waren; denn mit Ihrem Besuch haben Sie auch die Grundwerte unserer Verfassung dort verteidigt. Es war gut so, dass Sie das gemacht haben.
Allerdings muss ich Ihnen gestehen: Ich haette mir das auch vom Verfassungsminister gewuenscht, naemlich von Innenminister Seehofer. Er hat stattdessen Öl ins Feuer gegossen.
Mit seinem Satz, dass Migration die Mutter aller Probleme sei, hat er ein Signal gesetzt. Mir ist noch voellig unklar, was er damit erreichen wollte. Was wollte er uns damit eigentlich nahelegen? Will er uns damit sagen, dass die Reinheit der Nation die Loesung aller Probleme ist? Will er damit sagen, dass Menschen wie ich in diesem Land nicht dazugehoeren, dass unsere Leistung nichts zaehlt?
Was auch immer es ist, was er damit sagen will: Dieser Satz ist falsch,
dieser Satz ist irrefuehrend, dieser Satz ist beleidigend, und dieser Satz grenzt Menschen in diesem Land pauschal aus; und das duerfen wir nicht zulassen.
Gerade weil das so ist, brauchen wir die Verstetigung der Mittel im Bereich der Demokratiefoerderung. Ich hoffe, dass die Union, die dann und wann den entsprechenden Programmen sehr kritisch gegenueberstand, das jetzt ueberwindet, sich mit einreiht und sagt: Wir brauchen diese Mittel verstetigt und zuverlaessig, und wir brauchen womoeglich sogar mehr davon, um die entsprechenden Signale zu setzen.
An dieser Stelle uebrigens vielen Dank an alle jungen Menschen und Schuelerinnen und Schueler, die sich in solchen Programmen mutig und aktiv engagiert zeigen, wie zum Beispiel bei „Schule ohne Rassismus - Schule mit Courage“. Es kostet sie viel Kraft, und es ist gut so, dass sie das machen. Danke fuer den Mut, den sie hier aufbringen!
Jetzt komme ich noch kurz zu Ihrem Etat, Frau Ministerin. Erstens freut es mich, dass Sie jetzt den Vorschlag zu den Freiwilligendiensten aufnehmen. Auch da geht es um die Jugendlichen. Als ich im letzten Haushaltsverfahren gesagt habe: „Machen Sie doch bitte mal eine Bedarfsermittlung, damit wir sehen, wie hoch der Bedarf tatsaechlich ist“, sind Sie gar nicht darauf eingegangen; Sie haben das ignoriert; Sie haben unsere Antraege ignoriert. Jetzt ploetzlich reden Sie davon, dass es ausgebaut werden muss. Gut, dass Sie unsere Ideen uebernehmen! Wir haben noch viel mehr, was wir Ihnen geben koennen. Sie koennen sich daran bedienen. Noch besser waere es allerdings, wenn Sie die Antraege dann ernst naehmen, wenn wir sie stellen, anstatt darueber hinwegzugehen und sie fuer nichtig zu erklaeren.
Ein Zweites. Sie sind ja engagiert, und das ist gut. Sie klappern, und das gehoert auch zum Geschaeft. Aber, ehrlich gesagt, an manchen Stellen klappern Sie leider zu viel. Ich gebe Ihnen mal ein paar Beispiele: Sie sagen, Erzieherinnen sollen hoehere Gehaelter kriegen. Super, finde ich gut - liegt nur nicht in Ihrem Kompetenzbereich,
und Geld haben Sie dafuer auch nicht zur Verfuegung. Sie sprechen von Fuehrerscheinentzuegen bei nicht gezahltem Unterhaltsvorschuss. Sie haben das angekuendigt, nur bedauerlicherweise haben Sie keine Kompetenz dafuer.
Sie sagen, jeder Lehrer sollte mindestens einmal in einer Brennpunktschule arbeiten; aber Sie haben keine Kompetenz und keine Finanzmittel dafuer.
Sie machen hier Ankuendigungen, die Sie gar nicht halten koennen, und werden damit bedauerlicherweise zu einer Ankuendigungsministerin. Und das Ganze setzt sich auch noch fort. Ihre Rede bestand aus Überschriften. Sie kuendigen an, den Kinderzuschlag zu erweitern, um mehr Kinder zu erreichen; aber die Mittel, die Sie dafuer eingestellt haben, reichen nicht aus, um diese Anforderungen zu erfuellen.
Sie sagen, es solle eine Vertragsloesung mit den Laendern im Zuge des Gute-Kita-Gesetzes geben. Nur ist mir voellig schleierhaft, wann und wo und wer diese Vertraege verhandelt, wann sie endlich mal diesem Haus vorgelegt werden, wann die Haushaelter mal einen Blick darauf werfen koennen. Und ein Letztes: Sie sagen, Frauenhausfinanzierung sei wichtig. Es bleibt vorerst aber voellig kryptisch, was Sie darunter verstehen.
Frau Ministerin, Ihre Bewaehrungsprobe steht Ihnen noch bevor. Mir allein fehlt im Moment der Glaube, dass mehr dabei herauskommt als Überschriften. Ich hoffe es aber fuer dieses Land; denn das sind wir den Menschen hier schuldig.