Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man drei Rednerinnen und Redner der Opposition gehoert hat, dann koennte man zu vielem etwas sagen, viele Argumente widerlegen.
Herr Neu, ich will wenigstens zu Ihrem Beitrag sagen, dass Sie die Statistik in Gaenze vortragen muessen. In dem von Ihnen genannten Zeitraum, in dem die NATO nach Ihrer Einschaetzung Vorteile hat, hat Russland seinen Verteidigungshaushalt um 108 Prozent erhoeht, bei einem Anteil am BIP von 4,1 Prozent. Im gleichen Zeitraum haben die USA ihren Verteidigungshaushalt um lediglich 2 Prozent erhoeht. Deutschland liegt bei 5,8 Prozent. Das ist dann die ganze Wahrheit. Das ist die Bedrohung, der wir uns letztendlich stellen muessen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Verteidigungshaushalt war in den letzten Wochen haeufig Thema in der oeffentlichen Berichterstattung, und das ist trotz unterschiedlicher Betrachtungsweisen, wie wir sie eben wahrgenommen haben, auch gut so. Die Bundeskanzlerin hat in ihrer heutigen Rede ebenfalls deutliche Aussagen zur notwendigen besseren Ausstattung der Bundeswehr gemacht.
Meine Fraktion hat oeffentlich bereits klar den Wunsch nach einem hoeheren Verteidigungsetat geaeussert. Die im Eckwertebeschluss fuer den 52. Finanzplan vorgesehene Steigerung von 2,7 Milliarden Euro ueber die naechsten vier Jahre reicht definitiv nicht aus. Sie reicht nicht aus, um den notwendigen Mehrbedarf fuer die Bundeswehr abzudecken. Im Schreiben des BMVg vom 2. Mai 2018 wurde dies deutlich benannt.
Mit der aktuell vorgeschlagenen Erhoehung ueber den Finanzplanungszeitraum wird nicht einmal ein Viertel des bestehenden Bedarfs abgedeckt. Damit - Frau Dr. Strack-Zimmermann, Sie haben es gesagt - wird weder die VJTF-Brigade bis 2023 voll auszustatten sein, noch koennen die zahlreichen anderen Projekte angeschoben werden, die dringend notwendig sind. Ich nenne hier beispielhaft das Mehrzweckkampfschiff 180, die deutsch-franzoesische Kooperation mit der geplanten Beschaffung der Hercules C-130J oder die sehr sinnvolle deutsch-norwegische U-Boot-Kooperation. Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, auch unsere Leuchtturmprojekte, das taktische Luftverteidigungssystem und die Entwicklung eines gemeinsamen Kampfpanzers mit Frankreich sowie die Tornado-Nachfolgeloesung stehen dann auf der Kippe.
- Lieber Herr Dr. Lindner, ich erlaube keine Zwischenfrage, weil ich drei Beitraege von Oppositionsrednern gehoert habe. Nun langt das erst mal.
Gleiches trifft auf die persoenliche Grundausstattung der Soldatinnen und Soldaten zu. Ich kann daher nur an alle Beteiligten appellieren, in den folgenden Haushaltsberatungen alle Anstrengungen zu unternehmen, um diese Luecke zwischen den geplanten finanziellen Mitteln und dem tatsaechlichen Mehrbedarf zu schliessen.
Selbstkritisch sei angemerkt: Zum grossen Bedauern der CDU/CSU-Verteidigungspolitiker hat der Verteidigungsetat in den Koalitionsverhandlungen nicht den Stellenwert eingenommen, den wir uns vonseiten der CDU gewuenscht haetten und der angesichts der sicherheitspolitischen Lage erforderlich ist. Ich erinnere an das Versprechen, das mit der Unterzeichnung des Koalitionsvertrages gegeben wurde, naemlich dass Mehreinnahmen im Bundeshaushalt vorrangig in den Verteidigungshaushalt fliessen sollen. Angesichts der positiven Steuerschaetzung sollte dies auch moeglich sein. Ich moechte an dieser Stelle an den Bundesminister der Finanzen, der jetzt durch die Parlamentarische Staatssekretaerin vertreten wird, appellieren, den berechtigten Mehrbedarf fuer die Bundeswehr zu beruecksichtigen.
Meine Damen und Herren, wer angesichts dieser notwendigen Forderungen und vor dem Hintergrund der aktuellen Ausruestungsmaengel von Aufruestung spricht, so wie es die Linken teilweise tun, verdreht die Tatsachen und hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt. Ich moechte auch davor warnen, in der Debatte die Personalverstaerkungsmittel, die aus dem Einzelplan 60 stammen und den Lohnsteigerungen im oeffentlichen Dienst Rechnung tragen, mit erhoehten Verteidigungsausgaben zu vermengen; das ist unsachlich.
Darueber hinaus moechte ich kurz auf das faelschlich genannte Gegenargument der nicht abgeschoepften Mittel eingehen. Wenn wir den Einzelplan 14 nachhaltig gestalten - dazu gehoert eine stetige, weit im Voraus und solide berechnete Finanzierung -, dann gibt es auch kein Ausgabeproblem. Problematisch wird es immer nur dann, wenn alljaehrlich und kurzfristig Mittel bereitgestellt werden, die dann bitte schoen rechtzeitig und sinnvoll ausgegeben werden sollen. Aktuell haben wir kein Ausgabeproblem; die Ministerin ist darauf schon eingegangen. Mit der vereinbarten, ich sage mal, budgetierten Überjaehrigkeit und einer ueber 100-prozentigen Ausplanung des Einzelplans in allen Investitionsvorhaben wird es das Problem in Zukunft auch nicht mehr geben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nicht nur die Medien, sondern auch einige Rednerinnen und Redner hier haben ein Zerrbild der Bundeswehr an die Wand geworfen. Das hilft der Truppe in der Ausuebung ihres Dienstes nicht. Wir haben keine Schrottarmee. Die Bundeswehr ist in vielen Bereichen leistungsfaehig. Wir haben motivierte Soldatinnen und Soldaten, die sich alltaeglich den Herausforderungen sowohl im eigenen Land als auch in den Einsatzgebieten stellen. Das sollten wir positiv anerkennen. Das ist das Rueckgrat unserer Streitkraefte, und dafuer danken wir den Soldatinnen und Soldaten unserer Bundeswehr.
Herzlichen Dank.
