Ja, sehr gerne, Herr Praesident. - Lieber Kollege Dr. Lindner, wir arbeiten ja in dieser Wahlperiode nicht nur im Verteidigungsausschuss zusammen, sondern auch im Haushaltausschuss. In der Tat erkenne ich da oefters Ihre Verwirrung, die Sie jetzt kundgetan haben
hinsichtlich der Beschaffungsmassnahmen, die angezeigt sind.
Wie Sie wissen, befinden wir uns in der ersten Lesung. Ich habe in meiner Rede gesagt, dass es noch ein weiter Weg ist und dass ich sowohl mit Blick auf das BMF als auch mit Blick auf das BMVg auf die Beratungen im Haushaltsausschuss setze, um zu erreichen, dass die zusaetzlichen Mittel fuer die Dinge, die ich angesprochen habe und die Sie noch einmal wiederholt haben, entsprechend zur Verfuegung gestellt werden.
