Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute den Bericht der Bundesregierung zur weltweiten Religionsfreiheit. Die Linke begruesst diesen Bericht. Er enthaelt wichtige Grundlagen zum Verstaendnis der Religionsfreiheit als Menschenrecht und dokumentiert die erschreckende Entwicklung von Religionsfreiheit in der Welt, aber auch in Europa.
Fuer Die Linke sind Gewissens-, Glaubens-, Religions- und Weltanschauungsfreiheit elementare Menschenrechte.
Sie gelten fuer alle: fuer Christinnen und Christen, fuer Juedinnen und Juden, fuer Musliminnen und Muslime, fuer Alevitinnen und Aleviten, fuer Buddhistinnen und Buddhisten, fuer Anhaenger aller anderen Religionen und auch fuer Atheistinnen und Atheisten. Dabei gibt es keine Rangfolge; alle Religionen sind schutzwuerdig.
Alle Menschen haben das Recht, sich zu einer Religion zu bekennen, keiner Religion anzugehoeren und ihre Religion in der Öffentlichkeit zu leben.
Wenn die AfD die Diskriminierung, Bedraengung und Verfolgung von Christen fuer ihren Hass auf den Islam nutzt, dann ist das einfach nur schaebig.
Die Achtung der Menschenrechte muss die Grundlage der Aussenpolitik sein, ohne Wenn und Aber. Leider ist das nicht immer der Fall. 2011 erklaerte der damalige Verteidigungsminister Thomas de Maizière Saudi-Arabien zum Stabilitaetsanker in der Region. Er sagte woertlich - Zitat -:
Menschenrechtsueberlegungen muessen eine Rolle spielen, doch ueberwiegen die internationalen Sicherheitsinteressen.
Diese Devise leitet auch die aktuelle Bundesregierung.
Die Linke sagt: Wer sich die weltweite Religionsfreiheit zu Recht auf die Fahnen schreibt und gleichzeitig Waffen an Saudi-Arabien liefert, macht sich absolut unglaubwuerdig.
Gleiches gilt fuer die Innenpolitik. Der Bericht spricht von einer Zunahme islamfeindlicher Einstellungen in Europa und Deutschland. Islamfeindliche Gewalt nimmt zu, Konvertiten erleben Vorurteile, in einigen Laendern wird das individuelle Recht auf Bekenntnis in der Öffentlichkeit durch Bekleidungsverbote eingeschraenkt. Studien belegen die Diskriminierung von Muslimen in der Privatwirtschaft.
Eine zum Islam konvertierte Wissenschaftlerin aus Berlin-Gruenau berichtete mir gestern, wie die Stimmung nach dem Einzug der AfD in das Berliner Abgeordnetenhaus gekippt ist. Die Leute auf der Strasse lassen ihrem Hass viel ungehemmter als vorher freien Lauf. Statt der ueblichen veraechtlichen Blicke erlebt sie direkte Drohungen. Sie ist letztendlich aus Angst vor taetlichen Übergriffen weggezogen.
Junge Frauen mit Kopftuch berichten, dass sie an Schulen nicht nur gegen die Vorurteile von Schuelern ankaempfen muessen, sondern nicht selten auch Feindseligkeiten von Lehrkraeften ausgesetzt sind. Das kommt in Ost und West vor. Muslime werden bei der Arbeits- und Wohnungssuche diskriminiert.
Das ist nicht hinnehmenbar.
Der Bericht verzeichnet einen Anstieg der Zahl antisemitischer Vorfaelle und Straftaten. Wir verurteilen zutiefst jede Form des Antisemitismus.
Die Mehrzahl antisemitischer Straftaten kommt uebrigens von rechts.
Wir verwahren uns dagegen, dass Muslime unter den Generalverdacht des Antisemitismus gestellt werden. Im Antisemitismusbericht des Unabhaengigen Expertenkreises heisst es uebrigens, Antisemitismus sei durch die seit Jahren aufgeheizte Debatte ueber Islam, Terrorismus und Zuwanderung beguenstigt. Rechtspopulistische und verschwoerungstheoretische Bewegungen und Parteien haetten ein politisches Klima der Polarisierung geschaffen. -
Wer das Holocaust-Mahnmal als Denkmal der Schande bezeichnet, der befeuert genau dieses politische Klima der Polarisierung.
Mit der AfD spricht erstmals eine im Bundestag vertretene Partei einer Religionsgemeinschaft ab, sich gleichberechtigt entfalten zu duerfen. Ihre islamfeindlichen Reden sind nichts anderes als ein Rueckfall in duestere Zeiten.
Wenn Innenminister Seehofer nun auch noch die These verbreitet, der Islam gehoere nicht zu Deutschland, stoesst er genau in das gleiche Horn. Das ist mehr als fahrlaessig, weil es letztendlich die Thesen der Hetzer von rechts bestaetigt.
Wir wollen, dass jeder und jede ueberall in diesem Land Kippa, Kopftuch oder Kreuz tragen kann, ohne bedroht, gemobbt oder geschlagen zu werden. Wir moechten, dass vor keiner Synagoge, keiner Moschee oder Kirche Sicherheitskraefte stehen muessen.
Zur Religionsfreiheit gehoert auch die staatliche Neu­tralitaet. Im Bericht heisst es:
Der Staat muss einen Rahmen schaffen, in dem alle Religionsgemeinschaften gleichberechtigt leben koennen.
Auf all das warten in Deutschland insbesondere noch Muslime.
Das muss sich aendern.
Staatliche Neutralitaet gebietet auch, dass an der Wand eines Amtsgebaeudes das Kreuz nichts zu suchen hat. Der Raum gehoert allen.
Wenn in Bayern einerseits in Ämtern das Kreuz angebracht wird und andererseits das Tragen des Kopftuchs weiter eingeschraenkt wird, zeigt das, worum es der bayerischen Landesregierung eigentlich geht: um die Ausgrenzung der anderen.
Die Linke hingegen steht fuer staatliche Neutralitaet und individuelle Religionsfreiheit zugleich; denn beides gehoert zusammen.
Wir fordern von der Regierung und dem zukuenftigen Beauftragten Markus Gruebel erstens, keine Waffen an Staaten zu liefern, die das Menschenrecht auf Religionsfreiheit einschraenken, und zweitens, jegliche Formen von religionsbezogener und rassistischer Diskriminierung gleichermassen zurueckzuweisen und nachhaltige Massnahmen zu ergreifen, damit diese Einstellungen in Schulen und in der gesamten Gesellschaft zurueckgedraengt werden koennen.
Drittens fordern wir die Bundesregierung auf, einen Rahmen zu schaffen, in dem auch muslimische Religionsgemeinschaften gleichberechtigt in Deutschland leben koennen.
Vielen Dank.
