Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Werte Gaeste auf den Besuchertribuenen! Die Linke beantragt heute zwei Dinge: Erstens verlangen wir, gesetzlich zu regeln, dass Minderjaehrige grundsaetzlich nicht mehr fuer die Streitkraefte rekrutiert werden, und zweitens verlangen wir, bis zu diesem Zeitpunkt die Ausbildung von Minderjaehrigen, die jetzt schon als Soldaten in der Bundeswehr dienen, an Waffen unmittelbar einzustellen.
Worum geht es? Die Zahl der minderjaehrigen Soldaten in der Bundeswehr hat sich in den letzten Jahren mehr als verdreifacht. Sie betraegt inzwischen nahezu 10 Prozent der freiwillig Grundwehrdienstleistenden. Dabei sorgt sich die Bundeswehr regelrecht liebevoll um Kinder und Jugendliche, um sie fuer den Soldatenberuf zu interessieren, wie sie das ausfuehrt. Ein Sachverstaendiger des Bundesverteidigungsministeriums, Herr Nachtwey, hat in einer Anhoerung der Kinderkommission des Deutschen Bundestages vor zwei Jahren Folgendes zu Protokoll gegeben - ich zitiere -:
Wir sprechen ja nicht gezielt ausschliesslich die 17-Jaehrigen an, sondern wir sprechen junge Menschen an und differenzieren dabei nun nicht, ob sie 15 Jahre alt sind - und damit sozusagen zunaechst interessiert werden oder ueberhaupt die Werbung mitbekommen ...
„Warum denn solche Zurueckhaltung?“, frage ich mich; denn bei 15-Jaehrigen ist mit der Werbeansprache durch die Bundeswehr noch lange nicht Schluss. Hunderte Kooperationen mit Schulen, mit Kitas, ja sogar mit Kinderheimen zeugen davon. Die Bundeswehr wirbt in Zeitschriften wie „Bravo“ und der Schuelerzeitschrift „Spicker“, die 17-Jaehrige nicht mehr lesen; das ist eher etwas fuer 12-Jaehrige und Juengere. Jugendoffiziere sind in den Schulen unterwegs und bieten dort Politikunterricht an. Das Ganze traegt inzwischen regelrecht absurde Zuege.
Der Wehrbeauftragte schreibt in seinem Bericht fuer das Jahr 2016 - das ist beispielgebend fuer diese Art des Umgangs mit Kindern und Jugendlichen in der Personalwerbung -:
Ein weiterer schwerer Unfall ereignete sich an einem Tag der Bundeswehr, der im Rahmen des Ferienprogramms einer Gemeinde fuer Kinder veranstaltet wurde.
- Das muss man sich einmal vorstellen: Ferienprogramm fuer Kinder durch die Bundeswehr! -
Bei einer der im Programm vorgesehenen Gelaendefahrten in Bundeswehrfahrzeugen fuer Kinder und Jugendliche ueberschlug sich ein Gelaendewagen vom Typ WOLF. Drei Kinder im Alter von sieben bis 13 Jahren wurden laut Feldjaegersofortmeldung zum Teil schwer verletzt.
Wer 17-Jaehrige in Uniformen stecken will, der muss wohl auch Siebenjaehrige zu lebensgefaehrlichen Abenteuerfahrten im Gelaendewagen einladen.
Auch die SPD-Fraktion hat zu Beginn der letzten Sommerpause beschlossen, dass sie sich dem Ziel „Straight 18“, also keine Minderjaehrigen mehr an Waffen auszubilden und fuer die nationalen Streitkraefte zu werben, anschliesst. Damit fordern in Deutschland das Deutsche Buendnis Kindersoldaten, UNICEF, die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft, die katholischen Jugendverbaende, aber eben auch Die Linke und die Gruenen hier im Haus sowie jetzt auch die SPD-Fraktion, dass keine Minderjaehrigen mehr fuer die nationalen Streitkraefte geworben oder an Waffen ausgebildet werden.
Auch der Wehrbeauftragte schliesst sich ein Stueck weit dieser Position an, indem er erstmals in seinen Berichten fuer die Jahre 2016 und 2017 - herzlich willkommen, Herr Bartels! - ausfuehrt, dass die Heranziehung Minderjaehriger der Ausnahmefall sein sollte. Bei 9 Prozent oder 10 Prozent Minderjaehrigen bei den Grundwehrdienstleistenden kann von Ausnahmefaellen aber wohl gar nicht mehr die Rede sein.
2019 muss die Bundesregierung Farbe bekennen. Warum? 2019 wird die Bundesregierung den naechsten Staatenbericht zur Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention und ihres 2. Fakultativprotokolls, in denen die Frage von Minderjaehrigen in Streitkraeften und bewaffneten Konflikten geregelt werden, vorlegen, und zwar gegenueber den Vereinten Nationen. Der UN-Ausschuss fuer die Rechte des Kindes in Genf wird diesen Bericht zur Kenntnis nehmen. Er wird Verbaende und Initiativen anhoeren, und er wird Handlungsempfehlungen aussprechen.
Jetzt sage ich Ihnen: Ich weiss heute schon, wie diese Handlungsempfehlungen aussehen werden: Die werden genauso aussehen wie die Handlungsempfehlungen vor fuenf Jahren, weil die Bundesregierung gar nichts davon umgesetzt hat. Sie hat ueberhaupt nicht darauf reagiert, dass die Vereinten Nationen klare Empfehlungen ausgesprochen haben. Sie haben das schlichtweg nicht umgesetzt. Ihnen ist das egal. Sie werden wieder einen Staatenbericht vorlegen. Dieser Staatenbericht wird ein zweites oder drittes oder viertes Mal mit Handlungsempfehlungen versehen werden, die Sie am Ende wieder nicht umsetzen. Diese Bloesse koennen wir uns durch die Annahme der Antraege von Gruenen und Linken ersparen.
Jetzt werden Sie sagen: Die Bundeswehr braucht Jugendliche ganz dringend, weil man sonst die personellen Anforderungen nicht erfuellen kann. - Da haben Sie recht; das stimmt. Auch dafuer hat Die Linke eine Loesung.
Sie ist ganz einfach: Ziehen Sie die Soldatinnen und Soldaten aus den anderthalb Dutzend Auslandseinsaetzen ab!
Wenn Sie das machen, dann haben Sie nicht mehr so ein Personalproblem, und dann muessen Sie auch keine Minderjaehrigen mehr fuer die nationalen Streitkraefte werben.
Vielen Dank.
