Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Bedeutung der Digitalisierung ist inzwischen vermutlich wirklich allen klar. Anhand der Debattenbeitraege der letzten Tage konnten wir ja erkennen, dass sogar ehemalige Zweifler und Verhinderer inzwischen Überzeugungstaeter geworden sind.
Die Digitalisierung veraendert alles. Sie veraendert unsere Art, zu arbeiten, zu leben, zu kommunizieren, und das in einer rasenden Geschwindigkeit. Wo ich mich als gut 30-Jaehriger noch an die Floppy Disk erinnern kann, gibt es wahrscheinlich in der Generation der U-20-Jaehrigen niemanden mehr, der sich an eine Zeit ohne ein Handy erinnern kann. Die Generation der Digital ­Natives zeigt uns heute schon einen ganz neuen Umgang mit Daten. Grenzen spielen nur eine absolut untergeordnete Rolle. Das Digitale ist fester Bestandteil fast aller Lebensbereiche geworden.
In den vergangenen Jahren haben wir - auch wenn es eben infrage gestellt wurde - bereits spuerbare politische Fortschritte gemacht. Die Industrie 4.0, also das Herz unserer Wirtschaft, ist entsprechend weiterentwickelt worden. Wir haben endlich begonnen, einen Rahmen fuer das autonome Fahren zu entwickeln. Fuer den Mittelstand wurden die Rahmenbedingungen deutlich verbessert, fuer Start-ups wurden Quellen von Venture-Capital erschlossen. Das Weissbuch Arbeiten 4.0 hat den Weg gezeigt, wie sich die Arbeit im digitalen Zeitalter weiterentwickeln muss. Wir haben im Bereich der Stoererhaftung Fortschritte gemacht und mit der Datenschutz-Grundverordnung trotz mancher Kritik endlich auch dort fuer Sicherheit gesorgt. Die Digitalbranche ist der groesste Arbeitgeber in Deutschland. Bei allem Verstaendnis fuer Ihre Oppositionsrolle, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen: Das duerfen auch Sie akzeptieren.
Man muss kein Prophet und auch kein Herr Kauder sein, um festzustellen: Die Digitalisierung wird das bestimmende Thema fuer die kommenden Jahre bleiben.
Den digitalen Wandel muessen wir gestalten, und zwar nicht, indem wir passiv zusehen und aus Angst vor einer zwangslaeufigen Entwicklung wie das Kaninchen vor der Schlange sitzen, sondern indem wir dafuer sorgen, dass endlich alle an diesem Fortschritt teilhaben koennen. Es geht beim Infrastrukturausbau darum, endlich und ausschliesslich auf die Glasfaser als Technologie zu setzen. Wir brauchen endlich den digitalen EU-Binnenmarkt, 5G muss Standard werden, und wir werden im Bereich der Bildung durch den De-facto-Wegfall des Kooperationsverbots endlich die massiven Investitionen, die im Bildungsbereich notwendig sind, anpacken.
- Da duerfen Sie gespannt sein.
Wir werden in den naechsten Jahren noch gemeinsam erleben - davon gehe ich aus -, wie wir die Schulen sprichwoertlich aus der Kreidezeit endlich herausfuehren. Dafuer braucht es eben massive Investitionen. Und wir werden fuer die Start-ups nicht nur in der Gruendungsphase Kapital bereitstellen muessen, sondern eben auch in der wichtigen Phase danach. Da geht es auch darum, ueber Fonds, wie wir sie aus anderen europaeischen Laendern kennen, neue Finanzierungsmoeglichkeiten zu erschliessen.
Ich finde es spannend, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen, dass Sie sich hier ueber unser immerhin fertig gewordenes Sondierungspapier auslassen und beschweren, wo wir doch in Ihrem Antrag vor allem Allgemeinplaetze finden konnten. Ich glaube, beim Thema „Speicherung von Daten“ haben wir am Ende immer noch fuenf dieser beruehmt-beruechtigten eckigen Klammern gefunden.
- Ja, es gab immerhin ein Kapitel, aber, liebe Frau Kollegin Dr. Christmann, wir kennen den Unterschied zwischen Sondierungsgespraechen und Koalitionsverhandlungen.
Wir haben zum jetzigen Zeitpunkt Sondierungsgespraeche gefuehrt und werden in den Koalitionsverhandlungen - lassen Sie sich ueberraschen - da noch einiges auf den Weg bringen.
Noch einen Punkt moechte ich ansprechen - Sie muessen dazu jetzt gar nicht Stellung nehmen -: Sie haben eben in Ihrer Aufzaehlung um Hessen einen weiten Bogen gemacht.
Ich glaube, dass im Bereich Breitbandausbau dort noch einiges im Argen liegt.
Sie haben in Ihrem Papier - das will ich Ihnen zugutehalten - natuerlich auch einige gute Ansaetze; aber aus der blossen Nennung einzelner Punkte entsteht noch nichts Konkretes und erst recht nichts Kohaerentes. Aber ich bin gerne bereit, mit Ihnen im Ausschuss daran zu arbeiten, dass wir das hinbekommen.
Herzlichen Dank.