Vielen Dank, Herr Praesident. - Ich moechte an die Stellungnahme der Kollegin anschliessen. Es geht hier nicht nur darum, dass dies ein Luegenantrag ist. Aus dem Buero des Kollegen Abgeordneten Hebner sind mehrere Petitionen lanciert worden, die zutiefst antisemitisch sind
und um deren oeffentliche Mitzeichnung gebeten wird. Ich fordere auch die Fraktionen der Koalition auf, dem Antrag nicht zu entsprechen, dass diese Petitionen oeffentlich behandelt werden, weil sie zutiefst antisemitisch sind.
Sie kommen aus dem Buero des Kollegen Hebner und entsprechen der AfD-Kampagne, Verschwoerungstheorien voranzutreiben. Zudem ist eine Mitarbeiterin der Bundestagsverwaltung diffamiert worden. Dazu muessen Sie sich erklaeren. Die Frage ist, ob Sie den entsprechenden Mitarbeiter entlassen haben.