Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass vom rechten Rand Hetze, Rassismus und Verschwoerungstheorien kommen,
ist bei Fragen der Migration nicht neu und leider auch nicht ueberraschend.
Ich stimme Ihnen zu, Herr Minister Stamp: Die Bundesregierung hat es versaeumt, fruehzeitig der rechten Propaganda eine eigene leicht verstaendliche Erzaehlung ueber den UN-Migrationspakt entgegenzusetzen.
Das hat anscheinend auch Teile der Union in ihrem klaren Bekenntnis zum UN-Migrationspakt verunsichert. Insofern war Ihre Rede heute, Herr Kollege Harbarth, fuer unsere Fraktion eine gute Rede, ein klares Signal. Die Stimme der Vernunft hat sich gestern in Ihrer Fraktion durchgesetzt. Vielen Dank dafuer.
- Auch wenn ich sonst kein Interesse daran habe, bitte ich um die Aufmerksamkeit Ihrer Fraktion, Herr Gauland.
Warum die Stimme der Vernunft? Die rechte Allianz, angefuehrt in Deutschland von der AfD, faehrt eine der populaersten Verschwoerungstheorien auf und bewegt sich hierbei im Kontext der Neuen Rechten, aber auch der Identitaeren Bewegung,
im Netzwerk der Rassisten in Europa und im Übrigen auch der rechtsextremen Alt-Right-Bewegung in den USA. Das wurde in Ihren Reden deutlich. Aber interessanter sind die Redebeitraege ausserhalb des Parlamentes auf Ihren jeweiligen Webseiten, auf den Wahlkampfveranstaltungen in Bayern und wahrscheinlich jetzt auch in Sachsen. Ich bitte das Bundesinnenministerium und seine nachgelagerten Behoerden, hier genauer hinzuschauen.
Sie suggerieren, dass eine Elite, angefuehrt von den USA und dem Staat Israel, Migrantinnen und Migranten ansiedeln will mit dem erklaerten Ziel, die weisse Rasse auszuloeschen. Diese krude und verfassungsfeindliche Bewegung ist beschaemend und in ihrem Kern tief antisemitisch und schlicht menschenfeindlich.
Wir sagen ganz klar in alle Richtungen innerhalb und ausserhalb des Parlamentes: Wer dazu schweigt, wer da nicht widerspricht, stimmt zu, meine Damen und Herren.
Nein.
Lassen Sie mich eine konkrete Zahl nennen: Erstmals seit der Verabschiedung der Genfer Fluechtlingskonvention haben sich 192 Staaten auf gemeinsame internationale Standards fuer globale Migrationsbewegungen und die Staerkung der Rechte von Migrantinnen und Migranten verstaendigt. Buendnis 90/Die Gruenen - Herr Stamp, Sie muessen sich nicht auf den AfD-Antrag beziehen, Sie koennen sich auf unseren Antrag beziehen - begruesst den UN-Migrationspakt.
Er ist ein Meilenstein und ein Erfolg - Herr Minister Maas, Sie haben es selbst gesagt - fuer den Multilateralismus.
Der Migrationspakt setzt klare und faire Leitlinien fuer internationale Migrationsbewegungen. Der Migrationspakt staerkt und schuetzt die Rechte von Migrantinnen und Migranten, insbesondere die von Frauen und Kindern; denn nach wie vor gelten die universellen Menschenrechte, Herr Gauland, fuer viele oftmals leider nur auf dem Papier. Menschenhandel und Zwangsarbeit sind weltweit Realitaet. 46 Millionen Menschen sind in ausbeuterischer Zwangsarbeit gefangen, beispielsweise als Hausangestellte, auf dem Bau oder in der Landwirtschaft. Ich komme aus Niedersachsen, ich weiss, wovon ich spreche.
Ein wichtiges Ziel des Migrationspaktes - das ist das Ziel Nummer 17 - ist die Beseitigung aller Formen der Diskriminierung. Fuer uns ist es absolut unverstaendlich, dass dieses Ziel infrage gestellt wird. Das sollten wir doch alle verfolgen, oder etwa nicht, Herr Gauland? Es ist umso unverstaendlicher, dass Österreich - Sie haben Österreich genannt -
die Bekaempfung der Diskriminierung als Begruendung fuer seinen Ausstieg aus dem Pakt geliefert hat. Das ist befremdlich. Was ist das fuer eine Botschaft? Wie kann man dagegen sein?
Wir wollen die CDU, vor allem die Kollegen, die Mitglieder der WerteUnion sind, aber auch Herrn Wendt, instaendig davor warnen, sich der rechten Allianz gegen den Migrationspakt anzuschliessen und damit den Schulterschluss mit den Rechtspopulisten Kurz, Orban und Trump zu suchen. Der Pakt wahrt nationale Souveraenitaet. Er setzt globale Standards, vor allem fuer Arbeitsmigrantinnen und -migranten weltweit. Das ist sinnvoll, und deshalb wollen wir uns in der Bundesrepublik die Leitlinien nicht nur zu eigen machen, sondern wir wollen sie auch konsequent umsetzen. Deshalb - noch einmal -: Lassen Sie sich nicht von den Rechten treiben oder, wie Herr Gauland einst sagte, „jagen“. Schliessen Sie sich nicht der Koalition der Unwilligen an. Vielleicht noch einen Satz dazu: Herr Dobrindt hat nach dem Wahldebakel der CSU anscheinend dazugelernt und unterstuetzt den Migrationspakt.
Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen der saechsischen CDU, jetzt sind Sie gefragt. Machen Sie sich nicht zu Erfuellungsgehilfen der AfD, sonst erwecken Sie den Eindruck, dass Sie doch eine Koalition mit dieser Partei anstreben. Frau Bellmann aus Mittelsachsen, das ist auch an Sie persoenlich gerichtet.
Die Bundestagsfraktion von Buendnis 90/Die Gruenen erwartet von der Bundesregierung die zuegige Umsetzung des Migrationspaktes in Deutschland. Dafuer haben wir konkrete Forderungen im Antrag formuliert. Ob es Ihnen tatsaechlich ernst ist mit diesem Pakt, sehr geehrte Damen und Herren von der Bundesregierung, und er nicht nur zu einer leeren Worthuelse verkommt, wird sich spaetestens bei Vorlage des Einwanderungsgesetzes zeigen. Wir werden genau darauf achten, ob die Ziele und die Standards des Migrationspakts darin beruecksichtigt werden.
Ich danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.