Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In diesem Monat jaehrt sich die Insolvenz der amerikanischen Investmentbank Lehman Brothers zum zehnten Mal. Das war gleichzeitig der Hoehepunkt der Finanzkrise von 2007/2008; dazu haben wir gerade schon viel gehoert. Ich will das alles natuerlich nicht wiederholen. Nur so viel: Weltweit wurden Menschen um Ersparnisse gebracht. Es mussten Staaten enorme Summen aufbringen, um weitere Banken vor dem Zusammenbruch zu retten. Die Weltwirtschaft stand vor dem Abgrund.
Diese schwere Krise und ihre Folgen haben uns vor allem gelehrt, das Verhaeltnis von Staat und Markt im Finanzsektor neu zu definieren, mit dem Ziel, den Finanzmaerkten einen robusten Ordnungsrahmen und effiziente Strukturen zu geben. Auf internationaler, europaeischer und nationaler Ebene haben wir seitdem eine Vielzahl von Massnahmen umgesetzt. Deutschland ist auf diesem Weg vorangegangen, um die Anfaelligkeit fuer neue Finanzkrisen zu reduzieren. Gerade unserem langjaehrigen Bundesfinanzminister Dr. Wolfgang Schaeuble gilt dafuer unser Dank.
Die Aufsicht ueber den Finanzmarkt hat sich seit der Finanzkrise tiefgreifend veraendert. Eine schwache Aufsicht hat die damalige Krise erst ermoeglicht, und gerade die grenzueberschreitende Kooperation war waehrend der Finanzkrise voellig unzureichend. Es wurde deutlich, dass in einer immer komplexer werdenden und vernetzten Welt rein nationale Massnahmen und Regulierungen nicht mehr ausreichen. Deshalb wurde laenderuebergreifend gehandelt. Der Finanzstabilitaetsrat, FSB, wurde durch die G-20-Laender eingerichtet, um Schwachstellen des internationalen Finanzsystems zu identifizieren und die Regulierungspolitik auf internationaler Ebene zu koordinieren. Das Europaeische Finanzaufsichtssystem, ESFS, hat 2011 seine Arbeit aufgenommen und sorgt fuer eine einheitliche Finanzaufsicht in der EU. Die einheitliche europaeische Bankenaufsicht, SSM, agiert grenzueberschreitend und praeventiv unter dem Dach der EZB als zentrale Bankenaufsichtsbehoerde im Euro-Raum.
Aber nicht nur die Aufsicht war zu schwach. Die damalige Krise hat auch gezeigt, dass viele Finanzinstitute nicht ausreichend in der Lage waren, Verluste zu verkraften. Es war daher wichtig, die Finanzinstitute widerstandsfaehiger zu machen. Dazu haben meine Kollegin Antje Tillmann und Kollege Alexander Radwan in ihren Reden bereits viele wichtige Punkte angesprochen. Diesen Weg werden wir gemeinsam in der Koalition auch mit dem neuen Finanzminister Olaf Scholz konsequent weitergehen.
Finanzkrisen verhindern - das ist unser gemeinsames Ziel. Leider tragen die beiden Antraege von Buendnis 90/Die Gruenen und Die Linke dazu inhaltlich sehr wenig bei. Auch viel Neues findet sich darin nicht. Gerade der Antrag der Linken liest sich eher wie ein allgemeines Sammelsurium aus ihrem Wahlprogramm. An vielen Stellen faellt es schwer, einen Zusammenhang zum Thema zu erkennen. Sie von den Linken wollen neue Steuern einfuehren, obwohl wir niemals hoehere Steuereinnahmen hatten als heute. Sie versprechen jedem einen Betrag von 1050 Euro netto - ohne irgendeine Aussage, wie das finanziert werden soll.
Aber auch bei anderen Themen versprechen Sie das Blaue vom Himmel: Mindestlohn, Rente, Gesundheit, Bildung, Pflege, Wohnungsbau, Verkehr, Energie, Digitales. Was hat das alles gemeinsam? Sie glauben: Das hat viel mit dem Thema Lehman-Pleite zu tun. Das alles, wohlgemerkt, in einem Antrag zu diesem Thema! Das spricht schon fuer sich.
Sie sprechen zwar wichtige Themen an, aber Sie haben leider die falschen Loesungsansaetze.
Mit Ihren Vorschlaegen wuerde es den Menschen am Ende schlechter gehen. Eine Finanzkrise wuerde durch Ihre Vorschlaege eher wahrscheinlicher als verhindert. Die Staatsverschuldung wuerde durch die Decke gehen, wenn man Ihrem Forderungsbuendel tatsaechlich zustimmen wuerde. Wir als Union werden weiter dafuer kaempfen, dass Sie von der Linken niemals Gelegenheit haben werden, diese Forderungen durchzusetzen
und unser Land runterzuwirtschaften.
Wir wollen, dass unser Land leistungsfaehig bleibt und dass es den Menschen besser geht.
Der Antrag der Gruenen befasst sich zumindest mit dem Thema. Damit unterscheidet er sich von Ihrem Antrag, von dem der Linken. Es finden sich da auch durchaus einige gute Forderungen, so die nach der Regulierung von Schattenbanken.
Die koennen Sie im Übrigen im Koalitionsvertrag nachlesen. Wir wollen das im Rahmen einer internationalen und einer europaeischen Loesung angehen; denn gleiches Geschaeft muss auch gleich reguliert werden.
Der Antrag der Gruenen wirkt ein bisschen wie Werbung fuer den neuen Verein von Herrn Dr. Schick; er hat auch einen gleichnamigen Titel. Frau Kiziltepe hat den Titel auch aufgegriffen. Ich hoffe, das hat nichts Negatives zu sagen. Aber wenn Ihr Verein tatsaechlich so unabhaengig und ueberparteilich sein soll, Herr Dr. Schick, ist es vielleicht keine so gute Idee, unter dem Titel einen Antrag von Buendnis 90/Die Gruenen in den Bundestag einzubringen.
Zum Bereich Verbraucher- und Anlegerschutz ist viel gesagt worden. Wir haben in den letzten Jahren da sehr viel getan, zuletzt noch mit der EU-Zahlungsdiensterichtlinie. Davon profitieren Verbraucher beim Bezahlen. Über Risiken von Finanzprodukten wird staerker aufgeklaert, Stichwort „PRIIPs-Verordnung“. Mit MiFID II haben wir den Anlegerschutz verbessert. Es gibt mehr Informationen ueber die Kosten von Finanzdienstleistungen. Es gibt die Geeignetheitserklaerung. Auch die Honoraranlage-Beratung haben wir gestaerkt. Sie kaempfen beharrlich gegen die Provisionsberatung. Die Festlegung auf eine Beratungsform fuehrt aber am Ende zu weniger Beratung. Lassen Sie doch den Verbrauchern die Wahl, auf welche Beratungsform sie zurueckgreifen wollen!
Ich komme zum Ende. - Wir brauchen keine Finanzwende oder gar ein voellig neues Finanzsystem, wie es Die Linke moechte. Es gilt vielmehr, den bestehenden Regulierungsrahmen da, wo es noetig ist, fortzuentwickeln und an die neuen Herausforderungen anzupassen. Es ist ein Anliegen der Koalition, insbesondere kleinere Institute zu entlasten, soweit von ihnen geringere Risiken fuer die Finanzstabilitaet ausgehen. Es darf keine Regulierung um ihrer selbst willen geben.
Es bleibt festzustellen: Die europaeische Harmonisierung hat die Finanzmaerkte transparenter und robuster gegen Krisen gemacht. Daran werden wir mit unserem Koalitionspartner weiter arbeiten. Wir werden wachsam bleiben.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
