Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunaechst einmal moechte ich fuer die konstruktive und professionelle Zusammenarbeit mit unseren Berichterstattern danken. Ich danke Ihnen, Herr Brandl, als Hauptberichterstatter und gratuliere zum ersten Haushalt, den Sie als Hauptberichterstatter hier heute durchbringen. Und mein Dank schliesst natuerlich alle anderen Berichterstatter auch mit ein: Herrn Leutert, den ich dort sehe, Herrn Rohde, Herrn Lindner, Herrn Klein und Herrn Hohmann. Vielen Dank fuer eine wirklich konstruktive und professionelle Zusammenarbeit, und ich spreche diesen Dank vor allem auch fuer das Verteidigungsministerium und fuer die gesamte Bundeswehr aus.
Wir haben zusammen viel erreicht. Und wenn man hier den Rednerinnen und Rednern zuhoert, dann merkt man auch, wie stark uns inzwischen ein gemeinsamer Geist praegt. Das zeigt sich auch in diesem Haushalt; das ist ein guter Haushalt.
Herr Leutert, ich habe Ihre Rechnung ueber die vielen Milliarden nicht ganz verstanden, ich fand aber, die Rechnung hoerte sich gut an. Die nehmen wir gerne so an; das war eine vernuenftige Rechnung.
Wir haben bei diesem Haushalt einen Anstieg um 4 Prozent - das ist ein Anstieg zum vierten Mal in Folge -, und alle Vorredner haben ja auch betont, dass wir diesen brauchen. Ich brauche nicht wieder darauf einzugehen, woher wir kommen, wie lange die Durststrecken waren und dass wir wegen der voellig veraenderten Sicherheitslage vor vier Jahren - Annexion der Krim; hybrider Krieg in der Ostukraine; der IS, der Irak und Syrien in Flammen gesetzt hat; die Destabilisierung Afrikas - ganz andere Missionen und Auftraege fuer unsere Bundeswehr haben. Daneben ist der Bedarf gestiegen, deutlich besser und mehr zu investieren, um damit die eingeleiteten Trendwenden mit Leben zu fuellen.
Ich danke fuer das, was in den vergangenen vier Jahren geschafft worden ist. Wir alle wissen aber - und das hoerte man auch durch die unterschiedlichen Akzente aus den Reden raus -: Wir sind noch lange nicht am Ziel. Wir muessen beharrlich weitermachen. Das ist noch richtig harte Arbeit, die vor uns liegt; denn 25 Jahre Kuerzen schuettelt man eben nicht in zwei, drei Jahren aus den Kleidern.
Mir ist wichtig, dass wir - und das atmet dieser Haushalt - vor allen Dingen fuer unsere Soldatinnen und Soldaten verlaesslich bleiben. Angeklungen sind die Investitionen, die wir in der letzten Legislaturperiode auf den Weg gebracht haben. Es dauert, bis das auf dem Hof steht. Gemeinsam besprochen worden ist auch, wo die Schwerpunkte in dieser Legislatur liegen: persoenliche Ausruestung, Digitalisierung, vor allen Dingen das ganze Cyberthema, der Materialerhalt und die Einrichtung multinationaler Faehigkeiten, die fuer uns wichtig sind.
Der Haushalt atmet aber auch wieder die Verlaesslichkeit im Buendnis. Schutz und Sicherheit im Buendnis kosten Geld, und ich will hier deutlich sagen: Wir stehen ganz klar zum 2-Prozent-Ziel in der NATO.
Wir haben dieses 2-Prozent-Ziel im Jahr 2014 gemeinsam verabredet. Damals hatte Amerika einen Praesidenten mit dem Namen Obama, und wir haben dies als Grosse Koalition mit damals 27 anderen Laendern gemeinsam auf den Weg gebracht.
Wir sind auf der Strecke. Wir werden im Jahr 2024  1,5 Prozent erreichen. Das ist eine politische Verabredung.
Es geht also in die richtige Richtung.
Ich will hier allen nur noch mal vor Augen halten: Dieses 2-Prozent-Ziel verfolgen wir alle, 29 Laender. Das heisst, auch die anderen Laender strengen sich an. Da koennen wir als grosses, politisch und wirtschaftlich starkes Land nicht sagen: Die anderen sollen sich anstrengen, aber wir brauchen uns da nicht anzustrengen, wir stehlen uns aus der Verantwortung. - Das kann es nicht sein.
Deshalb bin ich froh, dass es eine klare Linie ist, bis zum Jahr 2024 die 1,5 Prozent zu erreichen. Und wir stehen weiterhin zum 2-Prozent-Ziel - mit absoluter Sicherheit.
Ich moechte ein Zweites aber auch noch mal erwaehnen: Es geht nicht nur um die Frage der 2 Prozent. Sie sind ein wichtiges Mass, um vergleichen zu koennen und damit sich auch alle anstrengen.
Nur, ehrlich gesagt: 2 Prozent Verteidigungsinvestitionen besagen noch lange nicht, was dann bei der NATO ankommt, sondern es stellen sich auch die Fragen: Welche Faehigkeiten werden der NATO zur Verfuegung gestellt, und welche Beitraege leistet das jeweilige Land zur NATO? Hier - das will ich sehr deutlich sagen - muss Deutschland sein Licht nicht unter den Scheffel stellen. Vielmehr koennen wir unseren Partnern und Verbuendeten sehr selbstbewusst deutlich machen, dass wir Verantwortung uebernehmen.
Klar sind bei all den Themen, wo wir uns messen, die USA immer an erster Stelle und auch die Staerksten; gar keine Frage. Das hat auch etwas mit der Groesse des Landes, dem Volumen, das sie einsetzen koennen, und einer ganz klaren Vormachtstellung zu tun. Wenn man aber die Frage stellt: „Wer ist der zweitgroesste Truppensteller in der NATO?“, dann ist die Antwort: Deutschland.
Wer ist der zweitgroesste Truppensteller in Afghanistan - das war das einzige Mal, dass wir Artikel 5 des ­NATO-­Vertrages gezogen haben -, und das seit 17 Jahren verlaesslich? Deutschland.
Wer ist das einzige kontinentaleuropaeische Land, das die wichtige Aufgabe der Buendnisverteidigung Enhanced Forward Presence als Rahmennation verantwortlich traegt? Deutschland in Litauen.
In Estland sind die Briten, in Lettland sind die Kanadier, und in Polen sind die Amerikaner. Deutschland ist die verantwortliche Rahmennation in Litauen.
Wer ist der zweitgroesste Nettozahler in der NATO? Deutschland.
Das heisst, Deutschland hat in den vergangenen Jahren bewiesen, dass wir bereit sind, Verantwortung zu uebernehmen, dass man sich auf uns verlassen kann und dass wir auch aktuell Verantwortung im Buendnis nach unseren Moeglichkeiten tragen.
Es ist mir vor allen Dingen wichtig, dass wir bei all den Tweets, die wir lesen, und bei all den Briefen, die geschrieben werden, sagen: Ja, wir stehen zu dem Ziel, das wir im Buendnis gemeinsam verabredet haben. Aber wir muessen unser Licht auch nicht unter den Scheffel stellen. Wir koennen uns selbstbewusst hinstellen und sagen: Deutschland traegt Verantwortung.
Das lenkt meinen Blick auf ein zweites Thema, das hier angesprochen worden ist. Wir wollen transatlantisch bleiben. Aber wir muessen auch europaeischer werden. Bei der Frage nach Eins-zu-eins-Etatsteigerungen darf ich alle Rednerinnen und Redner, die vor mir gesprochen und das angezweifelt haben, auf Folgendes hinweisen: Ausgangspunkt ist der Entwurf des 51. Finanzplans.
Es ist nun einmal so, dass das BMF traditionell die Kosten der Personalverstaerkungsmittel uebernimmt.
- Nun, Sie koennen die Soldatinnen und Soldaten nicht dafuer bluten lassen, dass wir eine Tariferhoehung haben, die alle Beschaeftigten in Deutschland und selbstverstaendlich auch die Beamtinnen und Beamten bekommen. Das gilt fuer unsere Soldatinnen und Soldaten gleichermassen. Also, ich muss schon bitten.
Wenn wir, abgesehen davon, vergleichen, dann gibt es einen Eins-zu-eins-Aufwuchs fuer BMZ und AA und fuer das Verteidigungsministerium, ausgehend vom 51. Finanzplan, wie er verabschiedet worden ist.
Das ist auch der Grund - Stichwort „vernetzte Sicherheit“ -, warum wir Wert darauf legen, zu sagen: Es ist fuer uns wichtig, transatlantisch zu bleiben, aber europaeischer zu werden.
Es ist erfreulicherweise schon gesagt worden: Wir haben die Europaeische Verteidigungsunion aus der Taufe gehoben. Wir haben jetzt endlich den Europaeischen Verteidigungsfonds auf den Weg gebracht. Zum ersten Mal wird europaeisches Geld fuer Ausruestung ausgegeben. Wir machen uns auf diesem Feld ehrlich.
Wir haben die Planungsprozesse auf den Weg gebracht. Das, was zehn Jahre lang an Moeglichkeiten im Lissabon-Vertrag geschlummert hat, wird jetzt mit Leben erfuellt.
Meine Damen und Herren, diesen Geist atmet der Haushalt. Wir wollen hier deutlich sagen: Wir arbeiten daran, dass wir ein Europa haben, das schuetzt.
Im uebergeordneten Sinne, bei all den Themen, die heute besprochen worden sind, kann man mit Fug und Recht auch in der Verteidigung sagen: Europa ist dann am staerksten, wenn es gemeinsam handelt. Dieser Haushalt ist ein Beleg dafuer.
Vielen Dank.
