Ich habe ein Interesse daran, dass Sie noch einmal den Gesamtkomplex darstellen: Abbau der kalten Progression bzw. Kompensation der kalten Progression, Kindergeldanhebungen, Baukindergeldzusage, Wohnbaufoerderung. Mich wuerde interessieren, was das im Gesamtkomplex fuer Familien bedeutet bezogen auf Steuersenkungen und Steuererleichterungen.
Ich habe eine Frage zur Bankenunion. Was den internationalen Finanzplatz angeht, ist ja die Positionierung Deutschlands und Europas zwischen China und den USA von besonderer Bedeutung. Koennen Sie etwas ueber Ihre Verhandlungsergebnisse in Richtung Weiterentwicklung der Bankenunion in Europa berichten?
Griechenland wurde in diesem Haus ja lange als Problemfall diskutiert.
Ich habe nun von manchen gehoert, dass Griechenland immer noch ein Problemfall ist. Deshalb moechte ich Sie fragen, ob wir da auf einem guten Weg sind, wie die Zukunft von Griechenland aussieht und was Sie da verhandelt haben.
