Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe die Debatte verfolgt; ich bin die letzte Rednerin. Ich muss sagen: Ich bin froh, dass uns eins eint - das konnte ich allen Reden entnehmen -: Wir sind alle der Auffassung, dass Bildung und Forschung in unserem Land wichtige Dinge sind, die vorangebracht werden muessen.
Wir als Koalition statten diesen Haushalt im Jahr 2018 mit rund 17,5 Milliarden Euro aus. Ich muss sagen: Das ist viel Geld. Die Bundesregierung investiert dort. Ich denke, das ist Geld, das unseren Kindern ebenso zugutekommt wie der Fortbildung und Forschung, die fuer den Erhalt der Wettbewerbsfaehigkeit von Deutschland wichtig ist.
Als verantwortliche Politiker - das sind wir alle im Parlament - koennen wir in diesem Einzelplan wichtige Weichenstellungen vornehmen, von denen ich jetzt einige hervorheben moechte.
8 Millionen Euro sind im Einzelplan fuer Leistungswettbewerbe und Preise fuer den wissenschaftlichen Nachwuchs angesetzt. Unter anderem werden dort MINT-Wettbewerbe fuer Schuelerinnen und Schueler, zum Beispiel die Physik- oder die Chemieolympiade und „Jugend forscht“, gefoerdert.
Zur Foerderung der MINT-Bildung gibt es ein Beispiel aus meiner Heimat. Dort wird ein Forschungsprojekt an der Hochschule Niederrhein mit rund 200 000 Euro gefoerdert, um belastbare Informationen fuer die Entwicklung einer MINT-App zu gewinnen, die mit Raetseln und spielerischen Elementen dazu beitragen soll, dass sich Schuelerinnen und Schueler fuer die Naturwissenschaften begeistern koennen.
Betrachtet man den weiteren Bildungsweg, koennte man auf das BAfoeG blicken. Zu diesem Thema haben wir heute viel gehoert. Ich moechte zum BAfoeG so viel sagen: Wir geben dafuer jaehrlich 3 Milliarden Euro aus. Auch das ist viel Geld. Den Laenderanteil - wir haben gerade in der Debatte viel ueber Bund-Laender-Finanzbeziehungen gehoert - haben wir in den letzten Jahren uebernommen. Das entlastet ebenfalls die Forschungsetats der Bundeslaender um rund 1 Milliarde Euro jedes Jahr.
Wer heute noch denkt, dass BAfoeG nur etwas fuer Studenten ist: Nein, dem ist nicht mehr so. Nicht nur Studenten koennen BAfoeG beantragen, auch in der beruflichen Weiterbildung - fuer Techniker, Meister, Fachwirte - ist eine Beantragung von BAfoeG moeglich.
- Und ja, Schueler. - Wir wollen in diesen Bereich noch viel investieren, weil uns die duale Ausbildung wichtig ist. An dieser Stelle moechte ich unsere Bundesbildungsministerin Anja Karliczek unterstuetzen, die die nichtakademische Bildung und berufsbegleitende Qualifizierung staerker in den Blick nehmen wird.
Mehr als die Haelfte eines Altersjahrgangs beginnt eine Ausbildung. Die Zahl der Auszubildenden liegt stets bei ueber 1 Million Menschen. Die Zahl der Ausbildungsvertraege ist in den letzten Jahren ebenfalls erneut gestiegen. Es ist deshalb wichtig, Mittel in Hoehe von 72 Millionen Euro fuer Berufsbildungsstaetten bereitzustellen. Auf der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses wurde beschlossen, dass wir 10 Millionen Euro mehr fuer Digitalisierung in diesen ueberbetrieblichen Berufsbildungsstaetten ausgeben. Ich finde, das ist ein ganz wichtiger Ansatz, der ebenfalls in den Bereich Digitalisierung gehoert, auch wenn viele Redner heute nur ueber den DigitalPakt gesprochen haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, blicken wir auf Forschung und Entwicklung, die unsere heutige Welt praegen. Sie sichern unsere weltweite Wettbewerbsfaehigkeit und auch die Arbeitsplaetze der Zukunft; da bin ich mir sicher. Insgesamt werden rund 8 Milliarden Euro in Forschung und Entwicklung fliessen; das ist fast die Haelfte des Einzelplans. Ein Teil dieses Geldes - 30 Millionen Euro - wird der Foerderinitiative „Innovative Hochschule“ zugutekommen. Fuer meine Heimat bedeutet das, dass die Hochschule Niederrhein fuer fuenf Jahre eine Foerdersumme von 6,3 Millionen Euro erhaelt. Wofuer ist das Geld da? Das Geld ist dafuer da, dass der Technologietransfer zwischen der Hochschule und der heimischen Wirtschaft verbessert werden kann.
Als weiteres Beispiel nenne ich die Krebsforschung. Über 1 300 Wissenschaftler arbeiten im Deutschen Krebsforschungszentrum, um zu erfahren, wie Krebs entsteht. Sie entwickeln Strategien, wie Krebs verhindert werden kann. Die Forschung soll helfen, neue Methoden in der fruehzeitigen Diagnostik zu finden, damit die Erkrankung eine bessere Aussicht auf Heilung hat. Mit fast 200 Millionen Euro unterstuetzt das BMBF - und natuerlich auch wir als Parlamentarier - die Krebsforschung, wie wir es im Koalitionsvertrag festgeschrieben haben, um gezielt gegen diese Volkskrankheit anzugehen.
In diesem Einzelplan finanziert der Bund auch die Arktisforschung. In der Arktis wird Klimaforschung mit einem deutschen Forschungsschiff ermoeglicht. Auch hier wollen wir Akzente fuer die Zukunft setzen. Vieles, was bisher noch in und unter der Eisdecke des arktischen Meeres verborgen ist, kann der Wissenschaft helfen, das Klima unserer Erde besser zu verstehen. Um die Forschungsflotte zu erneuern, sind wir im Jahr 2018 bereit, rund 28 Millionen Euro einzustellen. Das Nachfolgeschiff „Polarstern II“ soll im Jahr 2020 aus der Werft auslaufen; es hat unter anderem die Aufgabe, unsere Expeditionen vor Ort zu versorgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe jetzt viel ueber Ausgaben gesprochen, und ich habe Ihnen einige Beispiele genannt. Aber ich glaube, das Wichtigste ist, dass wir alle auch Verantwortung fuer die Grenzen dieses Haushaltes tragen. Wenn ich an meine beiden Toechter oder an andere Kinder, Jugendliche und Erwachsene denke, dann erkenne ich, dass es auch unsere Aufgabe ist, den nachfolgenden Generationen, die wir gut ausbilden wollen, nicht gleichzeitig weitere Schulden aufzubuerden. Vor diesem Hintergrund muessen wir alle daran denken, dass wir eine Verantwortung haben; das wurde hier oft genannt.
Ich bitte Sie - ich bin die letzte Rednerin; wir gehen jetzt aus dem Plenarsaal hinaus -, einmal darueber nachzudenken, welche Verantwortung wir als Bundespolitiker haben. Ich habe heute viele Reden gehoert, die eigentlich mit Landespolitik zu tun haben. Ja, mir liegt Bildung sehr am Herzen; aber mir liegt es auch am Herzen, dass jeder seine Aufgaben erledigt. Das ist in einer funktionierenden Partnerschaft und in vielen anderen Bereichen erforderlich. Wir sollten uns auf die Aufgaben des Bundes konzentrieren und nicht immer weitere Begehrlichkeiten bei den Laendern produzieren.
Vielen Dank.
