Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich
                    habe es in Ihrer Rede gehört, Herr Lauterbach, Sie sprechen tatsächlich von
                    einer Revolution. Ich finde schon spannend, dass die Union es schafft, innerhalb
                    von zwei Tagen einen Entschließungsantrag vorzulegen, der Sie und Ihre
                    Revolution links überholt.
Entweder ist mein politischer Kompass völlig falsch ausgerichtet, oder
                    das ist ein ganz sanftes Reförmchen, das Sie hier durchsetzen wollen.
Warum? Weil Sie Ihre eigenen Versprechen nicht einhalten, Herr
                    Lauterbach.
Die Pflegepersonal-Regelung 2.0 wurde im Koalitionsvertrag
                    versprochen: eine gute Idee, um die Pflegekräfte nicht mehr einem so großen
                    Stress auszusetzen und um den Menschen in den Krankenhäusern endlich eine gute
                    Pflege zuteilwerden zu lassen. Erdacht und erprobt von Verdi, DKG und dem
                    Deutschen Pflegerat. Aber das wird mit diesem von Ihnen vorgelegten Gesetz eben
                    nicht eingeführt.
Sie verschieben die Zuständigkeit für die genaue Umsetzung einer
                    Personalbemessung ins Ministerium. Und darauf kann man nicht wirklich vertrauen.
                    Entschuldigen Sie, Herr Kollege, Herr Staatssekretär Franke, aber Sie selbst
                    haben gesagt, dass die PPR 2.0 eben nicht gewollt ist. Ich gebe Ihnen noch eine
                    Chance: Sie haben heute die Möglichkeit, unserem Antrag zuzustimmen, der die
                    genaue Umsetzung der Pflegepersonal-Regelung 2.0 einfordert. Wenn Sie unserem
                    Antrag heute zustimmen, dann kann ich Ihnen Glauben schenken. Ansonsten glaube
                    ich Ihnen nicht, dass die Pflegepersonal-Regelung 2.0 eingeführt wird.
Und noch absurder ist, dass die Umsetzung unter dem Vorbehalt des
                    Finanzministers steht. Sie reden von Revolution, und Herr Lindner ist der
                    Steuermann. Das ist doch lächerlich, liebe Koalition. Das ist doch wirklich
                    lächerlich.
Die Konservativen und wir haben im Ausschuss den Antrag gestellt, dass
                    das aus dem Gesetz gestrichen wird, und Sie haben das verhindert. Das ist doch
                    absurd: absurd für die Pflegekräfte und absurd für die Patientinnen und
                    Patienten.
Sie haben im Koalitionsvertrag eine kurzfristige, auskömmliche
                    Finanzierung der Kinder- und Jugendmedizin versprochen. Herr Lauterbach
                    behauptet, die Fallpauschalen zu überwinden. Das Versprechen ist gebrochen;
die DRGs bleiben vollständig in Kraft. Die zusätzlichen Erlöse – es
                    sind ein bisschen mehr als 10 Prozent – werden anhand der Fallpauschalen nach
                    dem Gießkannenprinzip vor allem über Spezialkliniken ausgeschüttet. Daraus
                    entstehen Nachteile für die Grundversorger, obwohl die gerade in den letzten
                    Tagen Alarm geschlagen haben.
Sie haben im Koalitionsvertrag eine kurzfristige, auskömmliche
                    Finanzierung der Geburtshilfe versprochen. Versprechen gebrochen. Warum? Weil
                    die erste Version des Antrags vorsah, dass weniger als 10 Prozent aller
                    Kreißsäle von diesem Zuschuss profitieren sollten. Nun haben Sie die Geldmenge
                    nicht erhöht, verteilen sie aber auf alle Kreißsäle. Ich glaube, man muss den
                    Dreisatz nicht allzu gut können, um zu verstehen, dass das wohl nicht ausreichen
                    wird.
Aber es gibt einen Lichtblick in dem Gesetz, sehr geehrte Damen und
                    Herren: die Herausnahme der Hebammen aus der Fallpauschalenregelung.
Das ist bedarfsgerecht. Aber das war nicht Ihr Plan. Im Gegenteil: Sie
                    hatten die Hebammen zunächst aus dem Pflegebudget rausgenommen. Dem Druck der
                    Berufsgruppe, dem Druck der Petentin, die heute hier ist, ist es zu verdanken,
                    dass sie sich wieder reinkämpfen konnten.
Das sollten wir uns als Beispiel nehmen; denn Revolutionen entstehen
                    eben nicht in den Palästen, sondern sie entstehen da draußen. Wenn die anderen
                    Berufsgruppen ausreichenden Druck aufbauen, dann wird auch dies entsprechende
                    Folgen haben.
Wenn wir auch die anderen Berufsgruppen aus den Fallpauschalen
                    herausnehmen – ich komme zum Schluss –, dann wird es ein richtiger Erfolg.
Ich wünsche uns allen viel Erfolg, die Pflege wirklich zu verbessern.
                    Die Koalition hat das nicht geschafft.
Vielen Dank.