Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Was wir zurzeit am Horn von Afrika beobachten, macht wirklich Hoffnung. Einige sprechen sogar von einem afrikanischen Maerchen. Der Friedensschluss zwischen Äthiopien und seinen Nachbarn grenzt tatsaechlich fast an ein Wunder, vor allen Dingen, wenn man sich die Entwicklung in den letzten Jahren dort anschaut. Vor allem aber wird er das Leben und die Zukunft der Menschen in Ostafrika, aber auch weit darueber hinaus verbessern. Er liegt im fundamentalen Interesse Ostafrikas sowie der Golfstaaten an der Ostkueste des Roten Meeres.
Aber der Friedensschluss liegt auch in unserem Interesse. Er bedeutet, dass eine krisengeschuettelte Region langsam zur Stabilitaet zurueckfindet, mit all den Chancen, die das fuer Handel, Wirtschaft, Migration und die Bekaempfung von Terrorismus und organisierter Kriminalitaet haben kann. Das ist fuer Europa und damit auch fuer uns in Deutschland von grosser Bedeutung. Deshalb freue ich mich sehr darueber, dass der Deutsche Bundestag das heute zum Thema macht.
Der aethiopische Premierminister Abiy hat erreicht, was bisher kaum denkbar erschien. Er brach mit innenpolitischen Tabus. Er hat das ganze Land in eine Art Reformeuphorie versetzt und einen Versoehnungsprozess mit dem Erzfeind Eritrea angestossen. Dabei ist nach all dem, was wir sehen und hoeren, ein grosser Veraenderungswille im Land spuerbar, vor allen Dingen bei der jungen Generation, die weiss, was das fuer sie und ihre Perspektiven bedeutet. Dieser Prozess und die Verantwortlichen dort sollen auf unsere Unterstuetzung zaehlen koennen. Wir bauen dabei auf jahrzehntelanges Engagement in Äthiopien und die langjaehrige, besondere Beziehung zwischen unseren Laendern. Ende des Monats wird Premierminister Abiy in Berlin am G-20-Afrika-Gipfel teilnehmen, bei dem es vor allem um den wirtschaftlichen Austausch zwischen unseren Laendern geht.
Alles in allem muss man aber realistisch bleiben. Politische und gesellschaftliche Transformation schafft man nicht ueber Nacht, erst recht nicht dort. Das wissen wir aus eigener Erfahrung. Abiy steht vor gewaltigen Herausforderungen. Armut, Bevoelkerungswachstum, rapide Urbanisierung und ethnische Konflikte, in deren Folge es 4 Millionen Vertriebene gibt, halten das Land trotz der positiven Entwicklung nach wie vor unter permanenter Spannung.
Auch in Eritrea werden die mutigen Reformen in Äthiopien bislang nicht gespiegelt, ganz im Gegenteil: Es gibt nach wie vor keine Strategie, aus der hervorgeht, wie eine geordnete Öffnung in diesem Land aussehen koennte. Ich halte deshalb auch nicht viel davon, nun maximalen oeffentlichen Druck zu entfalten. Es geht darum, die Reformkraefte zu ermutigen und auf geeignetem Weg innenpolitische Öffnung anzumahnen. Dazu loten wir gerade konkrete Anhaltspunkte aus. Vor allem im europaeischen Rahmen verfuegen wir ueber geeignete Mittel und Massnahmen, die uns dabei helfen koennen. Aber auch bei den Vereinten Nationen werden wir als Sicherheitsratsmitglied ab dem kommenden Jahr die Entwicklung vor Ort weiter beeinflussen koennen; das haben wir uns fest vorgenommen.
Die Bundesregierung engagiert sich bereits auf vielfaeltige Weise bei Krisenmanagement und praeventiver Diplomatie am Horn von Afrika. Wir unterstuetzen zum Beispiel regionale Mechanismen, um eine Regelung fuer die sogenannte Nilwasserproblematik zu finden. Wir engagieren uns bei der Vermittlung im Darfur-Konflikt und im buergerkriegsgeplagten Suedsudan. In Somalia unterstuetzen wir den Aufbau foederaler staatlicher Institutionen und funktionierender Polizeistrukturen. Wir wollen so die afrikanische Friedens- und Sicherheitsarchitektur nachhaltig staerken, damit sie der Krisen und Konflikte auf dem Kontinent Herr werden kann, und dies, wenn es geht, aus eigener Kraft.
Die gesamte Region um das Rote Meer steht heute unter Spannung. Gleichzeitig gibt es keine organisierten Dialogforen - geschweige denn Mechanismen kooperativer Sicherheit -, wie wir sie aus Europa kennen. Das darf so nicht bleiben. Auf unsere Initiative haben sich die Aussenminister der EU-Laender schon im Juni mit der Lage am Roten Meer befasst. Ein Ergebnis war, dass sich die EU fuer ein regionales Forum fuer Dialog und Zusammenarbeit - das wird dort dringend gebraucht - einsetzen will. Das ist aber kein Selbstlaeufer. Die Interessenlagen vor Ort sind so komplex. Das Misstrauen unter den Beteiligten sitzt nach wie vor extrem tief. Gemeinsam mit dem EU-Sonderbeauftragten fuer das Horn von Afrika sind wir jedoch mit den Staaten der Region im Gespraech, um die Chancen fuer ein solches Forum auszuloten. Ein solches Forum waere ein vehementer Fortschritt, wenn es darum geht, Laender zusammenzufuehren und dabei zu unterstuetzen, die Probleme vor Ort selbst zu loesen.
Eine Entspannung am Horn von Afrika waere vor allem ein Segen fuer die Frauen, Maenner und Jugendlichen, die aus Furcht vor Krieg und Unterdrueckung sowie angesichts erdrueckender Perspektivlosigkeit laengst ihre Heimat verlassen haben. Das akute Leid der Menschen zu lindern und die aufnehmenden Gemeinden zu entlasten, genau dazu tragen wir bereits mit unserer humanitaeren Hilfe bei. Allein 2018 werden unsere Hilfeleistungen fuer die Region etwa 200 Millionen Euro umfassen. Aber das soll kein Dauerzustand sein. Den Menschen die Rueckkehr in ihre Heimat zu ermoeglichen, muss auch das Ziel einer Aussenpolitik sein, die bereit ist, dort Verantwortung zu uebernehmen.
Deshalb - das ist wichtig - unterstuetzen wir die Friedensvermittlung nicht nur im Suedsudan, im Sudan oder in Somalia, sondern wir verfolgen auch die Annaeherung zwischen Äthiopien und Eritrea mit grossem Interesse. Allerdings hat der Friedensschluss mit Äthiopien zum jetzigen Zeitpunkt - auch das muss man attestieren - zu keiner Verbesserung der Menschenrechtslage in Eritrea gefuehrt. Auch am verpflichtenden Nationalen Dienst als zentralem gesellschaftlichem Kontrollelement haelt das Regime dort nach wie vor fest. Deshalb werden wir uns gemeinsam mit unseren europaeischen Partnern Gedanken ueber Anreize gegenueber Asmara machen, die helfen sollen, um diese Logik, die in ganz erheblichen Menschenrechtsverletzungen endet, endlich zu durchbrechen.
Weil die Lage so ist, weil es Hoffnung gibt und weil es viele Verantwortliche dort gibt, die sich die gleichen Ziele gesetzt haben wie wir, bin ich dankbar, dass wir heute darueber reden. Die Herausforderungen fuer uns und fuer Europa sind gross in dieser Region. Aber auch die Chancen sind es. Im Moment ist ein guter Zeitpunkt. Lassen Sie uns die historische Wende am Horn von Afrika gemeinsam nach allen Kraeften unterstuetzen. Die Bundesregierung wird das tun. Dass sich der Deutsche Bundestag heute damit befasst, ist ein gutes Zeichen, das sicherlich auch dort wahrgenommen wird.
Schoenen Dank.