Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ja, wir reden jetzt zum zweiten Mal innerhalb von 24 Stunden ueber die Abschaffung des Solis, und wir haben gelernt: Der Unterschied zwischen der AfD und der FDP besteht in 365 Tagen. Die FDP moechte den Soli ein Jahr spaeter abschaffen.
Gestern habe ich erlaeutert, warum die Abschaffung aus Sicht der AfD durchaus sinnvoll ist: Sie verschaerft die soziale Schieflage und den Investitionsstau in diesem Lande. Das ist zwar schlecht fuer Deutschland, aber es ist natuerlich Wasser auf Ihre populistischen Muehlen, und darauf kommt es Ihnen an.
Es stellt sich aber die Frage, warum die FDP dabei mitmacht. Warum macht sie sich jetzt selber so klein und zum Steigbuegelhalter der AfD?
Ich habe den Eindruck, Sie koennen einfach nicht anders.
- Ich mache heute weiter.
Die neue FDP ist schlichtweg die alte FDP. So einfach ist das. Sie sind die Partei der Klientelpolitik.
Es gibt vielleicht einen Unterschied: Die Moevenpick-Steuer hat 2009 nur 1 Milliarde Euro gekostet; mit diesem Antrag aber wollen Sie - und damit wollten Sie uns auch in den Jamaika-Verhandlungen erpressen - Ihrer Klientel der Reichen und Besserverdienenden ein 20-Milliarden-Euro-Steuergeschenk machen.
Am Dienstag beschwerte sich Herr Lindner - ich habe es gehoert -, manche taeten so, als wenn nur die Geissens dieser Welt gerettet werden sollten, und dass nur die von der Abschaffung des Soli profitieren wuerden, stimme ja nicht. - Dann nehmen wir doch einmal die Geissens: Wie stark wuerden sie denn profitieren, wenn sie ihren Wohnsitz in Deutschland haetten?
Nun, es ist ganz einfach: Nach Aussage des „VermoegenMagazins“ haben die Geissens zurzeit ein normales Einkommen in Hoehe von 2 Millionen Euro im Jahr. Bei diesem Einkommen muessten sie in der Tat 50 000 Euro weniger Steuern im Jahr zahlen, wenn wir Ihrem Vorschlag folgten und den Soli abschafften. Schauen wir einmal, was eine Familie ebenfalls mit zwei Kindern und einem Jahreseinkommen in Hoehe von 50 000 Euro von der Abschaffung des Soli haette. Diese Familie profitierte null Euro von einer solchen Abschaffung. Genau das ist das Problem.
Die Wahrheit ist: Die FDP will den 20 Prozent Deutschen, die am besten verdienen, 80 Prozent der Entlastung zuschustern. Sie verkaufen das auch noch als Wohltat fuer das ganze Land. Hoeren Sie endlich auf, die deutsche Bevoelkerung fuer dumm zu verkaufen!
Ich habe noch einen Tipp fuer Sie von der kleinen GroKo. Sie koennten Ihren missglueckten Start korrigieren, wenn Sie, statt den Soli um 10 Milliarden Euro abzusenken, mit dem Geld den Hartz-IV-Regelsatz nur um 50 Euro erhoehen wuerden. Damit wuerden Sie zeigen, dass Sie in der Armutsdebatte wirklich etwas verstanden haben.
Die FDP traegt nun hilfsweise vor, die Soliabschaffung sei wichtig, damit die Unternehmen die dringend noetigen Investitionen in die Digitalisierung machen koennten. Ich appelliere an Sie: Wenn Sie als Partei weiterhin ernst genommen werden wollen, dann sollten Sie nicht jede Woche eine andere Steuersenkung mit der Digitalisierung begruenden.
Letztes Mal war von einer Sonder-AfA die Rede. In dieser Woche ist es der Soli. Sie sollten sich entscheiden. Im Übrigen braucht eine erfolgreiche Digitalisierungsstrategie mehr als ein Fuellhorn von Steuersenkungen der FDP.
Ich habe mir die Zahlen genau angeschaut und will sie Ihnen nicht vorenthalten. Die Gewinne der Kapitalgesellschaften in Deutschland beliefen sich im vergangenen Jahr auf 550 Milliarden Euro. Die ausgeschuetteten Gewinne im letzten Jahr wurden auf 350 Milliarden Euro beziffert. Der gezahlte Soli auf die zu entrichtende Koerperschaftsteuer belief sich auf ganze 2 Milliarden Euro.
Wie der Wegfall dieser 2 Milliarden Euro den Investitionsschub bringen soll, koennen selbst Sie angesichts der anderen Zahlen nicht begruenden.
- Ich habe die Zahlen zur Koerperschaftsteuer genannt.
Richtig ist - ein versoehnliches Ende -: Die FDP und die CDU/CSU stehen bei der Bevoelkerung tatsaechlich im Wort - das hatten Sie angesprochen -, weil sie unter Helmut Kohl das Versprechen abgegeben hatten, dass es den Soli nur zeitlich befristet geben soll.
Ich komme zum Schluss. - Aber genauso richtig ist, dass nach zwoelf Jahren Regierung Merkel die unteren 40 Prozent der Bevoelkerung nach Abzug der Inflation heute weniger Geld haben als damals. Dafuer tragen Sie ebenfalls Verantwortung.
Deshalb darf es keine - wie auch immer herumgedoktert wird - gaenzliche Abschaffung des Soli geben. Was wir brauchen, ist ein Gesamtpaket mit einer fairen Reform der Einkommensteuer, einer Entlastung von Abgaben und Steuern zugunsten der Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen und einem hoeheren Spitzensteuersatz ab 100 000 Euro statt wie bisher schon ab 55 000 Euro.
Herzlichen Dank.