Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Bundesminister Heil, wenn man Ihnen zuhoert, dann koennte man fast meinen, dass die Aktuelle Stunde von der Koalition nur aufgesetzt wurde, um sich gegenseitig kraeftig auf die Schultern zu klopfen.
Meine Fraktion und ich finden: Dafuer gibt es keinen Anlass.
Sie sagen, wir haetten die beste Arbeitsmarktlage seit der Wiedervereinigung. In der Tat haben wir offiziell den niedrigsten Stand der Arbeitslosigkeit seit 1991 und den hoechsten Stand der sozialversicherungspflichtigen Beschaeftigung zu verzeichnen. Fakt ist: Die Arbeitslosenzahlen werden schoengerechnet.
Viele werden in der Arbeitslosenstatistik ueberhaupt nicht erfasst: Arbeitslose, die krank gemeldet sind, Arbeitslose, die einen 1-Euro-Job machen oder an Weiterbildungen teilnehmen, viele der Arbeitslosen, die aelter sind als 58 Jahre. Sobald private Arbeitsvermittler taetig werden, tauchen die Arbeitslosen nicht mehr in der Statistik auf, obwohl sie alle noch immer arbeitslos sind. Rechnet man diese Menschen wieder dazu, dann stellt man fest, dass wir im Mai 2018 statt bei offiziell 2,3 Millionen bei einer tatsaechlichen Arbeitslosigkeit von fast 3,3 Millionen Menschen liegen, also fast 50 Prozent mehr.
Herr Heil, fuehren Sie endlich eine ehrliche Statistik ein!
Hoeren Sie auf, die Probleme vieler Menschen auf dem Arbeitsmarkt mit einer huebschen Statistik unter den Teppich zu kehren.
Fakt ist, dass die Zunahme der abhaengigen Beschaeftigung, die Sie hier bejubeln, zu einem satten Teil auf einer ungerechten Verteilung von Arbeit beruht. Das Arbeitsvolumen ist seit der Wiedervereinigung, also im Vergleich zu 1991, sogar geschrumpft. Seit 2000 hat die Beschaeftigung in Vollzeit um 3 Prozent abgenommen, waehrend sich die Teilzeitbeschaeftigung mehr als verdoppelt hat. Das haengt massgeblich mit den tiefen Einschnitten der Agenda 2010 und ihrem Kernelement Hartz IV zusammen, die Menschen unter Androhung von Sanktionen in miese Jobs zwingen, in unfreiwillige Teilzeit, in den riesigen Niedriglohnsektor, in dem heute ueber 20 Prozent der Beschaeftigten arbeiten, in sachgrundlose Befristungen - fast jede zweite Neueinstellung wird heute befristet - und in die Leiharbeit, die ihren historischen Hoechststand erreicht hat. Dass Sie vor diesem Hintergrund von der besten Arbeitsmarktlage reden, das ist der blanke Hohn und Spott fuer viele,
die unter schlechten Arbeitsbedingungen und Loehnen leiden und genauso unter der schlechten Perspektive fuer ihre Renten.
Das Ziel der Vollzeitbeschaeftigung ist richtig. Aber Vollzeitbeschaeftigung alleine reicht nicht aus; denn Vollzeitbeschaeftigung sagt noch nichts ueber die Qualitaet von Arbeit aus und darueber, ob man davon leben kann. In den letzten zehn Jahren hat sich die Anzahl der Menschen, die trotz Arbeit arm sind, verdoppelt. Die Ungleichheit der Einkommen waechst. Worueber wir hier doch endlich reden muessten, das sind die Bedingungen, unter denen die Menschen in diesem Land arbeiten,
ueber die Paketzustellerin, deren Arbeitstag kein Ende findet, mit einer Arbeitsbelastung, die auf Dauer krankmacht, ueber die Verkaeuferin in Teilzeit, die nicht weiss, wie lange sie sich ihre Wohnung noch leisten kann, ueber den Lehrer, der sich von Befristung zu Befristung hangelt und oftmals nur mit Hartz IV ueber den Sommer kommt.
Jaehrlich leisten Beschaeftigte in Deutschland ueber 1,7 Milliarden Überstunden, fast 1 Milliarde davon unbezahlt. Das bedeutet eine ungeheuerliche Entwertung von geleisteter Arbeit und eine Enteignung der Beschaeftigten, mit der endlich Schluss sein muss.
Deshalb: Erhoehen Sie endlich den Mindestlohn auf 12 Euro, und schaffen Sie die Ausnahmen ab.
Stoppen Sie den Missbrauch bei der Leiharbeit. Beenden Sie den Befristungswahn, und lassen Sie uns endlich ueber Konzepte zur gerechteren Verteilung von Arbeit sprechen, gerade vor dem Hintergrund der Digitalisierung.
Dann koennen Sie naemlich nicht nur schoene Zahlen praesentieren, sondern auch die reale Situation der Menschen tatsaechlich und spuerbar verbessern.
Vielen Dank.
