Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Digitalisierung - das wird hier im Hause wohl niemand bezweifeln - gehoert zu den ganz entscheidenden Fragen unserer Zeit. Doch auf die Fragen, wie wir die Unternehmen bei dieser Mammutaufgabe unterstuetzen und wie wir insbesondere die vielen kleinen und mittleren Unternehmen dazu befaehigen koennen, auch in Zukunft wettbewerbsfaehig zu sein, brauchen wir dringend neue Antworten.
Es gehoert zur Lebenswirklichkeit in Deutschland, dass grosse Unternehmen und Konzerne diesen Transformationsprozess schon laengst aus eigenem Antrieb angegangen sind. Wir muessen aber leider erkennen, dass sich die Kleinsten unter unseren Selbststaendigen mit diesem Thema schwertun. Das ist leider auch eine Folge der Politik, die sich seit Jahren schwer damit tut, dieses Megathema ueberhaupt anzugehen. Die Notwendigkeit, in neue Software und neue Programme zu investieren, betrifft heute tatsaechlich jeden Betrieb, und zwar auch unabhaengig davon, wie gut die Infrastruktur vor Ort ausgebaut ist. Sie betrifft den Dachdecker in der Eifel genauso wie den Heizungsbauer in Berlin.
Wir alle erleben zurzeit, dass uns Banken Kontoauszuege nur noch elektronisch zur Verfuegung stellen. Die Wenigsten koennen aber schon auf Softwareloesungen zugreifen, die diese Kontoauszuege automatisiert verarbeiten. Im Übrigen muessen wir - das zeigt die tagesaktuelle Debatte - auch Firmen befaehigen, sich vor Angriffen zu schuetzen. Auch das kostet viel Geld. Wir wollen bessere Rahmenbedingungen schaffen, damit diese Digitalisierungsmassnahmen auch von den kleinen und kleinsten Unternehmen leichter bewaeltigt werden koennen.
Gleichzeitig wollen wir Buerokratie abbauen - fuer die Wirtschaft und die Verwaltung.
Konkret fordern wir, die Vorgaben im Hinblick auf die Abschreibungsdauer von Software anzupassen, indem wir fuer solche digitalen Innovationsgueter die Nutzungsdauer auf drei Jahre vereinheitlichen. Das waere im Übrigen auch ein Schritt in die wirtschaftliche Realitaet. Die amtlichen Abschreibungstabellen stammen naemlich noch von Anfang der 2000er-Jahre.
Ausserdem soll die Moeglichkeit geschaffen werden, Sofortabschreibungen auf Investitionen mit Anschaffungskosten von bis zu 2000 Euro vorzunehmen. Wir koennten uns da auch mehr vorstellen und koennen hier gerne in einen Überbietungswettbewerb eintreten. Allerdings befuerchte ich, dass wir alle auch Haushaelter in unseren Fraktionen haben.
- Ja, ich hoffe das tatsaechlich auch.
Schliesslich wollen wir die Sonderabschreibung fuer kleine und mittelstaendische Unternehmen, die bisher auf bewegliche Wirtschaftsgueter beschraenkt ist, auch fuer Wirtschaftsgueter oeffnen, die der digitalen Transformation dienen.
Insgesamt kann das natuerlich nur ein erster Schritt sein. Wir werden weiter auch am Ziel einer umfassenden strukturellen Steuerreform festhalten. Weitere Steueraenderungen muessen folgen, vor allen Dingen Vereinfachungen, aber auch Entlastungen durch mehr Buerokratieabbau die Betriebe betreffend.
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist unsere Pflicht, passende Antworten auf die Fragen der Digitalisierung zu geben. Wir geben die Rahmenbedingungen vor, und die Initiierung eines Heimatministeriums alleine kann nicht ernsthaft die Antwort der Politik auf die Fragen der Zukunft sein.
Mein Appell lautet daher: Unterstuetzen Sie die vielen kleinsten, kleinen und mittleren Unternehmen, indem Sie ihnen den Weg in die Digitalisierung erleichtern. Unterstuetzen Sie bitte unseren Antrag.
Haben Sie herzlichen Dank.
