Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir bringen in dieser Woche nicht einen Haushalt ein, sondern wir beschließen einen Haushalt. Damit zeigt die Regierung, dass sie handlungsfähig ist. Viele haben das schon gar nicht mehr geglaubt, aber wir zeigen, dass wir handlungsfähig sind. Wir legen einen Haushalt vor – darüber werde ich jetzt sprechen –, der richtige Antworten auf die Herausforderungen der Zeit bietet, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dieser Haushalt gibt Antworten auf Herausforderungen und zu Themen, die von der Opposition als Problem beschrieben worden sind.

Eine der großen sozialen Aufgaben heißt: mehr Wohnungen, bezahlbare Wohnungen für die Menschen in unserem Land. Jetzt, lieber Toni Hofreiter, schauen Sie doch einmal unseren Haushalt an! Ein Wohnungsbaupaket wird auf den Weg gebracht, wie es dieses Land schon lange nicht mehr gesehen hat.

Es hat mehrere Elemente. Da ist das Baukindergeld, das jungen Familien die Möglichkeit gibt, nicht nur Wohnraum zu schaffen, sondern auch Eigentum zu schaffen; das ist ein zentraler Punkt dieses Baukindergelds.

Wir haben den sozialen Wohnungsbau wieder flottgemacht. Es werden für den sozialen Wohnungsbau noch einmal 500 Millionen Euro draufgelegt. Ich kann jetzt nur hoffen, dass die Länder auch bereit sind, mitzumachen, dass dies umgesetzt wird. Natürlich ist eines klar – wenn Sie beispielsweise mit Kommunen sprechen, erfahren Sie das –: Wir haben natürlich die Herausforderung, durch gute Planung die Aufträge auch umsetzen zu können; denn natürlich gibt es Kapazitätsengpässe in der Baubranche.

Deswegen ist es ja richtig, sehr geehrte Frau Nahles, wenn wir sagen: Wir brauchen ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz, um unsere Investitionen auch tatsächlich umsetzen zu können. – Wir haben gestern vereinbart: Bis zum Ende des Jahres ist dieses Gesetz im Deutschen Bundestag. – Wir werden damit der Wirtschaft auch eine Antwort auf die größte Herausforderung unserer Wirtschaft geben, nämlich dass das Wachstum nicht gebremst wird, weil wir nicht genügend Arbeitskräfte zur Verfügung stellen können.

Wir werden die Städtebauförderungsmittel für das Jahr 2019 auf dem Niveau von 2018 stabilisieren. Und wir werden einen starken Anreiz für den privaten Wohnungsbau geben, indem wir die AfA in den nächsten Jahren noch um 5 Prozent aufstocken. Jetzt will ich einmal sagen: Unter welch anderer Regierung als unter dieser Großen Koalition hat es das schon einmal gegeben, dass auf ein drängendes Problem eine so konsequente und starke Antwort gegeben wird wie mit dem Haushalt 2018?

Wir geben natürlich auch eine Antwort auf eine große Herausforderung nicht nur in Europa, sondern in der ganzen Welt: das Thema Flüchtlinge. Jetzt muss ich schon einmal sagen: Wir sollten, wenn wir darüber reden, mit den Fakten schon anständig umgehen.

Das heißt zunächst einmal: Es bleibt dabei – das wissen auch Sie in der Opposition –, dass wir für diejenigen, die verfolgt sind, die aus Bürgerkriegen kommen, die persönlich verfolgt sind, natürlich in unserem Land und in Europa Schutz bieten.

Da brauchen wir überhaupt keine Belehrungen.

Das, was in den letzten Tagen diskutiert worden ist, auch streitig diskutiert worden ist, handelt von einem ganz anderen Thema.

Ich will nur sagen, Herr Bartsch: Dass Sie das in besonderer Weise beobachten, kann ich gut verstehen; denn Ihre Parteitage sind regelmäßig von solchen Auseinandersetzungen geprägt. Von Ihnen brauchen wir also keine Hinweise, wie man es anders machen sollte.

Reden Sie einmal mit Sahra Wagenknecht und Frau Kipping darüber, was die in aller Öffentlichkeit auf Parteitagen vorführen.

Bei der AfD geht es natürlich sehr harmonisch und friedlich zu. Das lesen wir ja jeden Tag.

Wir sind gespannt, wie später die Frage, wer nachfolgen wird, diskutiert wird. Also, ich kann nur sagen: Jeder kehre vor seiner eigenen Tür; denn jeder hat solche Situationen auch bei sich schon einmal erlebt. Wir brauchen da keine Belehrungen.

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt reden wir einmal davon. Es geht doch schlicht und ergreifend darum, dass wir auch im Interesse der Menschen die Situation ordnen und deshalb eine Antwort auf die sogenannte Sekundärmigration geben. Es ist doch überhaupt nicht besonders menschlich, wenn Flüchtlinge in ganz Europa herumreisen, ohne dass festgestellt ist, wo sie nun tatsächlich ihre Verfahren durchlaufen sollen. Um diese Fragestellung geht es. Es geht darum, dass diejenigen, die schon im sicheren Europa ein Verfahren begonnen haben, es dort abschließen, wo sie es angefangen haben.

Wenn wir solche Menschen an der Grenze aufgreifen und sagen: „Ihr müsst in das Land zurück, wo ihr das Verfahren bereits begonnen habt“, ist das doch überhaupt nichts Außergewöhnliches. Wenn wir die Menschen an der Grenze aufgreifen und nicht sagen: „Wir schicken sie einfach irgendwohin“, sondern mit den Ländern, aus denen sie als Flüchtlinge gekommen sind, sprechen und Vereinbarungen treffen, dann werden sie dorthin zurückgebracht und kommen in eine Unterkunft, bis dies organisiert ist. Da kann ich nur sagen: Es ist eine üble Verleumdung, zu sagen: Da werden Lager mit Stacheldraht aufgebaut. – Genau dies ist nicht der Fall.

Deswegen, Herr Hofreiter, bitte ich Sie wirklich darum, dass wir unter demokratischen Parteien so nicht miteinander sprechen und so nicht miteinander umgehen.

Das dürfen wir nicht zulassen; denn damit reden wir denen das Wort, die solche Dinge behaupten, die falsch sind.

Ja.

Frau Baerbock, es war ja bezeichnend, dass, obwohl ich darauf hingewiesen habe, dass es sich um Unterkünfte handelt, aus denen die Menschen in die Länder zurückgebracht werden sollen, wo sie sicher sind und wo sie den Erstkontakt hatten, es Ihnen schon wieder rausgerutscht ist, weil Sie sich einfach nicht von der Vorstellung trennen können, dass es Lager sind. Ich sage Ihnen noch einmal: Das ist falsch, und ich bitte Sie wirklich, dass Sie solche Dinge einfach nicht mehr behaupten.

Zweitens. Wir haben ausdrücklich darauf hingewiesen, dass es Menschen betrifft, die an die Grenze kommen und die einen bestimmten Status haben, der eine Einreise nicht zulässt. Wer beispielsweise schon eine Einreisesperre hat – es hat mich sowieso gewundert, dass das noch nicht gemacht worden ist –, der kann auch nicht in dieses Land einreisen. Punkt, aus, Ende.

So einfach ist die Veranstaltung. Ich rate Ihnen: Bevor Sie weiter solche Dinge behaupten, informieren Sie sich, worum es geht. Ich bin gerne bereit, es Ihnen genau zu erläutern; wir können uns nachher zusammensetzen. Ich bin sicher – da ich Sie als gutwillig einschätze –, dass Sie dann solche Sachen nicht mehr behaupten, Frau Baerbock.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein weiteres Thema: Gerade ich, der ich viel in diesen Regionen – ich bezeichne sie mal als Orient – unterwegs bin – auch in Orissa, wo Christen verfolgt wurden und weiter ausgegrenzt werden, oder in anderen Ländern –, weiß, dass Menschen fliehen, weil sie bedroht sind und keine Perspektive für sich selber sehen, gerade weil ich davon so viel Kenntnis habe, muss ich Ihnen sagen: Ich will alles dafür tun, dass Menschen nicht Geld ausgeben, um sich aus entfernten Regionen, ohne eine wirkliche Perspektive, anderswohin verschleppen zu lassen. Deswegen machen wir eine Asylpolitik, die sagt: Wir ordnen das Ganze, und wir lassen nicht zu, dass Menschen aus dem Süden Afrikas in den Norden kommen und dort dann zu Sklaven gemacht werden. Das hat mit Menschlichkeit überhaupt nichts zu tun.

Deswegen ist es richtig, dass wir den Marshallplan mit Afrika von Gerd Müller umsetzen. Davon müssen wir natürlich nicht nur reden, sondern auch etwas machen. Die Bundesrepublik Deutschland hat ihre Beiträge in die entsprechenden Fonds einbezahlt. Ich habe mehrfach mit der Bundeskanzlerin darüber gesprochen. Sowohl der ehemalige Finanzminister Wolfgang Schäuble als auch der jetzige Finanzminister haben gesagt: Was notwendig ist, um in diesen Ländern zu helfen, werden wir tun.

Ich habe in den letzten Tagen mit dem Vertreter des UNHCR gesprochen, und er sagte mir, dass das Geld für Lebensmittelrationen schon wieder nicht ausreicht. Er hat mir gesagt, dass eine Situation, wie wir sie im Sudan haben, nicht sein müsste. Mit einer halben Milliarde Dollar könnten wir in diesem Jahr den Tod von Tausenden von Kindern im Monat verhindern.

Da kann ich nur sagen: Frau Bundeskanzlerin, setzen Sie sich dafür ein, dass die anderen europäischen Länder und auch alle anderen dieses Geld geben! Ich kann überhaupt nicht akzeptieren, dass Tausende Kinder in Afrika sterben müssen, weil eine halbe Milliarde Dollar fehlt.

Da erwarte ich, dass es Teil unserer Politik ist, etwas für Menschen zu tun, die in Not sind. Ja, Sie haben mit Recht darauf hingewiesen, dass die Türkei für Flüchtlinge unglaublich viel macht. Aber auch das kleine und nicht gerade reiche Land Jordanien beispielsweise leistet Unglaubliches für die Flüchtlinge.

Wenn ich dann von beiden, von der Türkei und von Jordanien, höre, dass es Probleme mit der Finanzierung gibt, dass die Kräfte, die dort tätig sind, nicht mehr bezahlt werden können, muss ich sagen: Wer Fluchtursachen im Interesse der Menschen bekämpfen will, muss auch die notwendigen Finanzmittel zur Verfügung stellen. Das ist eine Frage der Ehrlichkeit und Menschlichkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Haushalt gibt aber nicht nur bei dem großen Thema des Wohnens eine Antwort, sondern er gibt auch eine Antwort darauf, wie wir unter erschwerten Bedingungen gleichwertige Lebensverhältnisse in unserem Land bewahren können. Wir wollen keine Situation wie beispielsweise in Frankreich, wo ganze Landstriche entleert sind und die Menschen nur noch in großen Metropolen wohnen. Wir wollen, dass die Menschen auch in Zukunft in unserem Land dezentral wohnen und arbeiten können.

Deshalb müssen wir vor allem für eine junge Generation Perspektiven in den ländlichen Räumen schaffen. Dafür haben wir – man kann sagen – eine Kommission eingesetzt, die für einige wichtige Bereiche Vorschläge entwickeln soll.

Mir wird zum Beispiel gesagt: Wir brauchen jetzt doch im ländlichen Raum keine Wohnungsbaupolitik; diese müssen wir in den Ballungsgebieten machen, wo der Druck besonders groß ist. – Ich kann Ihnen sagen: Genau das ist falsch.

Wir brauchen auch in den ländlichen Räumen Investitionen in den Wohnungsbau, damit die jungen Menschen sehen: Jawohl, da wird etwas getan für unsere Zukunft. – Deswegen ist gerade die Erhöhung der AfA für den privaten Wohnungsbau für uns im ländlichen Raum eine zentrale Aufgabe. Das wird angepackt.

Und wenn ich immer höre: „Privat vor Staat“,

kann ich nur sagen: Für die Infrastruktur in unserem Land ist in erster Linie der Staat zuständig,

und dafür muss er auch die notwendigen Mittel zur Verfügung stellen. Die Straßen, die Eisenbahnen und vieles andere gehören dazu.

Auch die Schulen gehören dazu. Demjenigen, der darüber klagt, dass unsere Bildungspolitik die Anforderungen nicht mehr erfüllt, sage ich: Ich bedauere es außerordentlich. Jetzt ist der Bund aber bereit, obwohl es nicht seine ureigene Aufgabe ist, in die Bildungspolitik zu investieren. Aber eines sage ich hier ganz deutlich, obwohl ich weiß, dass es dann sofort wieder Anrufe aus den Ländern gibt: Wir investieren wieder in die Bildungspolitik. 5 Milliarden Euro stehen zur Verfügung. Wir tun das aber nicht, damit die Länder weniger tun, sondern wir erwarten, dass auch die Länder ihre Aufgabe erfüllen – mit uns zusammen.

Mit unserem Tun ersetzen wir nicht, sondern wir ergänzen.

Wenn ich dies alles anschaue, kann ich nur sagen: Ja, die letzten Wochen waren gerade für uns in der Union nicht einfach. Aber wir haben gezeigt, dass wir zusammenbleiben und zu Lösungen kommen.

Eines haben wir auch gezeigt: Auch in dieser Zeit ist das Land regiert worden. Wir haben hier im Bundestag Entscheidungen getroffen, Gesetze verabschiedet. Dass das Land nicht gut regiert worden sei, ist wirklich ein Märchen. Das haben die Menschen in der Realität aber immer gesehen. Wir haben eine Regierung. Wir stellen eine Regierung. Wir erfüllen unsere Aufgaben. Dass es da manchmal in den eigenen Reihen Diskussionen gibt, hindert uns nicht daran, diesem Land eine gute Regierung zu stellen.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir bringen in dieser Woche nicht einen Haushalt ein, sondern wir beschliessen einen Haushalt. Damit zeigt die Regierung, dass sie handlungsfaehig ist. Viele haben das schon gar nicht mehr geglaubt, aber wir zeigen, dass wir handlungsfaehig sind. Wir legen einen Haushalt vor - darueber werde ich jetzt sprechen -, der richtige Antworten auf die Herausforderungen der Zeit bietet, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dieser Haushalt gibt Antworten auf Herausforderungen und zu Themen, die von der Opposition als Problem beschrieben worden sind.
Eine der grossen sozialen Aufgaben heisst: mehr Wohnungen, bezahlbare Wohnungen fuer die Menschen in unserem Land. Jetzt, lieber Toni Hofreiter, schauen Sie doch einmal unseren Haushalt an! Ein Wohnungsbaupaket wird auf den Weg gebracht, wie es dieses Land schon lange nicht mehr gesehen hat.
Es hat mehrere Elemente. Da ist das Baukindergeld, das jungen Familien die Moeglichkeit gibt, nicht nur Wohnraum zu schaffen, sondern auch Eigentum zu schaffen; das ist ein zentraler Punkt dieses Baukindergelds.
Wir haben den sozialen Wohnungsbau wieder flottgemacht. Es werden fuer den sozialen Wohnungsbau noch einmal 500 Millionen Euro draufgelegt. Ich kann jetzt nur hoffen, dass die Laender auch bereit sind, mitzumachen, dass dies umgesetzt wird. Natuerlich ist eines klar - wenn Sie beispielsweise mit Kommunen sprechen, erfahren Sie das -: Wir haben natuerlich die Herausforderung, durch gute Planung die Auftraege auch umsetzen zu koennen; denn natuerlich gibt es Kapazitaetsengpaesse in der Baubranche.
Deswegen ist es ja richtig, sehr geehrte Frau Nahles, wenn wir sagen: Wir brauchen ein Fachkraefteeinwanderungsgesetz, um unsere Investitionen auch tatsaechlich umsetzen zu koennen. - Wir haben gestern vereinbart: Bis zum Ende des Jahres ist dieses Gesetz im Deutschen Bundestag. - Wir werden damit der Wirtschaft auch eine Antwort auf die groesste Herausforderung unserer Wirtschaft geben, naemlich dass das Wachstum nicht gebremst wird, weil wir nicht genuegend Arbeitskraefte zur Verfuegung stellen koennen.
Wir werden die Staedtebaufoerderungsmittel fuer das Jahr 2019 auf dem Niveau von 2018 stabilisieren. Und wir werden einen starken Anreiz fuer den privaten Wohnungsbau geben, indem wir die AfA in den naechsten Jahren noch um 5 Prozent aufstocken. Jetzt will ich einmal sagen: Unter welch anderer Regierung als unter dieser Grossen Koalition hat es das schon einmal gegeben, dass auf ein draengendes Problem eine so konsequente und starke Antwort gegeben wird wie mit dem Haushalt 2018?
Wir geben natuerlich auch eine Antwort auf eine grosse Herausforderung nicht nur in Europa, sondern in der ganzen Welt: das Thema Fluechtlinge. Jetzt muss ich schon einmal sagen: Wir sollten, wenn wir darueber reden, mit den Fakten schon anstaendig umgehen.
Das heisst zunaechst einmal: Es bleibt dabei - das wissen auch Sie in der Opposition -, dass wir fuer diejenigen, die verfolgt sind, die aus Buergerkriegen kommen, die persoenlich verfolgt sind, natuerlich in unserem Land und in Europa Schutz bieten.
Da brauchen wir ueberhaupt keine Belehrungen.
Das, was in den letzten Tagen diskutiert worden ist, auch streitig diskutiert worden ist, handelt von einem ganz anderen Thema.
Ich will nur sagen, Herr Bartsch: Dass Sie das in besonderer Weise beobachten, kann ich gut verstehen; denn Ihre Parteitage sind regelmaessig von solchen Auseinandersetzungen gepraegt. Von Ihnen brauchen wir also keine Hinweise, wie man es anders machen sollte.
Reden Sie einmal mit Sahra Wagenknecht und Frau Kipping darueber, was die in aller Öffentlichkeit auf Parteitagen vorfuehren.
Bei der AfD geht es natuerlich sehr harmonisch und friedlich zu. Das lesen wir ja jeden Tag.
Wir sind gespannt, wie spaeter die Frage, wer nachfolgen wird, diskutiert wird. Also, ich kann nur sagen: Jeder kehre vor seiner eigenen Tuer; denn jeder hat solche Situationen auch bei sich schon einmal erlebt. Wir brauchen da keine Belehrungen.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt reden wir einmal davon. Es geht doch schlicht und ergreifend darum, dass wir auch im Interesse der Menschen die Situation ordnen und deshalb eine Antwort auf die sogenannte Sekundaermigration geben. Es ist doch ueberhaupt nicht besonders menschlich, wenn Fluechtlinge in ganz Europa herumreisen, ohne dass festgestellt ist, wo sie nun tatsaechlich ihre Verfahren durchlaufen sollen. Um diese Fragestellung geht es. Es geht darum, dass diejenigen, die schon im sicheren Europa ein Verfahren begonnen haben, es dort abschliessen, wo sie es angefangen haben.
Wenn wir solche Menschen an der Grenze aufgreifen und sagen: „Ihr muesst in das Land zurueck, wo ihr das Verfahren bereits begonnen habt“, ist das doch ueberhaupt nichts Aussergewoehnliches. Wenn wir die Menschen an der Grenze aufgreifen und nicht sagen: „Wir schicken sie einfach irgendwohin“, sondern mit den Laendern, aus denen sie als Fluechtlinge gekommen sind, sprechen und Vereinbarungen treffen, dann werden sie dorthin zurueckgebracht und kommen in eine Unterkunft, bis dies organisiert ist. Da kann ich nur sagen: Es ist eine ueble Verleumdung, zu sagen: Da werden Lager mit Stacheldraht aufgebaut. - Genau dies ist nicht der Fall.
Deswegen, Herr Hofreiter, bitte ich Sie wirklich darum, dass wir unter demokratischen Parteien so nicht miteinander sprechen und so nicht miteinander umgehen.

Das duerfen wir nicht zulassen; denn damit reden wir denen das Wort, die solche Dinge behaupten, die falsch sind.

Ja.
AnnalenaBaerbockBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENAnnalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Kollege Kauder, dass Sie die Zwischenfrage gestatten. - Wenn Sie das jetzt hier alles so darstellen, dass wir eigentlich nach Recht und Ordnung verfahren, so wie es bisher sowieso schon der Fall ist, dann frage ich mich wirklich, worueber Sie in den letzten drei Wochen die ganze Zeit - Stichwort „Ruecktritt und Ruecktritt vom Ruecktritt“ - gesprochen haben.
Ihr jetziger Vorschlag, Internierungslager
zu bauen - Lager, wo Menschen ankommen, Transitlager - besagt, dass Menschen da hingebracht werden sollen, dort soll das Verfahren festgestellt werden, und dann sollen sie in die Laender zurueck, wo sie zuerst registriert worden sind. Entschuldigung, so wie Sie das jetzt beschrieben haben, ist das geltendes Recht, und zwar geltendes Recht nach der Dublin-Verordnung. Wenn Sie das so sehen, dann haetten Sie vor drei Wochen Ihren Kollegen von der CSU sagen koennen: Liebe Leute, wir wenden hier geltendes Recht an.
Mein zweiter Punkt. Sie sagen: Das sind keine geschlossenen Lager. - Komischerweise hoeren wir das Gegenteil von der CSU. Wenn es keine geschlossenen Lager sind, frage ich Sie: Warum bringen Sie die Menschen nicht in die Erstaufnahmeeinrichtungen, die es in allen Bundeslaendern gibt? Sie wissen doch, was es in Heidelberg gegeben hat: Da kommen die Menschen an, sie werden registriert, es gibt schnelle Verfahren, dann wird geschaut, und wer zurueckgefuehrt werden kann, der wird zurueckgefuehrt.
Jetzt kommt mein Punkt: In manche Laender koennen Sie eben nicht zurueckfuehren. Wenn Sie die Menschen in den neuen Lagern fuer angeblich 19 Tage einbehalten wollen, frage ich: Was passiert denn, wenn Sie sie nicht zurueckfuehren koennen? Dann bleiben Kinder wochenlang in geschlossenen Lagern. Entweder aendern Sie nichts an der derzeitigen Rechtslage, oder all das, was Sie hier gerade gesagt haben, stimmt einfach nicht.
Sie muessen schon wissen, wie Sie sich dort positionieren und fuer was Sie sich entschieden haben.

Frau Baerbock, es war ja bezeichnend, dass, obwohl ich darauf hingewiesen habe, dass es sich um Unterkuenfte handelt, aus denen die Menschen in die Laender zurueckgebracht werden sollen, wo sie sicher sind und wo sie den Erstkontakt hatten, es Ihnen schon wieder rausgerutscht ist, weil Sie sich einfach nicht von der Vorstellung trennen koennen, dass es Lager sind. Ich sage Ihnen noch einmal: Das ist falsch, und ich bitte Sie wirklich, dass Sie solche Dinge einfach nicht mehr behaupten.
Zweitens. Wir haben ausdruecklich darauf hingewiesen, dass es Menschen betrifft, die an die Grenze kommen und die einen bestimmten Status haben, der eine Einreise nicht zulaesst. Wer beispielsweise schon eine Einreisesperre hat - es hat mich sowieso gewundert, dass das noch nicht gemacht worden ist -, der kann auch nicht in dieses Land einreisen. Punkt, aus, Ende.
So einfach ist die Veranstaltung. Ich rate Ihnen: Bevor Sie weiter solche Dinge behaupten, informieren Sie sich, worum es geht. Ich bin gerne bereit, es Ihnen genau zu erlaeutern; wir koennen uns nachher zusammensetzen. Ich bin sicher - da ich Sie als gutwillig einschaetze -, dass Sie dann solche Sachen nicht mehr behaupten, Frau Baerbock.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein weiteres Thema: Gerade ich, der ich viel in diesen Regionen - ich bezeichne sie mal als Orient - unterwegs bin - auch in Orissa, wo Christen verfolgt wurden und weiter ausgegrenzt werden, oder in anderen Laendern -, weiss, dass Menschen fliehen, weil sie bedroht sind und keine Perspektive fuer sich selber sehen, gerade weil ich davon so viel Kenntnis habe, muss ich Ihnen sagen: Ich will alles dafuer tun, dass Menschen nicht Geld ausgeben, um sich aus entfernten Regionen, ohne eine wirkliche Perspektive, anderswohin verschleppen zu lassen. Deswegen machen wir eine Asylpolitik, die sagt: Wir ordnen das Ganze, und wir lassen nicht zu, dass Menschen aus dem Sueden Afrikas in den Norden kommen und dort dann zu Sklaven gemacht werden. Das hat mit Menschlichkeit ueberhaupt nichts zu tun.
Deswegen ist es richtig, dass wir den Marshallplan mit Afrika von Gerd Mueller umsetzen. Davon muessen wir natuerlich nicht nur reden, sondern auch etwas machen. Die Bundesrepublik Deutschland hat ihre Beitraege in die entsprechenden Fonds einbezahlt. Ich habe mehrfach mit der Bundeskanzlerin darueber gesprochen. Sowohl der ehemalige Finanzminister Wolfgang Schaeuble als auch der jetzige Finanzminister haben gesagt: Was notwendig ist, um in diesen Laendern zu helfen, werden wir tun.
Ich habe in den letzten Tagen mit dem Vertreter des UNHCR gesprochen, und er sagte mir, dass das Geld fuer Lebensmittelrationen schon wieder nicht ausreicht. Er hat mir gesagt, dass eine Situation, wie wir sie im Sudan haben, nicht sein muesste. Mit einer halben Milliarde Dollar koennten wir in diesem Jahr den Tod von Tausenden von Kindern im Monat verhindern.
Da kann ich nur sagen: Frau Bundeskanzlerin, setzen Sie sich dafuer ein, dass die anderen europaeischen Laender und auch alle anderen dieses Geld geben! Ich kann ueberhaupt nicht akzeptieren, dass Tausende Kinder in Afrika sterben muessen, weil eine halbe Milliarde Dollar fehlt.
Da erwarte ich, dass es Teil unserer Politik ist, etwas fuer Menschen zu tun, die in Not sind. Ja, Sie haben mit Recht darauf hingewiesen, dass die Tuerkei fuer Fluechtlinge unglaublich viel macht. Aber auch das kleine und nicht gerade reiche Land Jordanien beispielsweise leistet Unglaubliches fuer die Fluechtlinge.
Wenn ich dann von beiden, von der Tuerkei und von Jordanien, hoere, dass es Probleme mit der Finanzierung gibt, dass die Kraefte, die dort taetig sind, nicht mehr bezahlt werden koennen, muss ich sagen: Wer Fluchtursachen im Interesse der Menschen bekaempfen will, muss auch die notwendigen Finanzmittel zur Verfuegung stellen. Das ist eine Frage der Ehrlichkeit und Menschlichkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Haushalt gibt aber nicht nur bei dem grossen Thema des Wohnens eine Antwort, sondern er gibt auch eine Antwort darauf, wie wir unter erschwerten Bedingungen gleichwertige Lebensverhaeltnisse in unserem Land bewahren koennen. Wir wollen keine Situation wie beispielsweise in Frankreich, wo ganze Landstriche entleert sind und die Menschen nur noch in grossen Metropolen wohnen. Wir wollen, dass die Menschen auch in Zukunft in unserem Land dezentral wohnen und arbeiten koennen.
Deshalb muessen wir vor allem fuer eine junge Generation Perspektiven in den laendlichen Raeumen schaffen. Dafuer haben wir - man kann sagen - eine Kommission eingesetzt, die fuer einige wichtige Bereiche Vorschlaege entwickeln soll.
Mir wird zum Beispiel gesagt: Wir brauchen jetzt doch im laendlichen Raum keine Wohnungsbaupolitik; diese muessen wir in den Ballungsgebieten machen, wo der Druck besonders gross ist. - Ich kann Ihnen sagen: Genau das ist falsch.
Wir brauchen auch in den laendlichen Raeumen Investitionen in den Wohnungsbau, damit die jungen Menschen sehen: Jawohl, da wird etwas getan fuer unsere Zukunft. - Deswegen ist gerade die Erhoehung der AfA fuer den privaten Wohnungsbau fuer uns im laendlichen Raum eine zentrale Aufgabe. Das wird angepackt.
Und wenn ich immer hoere: „Privat vor Staat“,
kann ich nur sagen: Fuer die Infrastruktur in unserem Land ist in erster Linie der Staat zustaendig,
und dafuer muss er auch die notwendigen Mittel zur Verfuegung stellen. Die Strassen, die Eisenbahnen und vieles andere gehoeren dazu.
Auch die Schulen gehoeren dazu. Demjenigen, der darueber klagt, dass unsere Bildungspolitik die Anforderungen nicht mehr erfuellt, sage ich: Ich bedauere es ausserordentlich. Jetzt ist der Bund aber bereit, obwohl es nicht seine ureigene Aufgabe ist, in die Bildungspolitik zu investieren. Aber eines sage ich hier ganz deutlich, obwohl ich weiss, dass es dann sofort wieder Anrufe aus den Laendern gibt: Wir investieren wieder in die Bildungspolitik. 5 Milliarden Euro stehen zur Verfuegung. Wir tun das aber nicht, damit die Laender weniger tun, sondern wir erwarten, dass auch die Laender ihre Aufgabe erfuellen - mit uns zusammen.
Mit unserem Tun ersetzen wir nicht, sondern wir ergaenzen.
Wenn ich dies alles anschaue, kann ich nur sagen: Ja, die letzten Wochen waren gerade fuer uns in der Union nicht einfach. Aber wir haben gezeigt, dass wir zusammenbleiben und zu Loesungen kommen.
Eines haben wir auch gezeigt: Auch in dieser Zeit ist das Land regiert worden. Wir haben hier im Bundestag Entscheidungen getroffen, Gesetze verabschiedet. Dass das Land nicht gut regiert worden sei, ist wirklich ein Maerchen. Das haben die Menschen in der Realitaet aber immer gesehen. Wir haben eine Regierung. Wir stellen eine Regierung. Wir erfuellen unsere Aufgaben. Dass es da manchmal in den eigenen Reihen Diskussionen gibt, hindert uns nicht daran, diesem Land eine gute Regierung zu stellen.
