Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Scheuer, es ist ja die Zielsetzung der Bundesregierung, den CO 2 -Ausstoß generell zu minimieren. Sie haben die Emissionen in verschiedene Sektoren eingeteilt. Ein Sektor ist der Verkehr, ein anderer Sektor ist die Stromerzeugung. Durch Elektrofahrzeuge wollen Sie jetzt die Emissionen im Verkehrssektor vermindern. Der Strom für die Autos muss aber aus dem Stromerzeugungssektor kommen, und nach Ihren Plänen werden zumindest bis 2030 – auch noch ein bisschen länger – große Anteile dieser Stromerzeugung mit Kohlekraftwerken erledigt. Das heißt, der Strom für die Elektroautos hat einen sehr hohen CO 2 -Anteil. Es gibt also sektorübergreifend gar keine Reduktion der CO 2 -Emissionen. – Oder gibt es konkrete Pläne der Regierung, hier eine Regelung aufzusetzen, dass Elektrofahrzeuge ausschließlich mit regenerativem Strom geladen werden?Ich habe noch eine Nachfrage: Viele Fahrverbote in den Städten treffen jetzt Leute, die sich für einen Verbrennungsmotor entschieden haben. Gibt es hier eine Planung für eine gesetzliche Vorgabe, nach der eine Mindestanzahl an Ladestationen in diesen Städten vorgesehen ist, damit es wenigstens eine Infrastruktur für potenzielle Elektrofahrzeuge gibt?