Sehr geschaetzter Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Haushalt gibt den Buergern Klarheit darueber, wes Geistes Kind die Regierung ist und wie sie sich das vorstellt. Im Koalitionsvertrag steht: „Eine neue Dynamik fuer Deutschland“. Ja, koennte man so sehen. Aber wenn man dann genauer guckt, erkennt man: Das ist kein Haushalt der Dynamik, das ist kein Haushalt der Ideen, sondern das ist ein Haushalt der Verschwendung.
Es ist ein Haushalt der Verschwendung von Moeglichkeiten: der Moeglichkeit, Zukunft zu gestalten, der Moeglichkeit, die Buerger zu entlasten, der Moeglichkeit, ernsthaft in Forschung und Bildung zu investieren, der Moeglichkeit, ernsthaft Schulden zu tilgen, der Moeglichkeit, ernsthaft Anteile an Unternehmen zu verkaufen, der Moeglichkeit, ernsthaft Subventionen abzubauen. All diese Moeglichkeiten verschwenden Sie mit diesem Haushalt in einer Art und Weise, die nicht zu akzeptieren ist.
Warum macht das diese Koalition, neben all den kleinen Auseinandersetzungen, die man in einer Demokratie ja haben muss? Ihnen fehlt die Grundeinstellung. Sie haben - der Kollege Kahrs hat sich dessen ja geruehmt - gesagt: Wir Haushaelter haben jetzt noch mal mehr Geld ausgegeben. Die Aussage muss sein: Liebe Buerger, wir haben euch noch mal mehr Geld genommen, verteilen es dann an euch zurueck und moechten dafuer gerne Applaus. Das ist kein Verstaendnis von einem Staat, in dem der Buerger im Zentrum steht.
Rein ziffernmaessig: Der Haushalt steigt um 3,9 Prozent, statt wie bisher um 3,1 Prozent. Dabei verschlechtern sich die Wirtschaftsprognosen von 2,3 Prozent auf ungefaehr 1,9 Prozent. Was ist das fuer eine Grundeinstellung, in der nicht nur die Regierung sagt: „Was stoert mich, wie das Wachstum und die Zukunft aussehen?“, sondern in der auch noch die Koalitionsfraktionen - liebe CDU/CSU, das kann ich Ihnen hier wirklich ins Stammbuch schreiben - sagen: „Wir geben einfach noch mal mehr aus“? - Es ist am Ende Verschwendung.
Verschwendung gibt es auch beim Thema Investitionen. Ja, der Finanzminister wird sich ruehmen und sagen: Wir haben jetzt 39,8 Milliarden Euro fuer Investitionen zur Verfuegung; wir haben noch mal ganz viel obendrauf gelegt. - Herr Minister, wollen wir mal ehrlich sein: Wie machen Sie das denn? Sie fuehren das Baukindergeld ein, mit dessen Hilfe Private investieren sollen: Haus bauen, Wohnung kaufen oder aelteres Haus kaufen und renovieren. Und was sagen Sie? Das Baukindergeld ist eine staatliche Investition. - Sie haben ein komisches Verstaendnis von Investitionen. Unser Verstaendnis von Investition ist das nicht. Im Endeffekt ist es, genauso wie an anderer Stelle, nur die Moeglichkeit, die Zahlen nach oben zu bringen. Sie schauen aber nicht darauf, was wirklich ankommt, wo wirklich in Zukunft investiert wird. Sie investieren fast immer nur in die Vergangenheit.
- Herr Kollege Kauder, wenn Sie das fuer abwegig halten, dann schauen Sie sich doch das Sondervermoegen „Digitale Infrastruktur“ an, in das Sie 2,4 Milliarden Euro einzahlen. Und wie viel von diesen 2,4 Milliarden Euro geben Sie dieses Jahr aus? Null! Aber Sie ruehmen sich, 2,4 Milliarden Euro mehr investiert zu haben. So laeuft das Spiel doch im Moment ab.
Zum Thema Privatisierung. Dieser Staat ist Eigentuemer von so vielen Unternehmen; er hat Anteile an zwei Banken, an der Telekom, an der Post usw. Jetzt koennte man ja sagen: Wann, wenn nicht in wirtschaftlich guten Zeiten, ist diese Regierung in der Lage, Anteile zu verkaufen? Macht sie nicht.
Noch viel schlimmer ist - das, Herr Finanzminister, finde ich, ist schon eine harte Nummer -
- ja, ich weiss, ihr werdet gleich applaudieren fuer das, was er macht -: Dieser Finanzminister hat gemeinsam mit seinem Vorgaenger noch mehr Anteile an privaten Unternehmen gekauft.
Er hat - Achtung! - nicht 1 Million Telekom-Aktien, sondern 40 Millionen Telekom-Aktien gekauft. Das muss man sich einmal vorstellen. Ist das das Ziel, ist das die neue Dynamik? Fuer mich ist das Verschwendung statt Abbau von Neuverschuldung.
Meine Damen und Herren, im Endeffekt fehlt dieser Koalition die Linie.
Es wird versucht, all die Dinge, die in den letzten vier Jahren schon gemacht worden sind, irgendwie mit mehr Geld zuzukleistern. Wir werden es erleben, wenn der neue Haushalt vorliegt. Es wird gesagt: Hier ein bisschen mehr, da ein bisschen mehr, dort ein bisschen mehr. Was aber nicht passiert, ist, dass Sie wirklich in die Zukunft blicken, dass Sie sagen, wohin Sie mit diesem Land gehen wollen. Ja, Sie diskutieren ueber Digitalisierung, aber Sie schieben die Gelder in Bereiche, wo sie nicht ausgegeben werden. Ja, Sie diskutieren darueber, dass wir bei der Infrastruktur etwas tun muessen. Ich bin sehr gespannt, wann Sie es schaffen, dass die Bruecken in Nordrhein-Westfalen saniert werden, weil die Finanzmittel dafuer gegeben wurden.
Dann zum Damoklesschwert der Rente. Das Damo­klesschwert der Rente mit diesen enormen Ausgaben, mit der enormen Steigerung schwebt ueber Ihnen. Wenn Sie das Problem nicht loesen, wird Ihnen spaetestens 2020 der Haushalt um die Ohren fliegen. Aber auch das Problem haben Sie nicht geloest.
Aber zum Schluss ein versoehnliches Wort, meine Damen und Herren: Ich bedanke mich auch bei den Koalitionsfraktionen fuer das gute Klima im Haushaltsausschuss. Und zum Thema Verschwendung darf ich frei nach Albert Schweitzer zitieren: Das Einzige, was nicht weniger wird, wenn man es verschwendet, ist die Liebe - auch unter Schwesterparteien, aber leider nicht in diesem Haushalt.