Vielen Dank. - Herr Praesident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Linksfraktion im Bundestag hat die Verhandlungen zum UN-Migrationspakt von Anfang an begruesst. Migration ist ein globales Thema, und es ist hoechste Zeit, dass wir auch eine internationale Verstaendigung zu einem solch globalen Thema haben.
Jetzt aber fuehrt Rechtsaussen eine regelrechte Angstkampagne gegen diese UN-Erklaerung. Sie fuehren hier Argumente an, wie etwa: Infolge dieses Paktes wuerden Millionen Menschen nach Deutschland zuwandern. - Das haelt der Realitaet schlicht nicht stand.
Und es verwundert umso mehr, als die AfD die Moeglichkeit einer Beteiligung an den Debatten der UNO in New York nicht wahrgenommen hat, als dieser Pakt verhandelt wurde. Ja wo waren Sie denn mit Ihrer Kritik?
Den Boden fuer diese schaebige Angstkampagne der AfD hat allerdings diese Bundesregierung mit ihrer Informationspolitik bereitet.
Ich war im zurueckliegenden Jahr dreimal als einzige Abgeordnete des Deutschen Bundestages bei den Debatten und Verhandlungen des Migrationspaktes in New York. Immer wieder wurde seitens der Bundesregierung gesagt, dass das auch im Bundestag und in Deutschland oeffentlich debattiert werden wuerde. Nichts davon ist passiert. Das finde ich wirklich unverantwortlich.
Nein.
Keiner der Punkte uebrigens, die wir als Linke angemahnt haben, wurde aufgenommen. Es geht beim Migrationspakt eben nicht um die Bekaempfung der Ursachen von Flucht und Migration. Weder ein Stopp der Ruestungsexporte noch ein Stopp der zerstoererischen Freihandelsabkommen mit den Laendern des Suedens haben in den Pakt Eingang gefunden. Menschen verlassen ihre Heimat aber nicht freiwillig. Sie haben auch ein Recht darauf, nicht zu migrieren.
Ich sage Ihnen von der AfD: Sie geben vor, die Ursachen von Migration und Flucht zu bekaempfen. Aber wer von Freihandelsabkommen und Ruestungsexporten nicht sprechen moechte, der sollte dann auch zur Bekaempfung von Fluchtursachen schweigen.
Die Stimmen der afrikanischen und lateinamerikanischen Laender mit ihrer Forderung nach Ursachenbekaempfung und Finanzierung wirtschaftlicher Entwicklung in den Herkunftslaendern wurden in New York nicht gehoert. Diese Laender haben zu Recht die Fixierung auf die - Zitat - Nutzbarmachung von „Humankapital“ fuer den reichen Norden kritisiert. Sie riefen nach globaler Gerechtigkeit, aber was sie jetzt bekommen, ist ein Braindrain, eine Abwanderung ihrer Fachkraefte. Dieser Braindrain zugunsten der Profite grosser Konzerne dient letztendlich der Enteignung der Laender des Suedens.
Ich finde, dieses neoliberale Nuetzlichkeitsdenken ist zynisch.
Ein letztes Wort an die AfD: Gerade in puncto Braindrain ist Ihre Kritik am Migrationspakt unredlich und heuchlerisch. Denn Sie fordern ja Einwanderung nach Nuetzlichkeitskriterien des grossen Kapitals nach dem Vorbild Kanadas. Das ist Ihr Denken: Nuetzlichkeitsrassismus. Das hat Die Linke schon frueher abgelehnt, und wir werden es wieder ablehnen.
Sehen Sie der Wahrheit ins Auge:
Deutschland ist seit der Gruendung des Kaiserreichs 1871 ein Einwanderungsland. Hoeren Sie auf, im Namen einer voelkischen Ideologie den Migrantinnen und Migranten gleiche Rechte zu verweigern! Hoeren Sie auf mit Fake News!