Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hinter jedem Asylantrag steht eine Hoffnung: die Hoffnung auf Schutz, die Hoffnung auf Sicherheit, manchmal auch einfach die Hoffnung auf ein besseres Leben. Egal, ob ein Asylantrag berechtigt ist oder nicht - Hoffnung steckt immer dahinter. Deswegen ist es nachvollziehbar - das kann man beklagen, so viel man will -, dass fast alle Betroffenen gegen einen abgelehnten Asylantrag klagen. Dabei gilt, dass viele Asylantraege mit zeitlicher Verzoegerung auch zu vielen Klagen fuehren.
Zum 31. Dezember 2017 waren bundesweit rund 372000 Asylklagen anhaengig. Ihre Zahl ist massiv gestiegen. Vor allem die Verwaltungsgerichte in allen Bundeslaendern sind massiv ueberlastet. Wir muessen diese Überlastung ernst nehmen, zumal die Verfahrensdauer - derzeit sind es im Schnitt rund acht Monate - sich weiter verlaengert, wenn nichts getan wird. Das haben wir verstanden, und wir werden reagieren.
Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart - die Kollegin Keul hat es erwaehnt -, dass wir die Gerichte entlasten. Wir haben deswegen einen Pakt fuer den Rechtsstaat vereinbart, den wir schnell umsetzen muessen. In diesem Rahmen sollen 2000 neue Richterstellen bei den Gerichten der Laender und des Bundes und entsprechende Stellen fuer Folgepersonal geschaffen werden. Wir sind uns auch einig, dass Gesetzesaenderungen - so habe ich auch den Kollegen von der CDU/CSU verstanden - zur weiteren Beschleunigung, Vereinfachung und Vereinheitlichung der Verfahren auf den Pruefstand muessen. In der letzten Legislaturperiode wurde auch aus diesem Grund bereits die Moeglichkeit der Sprungrevision eroeffnet.
Eine aktuelle Laenderinitiative der SPD-gefuehrten Regierungen von Berlin, Bremen, Brandenburg und Hamburg hat konkrete Vorschlaege gemacht. In dieser Initiative werden wesentliche Forderungen aus der Praxis aufgegriffen, an denen sich ja auch der Gesetzentwurf der Gruenen orientiert. Im Kern geht es darum, mehr Leit- und Orientierungsentscheidungen zu ermoeglichen, damit die Verwaltungsgerichte sich besser an hoeherinstanzlichen Entscheidungen orientieren koennen. Das soll die Verfahren einfacher und die Rechtsprechung bundesweit einheitlicher machen. Aus unserer Sicht ist das der richtige Weg.
Fuer die Forderungen der Laenderinitiative gibt es eine breite Unterstuetzung der Fachwelt. Wir nehmen das sehr ernst, und wir werden darueber, wie besprochen, in der Grossen Koalition und auch im Ausschuss gemeinsam mit der gebotenen Sorgfalt beraten.
Wir werden das Problem dagegen nicht loesen, wenn wir einfach mit dem Finger auf das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge zeigen. Das moechte ich an dieser Stelle durchaus betonen. Nur weil es viele Klagen gibt, ist das noch lange kein Beleg fuer eine schlechte Verfahrensqualitaet. Fakt ist, dass fast 80 Prozent der Klagen vor den Verwaltungsgerichten keinen Erfolg haben. Aber: In immerhin 32500 Faellen - bei 146000 Entscheidungen - wurde im letzten Jahr ein abweichender Schutz zugesprochen. Und das heisst eben auch: In einem Rechtsstaat kann es ueberhaupt nicht darum gehen, die Klagemoeglichkeiten einfach einzuschraenken.
Was wir jetzt brauchen, ist eine schnelle, aber auch sorgfaeltige Loesung. Sie muss mit ganz gezielten Eingriffen insbesondere die Verwaltungsgerichte entlasten und gleichzeitig eine bundesweit einheitliche Rechtsprechung befoerdern. Die SPD ist dazu bereit, und das Gleiche erwarten wir jetzt auch vom neuen Bundesinnenminister.
Vielen Dank.
