Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kuffer, das war fast schon wie im Bierzelt. Respekt!
Im ganzen Land werden hochemotionale Debatten gefuehrt - am Stammtisch, hier, unter Freunden, auch in den Parteien. Verbrechen, die von Fluechtlingen begangen werden, heizen solche Debatten weiter an, und sie werden instrumentalisiert. Manche meinen, dass der Rechtsstaat in der Fluechtlingspolitik versagt, und sie tun alles, um diesen Eindruck zu verstetigen. Massiv verstaerkt wird das Gefuehl dann durch Geruechte, Vermutungen und Propaganda.
Die Frage ist, wie wir hier im Bundestag jetzt damit umgehen. Wollen wir, dass es sich weiter zuspitzt und eskaliert, oder sollte sich nicht zumindest die Koalition lieber um Loesungen bemuehen, wie wir das im Koalitionsvertrag nach harten Verhandlungen vereinbart haben? Fuer mich und fuer die SPD-Bundestagsfraktion ist die Antwort klar: Wir wollen Verantwortung uebernehmen, wir wollen bestehende Probleme loesen, und wir wollen Vertrauen in den Rechtsstaat zurueckgewinnen, indem wir die Probleme jetzt endlich angehen.
Herr Minister, damit endlich wir mit der Arbeit anfangen koennen, waere es sinnvoll, wenn wir gemeinsam ueber die Konzepte des Innenministeriums reden koennten. Aber dafuer muessten wir sie kennen. Ein Masterplan Migration ist angekuendigt. Er geht - so hoert man - ueber den Koalitionsvertrag hinaus. Er soll - so hoert man - gemeinsam mit dem Entwicklungsminister vorgestellt werden. Er darf - so hoert man - nicht veraendert werden.
Dieser Masterplan, der bislang nicht vorgestellt werden durfte und den wir nicht kennen, bietet viel Raum fuer Spekulationen. Ich nenne einmal ein paar Stichpunkte, auf deren Konkretisierung wir warten: eine Konzeption fuer ein Einwanderungsgesetz,
eine Konzeption fuer AnKER-Zentren, auf die wir uns verstaendigt haben, die Ausgestaltung der Asylverfahrensberatung, auf die wir uns verstaendigt haben, Verbesserungen beim Auslaenderzentralregister und Verbesserungen bei den Integrationskursen. Wir warten.
Dieses Land hat massiven Verbesserungsbedarf
rund um die Migration: die Probleme beim BAMF, ungeklaerte Identitaeten, Rueckfuehrungen, die scheitern, Gerichtsverfahren, die sich ueber Jahre hinziehen, und nicht zuletzt die Erwartungen der Buergerinnen und Buerger, vor Gefaehrdern geschuetzt zu werden. Die Menschen im Land erwarten zu Recht, dass wir zusammenarbeiten und Verantwortung uebernehmen: miteinander, nicht gegeneinander und nicht aneinander vorbei.
Die SPD, meine Damen und Herren, hat einen klaren Kompass. Wir stehen fuer ein humanitaeres Asylrecht. Wir wollen ein Einwanderungsgesetz, auch deshalb, um Asyl und Arbeitsmigration zu trennen, um eben nicht alles in einen Topf zu werfen. Das wollen wir schon lange und die Gruenen genauso. Wir wollen gruendliche, aber schnellere Asylverfahren. Wir wollen weiterhin und wir werden ganz massiv in Integration investieren. Das ist die einzige Methode, um unsere Werte zu vermitteln, um sie zu schuetzen und um Parallelgesellschaften zu verhindern.
Das Asylrecht kann kein bedingungsloses Bleiberecht fuer alle sein. Wer nicht schutzbeduerftig ist, muss das Land verlassen. Dafuer brauchen wir Abkommen und Anreize. Wir brauchen auch endlich ein transparentes Einwanderungsgesetz zur Steuerung der Migration.
Zur Verantwortung gehoert, dass wir wirklich Loesungen finden und es nicht bei Überschriften belassen.
Wenn wir, Kolleginnen und Kollegen, Transitzentren einfach in AnKER-Zentren umbenennen, dann ist das keine Loesung. Dann ist das einfach nur eine Umetikettierung.
Zum Thema „Zurueckweisung von Fluechtlingen an der deutschen Grenze“. Fuer viele Menschen mag das erst einmal vernuenftig klingen. Aber im Grunde wuerden wir doch nur wieder Kettenreaktionen mit dem Ergebnis ausloesen, dass die Fluechtlinge in Italien und in Griechenland bleiben. Das hatten wir aber schon einmal. Die Überforderung dieser Laender und das Versagen der Unterstuetzung Europas waren Gruende dafuer, dass hier 2015 das System zusammengebrochen ist. Man muss sich doch die Frage stellen, ob die Rueckkehr dorthin auch nur irgendwie zukunftsweisend sein kann. In Zeiten, in denen so viele Europa spalten und schwaechen wollen, bergen nationale Alleingaenge das Risiko, Europa zu zerstoeren.
Landtagswahl first, Deutschland egal und Europa voellig wurscht: So wird es nicht laufen.
Vielen Dank.
