Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja - wir haben es mehrfach gehoert -, die Lage der Menschen in Darfur ist nach wie vor dramatisch. Bewaffnete Banden und verfeindete Milizen terrorisieren die Bevoelkerung, zum Teil im Auftrag der Zentralregierung. Das ist politisch wichtig; das muss man wissen.
Die Menschen fluechten sich davor in Lager. Die Blauhelme der Vereinten Nationen koennen immerhin einen wichtigen Teil dieser Lager schuetzen. Bei diesem Einsatz gibt es auch Fehler und Probleme, aber der Einsatz ist fuer die Menschen vor Ort absolut notwendig.
Deshalb hat meine Fraktion diesen Einsatz immer unterstuetzt, und wir werden das weiterhin tun; wir werden das auch heute tun.
Aber ansonsten, wenn wir diskutieren: „Was passiert in Darfur?“, muss ich sagen: Das ist eine meiner politisch frustrierendsten Erfahrungen. Ich habe schon 2007 mit einer Delegation des Europaeischen Parlaments viele Lager in Darfur besucht. Ich muss feststellen: Es hat sich in zehn Jahren an der Situation der Menschen nichts grundlegend geaendert. Dafuer gibt es mehrere Ursachen. Die bewaffneten Banden, die entwaffnet werden sollen, operieren zum Grossteil grenzueberschreitend, zum Teil aus dem Sueden Libyens, zum Teil aus dem Tschad. Die oertlichen Warlords wechseln ihre Allianzen manchmal im Monats- oder Jahresrhythmus und bekaempfen sich auch noch gegenseitig. Die internationale Gemeinschaft hat keine konkrete Antwort auf diese Situation gefunden.
Vor allem foerdert der Diktator Baschir, also die Zentral­regierung, seit zwei Jahrzehnten Terror und Chaos in der Region, um Autonomiebestrebungen zu unterdruecken. Dazu muss man wissen: Dieser Mann wird seit 2009 mit internationalem Haftbefehl durch den Internationalen Strafgerichtshof gesucht. Er war der erste Staatschef, der mit internationalem Haftbefehl gesucht wird. Der Haftbefehl ist bis heute gueltig. Dieser Mann traegt die Verantwortung fuer tausendfachen Mord, Folter, Massenvergewaltigungen und Korruption.
Eine Zeitlang ist es gelungen, ihn international weitgehend zu aechten.
Aber leider wird seit einiger Zeit sein Regime von der Europaeischen Union als Gespraechspartner wieder aufgewertet. Seine Kooperation in Fragen von Flucht und Migration wird offiziell gesucht. Ich sage: Das ist eine politische Schande. Der Mann ist eine Fluchtursache, nicht ein Mittel, um Fluchtursachen zu bekaempfen.
Herr Baschir gehoert - das muss eine politische Loesung mitpraegen - vor den Internationalen Strafgerichtshof und nicht in die Verhandlungszimmer der internationalen Diplomatie.
Eine scheinbar neutrale Zusammenarbeit mit Herrn Baschir nach dem Motto: „Er ist halt da, und wir muessen mit seiner Regierung kooperieren“, verhoehnt internationales Recht und vor allen Dingen die Opfer von Herrn Baschir.
Wir unterstuetzen diesen Einsatz der UN. Aber das, was politisch geleistet werden muss, ist die Beendigung der Kooperation mit Herrn Baschir. Dafuer muss sich auch die amtierende Bundesregierung energisch einsetzen.
Danke fuer die Aufmerksamkeit.