Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin Zeulner, ich war von Ihrer Rede fast begeistert - bis zum Schluss, dann hat es ein bisschen gehakt. Den Vorwurf, zu bremsen und manches nicht machen zu wollen, kann ich zurueckgeben: Ich denke an die Finanzierung der Pflege, die der Herr Minister angesprochen hat. Wir haben in der letzten Legislatur viele Verbesserungen erreicht, wir haben zum Beispiel die Ausbildung verbessert, den Leistungsumfang erhoeht, wovon insbesondere Demenzkranke profitieren, und die Pflegebegutachtung veraendert. Vor diesem Hintergrund haben wir gesagt - Sie werden sich erinnern -: Wir wollen eine Beitragserhoehung. Sie haben damals nicht mitgemacht.
Nun steht die Beitragserhoehung bevor. Das haben wir Ihnen damals schon vorausgesagt. Von daher: Tun Sie nicht immer so, als waeren wir diejenigen, die immer irgendetwas aufhalten wuerden.
Pflege ist auch fuer uns ein wichtiges Thema. Weil die Redner der Opposition nach wie vor sagen, das, was wir machen, sei viel zu wenig, will ich daran erinnern, welch grosse Anstrengung es in den vergangenen vier Jahren fuer die Grosse Koalition war, den Pflegebeduerftigkeitsbegriff zu veraendern. Das war die Voraussetzung fuer viele Verbesserungen im Bereich der Pflege. Dass das alles noch nicht reicht, muessen Sie uns nicht sagen. Wir stellen mit dem vorliegenden Haushalt die Weichen dafuer, sofort anzupacken.
Natuerlich sind die geplanten zusaetzlichen Stellen - im Koalitionsvertrag haben wir 8000 Stellen verankert; diese Zahl wird jetzt hoffentlich auf 13500 erhoeht - nur ein erster Schritt. Natuerlich wollen wir viel mehr. Aber Sie alle in diesem Hause wissen doch genauso gut wie wir, dass es flankierend erst einmal noetig ist, viele Menschen fuer diesen Beruf zu begeistern. Ich kann 100000 Stellen fordern, doch wenn keine jungen Leute diesen Beruf ergreifen wollen, dann hilft das nichts, dann koennen wir hier beschliessen, was wir wollen, dann werden diese jungen Menschen nicht in der Pflege arbeiten.
Es ist mir ganz wichtig, dass die Tarifloehne steigen. Aber wenn wir hier weiterhin solche Reden halten, wenn wir weiterhin sagen, dass in der Pflege alles schlecht ist, dass man in der Pflege nicht arbeiten kann, dann tragen wir als Politiker dazu bei, dass sich die jungen Leute von diesem Beruf abwenden.
Eine Analyse ist wichtig; aber wir muessen dabei sagen, dass es auch gute Haeuser gibt. Diese Haeuser unterbreiten gute Vorschlaege. Auch der Pflegebeauftragte hat Vorschlaege gemacht. Diese Vorschlaege sollten wir aufnehmen. Wir sollten nicht lange darueber diskutieren, sondern sehr schnell an die Umsetzung gehen. Das allein hilft naemlich den Pflegebeduerftigen und den Pflegekraeften.
Wenn wir ueber die Finanzen sprechen, dann muessen wir neben der Pflegeversicherung natuerlich auch ueber die Krankenversicherung sprechen; denn bei den Krankenkassen wird das meiste Geld bewegt. Die Ruecklagen der Krankenkassen sind sehr hoch. Natuerlich sind Krankenkassen keine Sparkassen, sie machen keine Gewinne, sondern sie erwirtschaften Überschuesse, die in die Ruecklage fliessen und im Zweifel, wenn sie zu hoch sind, zurueckgefuehrt werden muessen. Wir wollen mit den vorhandenen Mitteln aber, anders als der Minister es vorgeschlagen hat, erst einmal die Versorgung der Menschen verbessern, ebenso wie damals im Bereich Pflege. Es gibt Kassen, die vielleicht nur deshalb hohe Ruecklagen haben, weil es vor Ort keine Versorgungsstruktur gibt. Wenn ich vor Ort nicht zum Arzt gehen kann, wenn es dort kein Krankenhaus und keine Fachaerzte gibt, dann kann die Kasse das Geld auch nicht ausgeben. Die Menschen brauchen aber eine gute Versorgung vor Ort, Stichwort „laendlicher Raum“. In unserem Koalitionsvertrag steht, dass wir die Situation im laendlichen Raum verbessern muessen. Insofern muessen wir uns erst einmal die Versorgungsstruktur anschauen und uns fragen, wo wir fuer die Patientinnen und Patienten etwas erreichen koennen. Ich glaube, eine bessere Versorgung ist den Menschen viel mehr wert als eine Beitragsrueckerstattung von 2,50 Euro.
Das Thema Brillen ist vorhin angesprochen worden. Beim Zahnersatz haben wir das gleiche Problem. Wir werden die Zuschuesse erhoehen. Man soll in diesem Land naemlich nicht an den Zaehnen erkennen koennen, wer arm und wer reich ist.
Das ist ein alter Grundsatz. Dazu sollten wir stehen. Dieser Passus im Koalitionsvertrag ist wichtig. Das muessen wir aendern.
- Machen wir.
- Auf jeden Fall.
Was das andere angeht, brauchen wir natuerlich Geld in der Kasse. Wir werden uns - das ist ein schwieriges Thema - mit dem Risikostrukturausgleich befassen muessen. Deshalb ist es richtig, dass wir erst einmal warten und uns, bevor wir an die Ruecklagen herangehen, die Finanzstruktur dahinter ansehen. Das haben wir uns vorgenommen.
Die SPD erwartet, dass wir jetzt recht zuegig zu einem Zeitplan kommen. Denn die Kassen warten auf Antworten. Sie wollen wissen: Was kommt auf uns zu, und wie werden sich die Finanzierungswege veraendern? Wir sollten jetzt schnell eine Kommission - oder was auch immer - einrichten. Mir ist wichtig, dass wir spaetestens Ende des Jahres einen Zeitplan haben, sodass wir dann wissen, in welche Richtung es bezueglich der Finanzstruktur geht und wie wir das Geld in den Bereich der Versorgung lenken koennen. Die Umverteilung soll ja gerade dafuer sorgen, dass bei schwerkranken Menschen, die hohe Kosten verursachen, nicht gespart wird, sondern dass das Geld genau dorthin gelenkt wird. Ich glaube, da sind wir uns auch einig.
Zu dem, was die FDP angesprochen hat, moechte ich sagen - vielleicht hat der Kollege Theurer das im Haushalt nicht gesehen -: Wir haben einen Strukturfonds, den wir weiterhin mit jaehrlich 1 Milliarde Euro, in dieser Legislaturperiode also mit 4 Milliarden Euro, fuellen, und zwar unter anderem fuer Investitionen in neue Technologien und die Digitalisierung in Krankenhaeusern.
- Damit haetten Sie ja in Ihrer schwarz-gelben Regierungszeit anfangen koennen.
Da haben Sie vier Jahre verloren.
Das muessen Sie uns jetzt nicht vorwerfen.
Genau das ist der wichtige Punkt. Wir greifen ihn jetzt auf, obwohl Sie sich immer als Digitalpartei verkaufen. Pech gehabt!
Schoenen Dank.
