Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Lassen Sie mich zu Beginn einmal klarstellen, dass wir in Deutschland im weltweiten Vergleich die sichersten, die am besten kontrollierten und auch die besten Lebensmittel haben.
Darueber hinaus haben wir die besten Kontrolleure sowie die besten und mitunter strengsten Vorschriften.
Ich bin ueberzeugter Lebensmittelhandwerker und Lebensmittelunternehmer. Ich habe vier Jahre die Änderung des LFGB begleitet; deshalb freue ich mich, dass ich heute darueber sprechen darf. Ich habe hier einige Dinge gehoert: Ja, es ist richtig: Das Bundesverfassungsgericht hat geurteilt, man solle die Loeschfrist festlegen. Das steht jetzt im Raum. Sie wird auf sechs Monate festgelegt. Man kann darueber diskutieren, ob das zu kurz oder zu lang ist. Fuer mich persoenlich ist es zu lang; denn wer einmal im Internet steht, steht immer im Netz. Also, so leicht geht das nicht raus.
Lassen Sie mich eines mal erklaeren: Ich stehe als Lebensmittelunternehmer Rainer - ich nehme jetzt exemplarisch fuer viele andere meinen Namen, damit ich keinen anderen verwenden muss - im Netz, nicht weil ich einen gesundheitsrelevanten Fehler gemacht habe, sondern einen Buerokratiefehler. In Sachsen gibt es einen Bussgeldkatalog fuer so etwas. Da steht zum Beispiel, dass man bei der Nichtmeldung einer Schlachtung, was in der Hektik vor Weihnachten durchaus passieren kann, 500 Euro Bussgeld zahlen muss. Das steht dann auch im Netz mit dem jeweiligen Namen.
Ein Grossunternehmer, der ebenfalls einen Schaden in der Buerokratie verursacht hat, der aber ein No-Name-­Produkt einer grossen Handelskette herstellt, steht ebenfalls im Netz. Wer, glauben Sie, hat am Ende der Tage einen Schaden? Der kleine Lebensmittelunternehmer, der mit seinem Namen wirbt, hat den Schaden, obwohl er eigentlich „nur“ einen buerokratischen Fehler gemacht hat. Deshalb bitte ich darum, dass wir in der Zeit, in der ueber dieses Gesetz noch verhandelt wird, miteinander reden, damit wir eventuell gesundheitsrelevante Aspekte in diese 350 Euro einbeziehen. Dann waere ich damit einverstanden.
Wenn es dann noch buerokratische Hemmnisse gaebe, dann muesste man diese Schwelle erheblich erhoehen; denn es soll zu nicht unerheblichen Verstoessen gekommen sein. Jetzt stelle ich die Frage in den Raum: Bei einem Bussgeldrahmen bis 50 000 Euro, sind da 350 Euro Bussgeld nicht unerheblich? Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin absolut dafuer - dazu stehe ich auch mit meiner Ehre als Lebensmittelunternehmer -, dass diejenigen, die nicht ordentlich wirtschaften, die die Gesundheit der Menschen aufs Spiel setzen, bestraft werden und dass deren Name auch genannt wird; aber es muss noch verhaeltnismaessig bleiben.
Man muss den Grossen, der einen Lebensmittelskandal verursacht hat, schon wesentlich staerker - ich sage es mal auf Bayerisch - „auf die Schultern klopfen“ - nicht auf den Kopf hauen; das will ich nicht - als einen, der einmal ein kleines buerokratisches Missverstaendnis erzeugt hat. Deshalb bitte ich darum, dass die Koalition noch mal in sich geht, sich Gedanken darueber macht.
- Das ist durch die Regierung gegangen. Aber Sie wissen genau, liebe Kollegin, dass in der Regel kein Gesetz aus diesem Haus so rausgeht, wie es hineingegangen ist.
Mit dieser Hoffnung lebe ich, und deshalb mein eindringlicher Appell heute - ich wollte das nur klarstellen -,
dass man sich darueber Gedanken macht, was das alles bedeutet. Man kann ueber den Datenschutz reflektieren, wenn etwas ueber einen im Netz steht. Man kann darueber reflektieren, was es bedeutet, wenn persoenliche Daten im Netz stehen. Ich habe es eingangs gesagt: Mit der Loeschung schaut es auch nicht so gut aus. Wenn man einmal im Netz ist, dann wird man im Netz bleiben.
Lassen Sie mich abschliessend noch eine Statistik des Bundesamts fuer Risikobewertung von Februar 2018 zitieren. Daraus geht hervor, dass 81 Prozent der Verbraucher die Sicherheit von Lebensmitteln im Allgemeinen als „sicher“ oder „eher sicher“ einstufen wuerden. Das ist eine gute Zahl; die muss man verbessern. Da bin ich dabei.
Sehr geschaetzte Kollegin Kuenast, ich finde es nicht gut und nicht schoen, wenn Sie pauschal vom Rattenkot in Laeden und in Kuechen sprechen. Ich finde das unredlich.
- Doch, natuerlich. Schauen Sie im Protokoll nach.
Sie, Frau Kuenast, haben das in Ihrer Rede heute so gesagt.
Ich nehme diese Lebensmittelunternehmer in Schutz. Eine pauschale Verurteilung finde ich einfach nicht gut; ich habe es bereits gesagt.
Abschliessend sage ich Ihnen: Wir brauchen eine gute Balance zwischen Verbraucher und Wirtschaft und Handel und keine weiteren Einschraenkungen, die den Buerokratie- und Kontrollwahn nur weiter verstaerken. Ich freue mich auf die weiteren Verhandlungen.
Danke schoen.