Frau Ministerin Barley, vielen Dank fuer Ihren Bericht. - Elterngeld und Elterngeld Plus werden auf Transferleistungen angerechnet, auch bei Alleinerziehenden. Auch wenn in dieser Hinsicht Ihre Statistik moeglicherweise etwas ungenau ist, weil es nur eine sehr kleine Zahl von Befragten gab, interessiert uns dennoch, wie viele Eltern, die Elterngeld oder Elterngeld Plus bekommen und Transferleistungen bezogen haben, die dann anteilig oder vollstaendig angerechnet worden sind, alleinerziehend sind.
Wie bewerten Sie das? Sehen Sie da Handlungsbedarf? Moeglicherweise gibt es die Situation, dass ausgerechnet Alleinerziehende und Familien mit geringen Einkommen durch die Vollanrechnung der Transferbezuege, die sie schon vor der Geburt der Kinder bekamen, gegenueber denen diskriminiert werden, die vorher in Erwerbsarbeit waren oder gar keine Transferbezuege hatten.
