Herr Praesident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Seehofer, auf Sie kommt es eigentlich an; denn Sie und Ihr Haus stehen im Zentrum der gesellschaftlichen Grosskonflikte unserer Gegenwart. Davon moechte ich drei hier ansprechen.
Der erste betrifft die Frage, wie wir die innovativen Datendienstleistungen der Digitalisierung mit dem Schutz der Privatsphaere verbinden. Dieses Thema ist nicht neu; aber es hat in den letzten Tagen eine voellig neue Qualitaet erhalten. Mit dem Facebook-Skandal ist eines klar geworden: Wenn Millionen von Datensaetzen missbraeuchlich genutzt werden, um Wahlen zu manipulieren, dann geht es um mehr als den Schutz der Privatsphaere. Es geht um die res publica. Das ist eine oeffentliche Angelegenheit, weil es um die Integritaet der liberalen Demokratie geht. Dass Sie das offenbar nicht interessiert - das zeigen Sie, indem Sie mir den Ruecken zuwenden - und dass der fuer Datenpolitik und Datenschutz zustaendige Fachminister kein einziges Wort dazu gesagt hat, ist das staerkste Argument dafuer, dass wir endlich ein Digitalministerium brauchen.
Der zweite Grosskonflikt betrifft das Thema Einwanderung. Wenn man sie falsch macht, kann sie die liberalen Gesellschaften des Westens spalten, innerlich und untereinander. Deshalb ist es natuerlich richtig, insbesondere in die humanitaer bedingte Zuwanderung mehr Ordnung zu bringen. Mehr Ordnung schafft man uebrigens nicht, indem man die Fluechtlingskrise zu einem Geschenk fuer die eigene Partei erklaert, lieber Herr Gauland.
Fuer mehr Ordnung sorgt man vielmehr mit klaren Regeln und indem man das Recht anwendet. Ich muss sagen: Dort, wo die FDP Regierungsverantwortung traegt, in Nordrhein-Westfalen, werden Gefaehrder konsequenter abgeschoben als in jedem anderen Bundesland, konsequenter uebrigens auch als in Bayern.
Was mir bei der Einwanderungsfrage allerdings zu kurz kommt, ist ein offensiverer Umgang mit dem Thema. Frau Hoegl, Sie haben natuerlich recht: Als Innovationsstandort brauchen wir Zuwanderung. Wir sind eine alternde Gesellschaft.
Wir brauchen qualifizierte Zuwanderung. Aber dann darf man doch nicht nur davon reden, die besten Talente der Welt zu uns einzuladen, dann muss man doch auch fuer Normenklarheit sorgen. Das, was Sie Einwanderungsgesetz nennen, ist doch nur eine Zusammenfassung des Bisherigen. Kein Punktesystem, keine Vereinfachung, kein Mehr an Transparenz - das ist zu wenig, um die besten Talente nach Deutschland einzuladen.
Transparenz ist uebrigens nicht nur eine Frage unseres Interesses an den besten Talenten der Welt; es ist auch humanitaer besser. Denn wenn wir aufgrund eines komplizierten Rechts den Menschen auf der Welt, die glauben, sie haetten hier eine Chance auf dem Arbeitsmarkt - ohne dass sie eine haben -, diese falsche Hoffnung nicht nehmen, begeben sie sich in die Haende von Schleppern und Kriminellen. Deshalb bedeutet Normenklarheit auch, Menschenleben zu retten. Da stehen Sie in der Pflicht.
Herr Seehofer, das dritte Thema, das auch Sie angesprochen haben, ist der Umgang mit dem islamistischen Fundamentalismus. Ich stehe nicht hier, um Sie zu belehren; das waere unangemessen. Aber ich moechte Sie, insbesondere nach den ersten Tagen Ihrer Amtszeit, auf den Massstab hinweisen, den einer der erfolgreichsten Kaempfer gegen den islamistischen Terrorismus Ihnen ins Stammbuch schreiben wuerde; ich meine unseren liberalen ALDE-Parteifreund Bart Somers. Bart Somers ist zum besten Buergermeister der Welt gewaehlt worden,
unter anderem, weil er das Übel des islamistischen Fundamentalismus in seiner Stadt Mechelen praktisch ausgerottet hat. Bart Somers hat ueber diesen Erfolg ein Buch geschrieben, in dem er uns drei Hinweise gegeben hat, worauf dieser Erfolg basiert.
Erstens. Der liberale Verfassungsstaat basiert auf den Freiheitsrechten. Wer im Konflikt als Erstes die Freiheitsrechte einschraenkt, statt sie zu verteidigen, macht den liberalen Verfassungsstaat unglaubwuerdig.
Er staerkt ihn nicht, er schwaecht ihn. Er sorgt fuer Wasser auf die Muehlen seiner Gegner. Von der Verteidigung der Freiheitsrechte liest man in Ihrem Koalitionsvertrag nichts. Sie erhalten sogar die verfassungswidrige Vorratsdatenspeicherung aufrecht. Da kann ich nur sagen: Wir sehen uns vor dem Bundesverfassungsgericht wieder, Herr Minister.
Zweitens. Recht, das gilt, muss durchgesetzt werden - voellig klar. Da helfen keine Paragrafen, da hilft nur mehr Personal - voellig klar. Aber dass Sie als erste Amtshandlung der neuen Regierung Ihre Ministerien aufgeblaeht haben und dafuer ueber 200 Planstellen im Bereich des Zoll und der inneren Sicherheit gestrichen haben, ist ein fatales Signal. Das ist doch in sich widerspruechlich.
Sie reden von Grenzkontrollen und nehmen dem Zoll das Personal. Sie reden von innerer Sicherheit und nehmen den Zustaendigen das Personal. Das ist doch das falsche Signal.
Drittens - das ist, meine ich, der absolut wichtigste Punkt -: Der liberale Verfassungsstaat ist dem Fundamentalismus, gerade dem islamistischen, deshalb ueberlegen, weil er allen Menschen eine Heimat bietet, die sich an seine Regeln halten, und zwar unabhaengig davon, an welchen Gott sie glauben oder ob sie ueberhaupt an einen Gott glauben. Wie wichtig das ist, moechte ich Ihnen nicht vorenthalten; das hat naemlich Bart Somers in seinem Buch sehr ausfuehrlich beschrieben. Der Fundamentalismus, schreibt Somers,
… zaehlt auf diejenigen Kraefte im Westen, die ebenso wie er glauben, dass wir einen Zusammenstoss der Kulturen erleben. Seine Hoffnung ruht auf solchen Gruppen, die nach einem harten Vorgehen rufen … und auf Menschen, die Muslime als fuenfte Kolonne darstellen.
Weiter schreibt Somers:
Denn wenn wir Muslime zu Feinden erklaeren - subtil oder explizit -, tun wir genau das, was sie schon seit Jahren herumposaunen: Wir machen sie
- er meint die Fundamentalisten -
glaubwuerdig.
Herr Seehofer, mit Ihrer pauschalen Ausgrenzung des Islam haben Sie fuer die beste Propaganda gesorgt, die sich der IS nur wuenschen kann. Ein deutscher Innenminister hat die Aufgabe, den IS zu schwaechen, und nicht, ihn zu staerken.
Deshalb bleibt in der Summe stehen: Sie sind ein Mann, gross von Statur, gross in der Ambition, gross im Hunger nach neuen Stellen, aber in das Amt eines Bundesinnenministers muessen Sie noch hineinwachsen.