Herzlichen Dank, Frau Praesidentin. - Herr Kollege Roettgen, Sie haben gerade sinngemaess ausgefuehrt, wir Gruene wuerden sagen, die Regeln des Voelkerrechts wuerden gebrochen - und das in einer Situation, in der eine Veraenderung der Regeln Syrien betreffend wegen der Blockade Russlands im Sicherheitsrat nicht zu erreichen sei; deshalb wuerden wir die Regeln, die gebrochen werden, sozusagen dafuer zustaendig machen, dass zum Beispiel Chemiewaffen eingesetzt werden. Das ist, ehrlich gesagt, ziemlich absurd.
Aber ich will auf eines hinweisen: Es ist extrem misslich, dass der Sicherheitsrat blockiert ist. Das teilen wir alle. Es waere zu wuenschen, dass wir dort zu Loesungen kaemen, die auch tragen. - Im Übrigen moechte ich darauf hinweisen, dass der Sicherheitsrat mindestens vier Resolutionen beschlossen hat, mit der Stimme Russlands, die am Ende nicht umgesetzt worden sind. Daran muss man auch Russland immer wieder erinnern.
Fakt ist also, dass der Sicherheitsrat blockiert ist. Fakt ist, dass die Schutzverantwortung, zu der Sie gerade gesprochen haben, im Kern immer wieder darauf rekurriert, dass eine Souveraenitaetsverletzung eines Landes durch die Staatengemeinschaft nur dann zu rechtfertigen ist, wenn das durch den Sicherheitsrat beschlossen wird. Aber Fakt ist auch: Fuer die Situation, dass das nicht funktioniert, gibt es eine Resolution vom 3. November 1950 - von den USA eingebracht, dann beschlossen -; die nennt sich „Uniting for Peace“. Es geht darum, dass genau in der Situation, in der der Sicherheitsrat nicht mehr handlungsfaehig ist, die Generalversammlung der Vereinten Nationen beispielsweise beschliesst, dass die Schutzverantwortung nun zu greifen hat.
Aus unserer Sicht haette die Bundesregierung die Aufgabe, die Generalversammlung endlich in dieser Sache anzurufen. Das ist das, was wir wollen. Es geht nicht darum, dass wir jetzt das Voelkerrecht verbiegen, wie wir wollen. Es geht nicht darum, dass wir Double Standards schaffen, die dann am Ende von Russland beispielsweise auf der Krim gegen uns verwendet werden. Aber es geht darum, dass es Wege gaebe, voelkerrechtliche Legitimitaet zu schaffen. Bitte, bitte helfen Sie uns, die Bundesregierung zu ueberzeugen, dass dieser Weg auch endlich gegangen wird.