Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Der Anlass dieser Debatte ist der Einsatz von Chemiewaffen - wieder einmal - in Ghuta. Es gab mindestens 42 Tote und viele Verletzte. Das war ein weiterer Bruch der zivilisatorischen Decke. Jeder Einsatz von Chemiewaffen ist verheerend. Aber was wir dort erlebt haben, ist nur die Spitze des Eisberges. Es gibt taeglich Anlaesse, ueber Syrien zu debattieren:
Januar 2018: Einmarsch der Tuerkei in Afrin. Mindestens 150 000 Menschen sind vertrieben worden.
Seit Oktober 2017: systematische Zerstoerung von Krankenhaeusern in der Region Idlib durch Bombardements.
4. April 2017: Saringaseinsatz, sehr wahrscheinlich des syrischen Regimes auf Chan Schaichun, ueber 100 Tote.
2016 geben die Menschen in Madaya auf, nachdem sie ueber drei Jahre belagert und bombardiert worden waren.
Die Liste laesst sich endlos fortsetzen, und das alles trotz zahlreicher Beschluesse des Sicherheitsrats, trotz zahlreicher angeblicher Waffenstillstaende, trotz zahlreicher sogenannter Deeskalationszonen, trotz eines Deals, dass die Chemiewaffen in Syrien alle vernichtet werden muessen.
In diesem Zusammenhang, Frau Kollegin Wagenknecht, bin ich ein wenig verwirrt; denn es gab ein Moment des Ausgleichs. Es gab einen Moment, in dem die Amerikaner und die Russen miteinander vereinbart haben, die Chemiewaffen zu vernichten. Die Frage war, ob Deutschland einen Beitrag dazu leistet. Ihre Fraktion hat damals mehrheitlich mit Nein gestimmt. Dafuer sind Sie sich ziemlich sicher in dem, was Sie hier sagen.
Ehrlich gesagt, gibt es ein paar Sachen, die mich sprachlos machen, zum Beispiel, dass man in ein Land fliegt, um sich nur in Palaesten umzuschauen. Wenn man sich wirklich umschauen will, dann gibt es Idlib, Ghuta und einige andere Regionen.
Herr Gauland, Sie haben mit einem Satz so dermassen recht. Sie haben woertlich gesagt: Sie haben nicht den Schluessel dafuer, wie man aus Syrien wieder ein halbwegs menschenwuerdiges Land machen kann. - Sie haben recht. Deshalb ist die Diskussion ueber die Rueckkehr der Fluechtlinge nach Syrien so unfassbar absurd.
Genau deswegen ist es so unglaublich absurd, dass der Innenminister des Landes Mecklenburg-Vorpommern am 3. April dieses Jahres von einer Neubewertung der Sicherheitslage in Syrien spricht, damit man wieder rueckfuehren koenne. Das passt auf keine Kuhhaut.
Was macht eigentlich die Bundesregierung? Die Bundesregierung sagt nach den Ereignissen in Duma: Es braucht eine Antwort. - Das ist richtig. Die Bundesregierung sagt, dass man sich an einem militaerischen Einsatz nicht beteiligen wuerde. Das finden wir richtig. Die Bundesregierung sagt aber im Nachhinein, der Einsatz sei angemessen und notwendig gewesen, und das, obwohl es keine Belege und ehrlich gesagt auch keine Indizien dafuer gibt, dass das Chemiewaffenarsenal Assads zerstoert worden sei, und es eindeutig ist, dass das nicht abschreckend gewirkt hat. Es ist sehr wahrscheinlich, dass es weitere Einsaetze gibt, die voelkerrechtlich keine Grundlage haben.
Kollege Lambsdorff, ich bin verwirrt. Sie haben gerade etwas Falsches zitiert. In UN-Resolution 2118 Ziffer 21 steht: Bei Verletzungen - dessen, was vorher steht und laufend passiert ist - wuerden die Vereinten Nationen Massnahmen nach Kapitel VII „beschliessen“ - nicht „ergreifen“. - Dieser Beschluss ist nicht gekommen. Deshalb gibt es keine voelkerrechtliche Grundlage.
- Ja, es ist richtig, dass der Sicherheitsrat blockiert ist. Ich wuenschte mir das auch anders. Aber es stellt sich doch die Frage, warum die Bundesregierung das Thema nicht endlich in der Generalversammlung der Vereinten Nationen vorbringt, um dort wenigstens politisch einen Mehrheitsbeschluss herbeizufuehren, um ein klares Signal zu setzen.
Seit Samstag gibt es ganz viele Initiativen aus Deutschland. Es gibt neue politische Initiativen, es gibt Gedanken ueber neue Formate, man redet darueber, dass man die Machtverhaeltnisse anerkennen muesse. Alles richtig. Aber es stellt sich die Frage: Warum passierte das nicht vor dem Militaerschlag? Wenn wir uns einig sind, dass Militaereinsaetze eine Ultima Ratio sein muessen, dann muss man doch alles, was politisch geht, vorher machen, und nicht, nachdem die Waffen eingesetzt worden sind.
Man muss sich wirklich fragen, was diese Bundesregierung macht. Seit drei Monaten eskaliert die Lage in Ghuta massgeblich, und es ist absehbar, dass es auch in Idlib oder an der Suedfront weitergehen wird. Seit Oktober beispielsweise werden permanent die Krankenhaeuser in Idlib bombardiert, allen voran im Januar und im Februar, vor allem durch Russland. Daraufhin haben Sie Gazprom North Stream 2 genehmigt. Da stellt sich die Frage, ob Sie wenigstens auf die Idee gekommen sind, das vielleicht an Bedingungen zu knuepfen, die irgendetwas mit der Lage in Syrien zu tun haben, zum Beispiel in Bezug auf den Einmarsch der Tuerkei in Afrin, der voelkerrechtswidrig war.
Kollege Roettgen - er wird nachher moeglicherweise auf viele Zitate antworten muessen - hat am 24. Januar im „Tagesspiegel“ gesagt:
Es handelt sich um eine voelkerrechtswidrige Militaerintervention in einem Nachbarstaat, von der sich Deutschland, die EU und die NATO distanzieren muessen.
Er hat einfach recht. Es stellt sich die Frage, warum die Bundesregierung das nicht tut. Und es stellt noch viel mehr die Frage, warum nach dem Einmarsch der Tuerkei noch Waffenlieferungen in Millionenhoehe an die Tuerkei genehmigt worden sind, obwohl der damalige Aussenminister das ausgeschlossen hatte.
Moeglich waeren zum Beispiel Sanktionen individueller Art gegen Kommandeure, die bei uns Urlaub machen. Das ist moeglich. Es ist nicht so, dass wir wie das Kaninchen vor der Schlange sitzen muessten und sagen muessten: Es ist nichts zu machen. - Dieser sogenannte neue Realismus darf doch nicht dazu fuehren, dass man passiv ist. Man muss vielmehr tun, was man kann. So langsam gewinnt man den Eindruck, dass diese Bundesregierung gar keine Zeit hat, sich mit der Lage in Syrien zu beschaeftigen, weil sie mit Hochdruck daran arbeitet, wie man den Familiennachzug einschraenken kann.
Weil die Situation in Idlib so fragil ist, weil die naechsten humanitaeren Notlagen absehbar sind und weil die Lage im Sueden des Landes so unglaublich fragil ist - es ist ja richtig, dass eine Auseinandersetzung zwischen Israel und Iran taeglich naeher rueckt -, ist es umso notwendiger, dass die Bundesregierung endlich Antworten gibt, und zwar nicht erst, wenn Chemiewaffen eingesetzt werden.
Herzlichen Dank.
Herzlichen Dank, Frau Praesidentin. - Herr Kollege Roettgen, Sie haben gerade sinngemaess ausgefuehrt, wir Gruene wuerden sagen, die Regeln des Voelkerrechts wuerden gebrochen - und das in einer Situation, in der eine Veraenderung der Regeln Syrien betreffend wegen der Blockade Russlands im Sicherheitsrat nicht zu erreichen sei; deshalb wuerden wir die Regeln, die gebrochen werden, sozusagen dafuer zustaendig machen, dass zum Beispiel Chemiewaffen eingesetzt werden. Das ist, ehrlich gesagt, ziemlich absurd.
Aber ich will auf eines hinweisen: Es ist extrem misslich, dass der Sicherheitsrat blockiert ist. Das teilen wir alle. Es waere zu wuenschen, dass wir dort zu Loesungen kaemen, die auch tragen. - Im Übrigen moechte ich darauf hinweisen, dass der Sicherheitsrat mindestens vier Resolutionen beschlossen hat, mit der Stimme Russlands, die am Ende nicht umgesetzt worden sind. Daran muss man auch Russland immer wieder erinnern.
Fakt ist also, dass der Sicherheitsrat blockiert ist. Fakt ist, dass die Schutzverantwortung, zu der Sie gerade gesprochen haben, im Kern immer wieder darauf rekurriert, dass eine Souveraenitaetsverletzung eines Landes durch die Staatengemeinschaft nur dann zu rechtfertigen ist, wenn das durch den Sicherheitsrat beschlossen wird. Aber Fakt ist auch: Fuer die Situation, dass das nicht funktioniert, gibt es eine Resolution vom 3. November 1950 - von den USA eingebracht, dann beschlossen -; die nennt sich „Uniting for Peace“. Es geht darum, dass genau in der Situation, in der der Sicherheitsrat nicht mehr handlungsfaehig ist, die Generalversammlung der Vereinten Nationen beispielsweise beschliesst, dass die Schutzverantwortung nun zu greifen hat.
Aus unserer Sicht haette die Bundesregierung die Aufgabe, die Generalversammlung endlich in dieser Sache anzurufen. Das ist das, was wir wollen. Es geht nicht darum, dass wir jetzt das Voelkerrecht verbiegen, wie wir wollen. Es geht nicht darum, dass wir Double Standards schaffen, die dann am Ende von Russland beispielsweise auf der Krim gegen uns verwendet werden. Aber es geht darum, dass es Wege gaebe, voelkerrechtliche Legitimitaet zu schaffen. Bitte, bitte helfen Sie uns, die Bundesregierung zu ueberzeugen, dass dieser Weg auch endlich gegangen wird.
