Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In ihrem heutigen Antrag nimmt sich die AfD-Fraktion doch durchaus hehre Ziele vor. Sie beantragt, dass die Bundesregierung bei den anstehenden Verhandlungen in Europa das Vermoegen der Bundesbank schuetzen soll, mithin letztlich den Bundeshaushalt und das Vermoegen der Steuerzahler schuetzen soll. Dafuer - so die AfD - muesse das jetzige TARGET-2-System geaendert werden; die theoretischen Ausfuehrungen dazu sind bereits gemacht worden, ich brauche sie nicht zu wiederholen. Geaendert werden soll das System so, dass die nationalen Zentralbanken in Europa, die im TARGET-System Verbindlichkeiten haben, zunaechst werthaltige Sicherheiten an die EZB uebertragen sollen und dann, wenn sie Forderungen haben, Sicherheiten wieder auf sie uebertragen werden.
Ich habe den Antrag der AfD zweimal gelesen. Ich muss sagen, es ist durchaus beachtenswert, wenn Sie niederschreiben, dass das Vermoegen der Bundesbank und des Bundeshaushalts geschuetzt werden solle. Beim zweiten Hinsehen und beim sorgfaeltigen Durchlesen jedoch erkennt man sehr bald und sehr unschwer, dass der Antrag von einer populistischen Oberflaechlichkeit getragen ist, die in vielen Faellen gerade noch das Stammtischniveau bedient, das Stammtischniveau der untersten Schublade.
Sie tragen Angstszenarien vor, auf denen Sie dann Ihren Antrag aufbauen. Sie schreiben, dass wir Forderungen im TARGET-System in Hoehe von 900 Milliarden Euro haetten und ziehen daraus den Schluss, dass deswegen der Untergang der Welt, der Untergang des Abendlandes oder zumindest der Untergang Deutschlands unmittelbar bevorstuende.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, in Vorbereitung auf diese Rede habe ich ein altes englisches Sprichwort gefunden, naemlich die Redewendung vom „Roten Hering”. Diese besagt, dass frueher offensichtlich aus den Gefaengnissen ausgebrochene Gefangene rote, stinkende Heringe ausgelegt haben, um die Spuerhunde in eine verkehrte Richtung zu fuehren, um sie abzulenken. Beim Lesen Ihres Antrags bin ich daran erinnert worden.
Nichts anderes ist der Sinn Ihres Antrages. Sie wollen die Öffentlichkeit offensichtlich in die Irre fuehren. Sie skizzieren Angstszenarien, und Angst ist in der Tat kein guter Ratgeber in der Politik. Wir machen das anders.
Sie stellen in Ihrem Antrag die deutschen TARGET-­Forderungen von 900 Milliarden Euro den italienischen Verbindlichkeiten von circa 500 Milliarden Euro und den spanischen von circa 400 Milliarden Euro gegenueber. Sie tun damit so, als wuerde Deutschland fuer diese TARGET-­Verbindlichkeiten buergen. Sie muessten wissen, dass das voellig falsch ist. Sie tun nichts anderes, als Angst zu saeen und daraus politisches Kapital zu ziehen.
Sie suggerieren, das Eigenkapital der Bundesbank wuerde geradezu voellig aufgebraucht werden. Ich sage das noch einmal: Scharlatane sind es, die diesen Antrag geschrieben haben, und Scharlatane auch, die diesen Antrag unterschrieben haben.
Das Szenario, das Sie hier auffuehren, ist nicht real und nicht realistisch, weil die TARGET-Salden - das ist schon gesagt worden - eben keine Kreditgeschaefte sind, keine Finanzhilfen darstellen und keine Buergschaften. Weil dem so ist, muessen TARGET-Verbindlichkeiten nicht ausgeglichen werden und koennen TARGET-Forderungen nicht eingetrieben werden. Solange das Euro-System so fortbesteht, haften wir auch nicht. Selbst wenn wir haften muessten, wuerden wir nicht mit den 900 Milliarden Euro haften, die angeschrieben sind, sondern lediglich mit unserem Anteil an der EZB, und dieser ist natuerlich sehr viel geringer.
Es ist schon gesagt worden, ich glaube vom Kollegen Berghegger, dass wir in Europa die wirtschaftliche und finanzielle Situation verbessern muessen. Wir muessen noch heute dem ehemaligen Bundesfinanzminister Wolfgang Schaeuble dankbar sein, dass er die Reformen mit harter Hand in Europa mit durchgezogen hat und die Durchfuehrung struktureller Verbesserungen im Umgang mit Staatsverschuldungen auf die Agenda geschrieben hat.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich halte Ihnen auch vor, dass Sie nicht zwischen den verschiedenen TARGET-Salden unterscheiden, naemlich zwischen denen, die es zu unseren Gunsten vor zehn Jahren gegeben hat, und denen, die es jetzt gibt. Heute beruhen die TARGET-Salden darauf, dass die Europaeische Zentralbank hohe Ankaeufe taetigt: Waren dies einmal Ankaeufe fuer 85 Milliarden Euro pro Monat, sind es augenblicklich 15 Milliarden Euro pro Monat, zu Ende dieses Jahres werden die Ankaeufe der EZB auf null heruntergefahren. Das heisst, die TARGET-Salden werden sich nach Beendigung dieser Aufkaufpolitik wieder egalisieren. Vor zehn Jahren war der Grund die Weltfinanzmarktkrise. Damals haben wir Deutsche grossen Gewinn aus den TARGET-­Salden gezogen und konnten etwa 400 Milliarden Euro in den heimischen sicheren Hafen nach Deutschland zurueckfuehren. Aufgrund der Verrechnungseinheiten der Salden haben wir also einen grossen Gewinn gemacht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, nachdem meine Redezeit hier - fast zu schnell - zu Ende geht, moechte ich Ihnen sagen, dass wir unsere Politik auf anderen Grundlagen und nicht auf Angstmacherei aufbauen. Ich erinnere an Professor Ludwig Erhard, der gesagt hat, 50 Prozent des wirtschaftlichen Erfolges beruhe auf Vertrauen. Aus der vertrauensvollen Politik des Wirtschaftens haben wir in Deutschland unendlich grossen Gewinn gezogen.
Ein Ausdruck des Vertrauens sind zum Beispiel unsere Hermesbuergschaften. Wir uebernehmen jaehrlich Buergschaften ueber viele Milliarden Euro. Seit Anfang der 50er-Jahre sind dies zusammen schon 1,3 Billionen Euro. Im letzten Jahr waren es 17 Milliarden Euro an Buergschaften. Augenblicklich halten wir 85 Milliarden Euro Buergschaftsrisiken. Obwohl das Buergschaftsgeschaeft viel risikoreicher ist, entsteht daraus kein Verlust. Durch die Verbuergung von Geschaeften und Finanzierungen machen wir Jahr fuer Jahr Gewinne, zwar kleine, aber immerhin, weil wir auf Vertrauen setzen und nicht auf Angstmacherei.
Herr Praesident, mit Ihrer Genehmigung komme ich zum Schluss.
Im Gegensatz zu Ihnen sehen wir das Wirtschaften als eine vertrauensvolle Angelegenheit an und betreiben keine Angstmacherei. Die Philosophie Ihres politischen Agierens ist die Angstmacherei.
Das Glaubensbekenntnis Ihrer politischen Agitation ist das Verbreiten von Unsicherheiten. Das Credo Ihres politischen Auftretens ist es, an latente, nicht definierbare dumpfe Gefuehle in der Bevoelkerung zu appellieren. Das machen wir nicht mit. Aus diesem Grunde lehnen wir den Antrag selbstverstaendlich ab.
Herzlichen Dank.