Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, wie rechtfertigen Sie die niedrigen Ausbauzahlen für die erneuerbaren Energien in Ihrem vorgelegten Gesetzentwurf für die EEG-Novelle, wenn Sie doch eigentlich bereits absehen konnten, dass es eine Debatte um ein verschärftes EU-Klimaziel geben würde, und wenn – letzte Woche beispielsweise – zum wiederholten Male wissenschaftliche Studien nachgewiesen haben, dass die Ausbaumengen, die Sie mit der EEG-Novelle planen, beileibe nicht ausreichen, um Ihre eigenen Klimaziele zu erreichen, die Sie sich für 2030 gesetzt haben? So hat beispielsweise das Umweltbundesamt den Klimaschutzplan aus dem letzten Jahr evaluiert und ist zu dem Ergebnis gekommen, dass es eine Zielerreichungslücke gibt, insbesondere im Energiesektor, aber auch in den anderen Sektoren. Es hat deutlich gemacht, dass die Windenergie und die Solarenergie eigentlich jährlich verstärkt ausgebaut werden müssten. Wo sehen Sie als zuständiger Minister ganz konkret Ihre Verantwortung, ein angemessenes Gesetz vorzulegen mit angemessenen Ausbauzielen für die erneuerbaren Energien?Ja. – Herr Minister, es erschließt sich mir nicht, was es schaden würde, wenn Sie Ihr eigenes Ziel schneller erreichen. Das erschließt sich mir einfach nicht.
Insofern wäre es ja hilfreich gewesen, wenn Sie schon höhere Ausbaumengen in diesen Entwurf hineingeschrieben hätten.
Noch eine Nachfrage in Bezug auf die Windenergie: Stimmen Sie mir zu, dass es eine reale Gefahr gibt, dass im nächsten Jahr in Deutschland weniger Ökostrom durch Windenergie produziert wird als in diesem Jahr, dass also statt eines Ausbaus zusätzlicher Windräder netto weniger Strom produziert wird?
Was werden Sie zeitnah tun, um genau diese Situation zu verhindern? Denn Sie wissen: Bei Windenergieanlagen mit einer Gesamtkapazität von mehr als 3 Gigawatt steht man im nächsten Jahr vor der Entscheidung, ob sie weiter Windenergie ins Netz einspeisen oder nicht. Sie haben noch keinen konkreten Vorschlag gemacht, wie das genau aussehen soll. Insofern kann es sein, dass wir im nächsten Jahr sogar einen Rückgang beim Thema Windstrom haben werden. Wie gehen Sie damit um?