Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir, auch auf ein paar andere Aspekte als nur auf das Thema innere Sicherheit einzugehen.
Staedte sind steingewordene Gesellschaftspolitik. Aus ihren Grundrissen, aus ihren Strukturen kann man Wertordnungen ablesen.
Moeglicherweise kennt der eine oder andere diesen Satz von Hans-Jochen Vogel. Er hat dies 1971 gesagt, und es ist heute noch gueltig.
Stadtentwicklung und Kommunalpolitik erschoepfen sich eben nicht in Kubikmeter umbauten Raums. Staedte sind der Mikrokosmos, in dem sich wie in einem Brennglas gesellschaftliche Veraenderungen zeigen. Die Kernprobleme von damals sind auch heute noch unsere: Verkehrsinfarkt, Schwaeche des Nahverkehrs, Wohnungsversorgung, explodierende Mieten und Grundstuecksspekulation.
Heute kommen neue Aspekte dazu: Digitalisierung, auseinanderfallende Lebensbedingungen zwischen pros­perierenden und altindustriellen Regionen, gegensaetzliche Milieus in den Staedten - von Hipstern bis vermeintlichen Hinterwaeldlern -, Bevoelkerungswachstum in grossen Staedten, Leerstaende in strukturschwachen Raeumen und nicht zuletzt eine bunte Gesellschaft: sozial, ethnisch und kulturell verschieden.
Der Raumordnungsbericht ist voll mit solchen Beispielen, und zwar ganz frei von Hetze und Hass. Wir muessen diesen Sachverhalten Rechnung tragen. Ich bin sehr froh, dass sich diese Grosse Koalition systematisch und mit konkreten Fragestellungen um die Zukunft der Kommunen kuemmert. Ich will damit auch sagen: Wir stehen an der Seite der Kommunen. Ich nenne dafuer ein paar Beispiele:
Ich bin sehr froh, dass wir wieder einen Ausschuss fuer kommunalpolitische Fragen im Deutschen Bundestag haben, damit wir endlich die Herausforderungen der Kommunen in Zusammenhaengen diskutieren koennen. Der Programmsatz der Koalitionsvereinbarungen „Wer bestellt, bezahlt“ ist ein Meilenstein, jedenfalls aus Sicht des Bundes, gegenueber den Kommunen. Wir stellen uns unserer Verantwortung.
Ich bin sehr froh darueber, dass wir eine Kommission gebildet haben, die grundlegende Fragen gleichwertiger Lebensverhaeltnisse thematisiert, unter anderem auch den Abbau der drueckenden kommunalen Altschulden. Es geht um ganz Handfestes, naemlich um die Frage, wie Menschen eine bezahlbare Wohnung finden, wie sie einen guten oeffentlichen Nahverkehr nutzen koennen, wie sie gute Schulen und Kitas finden.
Damit wir zeitnah helfen koennen, wollen wir das Grundgesetz aendern. Wir schaffen das Kooperationsverbot ab, damit der Bund den Kommunen bei der Bildung schnell und zeitnah helfen kann. Wir verdreifachen die Mittel fuer den Nahverkehr auf 1 Milliarde Euro jaehrlich. Und schliesslich wollen wir, dass das Geld fuer den sozialen Wohnungsbau auch genau dafuer eingesetzt wird. 2 Milliarden Euro geben wir obendrauf.
Übrigens, haetten die Laender in Bezug auf die Entflechtungsmittel immer ihrer Verantwortung entsprochen, gaebe es heute moeglicherweise 100 000 bis 200 000 Sozialwohnungen mehr.
Wer das kritisiert, kann gerne bei den jeweiligen Landesregierungen nachfragen, egal ob es im schwarz-gruenen Hessen oder im gruen-schwarzen Baden-Wuerttemberg oder sonst wo ist. Es waere also gut, wenn es uns gelaenge, gemeinsam das Grundgesetz zu aendern, um diesen Fragen Rechnung zu tragen.
Unsere Massnahmen zielen auf die Lebensqualitaet in den Staedten und Doerfern. Wir wollen Ortskerne auch in laendlichen Regionen revitalisieren und auch dort Bauluecken schliessen. Wie notwendig es ist, sich mit diesen Themen auseinanderzusetzen, hat Herr Lischka gerade eben - nicht als Opposition, sondern als Anreicherung, glaube ich - deutlich zum Ausdruck gebracht.
Über viele Jahre war die Sicherung und Schaffung von ausreichendem und bezahlbarem Wohnraum kein Thema. Seit einigen Jahren ist es das, und heute ist es die zentrale soziale Frage. Wir reagieren darauf mit einer Wohnraum­initiative: Wir schaffen 1,5 Millionen neue Wohnungen bzw. die Voraussetzungen dafuer. Wir investieren 2 Milliarden Euro mehr fuer den Bau von Sozialwohnungen. Wir wollen die Baulandmobilisierung verbessern und der Bodenspekulation steuerlich entgegenwirken. Herr Ruppert, wenn Sie moechten, dann koennen Sie die Grunderwerbsteuer in Nordrhein-Westfalen, so wie Sie es versprochen haben, senken. Wir machen es jedenfalls nur dann, wenn sich auch grosse Immobilienunternehmen der Grunderwerbsteuer nicht durch Vertragsgestaltungen wie beispielsweise Share Deals entziehen.
Zur Baulandmobilisierung gehoert auch, dass die bundeseigenen Grundstuecke den Kommunen von der Bundesimmobilienanstalt kostenguenstig und nicht zu Hoechstpreisen ueberlassen werden.
Dazu gehoert auch, zu klaeren, ob bereits aufgegebene Kasernenstandorte dem Wohnungsmarkt jetzt moeglicherweise doch nicht zur Verfuegung gestellt werden sollen. Herr Minister, ich habe die Bitte, dass Sie mit den Kollegen im Kabinett fuer Klarheit sorgen.
Mit dem Baukindergeld unterstuetzen wir junge Familien. Wir wollen foerdern, aber wir wollen keine Fehlanreize geben. Darauf werden wir sicherlich achten muessen. Wir foerdern den privaten Wohnungsbau mit einer steuerlichen Foerderung; wohlgemerkt: nicht irgendwie, sondern im bezahlbaren Mietpreissegment.
In Verbindung mit Staedtebaufoerderung und Dorferneuerung wirken die Massnahmen ebenso in laendlichen Raeumen wie auch in Ballungsgebieten. Sie entlasten damit auch die Wohnungsmaerkte in staedtischen Zentren. Das ist, glaube ich, wichtig. Um dort die Mietenspiralen zu bremsen, werden wir die Umlage von Modernisierungskosten begrenzen, die Mietpreisbremse verschaerfen und eine Kappungsgrenze nach Modernisierungen einfuehren. Wir wollen Mieter nicht aus ihrem Zuhause herausmodernisieren.
Ich bin dem Kollegen Gerster sehr dankbar, dass er auf die Notwendigkeit der Anpassung des Wohngeldes hingewiesen hat.
Um gleichwertige Lebensverhaeltnisse herzustellen, ist ein bundesweites Glasfasernetz noetig. Ich freue mich sehr ueber den Beschluss des Kabinetts, dass der Bund zur Foerderung des Breitbandausbaus jetzt zusaetzlich 2,4 Milliarden Euro zur Verfuegung stellen wird, weil die juengsten Ergebnisse der Steuerschaetzung dies ermoeglichen. Das ist gut so. Vielen Dank an den Bundesfinanzminister Olaf Scholz.
Wir wollen auch bessere Chancen fuer strukturschwache Regionen. Ein gesamtdeutsches Foerdersystem soll Wachstum und Arbeit nach Bedarf foerdern und nicht nach Himmelsrichtungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir machen eine fortschrittliche Politik fuer bessere Lebensverhaeltnisse in Staedten, Doerfern und Regionen. Heimat ist fuer uns keine rueckwaertsgewandte Heimattuemelei. Es ist auch kein Kampfbegriff gegen Modernisierung und Aufklaerung. Es ist schon gar nicht ein Begriff, der sozusagen fuer reaktionaere Sprachkonditorei in Anspruch genommen werden kann.
Wir gestalten Heimat als einen Ort, an dem Menschen gerne leben, wo sie sich wohlfuehlen und wo sie zu Hause sind: auf dem Dorf, im Quartier, im Viertel, im Kiez oder auf dem Kiez, wie die Hamburger sagen. Mir gefaellt es jedenfalls, wenn unser Bundespraesident sagt:
... Heimat weist in die Zukunft ... Heimat ist der Ort, den wir als Gesellschaft erst schaffen.
Daran arbeiten wir.
Herzlichen Dank.