Meine sehr geschaetzte Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute schon relativ lange ueber Bundeswehreinsaetze gesprochen. Viele Redebeitraege in der Debatte machten deutlich, dass es viele Aspekte gibt, bei denen wir uns deckungsgleich engagieren wollen. Dennoch muss ich sagen, Frau Brugger, Sie haben mit Blick auf die Fraktion Die Linke recht, wenn Sie sagen: Die kritisieren sehr viel, aber die haben keine Loesungsansaetze.
Herr Kollege Dr. Faber, ich gratuliere Ihnen herzlich zu Ihrer ersten Rede. Ich habe mich sehr darueber gefreut, dass Sie die Soldaten in den Fokus gerueckt haben. Die Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion wissen das noch: Ich war in der letzten Legislaturperiode Mitglied im Verteidigungsausschuss. Deswegen weiss ich, wie wichtig es ist, dass wir respektieren und anerkennen, was die Soldaten fern der Heimat leisten. Wir bekommen relativ wenige Informationen darueber, wie es ihnen dort unten im Suedsudan tatsaechlich geht. Herr Dr. Faber, Sie haben von einem Gespraech mit einem Soldaten berichtet, der sagte: Es macht Sinn, sich hier zu engagieren, es macht Sinn, dass wir vor Ort sind. - Das widerlegt die Aussage von den Linken, die behaupten, dass es keinen Sinn mache. In diesem Sinne bedanke ich mich an dieser Stelle sehr.
Es hat mich wirklich irritiert, dass von einer Seite hier kritisch angedeutet wurde, man sollte die Graeueltaten nicht mehr schildern. Wir muessen diese Graeueltaten schildern, ganz einfach deshalb, weil Journalisten zum Teil nicht einreisen koennen. Letztes Jahr sind 20 auslaendische Journalisten daran gehindert worden, einzureisen. Andere Journalisten, die dort leben, werden gefoltert, misshandelt etc. Deswegen bekommen wir keine Nachrichten. Ich halte es fuer richtig, immer wieder auf die Graeueltaten hinzuweisen. Herr Dr. Faber hat recht: Der deutsche Beitrag ist nicht der groesste, aber ein ernstzunehmender. Deswegen muessen wir immer wieder betonen und dezidiert ausfuehren, warum wir uns im Suedsudan engagieren; denn nur dann traegt es unsere Gesellschaft mit, wenn wir unsere Soldaten dorthin schicken.
Das, was derzeit im Suedsudan stattfindet, ist eine humanitaere Katastrophe unfassbaren Ausmasses. Wenn wir die wenigen Nachrichten verfolgen, die bei uns ankommen, muessen wir leider feststellen, dass der Konflikt anscheinend nicht einfacher wird. Aber mich hat sehr gefreut, dass Staatsminister Annen und der Parlamentarische Staatssekretaer Silberhorn gesagt haben, dass wir Hoffnung haben koennen. Die meisten Verhandlungen sind zwar gescheitert, aber zumindest sitzen die Konfliktparteien jetzt an einem Tisch. Wir versuchen nun, Wege zu gehen, damit die Region irgendwann etwas stabiler wird.
Mich macht es fassungslos, wenn ich hoere, welche Graeueltaten im Suedsudan veruebt werden - es ist eben schon angesprochen worden -: Die Menschen werden ausgeraubt, sie werden ermordet, sie hungern oder werden taktisch ausgehungert, und es gibt Massenvergewaltigungen. Diejenigen, die am meisten darunter leiden, sind Frauen und Kinder. 90 Prozent derjenigen, die innerhalb des Landes fliehen muessen, sind Frauen und Kinder. Die meisten Fluechtlinge, die in die Nachbarlaender fliehen, sind Frauen und Kinder. Ich finde es gut, dass unsere Bundesregierung ausreichend Mittel zur Verfuegung stellt, die in die Nachbarlaender fliessen, zum Beispiel nach Uganda, um dort entsprechend zu helfen.
Eben ist der entsprechende Bericht der Kommission fuer Menschenrechte angesprochen worden. Es gibt 40 Verantwortliche allein aus Militaer und Politik, die schwere Kriegsverbrechen begangen haben. Ich rate denjenigen, die sich dafuer interessieren: Lesen Sie den Bericht. Er beschreibt die Hoelle auf Erden. Deswegen finde ich es gut, dass jetzt bei uns die Signale ankommen, dass diese Kriegsverbrecher irgendwann zur Rechenschaft gezogen werden; denn nur dann gelingt es uns, diese Region zu stabilisieren.
Wenn hier von der einen Seite des Hauses gesagt wird: „Man braucht uns nicht“, entgegne ich: Man braucht uns unbedingt. Die humanitaere Lage ist desastroes. Ohne Militaer, ohne Schutzmassnahmen koennen wir ueberhaupt keine humanitaere Hilfe leisten. Was ist denn die Alternative? Aus dem Land hinauszugehen und die Menschen ihrem Schicksal zu ueberlassen? Das ist nicht meine Vorstellung. Wir muessen den Menschen, die keinen mehr haben, auf den sie sich verlassen koennen, helfen. Die Bundesregierung hilft finanziell. Deswegen sage ich - ich sehe, dass meine Redezeit abgelaufen ist, aber das kann ich leider nicht aendern -:
Der Prozess wird Zeit brauchen. An der einen oder anderen Stelle wird es bestimmt wieder Rueckschlaege geben. Wir brauchen einen langen Atem. Aber in dieser Region aufzugeben, ist fuer mich und fuer uns keine Option. Deswegen bitte ich um Ihre Zustimmung zur Fortsetzung der Beteiligung an UNMISS.
Vielen Dank.