Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kollegen! Liebe Zuseher auf den Tribuenen und an den Fernsehbildschirmen! Vielen Dank, Herr Vaatz, fuer diese Rede. Das passt ja wie die Faust aufs Auge. Die AfD-Fraktion wird dem Antrag zur Einsetzung einer Enquete-Kommission „Berufliche Bildung in der digitalen Arbeitswelt“ zustimmen.
Wir erwarten allerdings - jetzt kommt es -, dass die geplante Kommission Bodenhaftung behaelt und die betriebliche Realitaet des Mittelstandes in den Mittelpunkt stellt.
Der Mittelstand braucht keine abgehobenen Konzepte, sondern digitale Hilfestellungen im Alltag. Wir unterstuetzen dies auch mit der Hoffnung, dass das deutsche System der dualen Bildung weiter gestaerkt wird. Die OECD hat diese besondere Berufsausbildung bis heute noch nicht vollstaendig begriffen. Von dort kommt naemlich immer die Aufforderung, immer noch mehr zu akademisieren. Sie haben die Zahlen genannt: 500000 von 750000 Personen studieren inzwischen. Uns ist aber ein zupackender, kompetenter Handwerker lieber als ein weiterer Schreibtischtheoretiker.
Die deutsche duale Berufsausbildung wird oft kopiert, aber Gott sei Dank so gut wie nie erreicht. Die deutsche Wirtschaft hat ein klares Profil: Wir sind besonders gut darin, Investitionsgueter herzustellen, die andere Partner dazu nutzen, um Produkte fuer den Massenmarkt zu produzieren. Wir stellen die Maschinen her, mit denen in Fernost die Chipfertigung stattfindet, wir sind gut in der Logistik, wie SAP und auch unsere Spezialisierung innerhalb der NATO zeigen. Wir verstehen und strukturieren besonders gut Geschaeftsprozesse und -modelle. Wir muessen daher die jungen Leute fit machen fuer das Verstehen und Erleben der Geschaeftsprozesse und fuer die Optimierung der Prozesse mittels der Digitalisierung, also zum Beispiel durch Programmieren lernen in einem sehr spezifischen Geschaeftsumfeld. Der Idealfall: Ein Kuechenbauer, der alle Fallstricke kennt, etwa die Elektroanschluesse, lernt in einer Berufsausbildung auch das Programmieren, um a) eine Raumplanung, b) eine Arbeitsplanung erstellen zu koennen und c) gleich die notwendigen Bestellungen ausloesen zu koennen. Mindestens sollte er die Ergebnisse entsprechender Softwareprogramme auf Plausibilitaet pruefen koennen. Quelloffene Software, Open Source genannt, muss dabei bevorzugt werden, damit wir uns als Deutschland die digitale Souveraenitaet zurueckholen koennen. Diese Kombination von traditionellen Fertigkeiten, von Bodenstaendigkeit mit den Optimierungsmoeglichkeiten der Digitalisierung ist fuer Deutschland eine Riesenchance. Nutzen wir sie gemeinsam!
Liebe Kollegen, was Digitalisierung nicht unbedingt ist, ist das plakative Ausstatten der Schulen mit Tablets, WLAN und Smartphones. Das ist oft zum Fenster hinausgeworfenes Geld. Bei uns in Hannover sind sogar die Turnhallen mit WLAN ausgestattet worden. Ich frage immer noch nach der Anwendung.
Manchmal allerdings erlaubt der digitale Fortschritt auch voellig neue Geschaeftsmodelle. Das sind dann disruptive Innovationen. Hier brauchen wir absolut dringend einen Buerokratieabbau.
Liebe Kollegen, Ihre Parlakom-Laptops wurden von Hewlett Packard geliefert. William Hewlett und David Packard gruendeten mit 500 Dollar das Unternehmen HP in einer Garage. Das waere im Deutschland von heute nicht moeglich gewesen.
Eben wegen der „Garage“. Die waere wegen buerokratischer Auflagen nicht moeglich gewesen. So etwas ist hier nicht zugelassen.
Tja, wieder eine Chance vertan. Wirtschaftliche Freiheit ist in diesem Fall im Hochtechnologiebereich das Einzige, was zaehlt. Mit diesen Hoffnungen stimmen wir der Einsetzung der Enquete-Kommission zu.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
