Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Die AfD-Fraktion faehrt hier eine der populaersten Verschwoerungstheorien auf. Das wurde in Ihrer Rede leider gar nicht so deutlich, Herr Hebner. In den Texten, die Sie dazu veroeffentlicht haben, und in Ihren Powerpoint-Praesentationen kann man das sehr gut nachlesen.
Frau Jelpke hat es kurz angesprochen: Sie bewegen sich hier im Kontext der neuen Rechten, im Netzwerk der Rassisten in Europa. Sie fuehren hier die Verschwoerungstheorien der White-Genocide-Bewegung ueber den grossen Bevoelkerungsaustausch mit Europa an.
Insofern, Herr Matschie, noch einmal zu den Gastarbeiterbewegungen: Der grosse Plan, den die AfD darin sieht, ist: Die Gastarbeiterbewegungen sind Teil eines Bevoelkerungsaustausches. Angestossen worden sei dieser Plan von den Vereinten Nationen und den Alliierten nach dem Zweiten Weltkrieg. Wenn man sich den Artikel anguckt, aus dem Herr Hebner anscheinend eins zu eins abgeschrieben hat oder den er vielleicht sogar selbst verfasst hat, dann stellt man fest, dass darin steht: Es geht hier um die Umvolkungsspezialisten der Vereinten Nationen. - Das ist widerlich und zutiefst antisemitisch.
Sie behaupten, eine Elite siedele in Europa Migranten an, mit dem erklaerten Ziel, das deutsche Volk auszuloeschen. Das steht im Kern hinter dieser Theorie. Ihr Narrativ bespielt eindeutig antisemitische Bilder.
Frau Jelpke hat es angesprochen: Was steht eigentlich hinter dem Global Compact for Migration? Kein grosser Verschwoerungsplan zum Voelkeraustausch - nein! Haben Sie schon einmal etwas von moderner Sklaverei gehoert? Daran kann und muss sich etwas aendern. Fakt ist, dass fuer Millionen Migranten, insbesondere fuer Wanderarbeiterinnen und Wanderarbeiter, die universellen Menschenrechte nicht gelten. Menschenhandel und Zwangsarbeit gibt es immer noch. Das ist Ihnen anscheinend nicht bekannt. Weltweit muessen schaetzungsweise fast 46 Millionen Menschen als moderne Sklaven ackern. Millionen Menschen leisten ausbeuterische Zwangsarbeit im Privatsektor, beispielsweise als Hausangestellte, auf dem Bau, in der Landwirtschaft oder erfahren sexuelle Ausbeutung.
Dieses internationale Regelwerk der Vereinten Nationen, der Global Compact for Migration, dient der Staerkung von Migranten, insbesondere von Wanderarbeiterinnen und Wanderarbeitern. Bis Oktober 2017 gab es zahlreiche Konsultationen zu den Themen Menschenrechte, Migrationsursachen, internationale Kooperationen, nachhaltige Entwicklung, Menschenhandel, legale Migration und Arbeitsmobilitaet. Genau so ein Prozess wird doch der Realitaet einer global vernetzten Welt gerecht, und nur so koennen wir alle davon profitieren, nicht nur wirtschaftlich, sondern auch kulturell, Herr Gauland. Da brauchen Sie gar nicht so verwirrt zu gucken.
Das sind sinnvolle, weil ursachenorientierte Loesungsstrategien. Darum geht es bei den Global Compacts, und das unterstuetzt meine Fraktion Buendnis 90/Die Gruenen.
Wir wissen, dass sich die Zivilgesellschaft und die Kirchen intensiv in den Beratungsprozess eingebracht haben. Sie haben hierzu einen Zehnpunkteplan verabschiedet. Dieser Aktionsplan beinhaltet viele gute Vorschlaege. Ich will einige nennen: den Schutz und sichere Fluchtwege fuer Asylsuchende, die legalen Einwanderungsmoeglichkeiten fuer Arbeitsmigranten, mehr Rechtssicherheit fuer Migranten und Fluechtlinge und hier speziell die Rechte und den Schutz, ganz wichtig, von Frauen und Kindern. Ich appelliere auch an die Bundesregierung, Herr Parlamentarischer Staatssekretaer, sich diesen Forderungen aus der Zivilgesellschaft gegenueber offen zu zeigen.
Deshalb ist es wichtig, zu erwaehnen, dass es beim Global Compact for Migration an dieser Stelle vielleicht auch um den effektiven Schutz vor Diskriminierung geht.
- Vor dem Gift des Rassismus muessen nicht nur Migranten und Fluechtlinge geschuetzt werden, sondern alle Menschen in diesem Land. - Auch vor Ihnen muessen sie geschuetzt werden.
Europa und Deutschland muessen mit gutem Beispiel vorangehen. Menschenrechte, meine Damen und Herren, auch hier auf der rechten Seite, gelten egal wo, egal wann und egal fuer wen, auch im Transit, auch in Bewegung. Auch ein Mensch, der in Ihren Augen irregulaer migriert, hat Menschenrechte. Punkt!
Dieser Pakt ist nur eine konsequente Weiterfuehrung des Menschenrechtsschutzes.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.