Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Hubertus Heil, Sie haben von Zukunftssorgen gesprochen, die in diesem Land bestehen. In der Tat muss dann die Hauptfrage sein: Gibt diese erneute Regierungskoalition von CDU/CSU und SPD belastbare Antworten auf Zukunftsfragen? Leider muss ich mehrheitlich feststellen, wenn ich mir das Kapitel des Koalitionsvertrages zu Arbeit und Soziales anschaue: Nein. Das gilt nicht nur fuer die Finanzierung der Rente. Es ist aber ganz offensichtlich, dass es beispielsweise fuer die neue Muetterrente keine zukunftsfaehige Finanzierung gibt. Darum will ich mich drei Bereichen aus der Arbeitswelt zuwenden.
Was ist die Antwort der Grossen Koalition auf den Wandel der Arbeitswelt und der Wirtschaft? Welche Perspektiven bietet die Grosse Koalition den Beschaeftigten, die wissen, dass sie mit einer Qualifikation nicht ihr gesamtes Arbeitsleben bei einem Arbeitgeber bestreiten koennen? Um es konkret zu machen: Welche Angebote hat diese neue Regierungskoalition fuer die Personen, die jetzt ueberlegen, eine Pflegeausbildung zu machen, aber wissen, dass sie es in diesem Beruf wahrscheinlich nicht bis zur Rente schaffen werden? Welche Antworten? Wenige! Es gibt nur wolkige Worte wie „Nationale Weiterbildungsstrategie“ oder „neue Weiterbildungskultur“, also im Prinzip einen warmen Haendedruck und ein Schulterklopfen nach dem Motto: Weiter so! - Das ist klaeglich.
Noetig waere es, den Strukturwandel nicht allgemein zu beschreiben, sondern tatsaechlich konkrete Schritte einzuleiten, zum Beispiel die Arbeitslosenversicherung zur Arbeitsversicherung weiterzuentwickeln, damit die Qualifikation von bereits Beschaeftigten finanziert und organisiert wird, bevor Erwerbslosigkeit eintritt. Stattdessen bei der Grossen Koalition: fehlende Nachhaltigkeit, keine echte Zukunftsfaehigkeit.
Was ist die Antwort fuer die Menschen, die lange in der Arbeitslosigkeit feststecken, die einen ganzen Umzugskarton mit erfolglosen Bewerbungen fuellen koennen? Jetzt muss ich mal die Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten ansprechen und ein Beispiel dafuer nennen, wo Sie dieser Tage wieder einmal - ja, so muss ich sagen - quasi taeuschen.
Der Regierende Buergermeister von Berlin, Michael Mueller, verkuendete vor drei Tagen mit grosser Geste, er sei jetzt fuer ein solidarisches Grundeinkommen. Ich dachte schon: Alter Finne! Die SPD will jetzt das Grundeinkommen. Da faellt dir doch der Kitt aus der Brille. - Damit man mich nicht falsch versteht: Ich bin kein Anhaenger des bedingungslosen Grundeinkommens,
aber ich dachte mir: Steile Vorlage.
Dann liess Herr Mueller die Katze aus dem Sack. Das angebliche Grundeinkommen ist in Wirklichkeit ein schmales Salaer fuer Langzeitarbeitslose, die beispielsweise als Hausmeister in Schulen arbeiten sollen - als billiger Jakob, weil sich das Land Berlin Bezahlung nach Tarif dort nicht leisten moechte.
Wir Gruene haben nichts dagegen, Langzeitarbeitslose mit einem dauerhaften Lohnkostenzuschuss zu unterstuetzen - nach Tarif bezahlt; versteht sich. Wir wollen keine Foerderstrategie, die neue 1-Euro-Jobs schafft, sondern wir wollen Handwerksbetriebe befaehigen und ermutigen, Langzeitarbeitslose einzustellen.
Die naechste Zukunftsfrage ist das Thema Hartz IV, das die Kollegin Kipping schon angesprochen hat. Was ist eigentlich von dem Teil unseres Systems der sozialen Sicherung zu halten, das ein menschenwuerdiges Existenzminimum sicherstellen soll, von den Betroffenen aber vielfach als mangelhaft und von den Beschaeftigten als Bedrohung empfunden wird? Da muessen wir uns nichts vormachen. Ich will die Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern nicht schlechtmachen, aber: Wer beschaeftigt ist, arbeitslos zu werden droht und vielleicht vor Augen hat, in den Bezug von Arbeitslosengeld II zu kommen, hat im Moment nicht das Grundgefuehl: „Super, ich komme jetzt in eine Struktur, die mich auffaengt, unterstuetzt und motiviert“, sondern hat Angst. Auf diese wirklich krasse Kluft zwischen dem, was der Gesetzgeber mit der Grundsicherung fuer Arbeitsuchende frueher einmal angestrebt hat, und dem, was in weiten Teilen der Bevoelkerung wahrgenommen wird, gibt der Koalitionsvertrag keine Antwort - keine einzige!
Dabei zeigt die juengste Debatte um Hartz IV, wie dringend notwendig eine grundsaetzliche Debatte ueber die Wirklichkeit der Arbeitsfoerderung und der Existenzsicherung waere. Wir muessen uns fragen: Wie gestalten wir Absicherung so, dass sie Menschen ermutigt, motiviert, dass sie zusaetzliche Anreize schafft? Wie erreichen wir das Ziel einer individuellen und sanktionsfreien Grundsicherung? Das ist die Debatte der Zeit, und die werden wir als Gruene fuehren.
Am Ende moechte ich durchaus persoenlich etwas sagen, weil mich das, was man in den vergangenen Tagen erleben musste, ein bisschen betroffen gemacht hat, aber vor allem auch sehr geaergert hat. Es bringt ueberhaupt nichts, arme Geringverdiener gegen arbeitslose Arme auszuspielen und gegeneinander in Stellung zu bringen.
Und ich halte auch ueberhaupt nichts davon, Arme mit deutschem Pass gegen Arme mit nichtdeutscher Nationalitaet auszuspielen und gegeneinander in Stellung zu bringen. Das ist eine fruchtlose Debatte.
Das bringt keinem der Betroffenen etwas. Was hat denn die alleinerziehende Mutter, die mit einem Teilzeitjob versucht, irgendwie ueber die Runden zu kommen, davon, wenn Jens Spahn so durch die oeffentliche Debatte marodiert? Ich habe manchmal eher das Gefuehl, dass sich einige von ihrem eigenen Nichtstun entlasten wollen und dann lieber solche Dinge anzetteln.
Wir sollten uns lieber darum bemuehen, der Wuerde derjenigen, die meist ungewollt in solche Situationen von Abhaengigkeit geraten sind, gerecht zu werden. Das waere unser Job.
Danke schoen.