Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Mit Erlaubnis des Praesidenten wuerde ich gerne zitieren aus der „Gemeinsamen Erklaerung zur staatlichen Finanzierung der Politischen Stiftungen“. Da heisst es:
Der freiheitliche Staat hat durch die Verfassung den Auftrag, politische Bildung zu foerdern. Er lebt aus der politischen Kultur, deren gesellschaftliche und politische Wurzeln sich seiner Gewalt entziehen. Politischer Diskurs und politische Entscheidungen setzen Informationen und ethisch-politische Orientierung voraus. Politische, Orientierung bietende Bildungsarbeit nicht-staatlicher Bildungstraeger, die auch politische Forschung, Information und Beratung sowie Begabtenfoerderung umfasst, ist eine notwendige Voraussetzung fuer die Entfaltung politischer Freiheit und sichert den Fortbestand des freiheitlichen, pluralistischen Gemeinwesens.
Das ist etwas, was die Gemeinsame Erklaerung der hier bereits mehrfach genannten Stiftungen beinhaltet; darauf hat man sich verstaendigt. Dann stellt sich natuerlich die Frage: Warum sind Sie nicht auf die bestehenden Stiftungen zugegangen und haben gefragt: „Was gibt es da fuer Moeglichkeiten? Wie koennen gegebenenfalls auch wir uns einbringen?“? Man koennte ja vermuten, dass in der von mir gerade vorgelesenen Erklaerung Aspekte sind, die Sie nicht teilen; aber das muessen Sie selbst beantworten.
Nun kommen wir zu der Frage, inwieweit es eines Gesetzes bedarf oder nicht. Meine Fraktion hat seinerzeit ebenfalls klargestellt, dass es eines Gesetzes bedarf. Tatsaechlich hat die Kollegin vorgetragen, dass das Gericht in seiner Entscheidung diese Frage offengelassen hat; es hat es dahinstehen lassen. Nach wie vor sind wir der Ansicht, dass es eines Gesetzes bedarf. Auch wir sind der Ansicht, dass im Grundgesetz wenn auch keine ausdrueckliche Gesetzgebungskompetenz, doch wohl eine Annexkompetenz zu Artikel 21 dergestalt vorhanden ist, dass aufgrund dessen ein Gesetz auf den Weg gebracht werden wuerde.
Aber dazu muss ich ganz deutlich sagen: Das Gesetz, wie Sie es vorgelegt haben - manche haben es „Lex AfD“ genannt -, ist tatsaechlich nicht nur unter diesem Aspekt ein Gesetz, das wir nicht unterstuetzen koennen.
Wenn man vorhin der Rede von Herrn Seitz zugehoert hat, dann hat man sich gefragt: Warum durfte er in dieser Rederunde nicht reden; denn er gilt ja als einer der schaerfsten Kritiker dieses Gesetzes,
- Sie nicken -, jedenfalls dieses Anliegens?
Ich finde das wirklich interessant; schliesslich gibt es dazu einen Artikel im „Spiegel“ einer Kennerin der AfD-Szene, Melanie Amann. Mit Erlaubnis des Praesidenten zitiere ich aus dem Artikel mit der Überschrift „AfD gegen AfD gegen AfD“. Ich klaere jetzt auch auf, was dahintersteckt. In dem Artikel wird erwaehnt, dass die Fraktionschefin Alice Weidel die Erasmus-Stiftung durchsetzen will. Da wird gesagt, sie sei dabei unterstuetzt worden von Erika Steinbach. Dabei ziehe ein Hans ­Hausberger, ein Österreicher mit Wohnsitz am Bodensee, die Faeden. Es wird hier auch behauptet, es sei ihr Vertrauter; dazu kann ich nichts sagen. Aber was hier auch steht, ist, dass er schon die Republikaner bei der Gruendung einer Stiftung zu unterstuetzen versuchte.
Die zweite Fraktion, wird hier behauptet, werde angefuehrt vom Partei- und Fraktionschef Gauland. Der haette gerne eine Gustav-Stresemann-Stiftung. Dabei gebe es aber namensrechtliche Probleme, weil die Angehoerigen es wohl nicht so gut finden, dass man das so macht.
Ich will noch mal zitieren, was Herr Seitz dazu sagt,
weil er hier heute nicht reden durfte:
Seitz zaehlt sodann auf, wen er zu den moeglichen heimlichen Finanziers der Erasmus-Stiftung zaehlt: „Der israelische oder russische Geheimdienst,
das Bankhaus Merck Finck oder auch Bundesnachrichtendienst oder Verfassungsschutz.“
Als ehemaliger Staatsanwalt will er wohl den Dingen auf den Grund gehen.
Ich finde, das ist eine Information, die alle hier im Haus und auch die Zuschauer mitbekommen sollten.
Das Spannende, was Ende des Monats ansteht, ist: Sind Sie eine Partei, die die Basis ernst nimmt, wie Sie das gerne behaupten? Wenn man aktuellen Artikeln glauben darf, dann scheint eine Mehrheit fuer diese Idee nicht sicher zu sein. Ich frage mich: Halten Sie sich dann an das Votum des Parteitags? Das heisst uebersetzt: Reden wir heute vielleicht ueber einen AfD-Entwurf, der in ein paar Wochen schon Geschichte ist, weil die AfD selber nicht mehr an ihm festhaelt und ihn sozusagen zuruecknimmt? Das muessten Sie ja entweder in dem Fall, dass Ihr Kollege, der ehemalige Staatsanwalt, zu dem Ergebnis kommt, dass alles stimmt, was er vermutet, oder wenn Ihr Parteitag Ihnen die Gefolgschaft verweigert, tun.
Also, es bleibt spannend, und wir bleiben dran.