Frau Praesidentin! Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf verfolgen wir als Koalition weiterhin konsequent den Weg einer wirkungsvollen Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung nach Deutschland. Wir schliessen damit eine Luecke im bestehenden Regelwerk in Bezug auf die Mitwirkungspflichten von Asylbewerbern im Verfahren und sorgen so fuer eine konsistente Rechtsordnung. Diese Änderung ist sinnvoll, sie ist stimmig, und sie ist begruessenswert. Es ist eine Selbstverstaendlichkeit, dass wir die Mitwirkung der Antragsteller sowohl im Antragsverfahren als auch bei der Pruefung eines moeglichen Widerrufs erwarten duerfen. Es geht nicht nur darum, auf sauberem rechtsstaatlichem Weg das Vorliegen bzw. ein moegliches Entfallen des Asylanspruchs zu pruefen. Vielmehr geht es auch darum - das will ich deutlich sagen -, dass wir von denjenigen, die unsere Hilfe in Anspruch nehmen, ein gewisses Mass an Kooperation und an Loyalitaet zu dieser unserer Rechtsordnung erwarten und einfordern duerfen.
Wenn jemand, liebe Kolleginnen und Kollegen, in Deutschland Schutz sucht, kann es nicht zu viel verlangt sein, dass er bei der Pruefung seines Gesuchs die entsprechende Mithilfe leistet.
Dies erwarten wir, und so ist es fuer die Asylantragstellung in § 15 Asylgesetz bereits festgeschrieben. Wir duerfen dies auch bei der Pruefung eines moeglichen Widerrufs oder einer Ruecknahme erwarten.
Die Freiwilligkeit hat hier bisher - das zeigt uns die Praxis - zu wuenschen uebrig gelassen. Deshalb ist es gut, dass wir mit der heutigen Gesetzesaenderung hier ein wenig nachhelfen und damit eine Luecke schliessen. Mit Blick auf die nun anstehenden Pruefverfahren der in 2015 und 2016 getroffenen Asylentscheidungen durch das BAMF geben wir dem Amt dafuer das noetige Werkzeug in die Hand.
Um eines noch klarzustellen, was hier in der Debatte immer wieder falsch intoniert worden ist: Mit dem, was wir heute hier beschliessen, schaffen wir mitnichten eine neue Rechtslage in Bezug auf die Durchfuehrung der Pruefverfahren. Es ist nichts weiter als eine Falschbehauptung vor allem der Linken, wie sie unter anderem im Innenausschuss von ihnen immer wieder wiederholt worden ist; aber sie ist dadurch nicht richtiger geworden. Deshalb Achtung: Alle Asylentscheidungen stehen bereits heute nach geltendem Recht spaetestens nach drei Jahren zur Überpruefung an. In § 73 Absatz 2a Satz 1 Asylgesetz ist das bereits heute kodifiziertes Recht.
Ich will Ihnen auch sagen, weil Sie immer von anlassloser Überpruefung sprechen: Natuerlich gibt es Anlass fuer diese Überpruefung.
Da geht es gar nicht um die systematische Unterstellung von Falschbescheiden. Wir haben im Jahr 2015 eine extreme Belastungssituation gehabt. Das Amt hat unter einer immensen Überlastung Entscheidungen treffen muessen. Wir haben von unserer Bevoelkerung in Deutschland Loyalitaet und Hilfsbereitschaft eingefordert. Man kann nicht oft genug wiederholen: Es entspricht der geschuldeten Gegenleistung hierfuer von uns als Gesetzgeber, dass wir fuer das noetige Vertrauen sorgen und sagen: Jetzt, wo die Lage wieder unter Kontrolle ist, werden die Dinge in Ruhe angeschaut und im Nachhinein noch mal einer Überpruefung zugefuehrt.
Vielen Dank.