Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Als ich den Gesetzentwurf das erste Mal gelesen habe,
habe ich mich gefragt: Ist das ein Gesetzentwurf, oder kann das weg? Es ist tatsaechlich erstaunlich, wie es einem Menschen, der vorher beruflich in einem Bereich eingesetzt war, den man nicht geringschaetzen sollte, gelingt, so einen Gesetzentwurf zu schreiben. Dann habe ich mich damit getroestet, dass er immerhin kein Buch geschrieben hat. Das, was Sie hier ausfuehren, ist tatsaechlich beachtlich, weil Sie sich sozusagen den ganzen Frust als frueherer Staatsanwalt, der Sie ja vor Ihrer Abgeordnetentaetigkeit waren, von der Seele geschrieben haben. Sie haben dann das eine mit dem anderen verwurschtelt, und am Ende ist etwas herausgekommen, bei dem Sie sich Sorgen machen muessen, was es ueber Sie aussagt. Die Fachlichkeit haben Sie hier komplett ueber Bord geworfen.
Straf- und Verwaltungsrecht haben Sie durcheinandergeschmissen. Die Statistik - da haben Sie sich wahrscheinlich an Herrn Sarrazin orientiert - haben Sie aus dem Hobbykeller, und am Ende ist etwas herausgekommen, mit dem wir uns hier leider ernsthaft beschaeftigen muessen.
Ich will mit dem anfangen, was die Kollegen schon angesprochen haben. Sie wollen die Revision abschaffen, aber Sie koennen nicht erklaeren, was Sie den Menschen stattdessen an die Hand geben wollen und wie Sie den Rechtsschutz, den Sie damit abschaffen wollen, ausgleichen. Sie wollen beim Jugendstrafrecht und beim Justizvollzug Änderungen vornehmen, ohne deutlich zu machen, wie Sie mit den Folgen dieser Änderungen umgehen wollen. Sie haben keine Antworten darauf. Sie haben in Ihrer Rede gesagt, dass die Antworten nicht in eine Achtminutenrede passen, aber offenbar haben Ihre Antworten auch nicht in den Gesetzentwurf reingepasst, und da war die Zahl der Seiten unbegrenzt. Da haetten Sie uns ja informieren koennen.
Tatsaechlich ist es ja so, dass Sie beim Thema „Migration und Einbuergerung“ und all dem, was in Ihrer Partei so dazu gesagt wird, ein Stueck weit den Versuch unternehmen - so will ich es Ihnen einmal unterstellen -, das in eine rechtliche Form zu giessen, die das handhabbar macht. Aber ich muss Ihnen sagen: Auch da sind Sie klaeglich gescheitert. Es ist Ihnen weder gelungen, verfassungskonforme Regelungen auf den Weg zu bringen, noch, eine handhabbare Form dessen hier auf den Weg zu bringen. Die Kollegen haben es schon gesagt: Soll denn der Strafrichter nun auch die Arbeit des Verwaltungsrichters uebernehmen? Wenn Sie das wollen, fragt sich: Warum eigentlich? Warum sollen wir etwas zusammenfuehren, was getrennt doch sehr gut gelingt? Die Antwort darauf bleiben Sie uns schuldig.
Angesichts der „Auslaender raus“-Parolen der AfD haben Sie ja die Anforderungen Ihrer Partei nicht ganz umgesetzt, weil Sie nicht so radikal sind, wie wir es hier sonst von Herrn Seitz oder Herrn Curio gewohnt sind. Man muss schon sagen: Eigentlich ist es ja wuenschenswert, dass Leute, die in den Bundestag kommen, ihre Erfahrungen aus den Berufen, die sie frueher ausgeuebt haben, einbringen. Bei Ihnen als frueherem Staatsanwalt haette man Hoffnung haben koennen, dass Sie hier etwas Ordentliches vorlegen. Aber das ist Ihnen nicht gelungen. Es ist vielleicht eine gewisse Ironie des Schicksals, dass 40 Jahre nach Gruendung der Alternativen Liste gerade eine Gruene Ihnen hier bescheinigen muss, dass nach Ihrem hier vorliegenden Gesetzentwurf der Rechtsstaat in einer Art und Weise gefaehrdet waere, dass selbst wir Gruene ihn gegen die AfD nicht nur verteidigen muessen, sondern auch verteidigen wollen. Deswegen werden wir diesen Gesetzentwurf auf jeden Fall ablehnen. Aber wir sind bereit, darueber im Ausschuss zu diskutieren.