Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Zu einem Haushalt gehoert mehr, als nur die Zahlen zusammenzuzaehlen. Ein Haushalt folgt politischen Zielen. Ich moechte hier die Gelegenheit ergreifen, noch einmal deutlich zu machen, welche Ziele wir in den naechsten Jahren weiter verfolgen werden, die bereits im Haushalt angelegt sind.
Uns geht es um mehr Kooperation, uns geht es um mehr Chancengleichheit, uns geht es um mehr Innovation. Das alles gehoert zusammen, und da muessen wir in dieser Wahlperiode entscheidende Erfolge erzielen.
Deswegen haben wir in der Koalition eine neue Kultur verankert. Wir wollen dafuer sorgen, dass es mehr Kooperation zwischen Bund und Laendern gibt, mehr gemeinsames Anpacken. Wir wollen so etwas wie einen kooperativen Bildungsfoederalismus schaffen. Deshalb wollen wir das Grundgesetz noch einmal aendern. Mit der vorgeschlagenen Änderung des Artikel 104 c Grundgesetz ermoeglichen wir erst flaechendeckende Investitionen in die Bildungsinfrastruktur von Laendern und Kommunen. Ich glaube, das ist eines der groessten Projekte, die wir in dieser Wahlperiode anfassen. Deswegen bitte ich um Mitwirkung und um Zustimmung.
Lassen Sie mich anhand von zwei Beispielen verdeutlichen, warum wir dazu das Grundgesetz noch einmal aendern muessen; es sind Massnahmen, die das Bildungswesen auf ihre Art und Weise deutlich veraendern werden.
Erstes Beispiel. Wir werden die Diskussionen ueber den DigitalPakt beenden, und wir werden ihn jetzt endlich machen. Wir sind - das hat Swen Schulz gerade schon gesagt - dem Finanzminister sehr dankbar, der das Geld besorgt hat. Über 2 Milliarden Euro stehen schon jetzt zur Verfuegung, unter anderem fuer den DigitalPakt. Wir wollen jetzt dafuer sorgen, dass das Geld auch zuegig bei den Schulen ankommt.
Der DigitalPakt soll zum 1. Januar 2019 starten. Ich begruesse es sehr - Sie haben hier die Unterstuetzung der SPD, Frau Ministerin -, wenn Sie, wie in Erfurt angekuendigt, parallel zur Grundgesetzaenderung an einer Bund-Laender-Vereinbarung arbeiten. Das ist das richtige Signal. Wir duerfen beim DigitalPakt keine weitere Zeit verlieren.
Zweites Beispiel. Wir werden mit dem Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung in den Grundschulen, den wir bis 2025 realisiert haben wollen, nicht nur ein neues qualifiziertes Betreuungsangebot schaffen, sondern wir werden - erinnern wir uns, welche Wirkung das Investitionsprogramm „Zukunft Bildung und Betreuung“, vom ehemaligen Bundeskanzler Gerhard Schroeder angestossen, entfaltet hat - fuer einen neuen Ausbauschub und fuer eine neue Diskussion ueber die Qualitaet von Ganztagsschulen sorgen. Das ist genau der richtige Weg. Wir wollen Ganztagsschulen, die helfen, die Bildung zu veraendern, zu erweitern und zu verbessern. Das ist ein grosser Entwicklungsschritt, und dafuer brauchen wir auch die Grundgesetzaenderung.
Deswegen werbe ich noch einmal um Ihre Zustimmung. Meine Fraktionsvorsitzende hat das in der Generalaussprache auch gemacht. Die Abschaffung des Kooperationsverbots ist der richtige Schritt, die richtige Entscheidung. Sie entspricht im Übrigen auch der Meinung der ueberwiegenden Mehrheit der Menschen in diesem Land. Auch deswegen sollten wir es tun.
Meine Damen und Herren, der aktuelle Bildungsbericht dokumentiert: Die soziale Ungleichheit im Bildungssystem ist unveraendert hoch. Deswegen haben wir uns vorgenommen: Wir wollen ein Deutschland, das ein Land der Chancen ist, und zwar fuer alle Menschen, die sich bilden bzw. weiterbilden wollen. Chancengleichheit darf keine Worthuelse sein, sondern sie muss ganz konkret mit Massnahmen hinterlegt werden. Dazu gehoeren ganz sicher die Ganztagsschulen und die Ganztagsbetreuung an den Grundschulen, dazu gehoert, dass wir eine BAfoeG-Novelle auf den Weg bringen - wir werden schon sehr bald darueber diskutieren, wie wir sie ausgestalten -, dazu gehoert, dass wir das Meister-BAfoeG gleichrangig mit diskutieren, und dazu gehoert auch, dass wir mit der Novelle des Berufsbildungsgesetzes und dem Berufsbildungspakt einen deutlichen Schritt machen, nicht nur ueber Ausbildung zu reden, wie das andere tun, sondern die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung ganz konkret zu verbessern.
Nicht zuletzt: Deutschland muss natuerlich ein Innovationsland bleiben. Forschung bleibt deshalb auch ein Schwerpunkt im Bundeshaushalt und in den politischen Massnahmen dieser Bundesregierung. Forschung ist nicht nur fuer Innovationskraft notwendig. Sie ist auch wichtig, weil wir Erkenntnisse fuer die Loesung von Problemen brauchen, zum Beispiel bei der Bewaeltigung des Klimawandels, bei der Energieforschung, bei der Mobilitaetsforschung und bei der Bekaempfung von Krankheiten; vieles ist hier schon genannt worden.
Die Ziele, die wir uns vorgenommen haben - das Erreichen des 3,5‑Prozent-Ziels, die Verlaengerung des Paktes fuer Forschung und Innovation, die Agentur fuer radikale Innovation, die hier gerade angesprochen worden ist -, sollen einerseits die Innovationsfaehigkeit unserer Volkswirtschaft absichern, aber sie sollen auch und besonders Loesungen fuer die Herausforderungen der Zukunft finden. Das gehoert zu einem Land, das wirtschaftlich erfolgreich, aber auch kulturell modern sein will. Dafuer setzen wir uns weiter ein.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Wir wollen in den naechsten Jahren eine neue Dynamik fuer Bildung entfachen. Deswegen waere es gut, wenn wir als Koalition statt andere Themen das Thema Bildung in den Vordergrund stellen; denn hier haben wir wirklich etwas anzubieten.
Herzlichen Dank.
