Vielen Dank. - Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In der Tat reden wir heute ueber zwei Antraege. Der eine ist der Antrag, der vor zwei Wochen gemeinsam zwischen den Fraktionen des Deutschen Bundestages auf der Ebene der Parlamentarischen Geschaeftsfuehrerinnen und Geschaeftsfuehrer diskutiert wurde, naemlich der Antrag ueber die Einsetzung eines Hauptausschusses, eines Petitionsausschusses sowie eines Geschaeftsordnungs- und Immunitaetsausschusses. In dem anderen Antrag wird die Einsetzung aller Ausschuesse gefordert.
Alle wissen, dass wir als Gruene sehr viel Sympathie dafuer haben, zu sagen: Der Hauptausschuss ist kein Ersatzausschuss fuer die Fachausschuesse des Deutschen Bundestages.
Das ist so, und das haben wir in Gespraechen immer wieder deutlich gemacht. Vor zwei Wochen waren wir allerdings noch in einer anderen Situation: Vier Parteien haben Sondierungsgespraeche gefuehrt mit dem Ziel, sie moeglichst zu einem positiven Ergebnis zu bringen - bei aller Unterschiedlichkeit in der Sache und der Programmatik. Dieses Vorhaben ist mit dem Abbruch der Verhandlungen am Sonntagabend durch die FDP gescheitert. Wir sind seitdem in einer neuen Situation. Meine Damen und Herren, eine solche Situation hat der Deutsche Bundestag so noch nicht erlebt. Wir werden jetzt gucken muessen, wie lange dieser Zustand dauert, ehe wir zu einer stabilen Regierungsbildung kommen, und wir werden uns Gedanken darueber machen muessen, wie die Arbeitsfaehigkeit des Bundestages in dieser Zeit hergestellt wird.
Wir haben jetzt aber nicht in einer spontanen Reaktion das, worueber wir vor zwei Wochen Einvernehmen erzielt haben, ueber Bord geworfen. Uns Gruenen war es wichtig, zu sagen: Wir haben eine Menge sachliche Kritikpunkte daran, alles auf den Hauptausschuss zu konzentrieren; der Hauptausschuss kann nicht der einzige Ausschuss sein, der eingerichtet wird. In den Gespraechen mit den anderen Fraktionen haben wir es erreicht, dass heute in einem ersten Schritt der Haupt-, der Petitions- sowie der Geschaeftsordnungs- und Immunitaetsausschuss eingerichtet werden. Darauf haben wir uns gemeinsam mit Union, SPD und FDP verstaendigt. Das ist sozusagen der erste Schritt unseres Handelns, auch mit Blick auf die Befassung mit den vielen Antraegen, die heute vorliegen. Das ist aus meiner Sicht ein schrittweises Verfahren. Deshalb werben wir nach wie vor fuer diesen Antrag, auch wenn klar ist, dass der Hauptausschuss nicht unsere Praeferenz hatte. Immerhin haben sich die anderen Fraktionen auf unsere Idee, noch zwei weitere Ausschuesse einzurichten, eingelassen, was ich gut finde. Das ist ein gutes, positives Signal.
Lieber Jan Korte, nach den Fraktionssitzungen gestern Abend fand ja noch eine Runde der Parlamentarischen Geschaeftsfuehrerinnen statt,
in der wir uns intensiv damit befasst haben, dass die Situation jetzt anders ist als vor zwei Wochen. Deshalb haben wir alle signalisiert - das hat Carsten Schneider gerade gesagt, das hat Michael Grosse-Broemer gestern erklaert, Sie haben das erklaert und auch ich fuer meine Fraktion -: Heute unternehmen wir den ersten Schritt. Danach wird es in der naechsten Runde der Parlamentarischen Geschaeftsfuehrer eine Diskussion darueber geben, wie die Arbeitsfaehigkeit des Deutschen Bundestages an anderen Punkten sichergestellt werden kann und wie wir mit der Situation umgehen. Deshalb werden wir heute - das wissen die Linken, denn das haben wir gestern gesagt - ihrem Antrag keine Zustimmung erteilen,
auch wenn wir verabredet haben, dass die Fraktionen in der naechsten Woche ueber die Konstituierung weiterer Ausschuesse diskutieren. So haben wir das gestern Abend vereinbart, und so werden wir das heute machen. Wir haben auch geschaut, ob vonseiten der Linken die Bereitschaft besteht, dieses Gespraech abzuwarten. Das war aber nicht der Fall. Deshalb werden wir uns bei der Abstimmung ueber euren Antrag heute enthalten und unserem Antrag selbstverstaendlich Zustimmung erteilen.
Vielen Dank.
