Herr Kollege Middelberg, eigentlich will ich an einer solchen Stelle keine Kurzintervention machen; aber Sie haben mich zum Thema Personalentwicklung in der Bundesverwaltung persönlich angesprochen.
Können Sie mir sagen, was an folgenden Zahlen falsch ist? Während Schwarz-Gelb ist die Zahl der Mitarbeiter von 259 000 auf 250 000 gesunken. – Ist das falsch?
Während der Großen Koalition ist sie von 249 000 auf 289 000 gestiegen.
Dann gab es eine Erhöhung, das gebe ich unumwunden zu, zu Beginn der Legislaturperiode. Und jetzt in diesem Haushalt, über den Sie ja kein wirkliches Wort im Detail verloren haben,
wird zum ersten Mal wieder der Personalbestand abgesenkt.
Ist an diesen Aussagen irgendetwas nicht zutreffend?