Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Haushalt fuer Arbeit und Soziales, den wir beraten, zeigt die Handschrift der Grossen Koalition. Er zeigt sehr klar, wo CDU/CSU und SPD ihre Schwerpunkte setzen. Dieser Haushalt zeigt: Wir investieren in den Zusammenhalt und in die Zukunft unseres Landes.
Jeden Tag zeigen die Debatten in unserem Land, wie wichtig es ist, den Zusammenhalt unserer Gesellschaft in den Mittelpunkt unserer Arbeit zu stellen. Abstrakte Debatten, Herr Kollege Fricke, wie Sie das vorhin in Ihrer Rede vorgefuehrt haben, bringen uns da nicht sehr viel weiter.
Diesen Zusammenhalt unserer Gesellschaft garantieren unser Sozialstaat und die soziale Marktwirtschaft. Sie sind die Klammern, die unsere Gesellschaft zusammenhalten. Der Haushalt des Bundesministeriums fuer Arbeit und Soziales bringt dies sehr deutlich zum Ausdruck. Ziele sind vor allem, die Sicherheit des Einzelnen zu gewaehrleisten, aber auch den sozialen Frieden in unserem Land.
Es ist daher konsequent, dass der Sozialetat von 2019 bis 2022 um ueber 100 Milliarden Euro ansteigen wird - mit dem Ziel, langfristig und verlaesslich unseren Sozialstaat zu sichern. Unsere Aufgabe, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird es sein, dafuer zu sorgen, dass sich die Menschen zum Ersten auf den Sozialstaat verlassen koennen, dass zum Zweiten moeglichst viele Menschen in unserem Land einen Arbeitsplatz haben und unter fairen Arbeitsbedingungen arbeiten koennen und dass wir zum Dritten die Weichen fuer die Zukunft klug und verantwortungsbewusst stellen.
Lassen Sie mich auf diese drei Punkte eingehen. Erstens. Die Menschen muessen sich auf unseren Sozialstaat verlassen koennen. Zwei Aspekte gehoeren dabei aus meiner Sicht dazu: Gerechtigkeit und Zukunft. Hier steht die Rente im Mittelpunkt. Wir haben in der Debatte schon gehoert: Zur Gerechtigkeit gehoert auch die Muetterrente, liebe Kolleginnen und Kollegen - auch der Gruenen und der FDP.
Selbstverstaendlich ist die Generationengerechtigkeit ein wichtiger Aspekt, aber es gehoert auch dazu, denjenigen, die dazu beigetragen haben, die Generationen in die Zukunft zu tragen, an der Rente partizipieren zu lassen.
Zum zweiten Aspekt: Zukunft. Wir wollen die Debatte, wie die Rente nach 2025 aussehen muss, verantwortungsbewusst fuehren. Wir wollen konstruktiv arbeiten, damit jeder verlaesslich seine Rente bekommt und davon auch gut leben kann.
Lieber Herr Kollege Fricke und lieber Herr Kollege Vogel, diejenigen, die gesagt haben: „Wir wollen lieber nicht regieren“, und sich jetzt hinstellen und sagen: „Wir wissen alles besser“,
sollten sich mit ihrer Kritik ein bisschen zurueckhalten. Vielmehr sollten sie Vorschlaege machen, wie es denn besser gehen wuerde und wie wir diese grosse gesellschaftspolitische Aufgabe auch in Zukunft loesen koennen.
Zweitens. Moeglichst viele Menschen in unserem Land sollen einen Arbeitsplatz haben. Der Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit steht im Mittelpunkt unserer Arbeitsmarktpolitik. Wir wollen Menschen, die lange arbeitslos sind, Perspektiven bieten. Unser Anspruch ist, Vollbeschaeftigung in unserem Land zu erreichen. Wir wollen, dass durch Teilhabe und Integration der erste Arbeitsmarkt das Ziel fuer alle wird. Unser Sozialstaatsprinzip ist klar: Wir setzen Anreize fuer Arbeit, nicht fuer Arbeitslosigkeit.
Drittens. Wir, meine lieben Kollegen, wollen Weichen fuer die Zukunft stellen. Wir duerfen dabei die Leistungstraeger unserer Gesellschaft nicht vergessen, die mit ihrer Arbeit unseren Staat am Laufen halten. Sie werden mit zunehmender Unsicherheit und immer schnellerem Strukturwandel konfrontiert. Das ist Naehrboden fuer Populismus. Um dagegen anzukommen, muessen wir die Weichen richtig stellen. Wir muessen die Leistungstraeger unserer Gesellschaft entlasten. Das wird auch Aufgabe der Steuerpolitik sein.
Wir muessen aber die Massnahmen zur Verbesserung der Chancen auf dem Arbeitsmarkt auch an den kommenden Herausforderungen ausrichten. Dazu gilt es, wie es unser stellvertretender Fraktionsvorsitzender vorhin angesprochen hat, durch Bildung, Ausbildung, Fortbildung und Weiterbildung auf diesen globalen Strukturwandel zu reagieren.
Am Schluss meiner Rede moechte ich noch ganz kurz auf Europa eingehen. Wir diskutieren in der Europaeischen Union im Moment sehr stark darueber, wie das Europa der Zukunft aussehen soll. Dazu gehoert auch eine Debatte, die unseren Bereich, den Arbeits- und Sozialbereich, betrifft, ueber die neue europaeische Saeule sozialer Rechte.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, Sozialpolitik ist vor allem Politik der Mitgliedstaaten. Dort gehoert sie auch hin. Denn wo sonst koennte man am besten auf die Beduerfnisse der Menschen eingehen als in dem Land, in dem sie leben?
Europa muss vor allen Dingen koordinieren. Es kann nicht sein, dass man, wenn man nach europaeischer Sozialpolitik sucht, sofort auf Meldungen zum Thema Hartz-IV- und Kindergeldbetrug stoesst. Es ist Aufgabe der Europaeischen Union, zu koordinieren, dafuer zu sorgen, dass solchen Dingen Einhalt geboten wird. Das schafft europaeische Solidaritaet; das schafft ein europaeisches Miteinander.
Meine lieben Kollegen, Zusammenhalt ist das, was diesen Haushalt ausmacht, aber auch das, wofuer wir in den naechsten Jahren arbeiten muessen: Zusammenhalt in Europa, damit wir in der Weltgemeinschaft ernstgenommen werden; Zusammenhalt in unserem Land, damit wir in eine gute Zukunft gehen koennen.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
