Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Der Haushalt 2019 gibt der Umwelt-, der Klima-, der Naturschutzpolitik in Deutschland viel Rueckenwind. Ich moechte die Gelegenheit nutzen, mich ausdruecklich bei allen zu bedanken, die geholfen haben, das hier moeglich zu machen.
- Genau, Applaus fuer Sie selber. - Ein Punkt liegt mir besonders am Herzen. Ich will das deshalb direkt zu Anfang betonen: Wir muessen weg von der Wegwerfgesellschaft, die wir heute haben. Wir haben so viel ueberfluessiges Plastik in Verpackungen, in Einwegartikeln, im Versandhandel. Die Weltmeere ersticken inzwischen an Plastikmuell. Wir muessen etwas dagegen tun.
Deswegen freue ich mich sehr ueber die Initiative hier aus dem Deutschen Bundestag, fuer Aktivitaeten gegen die Meeresvermuellung in meinem Haushalt 50 Millionen Euro mehr zu geben. Diese klare Linie passt zu dem, was wir derzeit mit dem neuen Verpackungsgesetz sozusagen an Land machen, naemlich besseres Recycling, mehr Mehrweg, weniger ueberfluessige Plastikprodukte. Wir brauchen mehr Qualitaet in der Kreislaufwirtschaft. Ich bin fest davon ueberzeugt, dass sich das Qualitaetsmerkmal nachhaltig am Markt durchsetzen wird. Viele Unternehmen haben das bereits erkannt. Deswegen herzlichen Dank fuer diese zusaetzlichen Mittel.
Umwelt- und Klimaschutzpolitik - das sind heute die ganz entscheidenden Innovationstreiber. Die Umweltgesetzgebung ist bereits heute ausschlaggebend fuer viele Investitionen, und zwar weltweit. Das ist ein Hebel, den wir noch konsequenter nutzen muessen. Was uns nicht weiterbringt, sind Sonntagsreden ueber den Klimaschutz oder etwa darueber zu lamentieren, dass es das alles gar nicht gebe.
Wir muessen handeln, und zwar zum Beispiel mit dem Klimaschutzgesetz, das jetzt, wo wir sie haben, die Klimaschutzziele auch wirklich verbindlich macht und die Wege beschreibt, die wir zur Erreichung dieser Ziele gehen wollen. Die Entscheidungen sind mit dem Übereinkommen von Paris gefallen: Wir muessen und wir wollen dem Klimawandel Einhalt gebieten. Es ist deshalb an der Zeit, dass wir uns parteiuebergreifend auf die Chancen konzentrieren, die mit dieser Entwicklung verbunden sind und die in einer nachhaltigen Industrie in Deutschland liegen.
Ich will als Beispiel den Verkehrssektor nehmen. Klimaschutz ist fuer diesen Bereich eine riesige Chance. Er macht unsere Unternehmen fit fuer den Markt der Zukunft, und er kann die Lebensqualitaet in den Staedten deutlich erhoehen. In den Staedten ist es naemlich so, dass die Menschen unter den Folgen der fossilen Mobilitaet leiden.
Ja, ich setze mich seit Monaten dafuer ein, dass Dieselautos auf Kosten der Hersteller nachgeruestet werden.
Ich freue mich sehr darueber, dass das Bundeskabinett dieser Auffassung gefolgt ist. Nun muessen diese Nachruestungen auch kommen.
Gleichzeitig erhoehen wir die Mittel fuer Foerderprogramme, etwa fuer Elektromobilitaet im oeffentlichen Nahverkehr. Wir meinen es ernst mit der sauberen Luft in unseren Staedten. Die Modernisierung der Antriebsarten liegt in unser aller ureigenem Interesse. Ich sage das, weil es immer noch den ein oder anderen gibt, der sich da nicht so ganz sicher ist. Wir duerfen uns aber von solchen abwegigen Debatten nicht ablenken lassen,
etwa von Debatten ueber Stickoxidausstoesse von Kerzen auf Adventskraenzen. Das sind politische Nebelkerzen, die nicht aufklaeren, sondern verunklaren sollen.
Es geht hier ganz klar um jenen Stickoxidwert, der draussen, unter freiem Himmel, im Jahresmittel entsteht.
Basis fuer diesen Grenzwert ist eine Empfehlung der Weltgesundheitsorganisation, die uebrigens inzwischen darueber diskutiert, den Wert eher noch abzusenken. Es geht um gesunde Luft fuer unsere Buergerinnen und Buerger. Dafuer sollten wir uns nun wirklich alle starkmachen. Ich jedenfalls tue das.
Meine Damen und Herren, es ist ein internationaler Erfolg, dass wir das Pariser Klimaschutzabkommen haben. Es ist wirklich eine Errungenschaft, die meine Vorgaengerin mit auf den Weg gebracht hat. In zwei Wochen findet die 24. Weltklimakonferenz in Kattowitz statt. Aus deutscher Sicht stehen dort drei Dinge an: Wir brauchen effektive Umsetzungsrichtlinien fuer das Pariser Abkommen. Die Entwicklungslaender sollen sich auf die zugesagte finanzielle Unterstuetzung durch die Industrielaender auch wirklich verlassen koennen. Und wir wollen ein Verfahren verabreden, wie wir alle auf der Welt beim Klimaschutz innovativer und noch besser werden koennen. Die Konferenz wird sich auch mit dem Thema „just transition“ beschaeftigen, also mit der sozial gerechten Transformation, mit dem sozial gerechten Wandel. Wir haben in Deutschland mit der Strukturwandelkommission ein Beispiel dafuer, wie man so etwas organisieren kann, wie man einen Wandel, wie man den Ausstieg aus der Kohle verantwortlich gestalten kann.
Ein gerechter Wandel darf aber kein Schlagwort bleiben, unter dem sich jeder etwas Passendes vorstellen kann. Wir brauchen ganz konkrete Loesungen fuer den Strukturwandel.
Dazu dienen auch die 50 Millionen Euro, die wir im Haushalt 2019 als Investitionsprogramm fuer nachhaltige Entwicklungen in den betroffenen Kommunen bereitstellen. Die Strukturwandelkommission ist, finde ich, uebrigens auch eine gesellschaftliche Innovation. Der eine oder andere hat gefragt: Funktioniert das ueberhaupt? Geht das?
Man sieht, man kann gesellschaftliche Konflikte in so einem Gremium bearbeiten und zu einem Konsens fuehren. Ich bin sehr davon ueberzeugt, dass international darauf geschaut wird, wie wir das machen und wie wir diesen Ausstieg organisieren.
Allein in Europa gibt es 40 weitere Kohlereviere. Wenn wir den Ausstieg zeigen koennen, wenn wir das schaffen, dann wird das ein Beispiel sein fuer viele weitere Nationen und Laender; deswegen ist das, was wir hier tun, so wichtig.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, in der Energieversorgung und auch im Verkehr haben wir bereits saubere Technologien. Es geht jetzt darum, diese Technologien flaechendeckend anzuwenden, sie einzusetzen. Es ist nicht in allen Bereichen so. Wir haben zum Beispiel in der Stahl- und Zementproduktion oder fuer Teile der chemischen Industrie noch nicht alle Loesungen gefunden, die wir brauchen. Wir werden diese Industrien jetzt unterstuetzen, den Weg in klimafreundliche, treibhausgasneutrale Prozesse zu finden. Wir bauen ein Kompetenzzentrum fuer Klimaschutz in energieintensiven Industrien auf.
Mit dem Haushalt 2019 koennen wir entsprechende Modellprojekte erstmals foerdern; dafuer stehen 45 Millionen Euro im Energie- und Klimafonds bereit. Das ist ein grosser Fortschritt. Nicht neu, aber bewaehrt ist die Nationale Klimaschutzinitiative; sie feiert in diesem Jahr ihr zehnjaehriges Bestehen. Wir haben bundesweit mehr als 25000 Projekte unterstuetzen koennen, die unser Land moderner, fortschrittlicher und umweltgerechter gemacht haben. Klimaschutz ist heute fest in unseren Kommunen verankert, und es ist sehr gut, dass das schon vor zehn Jahren gestaltet wurde.
Es gibt in diesem Haushalt jetzt mehr Geld fuer das Bundesprogramm Biologische Vielfalt genauso wie fuer „Blaues Band Deutschland“, ein ganz tolles Programm, das Deutschlands Wasserstrassen wieder in eine natuerliche Ordnung bringt. Wir stehen an der Seite all derer, die mit Innovationen im Klima- und Umweltschutz zur Modernisierung unserer Gesellschaft beitragen.
Ich moechte deshalb die Gelegenheit nutzen, allen Mitgliedern des Haushaltsausschusses, den Obleuten, den Berichterstatterinnen und Berichterstattern fuer die gute Zusammenarbeit zu danken. Das Ergebnis, finde ich, spricht fuer sich. Ich danke Ihnen nun allen und bitte um die Zustimmung zu diesem Einzelplan.
Herzlichen Dank.
