Sehr geehrte Praesidentin! Meine Damen und Herren! Dieser Tage ist viel von Verantwortung die Rede,
so auch in dieser Debatte. Dass Siemens im Windschatten der Regierungsbildung und parallel zur Verkuendung von Rekordgewinnen einen Jobkahlschlag in Ostdeutschland plant, ist schlicht verantwortungslos.
Mit fast 1 000 Beschaeftigten und Auszubildenden ist das Goerlitzer Siemens-Werk einer der letzten verbliebenen Leuchttuerme in der ansonsten industriell strukturschwachen Oberlausitz. Eine Schliessung des Turbinenwerks wuerde die gesamte Region hart treffen. Gerade musste die oestlichste Stadt Deutschlands, Goerlitz, den Abbau von Arbeitsplaetzen bei Bombardier in aehnlicher Groessenordnung verdauen. Ich zitiere:
Es muss die Aufgabe von uns allen sein, Menschen, die sich zurueckgesetzt fuehlen, einzubinden und ihnen Perspektiven zu geben.
Dieser Satz von Joe Kaeser zum Ausgang der Bundestagswahl muss fuer die Siemens-Beschaeftigten wie Hohn klingen, und zwar nicht nur in Goerlitz, sondern auch in Berlin, Leipzig, Erfurt und anderswo.
Seit Jahren ist bekannt, dass die Nachfrage nach Kraftwerksturbinen sinkt und weiter sinken wird. Die Belegschaft muss nun ausbaden, dass die Konzernzentrale viel zu lange an der alten Energiewelt festgehalten hat.
Die Begruendung fuer den Arbeitsplatzabbau in der Sparte Power and Gas, die immerhin noch 8 Prozent Umsatzrendite erwirtschaftet, lautet: fehlende wettbewerbliche Produkte und Überkapazitaeten. Das trifft aber auf Goerlitz ueberhaupt nicht zu. Davon zeugen nicht nur die vollen Auftragsbuecher, sondern auch die Tatsache, dass in Goerlitz Industriedampfturbinen und keine grossen Gasturbinen gefertigt werden. Diese kommen zum Beispiel in Biomasseanlagen und Solarthermiekraftwerken zum Einsatz.
Die Technologie der Industriedampfmaschine, meine Damen und Herren, spielt nicht nur heute, sondern auch in Zukunft eine wichtige Rolle, da sie eben nicht von fossilen Energietraegern abhaengig ist. Ich habe kein Verstaendnis dafuer, dass diese Fakten in der Konzernzentrale von Siemens ueberhaupt keine Rolle spielen.
Im September konnte ich mir bei einem Besuch des Betriebsrates im Goerlitzer Siemens-Werk ein Bild davon machen, auf welch hohem Niveau hier ausgebildet und produziert wird und wie stark das Werk in der Region vor allem mit der Hochschule Zittau/Goerlitz in Innovations- und Entwicklungsfragen vernetzt ist. Der Standort ist ein vorbildlicher Partner fuer Schulen, Hochschulen und Betriebe in der Ausbildung von Fachkraeften. Die Schliessungsplaene blenden dieses Potenzial des Standorts vollkommen aus.
Die Plaene von Siemens zeigen aber einmal mehr: Die Abhaengigkeit von fernen Konzernzentralen einerseits und die Kleinteiligkeit der Wirtschaftsstruktur andererseits sind immer noch die Achillesferse der ostdeutschen Wirtschaft. So haben 90 Prozent der Unternehmen in der Oberlausitz weniger als zehn Beschaeftigte.
Auch aus diesem Grund brauchen wir ein neues Foerdersystem fuer strukturschwache Regionen, mit dem insbesondere Innovationen in jeder Hinsicht unterstuetzt werden, damit diese Unternehmen wachsen und die Region staerken koennen.
Mit zu Ende gefuehrten Sondierungsgespraechen haetten wir mit der steuerlichen Forschungsfoerderung ein wichtiges Instrument vereinbaren koennen, um kleine Unternehmen in ihrer Innovationskraft zu staerken.
Die amtierende Bundesregierung muss jetzt erst recht zu ihrer Zusage stehen, eine Kohleregion wie die Lausitz beim Strukturwandel zu unterstuetzen. Wir brauchen einen Strukturwandelfonds, um die Oberlausitz voranzubringen.
Mich hat die grosse Demonstration der Siemens-Beschaeftigten in Goerlitz am 9. November sehr beeindruckt. Die ganze Stadt war dabei: Beschaeftigte von Bombardier und anderen Betrieben, Schuelerinnen und Schueler, Vertreter aus allen Parteien - bis auf die FDP - und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus ebenfalls betroffenen Siemens-Standorten. Gemeinsam und solidarisch! Von dieser Aktuellen Stunde, meine Damen und Herren, geht das Signal an die betroffenen Siemens-Beschaeftigten: Wir stehen an eurer Seite, und wir werden mit euch fuer den Erhalt eurer Arbeitsplaetze kaempfen!
Werner von Siemens schrieb einst: „Fuer augenblicklichen Gewinn verkaufe ich die Zukunft nicht.“ Da kann ich nur sagen: Joe Kaeser, uebernehmen Sie Verantwortung fuer Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Lassen Sie uns gemeinsam mit den Beschaeftigen und der Politik nach Loesungen suchen, um eine Schliessung der Standorte und den Abbau von Arbeitsplaetzen zu verhindern.
Herzlichen Dank.
