Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Lindner, Sie haben ja in einem Punkt absolut recht:
Diese Haushaltsdebatte findet tatsaechlich im Zeichen einer sehr, sehr grossen Zaesur statt. Grossbritannien wird die Europaeische Union verlassen - ob mit oder ohne Brexit-Deal -; das ist tatsaechlich eine echte, grosse Zaesur.
Deswegen muss heute von diesem Parlament, von diesem Ort aus auch ein Signal ausgehen, naemlich dass die Vertiefung der europaeischen Einigung, die Zusammenarbeit in Europa durch den Brexit nicht ins Stocken geraten wird. Dafuer muessen wir zusammen mit Frankreich und unseren europaeischen Partnern sorgen.
Wir sagen: Fuer uns ist die europaeische Zusammenarbeit nicht ein Problem. Die Vertiefung der Europaeischen Union ist fuer uns vielmehr die Antwort.
Ich glaube, an dieser Stelle muessen wir konkret werden. Das heisst naemlich zum Beispiel, dass es uns nie wieder passieren darf, Herr Lindner, dass uns eine Finanzkrise wie 2008 so kalt erwischt. Insofern ist Ihr Befund in Bezug auf Italien komplett richtig. Leider ist Ihre Antwort nicht richtig. Denn es geht nicht darum, dass wir in einer Phase, wo einzelne Laender ins Straucheln zu geraten drohen, die Waehrungsunion infrage stellen, sondern es geht darum, dass wir mehr Einfluss nehmen, dass wir die Zuegel in die Hand nehmen und dafuer sorgen, dass wir diese Krise gemeinsam abwenden koennen.
Und deswegen brauchen wir auch die Europaeische Waehrungsunion sowie eine Bankenunion. Wir muessen an dieser Stelle mehr Zusammenarbeit wagen und unsere eigene Waehrung stabilisieren. Ihre Antwort ist grundfalsch.
Europa muss auch konkret werden, wenn es um Investitionen geht. Es geht um die soziale Dimension Europas, also zum Beispiel um eine europaeische Arbeitslosenrueckversicherung. Und es geht natuerlich ganz konkret auch darum, dass Europa die Zukunft gestaltet. Dazu gehoert fuer mich nun einmal eine klare Antwort Europas auf die Frage, wie sich die grosse Plattformoekonomie auf diesem Planeten bewegt. Da muss Deutschland fuer die soziale Marktwirtschaft eintreten. Deswegen brauchen wir eine Besteuerung von digitalen Unternehmen - international. Wir brauchen eine Mindestbesteuerung ueberall auf der Welt. Fuer den Fall, dass das nicht kurzfristig erreichbar ist, wollen wir noch im Dezember zusammen mit den Franzosen - das hat Olaf Scholz hier gestern angekuendigt - einen gemeinsamen Vorschlag machen, wie wir eine Digitalsteuer auf europaeischer Ebene umsetzen wollen.
Das ist die Antwort. Mehr Europa ist die Antwort, nicht weniger Europa.
Ich glaube, dass wir mit unserem Haushalt in diesen Zeiten, wo wir sehr gut dastehen, wo es aber, wie wir sehen, auch Risiken gibt, sehr genau ueberlegen muessen: Wo setzen wir die Prioritaeten? Es ist nun einmal so, dass der Brexit verunsichert. Es sorgt fuer Unruhe, wenn China und die USA sich in einen Handelskrieg bewegen. Es ist so, dass wir hier im dritten Quartal eine leicht zurueckgehende Wirtschaftsleistung haben. Deswegen muss man einen Investitionshaushalt vorlegen. Das tun wir mit diesem Haushalt. Die 155 Milliarden Euro, die wir hier investieren, sind eine Rekordsumme, alleine 39 Milliarden Euro pro Jahr. Das ist ein klares Signal, dass wir die Zeichen der Zeit richtig erkannt haben.
Ich will auf die Digitalisierung eingehen; Frau Bundeskanzlerin hat es auch gemacht. Die Digitalisierung ist ein Schwerpunkt. Es gibt einen Bereich in Deutschland, wo die Digitalisierung wirklich dringend wird: an den Schulen. Ich moechte deswegen sehr klar sagen: Wir haben das Geld. Das Geld ist da, um an dieser Stelle ein Upgrading, um es einmal so auszudruecken, hinzukriegen. Um den Weg dahin gehen zu koennen, brauchen wir aber noch eine Grundgesetzaenderung. Wir sind mit den Gruenen, mit der FDP - dafuer moechte ich mich bedanken - in intensiven Beratungen, um den Weg dafuer freizumachen. Wir brauchen eine Modernisierung der Schulen. Wir muessen an dieser Stelle endlich das Kooperationsverbot aufbrechen, damit das moeglich wird. Der Bund muss sich hier engagieren. Er will sich engagieren. Das Geld dafuer ist da, und das muessen wir jetzt auch ermoeglichen.
Ich glaube, dass es tatsaechlich sehr wichtig ist, dass wir in diesem Parlament die richtigen Fragen stellen. Da geht es beim Thema Digitalisierung nicht immer nur um Geld, da geht es sehr wohl auch um Regulierung. Wir muessen die Frage stellen: Wer darf eigentlich die Daten nutzen, die ueberall gesammelt werden? Sind es nur die Monopole, die sich herausbilden, die diese Daten sammeln, verwerten, verkaufen und daraus Innovation ableiten duerfen? Wir muessen persoenliche Daten schuetzen, aber auch Daten dem Markt zur Verfuegung stellen: Start-ups, deutschen Unternehmen. Deswegen schlagen wir von der SPD vor, an dieser Stelle einen Schritt weiter zu gehen. Ein Datensharinggesetz, ein Daten-fuer-alle-Gesetz ist der Weg der Wahl, um an dieser Stelle tatsaechlich Marktwirtschaft, Freiheit des Einzelnen und Gerechtigkeit zu ermoeglichen. Da muessen wir groesser denken als nur in Geld. Es geht bei dieser Frage auch um Regulierung und neue Weichenstellungen.
Lassen Sie uns die 5G-Versteigerung nutzen, damit auch bei mir in der Eifel endlich das schnelle Internet ankommt.
Es ist nur eine kleine Randbemerkung. Aber Entschuldigung: Es waere jetzt wirklich einmal an der Zeit. Wir reden die ganze Zeit ueber bezahlbares Wohnen in den Staedten. Der eine oder andere wuerde es sich ueberlegen, auch weiter sehr schoen und sehr gut auf dem Land zu leben, wenn wir ueberall schnelles Internet haetten.
Das waere auch eine Massnahme fuer den Bundesinnenminister, an dieser Stelle fuer gleichwertige Lebensverhaeltnisse zu sorgen. Deswegen hat die 5G-Versteigerung auch bei diesem Haushalt eine hohe Prioritaet.
Ich moechte darueber hinaus sehr klar einen Akzent setzen: Dieser Haushalt legt an vielen Stellen die Grundlage fuer Chancengleichheit. Chancengleichheit ist ein Ziel, aber leider nicht die Realitaet. Ich moechte das am Beispiel der Kitas in Deutschland deutlich machen. Wir wollen ein Gute-Kita-Gesetz auf den Weg bringen, mit dem wir uns als Bund wie noch nie in Deutschland verpflichten, fuer die Qualitaetsverbesserung in den Kitas mit Sorge zu tragen. Wir haben unter Rot-Gruen auf Bundesebene fuer die Infrastruktur gesorgt. Aber jetzt brauchen wir eine Qualitaetsoffensive; dazu haben wir uns entschlossen. Deswegen kann ich an dieser Stelle nur darum bitten, dass wir auch hier moeglich machen, was bisher nicht moeglich ist, naemlich dass der Bund auch da vor Ort hilft. Es geht um Qualitaet, aber es geht auch um die Entlastung von Familien.
Es ist wichtig, dass ueber das Gute-Kita-Gesetz auch Gebuehrenfreiheit ermoeglicht wird.
Wir werden dafuer sorgen, dass es bundesweit gestaffelte Gebuehren gibt bis hin zur Gebuehrenfreiheit.
Das ist aus meiner Sicht ein zentraler Punkt, weil es teilweise Hunderte Euro pro Monat sind, die auch Menschen, die nicht der gehobenen Mittelschicht angehoeren,
aufbringen muessen. Davon sollten wir sie aus meiner Sicht ganz dringend entlasten.
In diesem Zusammenhang ist ein weiterer Punkt zu nennen. Wir wollen auch bei der Bildung einen Schwerpunkt setzen, naemlich bei der Weiterbildung in den Betrieben. Auch die brauchen wir fuer den Transformationsprozess. Deswegen bin ich sehr froh, dass Hubertus Heil hier die Qualifizierungsoffensive wagt. Die Bundesagentur fuer Arbeit wird sich in Zukunft auch um Weiterbildungsberatung kuemmern. Sie wird praeventiv agieren koennen, nicht erst, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist und es Transfergesellschaften gibt, sondern bevor Menschen dequalifiziert werden. Bevor Menschen ihren Arbeitsplatz verlieren, wird praeventiv in die Betriebe investiert, in die betriebliche Weiterbildung. Das machen wir moeglich, dafuer geben wir Geld. Das ist richtig investiertes Geld in diesem Bundeshaushalt.
Ich moechte darueber hinaus eine Sache ansprechen. Mit diesem Haushalt wird in den richtigen Bereichen investiert, in Chancengleichheit, in Bildung; aber er sorgt natuerlich auch fuer Sicherheit. Es gibt zwei Dimensionen von Sicherheit. Die eine Dimension ist die soziale Sicherheit. Das gehen wir ganz massiv bei der Altersvorsorge an. Ich sage an dieser Stelle: Es ist wirklich gross an dem Gesetz, dass wir die Renten endlich wieder an die Loehne koppeln,
dass in dem Moment, in dem die Loehne steigen, auch die Renten steigen. Das bedeutet, dass wir die Rentenformel aendern. Dafuer stellt dieser Bundeshaushalt die Finanzierung zur Verfuegung. Sonst waere das gar nicht moeglich. Es geht aber auch darum, die Sicherheit zu schaffen, dass man auch im Alter, wenn man nicht mehr arbeiten kann, gut leben kann. Deswegen ist das ein entscheidender Meilenstein.
Wenn man im Alter pflegebeduerftig wird, ist man darauf angewiesen, dass es genuegend Pflegekraefte in diesem Land gibt, und diese muessen auch anstaendig bezahlt werden. Deswegen hat diese Bundesregierung die Kraft aufgebracht, die groesste Pflegereform seit 15 Jahren zu machen. Das haben wir dadurch geschafft, dass wir uns einig waren und gesagt haben: Wir muessen wieder mehr Mittel fuer die Einstellung von Pflegekraeften zur Verfuegung stellen. - Die Pflegekosten in den Krankenhaeusern werden wieder eins zu eins von den Krankenkassen uebernommen.
Was fuer ein epochaler Schritt! Das ist etwas, was die Menschen tatsaechlich spueren werden. Deswegen bin ich der Meinung, dass wir mit diesem Haushalt auch soziale Sicherheit schaffen.
Aber es geht nicht nur um soziale Sicherheit. Es geht auch um einen handlungsfaehigen Staat. An dieser Stelle will ich auf etwas hinweisen, was viele vielleicht noch gar nicht in dem Masse wuerdigen. Es ist so, dass wir im Bereich „Bundespolizei und Bundeskriminalamt“ 3120 Stellen zusaetzlich schaffen. Ich glaube, wir haben an dieser Stelle viele Jahre zu wenig gemacht. Seit einigen Jahren haben wir - auch auf Laenderebene; das muss man klar sagen - den Hebel herumgedreht. Wir legen jetzt da, wo es wirklich dringend noetig ist, die Messlatte richtig. 3120 Stellen sind, fuer sich genommen, ein Riesenblock. Vor allem werden Tausende sachgrundlos befristete Stellen mit diesem Haushalt entfristet.
Wir haben da als Bund, mit Verlaub, auch eine Vorbildfunktion. Wenn wir auf Bundesebene sachgrundlose Befristungen nicht beenden, dann koennen wir uns schlechterdings nicht an die Privatwirtschaft wenden und sagen: So, macht ihr mal! Wir kriegen das nicht hin. - Deswegen ist dieser Haushalt, wie auch schon der letzte Haushalt, ein Durchbruch in Richtung Entfristung. Das ist fuer viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, aber auch fuer die Privatwirtschaft ein wichtiges Signal, das von diesem Bundeshaushalt ausgeht.
Wenn ich von Sicherheit spreche, dann heisst das auch, dass ein Staat die Regeln, die er aufstellt, erst nimmt. Wir erhoehen den Mindestlohn ab Januar 2019 auf 9,19 Euro, dann auf 9,35 Euro. Wenn man aber einen Mindestlohn hat, dann sollte er auch ueberall gelten. Wir haben auch eine Behoerde, die das sicherstellt; das ist der deutsche Zoll. Ich freue mich, dass wir auch an dieser Stelle konkret werden und 775 zusaetzliche Zollstellen schaffen,
damit es nicht nur auf dem Papier, sondern auch in der Realitaet einen Mindestlohn gibt, damit Schwarzarbeit bekaempft wird und wir auch mehr fuer die Steuerfahndung machen koennen.
Viele in unserem Land, die hart arbeiten und ihre Familien sehr gut durchbringen, merken oft am Ende des Monats, wie knapp es in der Kasse ist. Wir haben deswegen ein Familienentlastungsgesetz auf den Weg gebracht und auch finanziert. Es geht um 9,8 Milliarden Euro Entlastung. Mitte naechsten Jahres wird es 10 Euro mehr Kindergeld geben. Es wird im Übrigen auch eine Abflachung der Progression geben, damit das Geld in den Familien auch ankommt.
Wir reden oft ueber diejenigen, die Transferleistungen bekommen. Dieser Haushalt ist einer, der genau auf die guckt, die arbeiten, die Steuern und Beitraege zahlen. Wir haben hier ganz klare Akzente gesetzt. Mich freut besonders, dass wir es hingekriegt haben, dass die Menschen im unteren Einkommensbereich, die Geringverdiener - 3,5 Millionen Menschen verdienen nur 1300 Euro; verdienen wuerden sie vielleicht mehr, aber sie bekommen nicht mehr -, ab Mitte 2019 einen reduzierten Rentenbeitragssatz zahlen - das ist sozusagen im grossen Rentenpaket versteckt -,
aber trotzdem volle Rentenansprueche haben. Das ist eine Massnahme, die das Ziel verfolgt, dass der, der hart arbeitet und sich an die Regeln haelt, bei Rente und Gehalt spuerbar ueber der Grundsicherung liegt. Dafuer haben wir diese Massnahme miteinander verabredet und finanziert.
Das sind einige Hundert Millionen Euro, gut investiertes Geld fuer Geringverdiener.
Mit diesem Haushalt wird also nicht nur investiert. Er sorgt nicht nur fuer mehr Chancengleichheit, nicht nur fuer soziale und innere Sicherheit, sondern hat auch die Menschen im Blick, die hart arbeiten, die ihre Steuern zahlen und Entlastung brauchen. Das sind die Schwerpunkte dieses Haushaltes. Deswegen ist es ein sehr guter, ein sehr solider Haushalt, der im Übrigen ohne Schulden auskommt, was - das will ich auch noch einmal betonen - eine gemeinsame Leistung dieser Bundesregierung ist. Vielen Dank dafuer!
