Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Den Gesetzentwurf, den wir in erster Lesung beraten, begruessen wir ausdruecklich. Fuer uns ist das Glas nicht immer automatisch komplett leer, sondern fuer uns ist das Glas - ich meine den Gesetzentwurf - schon relativ voll. Ich glaube, das kann man voranstellen.
- Ja, man kann immer noch ueber Verbesserungen reden. Das machen wir jederzeit.
Ein Teilaspekt sollte schon hervorgehoben werden. Wir reden ueber das Thema Musterfeststellungsklage nicht erst seit gestern, sondern schon seit 2015.
Nachdem wir relativ lange auf Entwuerfe gewartet haben, sind wir als Fraktion selber taetig geworden und haben unsere Eckpunkte 2016 vorgestellt.
- Genau. Herr Kelber weiss, wovon ich rede und wie lange wir gewartet haben.
- Ja, genau. - Deswegen haben wir das Thema jetzt ins Rollen gebracht. Warum sage ich das? Weil das wichtig ist, um festzustellen, dass die allgemeine Behauptung, die Union wolle das alles gar nicht und wir haetten gar kein Interesse, den Dieselkunden zu helfen, schlichtweg nicht richtig ist. Deswegen kann man das vielleicht voranstellen.
Dass wir das Gesetz aber von Anfang an nur unter bestimmten Voraussetzungen einbringen wollten, war klar. Das haben wir auch deutlich gesagt. Ein wichtiger Punkt - Kollegin Winkelmeier-Becker hat schon darauf hingewiesen - war fuer uns das Thema Klagebefugnis. Das ist heute schon angeklungen; auch die Ministerin hat darauf hingewiesen.
Der Verbraucherschutz ist uns sehr wichtig. Das sage ich so deutlich. Auf der anderen Seite muessen auch Seriositaet und Sachkunde der klagebefugten Verbaende gewaehrleistet werden - das ist eine Selbstverstaendlichkeit -, um die Unternehmen und letzten Endes auch die Verbraucherschutzverbaende selber vor unserioesen Klagen zu schuetzen.
- Sie haben selber ein Interesse daran, dass eine ordentliche Klage durchgefuehrt wird, und deswegen lobt die Verbraucherzentrale diesen Entwurf grundsaetzlich. Auch darauf kann man einmal hinweisen. - Es ist auch deswegen fuer uns ein wichtiger Entwurf, um den sogenannten Abmahnverbaenden - wir haben darueber gesprochen - und Anwaltskanzleien kein neues Geschaeftsmodell zu liefern.
Wir sollten noch ein paar Punkte zur Klagebefugnis sagen. Die urspruenglichen Überlegungen sahen vor, dass alle Verbaende, ob sie im Bundesamt fuer Justiz oder nach EU-Recht als solche registriert sind, haetten klagen koennen. Das war fuer uns in dieser Form nicht machbar, und wir haben deutlich auf die Missbrauchsrisiken hingewiesen. Die einfachsten Beispiele sind die Gruendung eines Verbraucherschutzverbandes durch eine groessere Kanzlei in einem anderen europaeischen Land, das praktisch keinerlei Voraussetzung an die Gruendung knuepft, und dieser Verbraucherschutzverband haette dann auch hier klagen koennen. Dies wollten wir von Anfang an ausschliessen und sind, glaube ich, mit dem vorliegenden Entwurf da einen wesentlichen Schritt weitergekommen.
Was haben wir gemacht? Worauf haben wir hingewirkt? Was war uns wichtig? Wir haben gesagt: Die Verbaende brauchen als Mitglieder mindestens 350 natuerliche Personen oder mindestens 10 Verbaende, die im gleichen Aufgabenbereich taetig sind. Sie muessen seit mindestens vier Jahren in der im Unterlassungsklagengesetz vorgesehenen Liste oder im Verzeichnis der Europaeischen Kommission registriert sein, damit die Dauer der Eintragung laenger ist als die Regelverjaehrungsfrist und Ad-hoc-Gruendungen verhindert werden.
Der Kollege moechte eine Zwischenfrage stellen, obwohl Praesident Kubicki darum gebeten hatte, das nicht zu tun. Aber ich beantworte sie gerne.

Ich mache es gerne.

Das ist es doch. Das steht doch im Gesetzentwurf drin. Der urspruengliche Entwurf, Herr Kollege, sah das nicht vor.

Wir machen das bilateral. - Eine weitere Voraussetzung, die uns wichtig war, ist, dass der Verbraucherverband im Wesentlichen und ganz deutlich im Verbraucherinteresse und nicht gewerbsmaessig taetig ist und deswegen seine Taetigkeit im Wesentlichen in der Beratung von Verbrauchern besteht.
Die weitere Voraussetzung, die uns wichtig war, ist, dass die Musterfeststellungsklage nicht zum Zweck der Gewinnerzielung betrieben wird. Ich glaube, das ist auch eine Selbstverstaendlichkeit.
Des Weiteren duerfen Verbaende nicht mehr als 5 Prozent ihrer finanziellen Mittel als Zuwendung von Unternehmen beziehen. Das Gericht kann sogar verlangen, dass offengelegt wird, wie die konkrete Finanzierung des Musterverfahrens ist. Ich glaube, dass hiermit die Kollision von Verbraucher- und Unternehmensinteressen deutlich ausgeschlossen wurde. Ich glaube, das ist ein entscheidender Fortschritt gegenueber den urspruenglichen Entwuerfen und auch ein deutlicher Fortschritt gegenueber dem, was die Europaeische Union bisher vorgeschlagen hat. Dort ist das naemlich nicht ausgeschlossen. Auch darauf muss man vielleicht mal deutlich hinweisen. Da sind wir aus unserer Sicht deutlich weiter.
Mit diesen ganzen Voraussetzungen haben wir unserer Auffassung nach wesentliche Schritte gemacht, um dem Missbrauch vorzubeugen. Über einzelne Punkte kann man noch weiter reden.
Ein wesentlicher Punkt - darueber ist noch gar nicht in dieser Deutlichkeit geredet worden - ist, dass wir das Prozesskostenrisiko fuer die Verbraucherinnen und Verbraucher massiv reduzieren. Hierauf hat der ADAC in seiner letzten Stellungnahme deutlich hingewiesen. Er hat eine kleine Musterrechnung gemacht. Wenn wir davon ausgehen, dass beim Dieselskandal zurzeit 2,5 Millionen Fahrzeuge betroffen sind und dass 5 Prozent der Betroffenen bereit waeren, ihre Rechte im Individualverfahren einzuklagen, dann wuerden wir bei einem geschaetzten Fahrzeugwert von 30000 Euro im Falle einer Rueckgabe und einem Streitwert von fast 3,75 Milliarden Euro ein entsprechend hohes Prozesskostenrisiko ersparen, und zwar fuer die Verbraucherinnen und Verbraucher und fuer die Unternehmen. Ich glaube, das ist ein deutlicher Fortschritt gegenueber anderen Ideen.
- Och, Frau Kuenast, das machen wir gemeinsam.
- Nein, eben nicht. Bisher musste jeder individuell klagen. Also zahlt jeder seine Kosten selber. Und wenn er keine Rechtsschutzversicherung hat, muss er es selber bezahlen. Und jetzt traegt es der Verbraucherschutzverband.
Er fuehrt dieses Verfahren fuer ihn und erspart ihm die Prozesskostenrisiken. Ich glaube, das ist ein deutlicher Fortschritt. Was Sie sagen, Frau Kuenast, ist schlicht falsch.
Wir geben damit den durch VW geschaedigten Dieselfahrern ein deutlich besseres Prozessinstrument zur Durchsetzung ihrer Rechte an die Hand, gerade wenn sie nicht ueber die finanziellen Voraussetzungen verfuegen. Die zum Jahresende drohende Verjaehrung kann auch ohne irgendwelche Sonderregelungen, die rechtlich vermutlich gar nicht moeglich sind, gehemmt werden. Es gibt sicherlich den einen oder anderen Gespraechsbedarf; darueber haben wir geredet. Man kann ueber das Thema Befristung reden. Man kann ueber das Thema Streuschaeden reden. Ich glaube, das ist selbstverstaendlich. Dazu haben wir am Montag auch eine Anhoerung, und wir werden den entsprechenden Input mitnehmen. Ich glaube, wir werden am Ende des Tages einen sehr guten Gesetzentwurf in die zweite und dritte Lesung bringen.
Vielen Dank.
