Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jedes
                    Jahr im Spätsommer freuen sich bundesweit Hunderttausende Kindergartenkinder auf
                    ihren ersten Schultag. Als Grundschullehrerin hatte ich die Ehre, viele kleine
                    ABC-Schützen in der ersten Klasse zu begrüßen. Neben der Freude, dem Stolz und
                    der Aufregung war oft auch ein bisschen Angst zu spüren – Angst vor den fremden
                    Kindern, vor fremden Räumen und auch vor den fremden Erwachsenen, die auf einmal
                    da waren.
Der Schulstart ist ein Meilenstein im Leben der Kinder und auf allen
                    Seiten mit großen Erwartungen verbunden. Darum ist es nicht nur für die
                    schulische, sondern auch für die ganz persönliche Entwicklung extrem wichtig,
                    hier besonders gut vorbereitet zu sein.
Bedauerlicherweise steigt aber in den letzten Jahren neben der Zahl
                    der Zurückstellungen von der Einschulung auch die Zahl der
                    Entwicklungsdefizite – wir hörten das gerade. Hinzu kommen Förderrückstände
                    durch Corona und immer mehr Kinder mit anderen Muttersprachen. Aus ganz
                    persönlicher Erfahrung als Grundschullehrerin kann ich Ihnen sagen:
                    Chancengleichheit sieht wirklich anders aus. Meine Damen und Herren, ich spreche
                    für eine ganze Berufsgruppe, wenn ich sage: Wir Lehrerinnen und Lehrer können
                    das in der Grundschule nicht mehr aufholen; es ist zu spät.
Aus diesem Grund bildet die frühkindliche Bildung ein wichtiges
                    Fundament. Auch ich war einige Stunden in der Woche zur individuellen
                    Sprachbildung der Kleinsten in den Kindertagestätten unterwegs. Der Förderbedarf
                    ist enorm, und er wächst weiter. Darum war Ihr Vorhaben, in den nächsten zwei
                    Jahren 4 Milliarden Euro in die Qualität der frühkindlichen Bildung zu
                    investieren, Musik in meinen Ohren, jedenfalls so lange, bis ich Ihren
                    Gesetzentwurf gelesen habe. Sie wollen Kindertagespflege stärken, lassen dann
                    aber das Programm „ProKindertagespflege“ einfach auslaufen.
Sie wollen die Qualität auf Basis der Evaluationsergebnisse des
                    Gute-KiTa-Gesetzes weiterentwickeln, schließen aber die Beitragsfreiheit nicht
                    aus. Sie wollen gleichwertige Lebensbedingungen für das Aufwachsen von Kindern
                    im Bundesgebiet herstellen, fördern aber zugleich schwarz auf weiß die
                    bestehenden Unterschiede. Letztlich – das ist der Punkt, um den es immer wieder
                    geht – stufen Sie den Schwerpunkt der sprachlichen Bildung als vorrangig ein,
                    lassen dann aber 6 600 Einrichtungen mit Sprachförderung im Regen stehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es zu viel erwartet, dass mehr als
                    50 Prozent der Mittel eines Qualitätsgesetzes auch für Qualitätsförderung
                    ausgegeben werden, vielleicht ganze 100 Prozent? Offensichtlich. Gut gemeint ist
                    eben nicht immer gut gemacht.
Bedauerlicherweise sind die aufgezeigten Widersprüche in Ihrem Wollen
                    und in Ihrem Handeln zu groß für unsere Zustimmung. In unserem
                    Entschließungsantrag stellen wir ausdrücklich dar, unter welchen Bedingungen wir
                    Ihrem Vorhaben gern zugestimmt hätten. Doch leider waren Sie wenig offen für
                    diese wertvollen Hinweise, weder für die von unserer Seite noch für die von der
                    Seite der Sachverständigen.
Es bleibt zu hoffen, dass wir mit Ihrem politischen Hin und Her zum
                    Bundesprogramm „Sprach-Kitas“ nicht bereits zu viel von unserer wertvollsten
                    Ressource, nämlich den Fachkräften, verloren haben und dass das Engagement
                    unserer Erzieherinnen und Erzieher in den Einrichtungen vor Ort Ihren Einsatz
                    hier um ein Vielfaches übertrifft.
Vielen Dank.