Sehr verehrte Frau Praesidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Wirtschaft in Deutschland ist unbestritten die schwarze Lokomotive in Europa,
und das seit vielen Jahren. Dank unserer soliden Wirtschafts- und Finanzpolitik haben wir uns eine wertvolle finanzielle Handlungsfaehigkeit erarbeitet. Ganz klar: Die schwarze Null steht. Wir tilgen Schulden.
Die Schuldenuhr hier in Berlin laeuft rueckwaerts.
Die Bundesregierung erwartet laut ihrer Voraussage fuer das Jahr 2018 wieder ein starkes Wachstum von 2,3 Prozent. Auch im naechsten Jahr wird sich das Wachstum fortsetzen. Meine Damen und Herren, wir sind zwischenzeitlich im neunten Jahr eines Aufschwungs. Die Aussichten sind gut. Oder besser gesagt: Es sind beste Aussichten fuer Deutschland in den naechsten Jahren.
Wir stehen weiterhin fuer die schwarze Null. Das ist ein Beleg dafuer, dass unsere unionsgefuehrte Bundesregierung wie bisher fuer einen verantwortungsvollen Umgang mit den Steuergeldern steht. Jetzt kommt es darauf an, den konjunkturellen Rueckenwind zu nutzen und die Weichen fuer eine gute Zukunft zu stellen.
Die Herausforderungen, meine sehr verehrten Damen und Herren, sind gross. Mit dem vorliegenden Haushalt tragen wir dazu bei, diese guten Aussichten fuer die Zukunft zu festigen. Wir foerdern Innovationen. Die Innovationsfoerderung ist einer der Schwerpunkte im Haushaltsansatz des Wirtschaftsministeriums. Das ZIM wurde bereits angesprochen. Es wird auf einem hohen Niveau, mit einem Budget von 543 Millionen Euro, fortgefuehrt. Das ist grundsaetzlich erfreulich und natuerlich fuer unseren Mittelstand sehr wichtig.
Über die jetzt im Haushaltsplan vorgesehenen Reduzierungen von 5 Millionen Euro muss man noch einmal reden. Wir muessen alles dafuer tun, dass da nachgebessert und der alte Zustand wiederhergestellt wird. Die Aussichten dafuer, meine sehr verehrten Damen und Herren, sind gut.
Schliesslich wollen wir auch weiterhin ein kraeftiges Signal fuer den Mittelstand senden, in der Zukunft vor allem innovativ zu sein.
Wir foerdern die regionale Wirtschaft. Die Mittel fuer die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ werden auf dem bisherigen Niveau fortgefuehrt. Wir schaffen verlaessliche Rahmenbedingungen im Energiebereich. Energie muss sicher und bezahlbar bleiben. Das gilt sowohl fuer unsere Buergerinnen und Buerger als auch fuer unsere Wirtschaft. Mit den Reformen des EEG in der vergangenen Legislaturperiode haben wir bereits einiges auf den Weg gebracht. Und im neuen Koalitionsvertrag haben wir uns weitere wichtige Ziele gesetzt, um den Ausbau der erneuerbaren Energien weiter voranzubringen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Erfolg in unserem Land gibt uns recht. Das Wirtschaftswachstum wird in Deutschland im Jahr 2018 bei etwa 2,3 Prozent liegen. Fuer das naechste Jahr liegt die Prognose bei 1,9 bis 2,1 Prozent. 44,46 Millionen Menschen in unserem Land sind zurzeit in Arbeit; das ist ein neuer Rekordwert, der die Erfolgszahlen der Vorjahre noch einmal uebersteigt, und zwar um 598000 gegenueber dem letzten Jahr. Auch die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschaeftigten ist gestiegen.
Der unter der Verantwortung der Union eingeschlagene Weg aus Wachsen, Konsolidieren und Reformieren ist richtig und wird fortgesetzt.
- Der Union und der Koalition natuerlich. - Mit dem vorliegenden Bundeshaushalt 2018 gehen wir unseren Weg ins Zeitalter der erneuerbaren Energien, der konsolidierten Staatsfinanzen und in Richtung Vollbeschaeftigung in unserem Land entschlossen weiter. Darauf, meine Damen und Herren, koennen wir stolz sein, genau wie auf unsere Wirtschaft,
die wir auch weiterhin kraeftig unterstuetzen und staerken werden.
Vielen Dank.
