Sehr verehrter Herr Praesident! Werte Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir beschaeftigen uns heute mit einem Bericht vom 9. Juni 2016 zur weltweiten Lage der Religions- und Weltanschauungsfreiheit. Die Daten­erhebung stammt vom Oktober 2015, ist also brandaktuell. In der ersten Debatte 2016 sprach sich Herr Kauder, CDU/CSU, gegen die weltweite Verfolgung von ueber 100 Millionen Christen aus
und erntete Beifall. In der letzten Woche sprach sich die AfD gegen die weltweite Verfolgung von nunmehr 200 Millionen Christen aus - und erntete hetzerische Beschimpfungen. Es war von Verschwoerungstheorien die Rede und davon, dass sich Nazis und Rassisten nicht zu schade seien, verfolgte Christen zu instrumentalisieren und die Gesellschaft zu spalten.
Ihnen waren die Menschen so wichtig, dass diese Debatte erst einmal fuer die naechsten zwei Jahre auf Eis gelegt wurde. Auch das von Herrn Kauder angesprochene Schicksal von Asia Bibi, einer Christin, die nur aufgrund ihres Glaubens in Pakistan zum Tode verurteilt wurde und mit ihren Kindern im Gefaengnis Tag fuer Tag, Jahr fuer Jahr die Vollstreckung fuerchten muss, schien Ihnen ja ganz besonders am Herzen zu liegen. Haben Sie sich seit 2016 fuer sie eingesetzt?
Es war ja kaum Zeit. Und die Spielkarte „Du kommst aus dem Gefaengnis frei“
war schliesslich schon fuer einen Herrn Deniz Yuecel reserviert. Da ging es um das im Vergleich hochdramatische Schicksal eines deutsch-tuerkischen Journalisten, von Politik und Medien gleichermassen geschaetzt wegen seiner bis zur Ekstase ausgelebten Meinungsfreiheit, die sich sueffisant in Sprechblasen ergoss, wie:
Der baldige Abgang der Deutschen ist Voelkersterben von seiner schoensten Seite.
Wahrscheinlich - wir koennen es nur vermuten - loesten diese Worte in den Ohren der Altparteien einen so suessen Schmerz aus, auf den sie nicht mehr verzichten wollten.
Nun ja, meine Damen und Herren, Asia Bibi ist keine Intellektuelle und schreibt keine so feinsinnigen Zeilen. Das sollte sie vielleicht einmal tun.
Schauen wir nach Deutschland, ein Land, welches im Bericht nur stiefmuetterlich behandelt wurde. Wie ist es um die Freiheit der Weltanschauung bestellt? Dazu habe ich schon seit langer Zeit ein Déjà-vu. Ich fuehle mich wieder wie im tiefsten Osten. Es herrscht eine Meinungsdiktatur, in der Andersdenkende ausgegrenzt, geaechtet und diffamiert werden.
Nicht einmal vor ihren Kindern wird haltgemacht. Dafuer, werte Kollegen, koennen Sie sich gegenseitig auf die Schultern klopfen.
Damals als Christin, heute als AfD-Politikerin stigmatisiert und des Menschseins abgesprochen ist alles erlaubt. Ich staune immer wieder ueber die Arroganz und die disziplinierte Eintracht unter den Parteien, wenn es um die AfD geht. Sonst spinnefeind verschmelzen Sie zu einer Einheitspartei.
Die Linke ist kein rotes Tuch mehr. Die Gruenen werden von Frau Merkel getaetschelt und legen sich genussvoll auf den Ruecken. Die SPD ist aus der Schmollecke wieder zurueckgekehrt. Und die FDP waere ohne unser Programm und die Menschen, die sich nicht trauten, AfD zu waehlen, gar nicht mehr im Bundestag.
Was waeren Sie alle ohne uns? So viel Harmonie auf einen Haufen ist fuer das Volk unertraeglich, da ausser gegenseitiger Beweihraeucherung und polemischen Lippenbekenntnissen nichts,
aber auch gar nichts uebrig bleibt.
Und dieses Prinzip der Masse gegen eine Minderheit - von Le Bon richtig analysiert - funktioniert immer. Extreme Beispiele lassen sich zuhauf in der Vergangenheit finden und sind mir aus Zeiten der DDR-Diktatur wohlbekannt.
Sie alle hier haben sich diesem Korpsgeist unterworfen. Sie sind zu feige, fuer Ihre wirkliche Meinung, fuer Ihr eigenes Land und seine Menschen einzustehen.
Ich kann Ihnen versichern, werte Kollegen, Sie waeren hervorragende sozialistische DDR-Buerger geworden. Ein Erich Honecker waere entzueckt.
Die Linke ist es. Und die ehemalige FDJ-Sekretaerin fuer Agitation und Propaganda in der DDR, Frau Merkel, kann stolz auf ihr Werk sein.
Danke.
