Sehr geehrte Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland hat sich zur Umsetzung des Pariser Klimaschutzabkommens verpflichtet. Die Festlegung neuer CO 2 -Reduktionsziele fuer Pkw und leichte Nutzfahrzeuge ist der Lackmustest, wie ernst es diese Bundesregierung mit dem Klimaschutz meint.
Die Bundesregierung hat mit dem Klimaschutzplan 2050 beschlossen, im Verkehrssektor bis 2030, also in zwoelf Jahren, mindestens 40 Prozent weniger CO 2 im Vergleich zu 1990 zu emittieren. Im Moment steigen aber die CO 2 -Emissionen, die im Verkehr zu zwei Drittel von Autos verursacht werden. Allerdings nicht, wie so oft behauptet, weil jetzt weniger Diesel und mehr Benziner verkauft werden, sondern weil immer mehr schwere, hochmotorisierte SUVs auf den Strassen unterwegs sind.
Die EU-Kommission hat nun vorgeschlagen, dass die durchschnittlichen CO 2 -Emissionen neuer Autos in den Jahren 2025 bzw. 2030 um 15 bzw. 30 Prozent unter den Werten des Jahres 2021 liegen muessen. Der aktuelle Grenzwert lautet 95 Gramm CO 2 pro Kilometer. Dieser gilt aber nicht fuer jedes einzelne Auto, sondern fuer die durchschnittlichen CO 2 -Emissionen aller Autos. Bis auf die AfD haben das auch alle verstanden.
Am 25. Juni beraet nun der EU-Umweltrat den Vorschlag der Kommission. Bis dahin braucht die Bundesregierung eine abgestimmte Position. Davon ist man aber weit entfernt.
Die Vernichtung einer europaeischen Leitindustrie mache er nicht mit, giftete Andreas Scheuer unlaengst in Richtung seiner Ressortkollegin Svenja Schulze im Umweltressort. Diese hatte vorgeschlagen, die CO 2 -Emissionen neuer Pkws und leichter Nutzfahrzeuge bis 2030 um 50 Prozent sinken zu lassen. Auch wenn die Umweltministerin die Autohersteller ambitionierter als die EU-Kommission regulieren will, bleibt es fuer den Klimaschutz zu wenig.
Notwendig ist aus unserer Sicht eine Erhoehung der EU-weiten Reduktionsziele auf 45 Prozent im Jahr 2025 sowie auf 75 Prozent im Jahr 2030. Verkehrsminister Scheuer ist ein klimapolitischer Geisterfahrer,
wenn er behauptet, diese Grenzwerte seien willkuerlich politisch-ideologisch motiviert.
Die Fakten sprechen eine voellig andere Sprache. Wuerde man dem Vorschlag der Kommission in Bruessel folgen, wuerden bis 2030 in Deutschland nach mehreren Berechnungen nur 4 Millionen Tonnen CO 2 eingespart; 50 Millionen Tonnen CO 2 muessen aber eingespart werden. Wie diese Luecke geschlossen wird, kann der Minister natuerlich nicht beantworten. Der Minister stellt sich mit seiner Position aber nicht nur gegen den Klimaschutz, sondern auch gegen die Verbraucherinnen und Verbraucher. Sinkende CO 2 -Emissionen bedeuten naemlich auch sinkende Kraftstoffverbraeuche und damit sinkende Kosten.
Wer wie die FDP keine neuen CO 2 -Grenzwerte festlegen und den Verkehr in den Emissionshandel aufnehmen will, entlaesst die Automobilindustrie aus der klimapolitischen Verantwortung und belastet ausschliesslich die Verbraucherinnen und Verbraucher.
Denn dadurch wuerden nur die Preise an der Tankstelle steigen, fuers Klima aber nichts getan werden.
Meine Damen und Herren, ambitionierte CO 2 -Grenzwerte sind technologisch machbar, wirtschaftlich vorteilhaft, sie vernichten keine Industrie. Im Gegenteil: Sie wirken als Innovationstreiber, sie sichern der deutschen Automobilindustrie den Vorsprung bei klimafreundlichen Fahrzeugtechnologien, und sie sorgen endlich fuer den Markthochlauf beim Thema „Elektromobilitaet“.
Selbst die EU-Kommission kommt zu der Einschaetzung, dass mit besseren CO 2 -Emissionsstandards sowohl Beschaeftigung als auch die Wirtschaftskraft in Europa wachsen koennen.
Meine Damen und Herren, diesen Transformationsprozess muessen wir endlich anschieben. Die Entwicklung in Europa und auch auf den internationalen Maerkten wie in China deutet auf ein baldiges Ende des fossilen Verbrennungsmotors hin. Ich erinnere daran: Norwegen will ab 2025 keine Autos mehr zulassen, die nicht emissionsfrei sind, Grossbritannien ab 2040 keine Benziner und Dieselfahrzeuge, -
- Frankreich keine Autos, die Treibhausgase ausstossen.
Meine Damen und Herren, Wertschoepfung sichert man nicht, indem man Trends verschlaeft.
Herzlichen Dank.