Herr Praesident! Herr Staatssekretaer! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Antworten auf die Fragen zu geben, was bei uns auf den Teller kommt, wie und wo es hergestellt wurde und ob wir eine ausgewogene und sichere Ernaehrung fuer jeden in diesem Land gewaehrleisten koennen, ist sicherlich eine zentrale Aufgabe Ihres Ressorts, Herr Staatssekretaer.
Ebenso zentral ist die Aufgabe, Berufe in der Landwirtschaft und der Forstwirtschaft auch fuer kommende Generationen als attraktive Berufe zu erhalten. Dazu gehoert sicherlich eine ganze Menge. Der Schutz und der Erhalt unserer Land- und Forstwirtschaft wie auch die Sicherstellung einer gesunden Ernaehrung muss uns allen sicherlich einiges wert sein. Doch wir muessen uns auch die Frage stellen duerfen, ob mit den verfuegbaren Mitteln wirklich immer das beste Ergebnis erreicht wird.
Genau daran krankt aber der Haushaltsentwurf. Aus unserer Sicht hat er eklatante Schwaechen; denn Sie stellen immer wieder die Quantitaet der Mittel ueber die Qualitaet der Massnahmen.
Das kann nicht im Interesse der Landwirte, der Verbraucher und der Steuerzahler sein.
Da gibt es zum Beispiel die exorbitant teuren Informationskampagnen, ein Feigenblatt vielleicht fuer eigene Untaetigkeit in den Bereichen der Lebensmittelverschwendung oder der oekologischen Landwirtschaft. Der Nutzen dieser Kampagnen ist alles andere als erwiesen. Ihre Kampagne „Zu gut fuer die Tonne!“ sieht zwar wirklich nett aus - das gebe ich zu -; allerdings hat sie den Steuerzahler seit Bestehen Millionen gekostet. Und koennen Sie mir sagen, ob auch nur eine Tomate weniger im Muell gelandet ist? Das viele Geld aus dem Haushalt koennte der Landwirtschaft direkt zugutekommen.
Bedauerlicherweise scheinen Sie teure PR-Agenturen zu bevorzugen.
Besonders kritisch sehen wir Liberalen auch die Ausgaben fuer die zahlreichen Auslandsaktivitaeten, die den Steuerzahler jaehrlich viele Millionen kosten. Ihr Haus foerdert beispielsweise ausgewogene Ernaehrung in Subsahara-Afrika mit einem enormen Betrag. Da fragen wir uns: Ist dafuer nicht eigentlich das Entwicklungshilfeministerium zustaendig? Oder trauen Sie ihm nicht zu, gesunde Ernaehrung in der Subsahara zu propagieren? Was wir nicht brauchen, sind kostspielige Doppelstrukturen, die Ressourcen und Personal an der falschen Stelle binden.
Ich nenne auch das Stichwort „Exportfoerdermassnahmen“. Dafuer sind jaehrlich 3 Millionen Euro vorgesehen, die so wenig Nachfrage fanden, dass Ihr Haus von genau diesem Geld eine Agentur bezahlt hat, die Werbung fuer die Ausschoepfung dieser Mittel macht. Was soll denn das mit einer vernuenftigen Haushaltspolitik und Sparsamkeit zu tun haben?
Eigentlich schafft man eine solche Massnahme dann einfach ab.
Daneben sehen wir mit grossem Unbehagen, wie Titel mit zusaetzlichem Geld aufgestockt werden, obwohl hier in den letzten Jahren die zur Verfuegung stehenden Mittel bei weitem nicht ausgeschoepft wurden. Ich nenne da nur das Instrument der Innovationsfoerderung. Mehr Geld heisst eben nicht automatisch mehr Innovation.
Unser Augenmerk gilt auch der zivilen Notfallreserve. Diese verschlingt jedes Jahr Millionen an Euro. Das Konzept stammt aber aus den 1960er-Jahren, also aus der Zeit des Kalten Kriegs, und ist nach Expertenmeinung heute im wirklichen Notfall nutzlos. Was nuetzt denn dem Buerger ein Sack Linsen, wenn er kein Wasser hat? Hier fehlt die in Ihrem Koalitionsvertrag angekuendigte „Dynamik fuer Deutschland“ voellig. Dynamisch waere es, sich von ueberholten Dingen zu trennen oder sie zu modernisieren und neue Wege zu beschreiten.
Zum Schluss: Die Digitalisierung zu gestalten, ist die grosse Herausforderung unserer Zeit. Den Stellenwert der Digitalisierung in Ihrem Haushalt finden wir aber einfach nur traurig. Nur mit einem geringen Titel ausgestattet und mit vorgesehenen Massnahmen wie Experimentierfeldern gehen Sie diese Herausforderung an. Das geht an der Lebenswirklichkeit in der Landwirtschaft nun wahrlich vorbei.
Das finden wir schade und fordern den Mut, das anzugehen; denn hier liegt doch noch so viel Potenzial brach.
Alles in allem: Ihr Haushaltsentwurf geht keines der wirklich draengenden Probleme an. Er traegt nur die Handschrift des Weiter-so. Die Überpruefung von Subventionen, Buerokratieabbau, Digitalisierung, eine effizientere Forschungsfoerderung, eine gute und auskoemmliche Umwelt fuer die Land- und Forstwirtschaft und die Sicherstellung einer gesunden Ernaehrung sind nur einige unserer Punkte. Wir erhoffen uns dafuer ein offenes Ohr des Ressorts und der Ministerin. Wir Freien Demokraten, wir als Serviceopposition,
werden konstruktive Änderungsvorschlaege in die Haushaltsberatungen einbringen.
Vielen Dank.