Sehr verehrter Praesident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Haushalt 2018 ist fuer das Umweltministerium ein ganz besonderer: ein Haushalt der Umstrukturierungen, der Neuorganisation, dazu eine Ministerin, die frisch im Amt ist. Man koennte meinen, die Zeit fuer eine grundlegende Revision im Haushaltsplan fuer das Umweltministerium waere gekommen. Dann allerdings sieht man sich den Haushaltsentwurf an, und man wird bitter enttaeuscht; denn nichts aendert sich. Im Gegenteil: In Ihrem Haushalt ist lediglich ein Weiter-so der bisherigen Politik abgebildet - ohne eigene Ideen und ohne eigene Akzente.
Fangen wir doch mit dem groessten Brocken im Haushalt an, der kerntechnischen Entsorgung. 730 Millionen Euro sind hierfuer veranschlagt, eine stolze Summe und mehr als ein Drittel Ihres Haushalts. Nun fehlt mir aber die Transparenz dazu, auf welcher Grundlage die Abrechnungen mit dem Entsorgungsfonds stattfinden. In diesem Bereich muss unbedingt Klarheit und auch die Moeglichkeit der Kontrolle durch das Parlament geschaffen werden.
Ihr Haus, Frau Ministerin, war leider nicht in der Lage, die Erlaeuterungen zum Haushalt des Umweltministeriums vor der ersten Lesung zu uebersenden. Deshalb bleiben im jetzigen Stadium viele Fragen zum Haushalt offen. Sie koennen mit vielen Nachfragen der Freien Demokraten in den kommenden Beratungen, gerade zu den Themen „End- und Zwischenlagerung von radioaktivem Muell“, rechnen.
Ein weiterer Schwerpunkt Ihres Hauses liegt im Bereich des Klimaschutzes. Doch fliessen die Mittel, die Sie dafuer vorgesehen haben, wirklich in sinnvolle Projekte? Werden Ressourcen sinnvoll, also im Sinne der Steuerzahler, deren Sachwalter wir ja sind, genutzt? Wir haben da unsere Zweifel.
Insgesamt drei Initiativen zum Klimaschutz unterhalten Sie, die groesste davon mit der Internationalen Klimaschutzinitiative. Hier stellt sich dringend die Frage - die Kollegin Doett hat das ja, wenn auch in anderem Sinne, angesprochen - nach durchaus kostspieligen Doppelstrukturen mit den Ressorts Entwicklung, Landwirtschaft und dem Aussenressort.
Was Sie aber mit der Nationalen und der Europaeischen Klimaschutzinitiative bewirken wollen, bleibt schleierhaft. Es mag ja eine nette Idee sein, Schulgebaeude in Athen fuer fast 1 Million Euro energieeffizienter zu machen oder Quartiersanierungsmanager in Litauen auszubilden. Ich denke, der gesunde Menschenverstand sagt einem, dass es bessere Wege gibt, das Klima zu schuetzen, und bessere Wege, das Geld einzusetzen.
Man fragt sich doch an dieser Stelle: Warum finanziert das Deutschland und nicht die EU? Bevor Sie also noch mehr mit dem Fuellhorn winken, sorgen Sie doch bitte erst einmal in Ihrem Ressort dafuer, dass bei Ihren Projekten die Mittel auch wirklich abfliessen; denn der Mittelabfluss im Umweltressort war in den letzten Jahren einfach katastrophal. Wenn die Gemeinden Ihre Mittel nicht annehmen, wenn die nicht abfliessen, koennen Sie das doch nicht mit noch mehr Foerdermoeglichkeiten erzwingen.
Man hat es als Umweltministerium natuerlich nicht einfach, wenn in der eigenen Regierung so viel Konkurrenz beim Klimaschutz besteht. Wenn sich Wirtschafts-, Entwicklungshilfe- und Umweltministerium gegenseitig mit immer neuen Projekten in die Parade fahren, wenn jedes Haus sein eigenes Sueppchen kocht, wie soll Deutschland dann jemals eine koordinierte Klimaschutzstrategie aus einer Hand bekommen? Das ist doch der springende Punkt, und das ist Ihre Aufgabe, Frau Ministerin.
Schliesslich sucht man ein Thema vergeblich in Ihrem Haushaltsentwurf: Was ist in Ihrem Ressort eigentlich mit der Digitalisierung? Dabei hat es Ihr Haus schwarz auf weiss, welche Moeglichkeiten sich fuer Umwelt- und Klimaschutz bieten koennten, wuerde man gezielt in die Digitalisierung investieren. Eine von Ihrem Haus 2016 in Auftrag gegebene Studie sagt bis zu 50 Millionen Tonnen CO 2 -Einsparung bis 2025 durch den Einsatz modernster Informations- und Kommunikationstechnologie voraus.
Worauf warten Sie dann eigentlich noch? Jeder Tag, an dem solche Technologien unsere Ressourceneffizienz nicht nach vorne bringen, ist doch ein verlorener Tag.
Wir Freie Demokraten erwarten, dass Digitalisierung zu einem Schwerpunkt Ihres Ressorts in den kommenden Monaten und Jahren wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Freie Demokraten fordern in erster Linie drei Dinge fuer diesen Haushalt: Wir fordern Transparenz bei der kerntechnischen Entsorgung, wir fordern den klugen Einsatz von Investitionen, und wir fordern, dass die Chancen der Digitalisierung genutzt werden. Der vorliegende Haushaltsentwurf spiegelt aus unserer Sicht leider nur die Ziellosigkeit deutscher Umweltpolitik wider, frei nach dem Motto: irgendwie, irgendwo, irgendwann. Gelder muessen zielgerichtet und uebersichtlich fliessen.

Wir Freie Demokraten als Serviceopposition werden genau hinsehen und Sie gerne konstruktiv begleiten.
Vielen Dank.
Herr Praesident! Herr Staatssekretaer! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Antworten auf die Fragen zu geben, was bei uns auf den Teller kommt, wie und wo es hergestellt wurde und ob wir eine ausgewogene und sichere Ernaehrung fuer jeden in diesem Land gewaehrleisten koennen, ist sicherlich eine zentrale Aufgabe Ihres Ressorts, Herr Staatssekretaer.
Ebenso zentral ist die Aufgabe, Berufe in der Landwirtschaft und der Forstwirtschaft auch fuer kommende Generationen als attraktive Berufe zu erhalten. Dazu gehoert sicherlich eine ganze Menge. Der Schutz und der Erhalt unserer Land- und Forstwirtschaft wie auch die Sicherstellung einer gesunden Ernaehrung muss uns allen sicherlich einiges wert sein. Doch wir muessen uns auch die Frage stellen duerfen, ob mit den verfuegbaren Mitteln wirklich immer das beste Ergebnis erreicht wird.
Genau daran krankt aber der Haushaltsentwurf. Aus unserer Sicht hat er eklatante Schwaechen; denn Sie stellen immer wieder die Quantitaet der Mittel ueber die Qualitaet der Massnahmen.
Das kann nicht im Interesse der Landwirte, der Verbraucher und der Steuerzahler sein.
Da gibt es zum Beispiel die exorbitant teuren Informationskampagnen, ein Feigenblatt vielleicht fuer eigene Untaetigkeit in den Bereichen der Lebensmittelverschwendung oder der oekologischen Landwirtschaft. Der Nutzen dieser Kampagnen ist alles andere als erwiesen. Ihre Kampagne „Zu gut fuer die Tonne!“ sieht zwar wirklich nett aus - das gebe ich zu -; allerdings hat sie den Steuerzahler seit Bestehen Millionen gekostet. Und koennen Sie mir sagen, ob auch nur eine Tomate weniger im Muell gelandet ist? Das viele Geld aus dem Haushalt koennte der Landwirtschaft direkt zugutekommen.
Bedauerlicherweise scheinen Sie teure PR-Agenturen zu bevorzugen.
Besonders kritisch sehen wir Liberalen auch die Ausgaben fuer die zahlreichen Auslandsaktivitaeten, die den Steuerzahler jaehrlich viele Millionen kosten. Ihr Haus foerdert beispielsweise ausgewogene Ernaehrung in Subsahara-Afrika mit einem enormen Betrag. Da fragen wir uns: Ist dafuer nicht eigentlich das Entwicklungshilfeministerium zustaendig? Oder trauen Sie ihm nicht zu, gesunde Ernaehrung in der Subsahara zu propagieren? Was wir nicht brauchen, sind kostspielige Doppelstrukturen, die Ressourcen und Personal an der falschen Stelle binden.
Ich nenne auch das Stichwort „Exportfoerdermassnahmen“. Dafuer sind jaehrlich 3 Millionen Euro vorgesehen, die so wenig Nachfrage fanden, dass Ihr Haus von genau diesem Geld eine Agentur bezahlt hat, die Werbung fuer die Ausschoepfung dieser Mittel macht. Was soll denn das mit einer vernuenftigen Haushaltspolitik und Sparsamkeit zu tun haben?
Eigentlich schafft man eine solche Massnahme dann einfach ab.
Daneben sehen wir mit grossem Unbehagen, wie Titel mit zusaetzlichem Geld aufgestockt werden, obwohl hier in den letzten Jahren die zur Verfuegung stehenden Mittel bei weitem nicht ausgeschoepft wurden. Ich nenne da nur das Instrument der Innovationsfoerderung. Mehr Geld heisst eben nicht automatisch mehr Innovation.
Unser Augenmerk gilt auch der zivilen Notfallreserve. Diese verschlingt jedes Jahr Millionen an Euro. Das Konzept stammt aber aus den 1960er-Jahren, also aus der Zeit des Kalten Kriegs, und ist nach Expertenmeinung heute im wirklichen Notfall nutzlos. Was nuetzt denn dem Buerger ein Sack Linsen, wenn er kein Wasser hat? Hier fehlt die in Ihrem Koalitionsvertrag angekuendigte „Dynamik fuer Deutschland“ voellig. Dynamisch waere es, sich von ueberholten Dingen zu trennen oder sie zu modernisieren und neue Wege zu beschreiten.
Zum Schluss: Die Digitalisierung zu gestalten, ist die grosse Herausforderung unserer Zeit. Den Stellenwert der Digitalisierung in Ihrem Haushalt finden wir aber einfach nur traurig. Nur mit einem geringen Titel ausgestattet und mit vorgesehenen Massnahmen wie Experimentierfeldern gehen Sie diese Herausforderung an. Das geht an der Lebenswirklichkeit in der Landwirtschaft nun wahrlich vorbei.
Das finden wir schade und fordern den Mut, das anzugehen; denn hier liegt doch noch so viel Potenzial brach.
Alles in allem: Ihr Haushaltsentwurf geht keines der wirklich draengenden Probleme an. Er traegt nur die Handschrift des Weiter-so. Die Überpruefung von Subventionen, Buerokratieabbau, Digitalisierung, eine effizientere Forschungsfoerderung, eine gute und auskoemmliche Umwelt fuer die Land- und Forstwirtschaft und die Sicherstellung einer gesunden Ernaehrung sind nur einige unserer Punkte. Wir erhoffen uns dafuer ein offenes Ohr des Ressorts und der Ministerin. Wir Freien Demokraten, wir als Serviceopposition,
werden konstruktive Änderungsvorschlaege in die Haushaltsberatungen einbringen.
Vielen Dank.
