Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Die Linke unterstuetzt das Ziel des Gesetzentwurfs, die Mauteinnahmen von jetzt rund 4  Milliarden Euro auf zukuenftig 8 Milliarden Euro zu erhoehen. Wir brauchen dieses Geld dringend, um Bruecken und Strassen instand zu setzen und zu modernisieren.
Aber - darueber moechte ich heute Abend mit Ihnen reden - es geht um mehr. Wir haben in Deutschland naemlich nicht nur ein unbestreitbares Problem mit dem Zustand des Strassennetzes; der Verkehrssektor selbst ist ein riesiges Problem: Erstens liegt er in der Liste der Klimasuender auf Platz zwei direkt hinter der Energieerzeugung, und zweitens steigen im Verkehr die CO 2 -Emissionen seit Jahren an, statt zu sinken. Daneben bereitet der stetig zunehmende Verkehr auch beim Gesundheitsschutz, bei Luftschadstoffen und bei lebenswerten Staedten grosse Schwierigkeiten. Das kann so nicht bleiben.
Meine Damen und Herren, sagenhafte 96 Prozent der Emissionen des innerdeutschen Verkehrs gehen auf den Strassenverkehr zurueck, so das Umweltbundesamt in seiner Berichterstattung atmosphaerischer Emissionen. Wo also soll man klimapolitisch ansetzen, wenn nicht hier? Wir muessen endlich das „Weissbuch zum Verkehr“ der EU ernst nehmen. Wir muessen alles daransetzen, dass mittelfristig die Haelfte des Verkehrs von der Strasse auf die umwelt- und klimafreundliche Schiene verlagert wird.
Ein Baustein dabei kann die Lkw-Maut sein. Aber wir duerfen uns auch keine Illusionen ueber die Wirksamkeit einer hoeheren Lkw-Maut machen. Preissignale allein fuehren nicht zu gesellschaftlichen Veraenderungen. Waehrend der Laufzeit des letzten Bundesverkehrswegeplans, der in etwa parallel zur Mauteinfuehrung in Kraft gesetzt wurde, hat sich der Strassengueterverkehr verdoppelt und hat die Schiene nur bescheidene Zuwaechse verbucht. Den Grund dafuer kann man auf eine einfache Formel bringen: Wer Strassen baut, bekommt klimaschaedlichen Strassenverkehr.
Seit Jahrzehnten betoniert die Bundesregierung den Interessen der Baulobby und der Automobilindustrie hinterher; die Laenge des Schienennetzes und der schiffbaren Wasserstrassen ist staendig geschrumpft. So kann das nicht weitergehen.
Im aktuellen Bundesverkehrswegeplan ist von der dringend noetigen Investitionswende im Verkehrsbereich nichts zu spueren. Die Bundesregierung will weiterhin die Mautmilliarden fuer den Strassenbau reservieren, und das ist sowohl verkehrspolitisch als auch umweltpolitisch grundlegend falsch.
Deshalb schlagen wir vor, die Einnahmen aus der Lkw-Maut fuer eine oekologische Investitionswende im Verkehrsbereich einzusetzen. Die Mauteinnahmen duerfen eben nicht nur fuer den Strassenverkehr verwendet werden. Wir brauchen ein Ende, ein Durchbrechen des Finanzierungskreislaufs Strasse. Dieser Kreislauf ist nicht mehr zeitgemaess.
Zu guter Letzt - die Antraege liegen Ihnen vor -: Wir wollen Schluss machen mit den Ausnahmen fuer die Fernbusse von der Maut; sie ist heute nicht mehr zu rechtfertigen. Sie stellen einen nicht zu rechtfertigenden Wettbewerbsvorteil gegenueber der Bahn dar. Auch die Mautbefreiung leichter Lkw von 3,5 bis 7,5 Tonnen Gesamtgewicht ist nicht mehr zu vermitteln. Sollten Sie den Änderungsantraegen zustimmen wollen, wuerden wir uns freuen; dann wuerden wir uns bei der Abstimmung ueber den Gesetzentwurf nicht nur enthalten, sondern ihm auch gerne zustimmen.
Vielen Dank.
