Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! „Die gefaehrlichste aller Weltanschauungen ist die der Leute, welche die Welt nie angeschaut haben“,
sagte einst Alexander von Humboldt. Die Region um das Mittelmeer ist von starker Instabilitaet gepraegt. Diese Bedingungen nutzen Kriminelle immer wieder. Deswegen wollen wir heute das Mandat Sea Guardian verlaengern; denn in einer globaleren Welt ist es wichtig, dass wir den Überblick behalten. Das ist die primaere Aufgabe des Mandates: ein Lagebild von der Situation im Mittelmeer zu erstellen.
Im Gegensatz zu der Vorgaengermission Operation Active Endeavour, die sich zentral auf die Beistandsklausel, also den sogenannten NATO-Buendnisfall, aus Artikel 5 des NATO-Vertrags berufen hat, gruendet sich dieses Mandat auf NATO-Beschluesse, Resolutionen des UN-Sicherheitsrats sowie auf Regeln des Voelkerrechtes.
- Bei meiner anderen Rede war es auch schon so. An die Herren von der AfD: Jede Klasse in meinem vorherigen Berufsleben war disziplinierter als Sie im Plenum.

Vielen Dank. - Unsere Marine leistet sehr gute Arbeit und beliefert unsere Buendnispartner mit kritischen Informationen, die dafuer sorgen, dass die Seewege sicher sind und Wirtschaftsgueter unbeschadet bei uns in Deutschland ankommen. Der vernetzte Ansatz zwischen der EU und der NATO wird bei diesem Mandat gelebt. Sea Guardian und die European Union Naval Force Mediterranean Sea der Operation Sophia haben unterschiedliche Zielrichtungen, kooperieren aber miteinander.
Weil es in der vorherigen Debatte nicht ganz klar war, moechte ich es einander gegenueberstellen: Sophia faehrt unter der Flagge der Europaeischen Union; Sea Guardian ist ein Mandat der NATO. Sophia bekaempft den Menschenhandel der Schleuser und Schlepper; Sea Guardian kuemmert sich um die Seeraumueberwachung und Ausbildungsunterstuetzung. Sophia umfasst 25 europaeische Nationen mit durchschnittlich 1200 Soldatinnen und Soldaten und Zivilpersonal. Sea Guardian ist eine gemeinsame Kooperationsplattform mit Akteuren im Mittelmeerraum, Staaten wie Organisationen. Schiffe klinken sich dabei bei der Durchfahrt zu anderen Zielen temporaer ein und koennen so einen Beitrag zur Erfuellung der Aufgaben leisten. Sie sehen: Es sind verschiedene Mandate.
Es gibt drei Punkte, die mich bei dem Mandat Sea Guardian ueberzeugen: der klare Auftrag, die Praktikabilitaet und die rechtliche Einordnung. Erstens. Der Auftrag und die Aufgaben von Sea Guardian orientieren sich an den Vorgaben der maritimen Strategie der NATO. Zweitens. Die flexible Teilnahme am Mandat durch das Einklinken bei der Durchfahrt zu anderen Zielen ist ein moderner Ansatz, den es auch bei zukuenftigen Einsaetzen geben wird. Das ist der pragmatische Weg fuer die Marine, diesen Einsatz gewaehrleisten zu koennen. Drittens. Das Mandat steht rechtlich auf sicheren Beinen, und die Soldaten erledigen die Aufgaben, fuer die sie ausgebildet wurden.
Ich moechte noch einen Punkt betonen, liebe Kolleginnen und Kollegen, der haeufig missverstanden wird: Die voelkerrechtliche Pflicht zur Seenotrettung muss nicht Teil dieses Mandats sein; sie ist bereits durch ein internationales Abkommen geregelt.
Dieses Übereinkommen von 1979 sollte ein internationales System der Koordinierung von Seenotrettungseinsaetzen schaffen, und alle Laender, die dem Übereinkommen beigetreten sind, muessen Seenotrettungsleitstellen einrichten und ausgebildetes Personal bereitstellen - so natuerlich auch die Laender der Europaeischen Union.
Ebenso greift das Refoulement-Verbot, der Grundsatz der Nichtzurueckweisung nach der Genfer Fluechtlingskonvention. Es besagt, dass kein Mensch, der aufgrund seiner Hautfarbe, Religion, Staatsangehoerigkeit oder Zugehoerigkeit zu einer bestimmten sozialen Gruppe oder seiner politischen Überzeugung bedroht wird, aus- oder zurueckgewiesen werden darf - so selbstverstaendlich auch auf dem Mittelmeer.
Das ist einmal der Hintergrund fuer uns mit der klaren Betonung, dass die Schiffe, die am Mandat Sea Guardian teilnehmen, diese Aufgaben wahrnehmen, wenn sie Menschen tatsaechlich entdecken, die in Seenot geraten sind. Und ja, das ist richtig, und dafuer gebuehrt ihnen unser Dank.
Was mich jedoch in der letzten Woche und auch in dieser Woche im Ausschuss gestoert hat, war der Entschliessungsantrag der AfD-Fraktion. Überall wurde er eingebracht: im Plenum, im Verteidigungsausschuss und im Auswaertigen Ausschuss. Ich frage mich: mit welchem Ziel eigentlich?
- Ich beweise Ihnen ja gerade, dass es nicht so ist.
- Beweisen Sie mir mal das Gegenteil! - Damit wir eben nicht ueber das Mandat sprechen, sondern ueber Gefluechtete. Damit wir eben nicht ueber das Mandat sprechen, sondern ueber sogenannte irregulaere Migration. Damit wir alle unterschiedlichen Mandate, die im Mittelmeer agieren, in einen Topf werfen. Damit Sie Angst schueren koennen, statt sachlich zu diskutieren.
Sie bezwecken, dass wir uns in Ihrer verqueren Logik verheddern. Ich moechte mich darauf nicht einlassen.
Ich komme zu Ihrem Antrag. Sie verdrehen die Tatsachen. In Ihrem Antrag begruessen Sie Frontex und die Operation Themis. Das ist schon einmal bemerkenswert genug; denn es ist eine europaeische Operation. Sie sagen: Frontex und die Operation Themis wuerden die sogenannten „Transfergeldempfaenger“ in den „naechsten, sicheren Hafen“ bringen. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das ist schlicht falsch. Ein Blick in das Mandat wuerde helfen. Sie unterschlagen das kleine wichtige Wort europaeisch. Themis sieht vor, dass aufgenommene Menschen nicht mehr zentral nach Italien gebracht werden, sondern auch in andere europaeische Haefen gebracht werden koennen. Themis ist eine solidarische europaeische Operation und keine Operation, die fremde Hoheitsgebiete verletzt.
Sie wollen der Bundeswehr, die Ihrer Ansicht nach bereits ueberfordert ist, auch noch Aufgaben uebertragen, die nicht nur nicht zu meistern sind, sondern auch gar nicht zum Aufgabengebiet der Bundeswehr gehoeren. Das ist das Gegenteil von Praktikabilitaet.
Sie fordern das Eindringen in fremde Seegebiete, sogar in fremde Territorien, und die Zurueckfuehrung von Gefluechteten. Das ist das Gegenteil der Einpassung des Mandates in internationale Gesetzgebung. Unsere Soldatinnen und Soldaten sind keine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des BAMF. Sie haben hierfuer weder ein Mandat noch haben sie eine entsprechende Ausbildung. Das, was Sie von der Bundeswehr verlangen, ist international organisatorisch, personell und rechtlich nicht moeglich.
Sea Guardian hat einen klaren Auftrag, naemlich die Erstellung von Lagebildern, die Aufklaerung im Kampf gegen Waffenschmuggel und Schleppernetze und nicht die Bekaempfung Schiffbruechiger.
Eines moechte ich noch sagen: Die von Ihnen verwendete Sprache ist durchaus geschickt gewaehlt. Sie benutzen Begriffe wie einen Code, wie einen Subtext, der aber tatsaechlich Ihre wahren Ansichten enttarnt.
Was ist denn bitte „irregulaere Migration“? Was waere denn dann „regulaere“? Die regelmaessige Migration von der Schweiz in den Bundestag?
Sie erwaehnen „Afrika“, als sei es ein ferner, unbekannter Kontinent, der zu einem einzigen gesichtslosen Land verschmilzt - in Ihrer Weltanschauung eine Bedrohung. Aber die Laender Nordafrikas liegen in unserer unmittelbaren europaeischen Nachbarschaft. Es sollte auch in unserem Interesse sein, zu einer guten Zusammenarbeit zu kommen. Aber genug zu Ihrem Entschliessungsantrag; ich glaube, ich habe genug Redezeit darauf verwandt.
Ich komme zurueck zu dem Mandat, das wir eigentlich beschliessen wollen. Stimmen wir dem Mandat zu! Stimmen wir fuer mehr Sicherheit und Stabilitaet im Mittelmeerraum! Stimmen wir fuer sichere Handelsrouten, damit wir nicht in alte Zeiten zurueckfallen, in denen Chaos und Piraten ueber das Mittelmeer herrschten!
Vielen Dank.
