Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Glaubt auch nur einer hier ernsthaft, dass die Diskussionen aufhoeren werden, wenn nachgeruestet wurde? Es geht doch gar nicht um den Diesel oder um den Benziner, der eh auch schon im Fadenkreuz steht. Um das Klima geht es auch nur am Rande. Die Diskussion, die wir hier fuehren, ist eine Pseudodiskussion. Es ist knallharte Lobbypolitik und das Schaffen neuer Maerkte, auch durch ideologische Vorschriften.
Dabei ist es voellig irrelevant, wie die Grenzwerte gesetzt werden. Scharlatane wie die Deutsche Umwelthilfe werden auch nach einer Aufruestung nicht ruhen und nicht aufhoeren, das Land vor sich herzutreiben. Es wird immer heiss auf die Automobilindustrie geschimpft, die voellig zu Recht in der Kritik steht, weil sie ihre Kunden betrogen hat. Im Gegenzug sind aber jene, die die sauberen Antriebskonzepte fordern, nicht automatisch die hehren Gesellen der Gesellschaft. Schaut man sich diese noblen Streiter an, dann stellt man fest, dass die DUH von der ClimateWorks Foundation Geld bekommt, dass sie aus den Ministerien mit Millionen zugeschuettet wird, und zufaelligerweise bekommt sie dann auch Ausschreibungen fuer Dienstleistungsvertraege. Man kennt sich ja schliesslich bestens.
Fragt man im Gegenzug, an wie vielen Klagen die Umwelthilfe gegen Koerperschaften des oeffentlichen Rechts beteiligt ist, hat die Regierung keine Ahnung. Das ist mindestens genauso irre wie die Tatsache, dass diese Regierung nicht weiss, wie viel die Hybridfahrzeuge des eigenen Fuhrparkes verbrauchen. Das ergab juengst eine Anfrage von mir.
Dabei sind die globalen Maerkte laengst massiv in Bewegung geraten und auch die heimischen Automobilisten investieren massiv in die Elektromobilitaet, da sie garantiert aus Eigeninteresse nicht noch mal abgehaengt werden wollen.
Fuer uns als freie Buerger ist die viel entscheidendere Frage mit Perspektive auf die naechsten 15 bis 25 Jahre und darueber hinaus, wie dieser Technologieumstieg unsere Individualmobilitaet sicherstellen wird.
Vielen Dank.