Wenn mir der Herr Praesident die Antwort gestattet?

Dann darf ich antworten. - Die Bundesregierung hat von der Bundesanstalt fuer Geowissenschaften und Rohstoffe Herrn Professor Dr. Thomas Himmelsbach, vom Umweltbundesamt Frau Dr. Lilian Busse, vom Helmholtz-­ Zentrum Potsdam - Deutsches GeoForschungs­Zentrum Frau Professor Dr. Charlotte Krawczyk und vom ­Helmholtz-Zentrum fuer Umweltforschung Herrn Professor Dr. Holger Weiss zu Mitgliedern der unabhaengigen Expertenkommission nach § 13a Absatz 6 Wasserhaushaltsgesetz bestellt. Der Bundesrat hat beschlossen, Frau Angelika Seidemann vom Landesamt fuer Bergbau, Geologie und Rohstoffe in Brandenburg und Frau Sabine Rosenbaum vom Landesamt fuer Landwirtschaft, Umwelt und laendliche Raeume in Schleswig-Holstein als Mitglieder der unabhaengigen Expertenkommission zu benennen.
Herr Praesident! Zunaechst einmal: Welche Fragestellungen die Enquete-Kommission zur kuenstlichen Intelligenz behandelt, legt nicht die Bundesregierung, sondern der Deutsche Bundestag fest. Deshalb muessen Sie innerhalb der Reihen des Deutschen Bundestages miteinander besprechen, welchen Einsetzungsauftrag Sie dort festlegen.
Die Bundesregierung wird im Laufe dieses Jahres eine Strategie zum Thema „Kuenstliche Intelligenz“ erstellen und verabschieden. Im Rahmen dieser Strategie werden wir den nationalen Weg festlegen. Wir werden aber auch mit verschiedenen europaeischen Partnern besprechen, wie wir gemeinsame Initiativen zur Staerkung unserer Kompetenz im Bereich „Kuenstliche Intelligenz“ voranbringen.
In diesem Kontext sehen wir nicht nur einen Schwerpunkt im Bereich der technologischen Entwicklungen, sondern wir muessen uns auch um die rechtlichen und ethischen Fragen kuemmern, und die rechtlichen und ethischen Fragen haben sehr wohl Auswirkungen auf unsere Gesellschaft. Deshalb ist diese Fragestellung, die Sie aufwerfen, auch Teil unserer Überlegungen.
