Herr Praesident! Zunaechst einmal: Welche Fragestellungen die Enquete-Kommission zur kuenstlichen Intelligenz behandelt, legt nicht die Bundesregierung, sondern der Deutsche Bundestag fest. Deshalb muessen Sie innerhalb der Reihen des Deutschen Bundestages miteinander besprechen, welchen Einsetzungsauftrag Sie dort festlegen.
Die Bundesregierung wird im Laufe dieses Jahres eine Strategie zum Thema „Kuenstliche Intelligenz“ erstellen und verabschieden. Im Rahmen dieser Strategie werden wir den nationalen Weg festlegen. Wir werden aber auch mit verschiedenen europaeischen Partnern besprechen, wie wir gemeinsame Initiativen zur Staerkung unserer Kompetenz im Bereich „Kuenstliche Intelligenz“ voranbringen.
In diesem Kontext sehen wir nicht nur einen Schwerpunkt im Bereich der technologischen Entwicklungen, sondern wir muessen uns auch um die rechtlichen und ethischen Fragen kuemmern, und die rechtlichen und ethischen Fragen haben sehr wohl Auswirkungen auf unsere Gesellschaft. Deshalb ist diese Fragestellung, die Sie aufwerfen, auch Teil unserer Überlegungen.