Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die gute Nachricht zuerst: Die zukuenftigen Regierungsparteien fordern sich selbst vorsorglich schon einmal auf, als Regierung mehr fuer Abruestung und Ruestungskontrolle zu unternehmen. Das ist der positive Teil. Das ist ein hehrer Vorsatz; aber mit Appellen an die Atommaechte allein wird es nicht gehen. Im Koalitionsvertrag steht dazu leider nur, dass Deutschland ein Interesse an nuklearer Teilhabe hat. Schade eigentlich.
Dabei ist die Lageanalyse in Ihrem Antrag ja voellig zutreffend. Die Aufruestungsspirale eskaliert, und die Abschreckungsdogmatik des Kalten Krieges dominiert wieder die Debatten. Russland und die USA werfen sich gegenseitig Verstoesse gegen den INF-Vertag vor, mit dem 1987 Mittelstreckenraketen aus Europa verbannt wurden. Die USA wollen kuenftig jaehrlich 40 Milliarden in den Erhalt und die Modernisierung ihrer Nuklearfaehigkeiten investieren und verweigern nach wie vor die Ratifizierung des Kernwaffenteststopp-Vertrages.
Stattdessen entwickeln sie sogenannte Mini-Nukes, also kleine Atombomben, die durch eine vermeintlich niedrigere Einsatzschwelle eine hoehere Abschreckung erzielen sollen. Putin wiederum praesentierte gestern erst seine neuen strategischen Raketensysteme, sogenannte Hyperschallwaffen, die von der US-Raketenabwehr angeblich nicht erfassbar sein sollen. Was fuer ein Irrsinn!
An dieser Stelle will ich schon noch mal betonen, dass wir Gruenen den Aufbau der Raketenabwehr in Osteuropa von Anfang an fuer einen Fehler gehalten und auch kritisiert haben, weil er zu einer Aufruestungsspirale fuehren wuerde. Genau das erleben wir jetzt.
Dabei hat es doch gerade erst vor zehn Jahren noch so viel Hoffnung gegeben. 2010 haben wir alle hier im Bundestag den Abzug der Atomwaffen aus Deutschland gefordert. Ich sage es noch einmal: wir alle. Davon ist jetzt in Ihrem Antrag leider nichts mehr zu lesen. Ja, die Weltlage hat sich geaendert; aber das spricht gerade nicht gegen, sondern fuer neue Abruestungsinitiativen.
Dem damaligen Aussenminister Westerwelle nehmen wir bis heute ab, dass er es ernst gemeint hatte mit dem Abzug der Atomwaffen. Ob er damit mehr an den Amerikanern oder der Kanzlerin gescheitert ist, bleibt eine offene Frage, zu der ich persoenlich durchaus eine Meinung habe.
Nunmehr haette die FDP aber die Chance, an die Ära Westerwelle anzuknuepfen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, stimmen Sie wieder mit uns - fuer nukleare Abruestung, fuer Global Zero und fuer den Abzug der Atomwaffen aus Deutschland.
Nun noch ein paar Worte zum Atomwaffenverbotsvertrag, den die UN-Vollversammlung beschlossen hat und fuer den die Initiatoren von ICAN sogar den Friedensnobelpreis erhalten haben. Dazu findet sich im Antrag der Koalitionaere nicht ein einziges Wort. Kein Wunder; denn Ihre Regierung hat ihn weder unterstuetzt noch hat sie sich enthalten. Sie ist bei den Verhandlungen nicht einmal als Gast erschienen.
Dabei ist die Argumentation, der Verbotsvertrag wuerde den Nichtverbreitungsvertrag infrage stellen, geradezu absurd. Der Nichtverbreitungsvertrag von 1970 beruht auf einer gegenseitigen Verpflichtung: Die Staaten ohne Nuklearwaffen verpflichten sich, keine solchen Waffen herzustellen oder anzuschaffen, und die Nuklearstaaten verpflichten sich, ihre Atomwaffen abzuruesten. Wenn also irgendetwas den Nichtverbreitungsvertrag gefaehrdet, dann die Tatsache, dass die Nuklearstaaten ihrer Verpflichtung nicht nachkommen und nicht ab-, sondern aufruesten.
Warum hat die Generalversammlung der UNO mit grosser Mehrheit fuer ein Atomwaffenverbot gestimmt? Weil die Überpruefungskonferenz 2015 gescheitert ist und sich die Atommaechte nicht einen Millimeter bewegt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Abschaffung von Atomwaffen liegt in unser aller Sicherheitsinteresse und in dem unserer Kinder und Kindeskinder. Deutschland hat in dieser Frage zwar nicht die Entscheidung in der Hand, aber voellig unbedeutend ist die Haltung der Bundesregierung innerhalb Europas und innerhalb der NATO auch nicht gerade. Machen Sie sich nicht kleiner, als Sie sind!
Die Bundesregierung waere nur dann glaubwuerdig, wenn sie auch gegenueber dem eigenen Buendnispartner Haltung zeigen wuerde. Dazu muesste sie den Atomwaffenverbotsvertrag unterstuetzen und den Abzug der Atomwaffen aus Deutschland fordern. Solange sie hierzu einfach schweigt, laufen alle freundlichen Appelle ins Leere.
Vielen Dank.
