Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Diese Debatte ist vortrefflich geeignet, unheimlich viel Sand in die Augen der Menschen zu streuen.
Vor allem ist die Debatte auch vortrefflich geeignet, das gesellschaftliche Klima zu vergiften.
Das ist das, was hier real passiert.
Ich will mal damit beginnen: Der Herr Lindner hat gesagt: Vernunft und Aufklaerung. - Die Parlamentarier, die wissen das alle, aber fuer diejenigen, die zuschauen: Untersuchungsausschuesse, die regelt das Grundgesetz, Artikel 44. Da steht ganz klar: Der Antrag muss von einem Viertel der Abgeordneten des Deutschen Bundestages eingereicht werden. - Der Bundestag hat 709 Abgeordnete. Das heisst, 178 Abgeordnete werden dafuer benoetigt.
Das heisst im Übrigen auch, dass mindestens drei Oppositionsfraktionen einen solchen Antrag einreichen muessen, und das sagt alles. Selbst AfD und FDP, das reicht nicht. Die FDP weiss, sie hat mit diesem Antrag keine Chance.
Sie koennen sich doch noch daran erinnern: Wir haben mit den Gruenen gemeinsam in der Legislatur 2005/09 Untersuchungsausschuesse eingerichtet; selbst bei Organklagen war das gemeinsam. Wir werden in dieser Legislatur hoffentlich auch zu dritt Untersuchungsausschuesse einsetzen, wenn es notwendig ist. Aber die FDP macht hier etwas, mit dem sie letztlich nur populistische Akzente setzt.
Liebe FDP, der Antrag laesst keinen echten Willen einer Rechtsstaatspartei erkennen, keine liberale Tradition,
wo es um gleiche Rechte fuer alle geht. Sie machen vor allen Dingen die Tuer zur AfD auf, und ich bedauere das. Sie koennen das nicht wollen. Sie sehen doch, dass Sie ein Abgrenzungsproblem haben.
Dass es beim BAMF gravierende Probleme gibt - Diese Strukturprobleme sind doch bekannt gewesen. Ich hoffe, jeder hier - das ist voellig klar - will rueckhaltlose Aufklaerung, mit allen Mitteln, auch mit den staatsanwaltschaftlichen.
Aber diese Antraege zeigen: Es gibt keinen aufrichtigen Aufklaerungswillen. Sie instrumentalisieren. Die Rede von Frau Storch war ein sensationelles Beispiel fuer Instrumentalisierung.
Warum ist es denn so? Ihre beiden Antraege beziehen sich ausschliesslich auf die 1200 Bescheide, die zugunsten von Fluechtlingen ergangen sind. Was ist denn mit den 32500 Bescheiden, die von Gerichten korrigiert worden sind?
Kein Thema! Was ist mit den 4500 Bescheiden, die das BAMF korrigiert hat?
Ich war in der Legislatur Berichterstatter fuer den Innenausschuss. Ich war schon dabei, als der Vorgaenger von Herrn Weise abgeloest worden ist. Wir haben uns staendig ueber die Situation informieren lassen, und wir wussten, was fuer eine katastrophale Situation es war.
Es gibt ein Fuehrungsversagen. Ja, es gibt ein Fuehrungsversagen.
Ich will, dass das Fuehrungsversagen auch aufgeklaert wird.
Die Situation im BAMF ist nicht vom Himmel gefallen. Natuerlich gibt es Verantwortliche, die die Kuerzung organisiert haben. Das ist die Wahrheit.
Jetzt sind die Beschaeftigten die Leidtragenden. Auch das kann nicht sein. Die stehen kurz vor dem Kollaps.
Meine Kollegin Ulla Jelpke zum Beispiel stellt seit 2013 Anfragen zu den Altfaellen. In den Antworten konnte man sehen, wie die Entwicklung ist. Die Regierungskoalition haette handeln koennen.
Ich habe im April 2015 hier an diesem Platz gesagt: Es gibt Experten, die davon sprechen, dass 500000 Menschen in diesem Jahr kommen koennen. - Auf der Regierungsbank hiess es von Herrn de Maizière: Linke Panikmache! - Frau Merkel hat den Kopf geschuettelt.
Ich habe gesagt: Jetzt muessen Sie investieren - 2 Milliarden war die Forderung -, auch ins BAMF. - Nichts haben Sie gemacht. Sie tragen als Regierungskoalition auch dafuer Verantwortung, meine Damen und Herren.
Dass Horst Seehofer jetzt Aufklaerungswillen zeigt, das ueberrascht mich nicht so sehr. Das ist noch mal eine schoene Kelle gegen die Kanzlerin. Aber das soll nicht mein Problem sein.
Ich will Ihnen Folgendes sagen: Mich stoert besonders, dass die FDP hier so mitmacht. Wenn Sie wirklich aufklaeren wollen, machen Sie es anders! Das ist Verrat an liberalen Werten.
Dass wir bei einer solchen einseitigen und fuer das gesellschaftliche Klima nicht verantwortbaren Sicht nicht mitmachen, ist fuer uns selbstverstaendlich.
Herzlichen Dank.
