Hochgeschaetzter Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Luftqualitaet ist Lebensqualitaet; aber Lebensqualitaet ist auch Bewegungsfreiheit und Mobilitaet.
Das ist der Kraftstoff einer pulsierenden Wirtschaft.
Meine Damen und Herren, in den vergangenen Jahren haben wir dank der Entscheidungen im Deutschen Bundestag eine gute Finanzausstattung fuer das Bundesministerium fuer Verkehr und digitale Infrastruktur bekommen. Danke dafuer. Ich sage: Weiter so! Wir muessen dieses hohe Niveau verstetigen. Dort, wo wir zusaetzliche Mittel brauchen, bitten wir um Ihre Unterstuetzung; denn es geht uns alle an. Auch Sie werden von den Buergerinnen und Buergern vor Ort angesprochen, warum diese Massnahme langsamer durchgefuehrt wird oder jene Massnahme gar nicht kommt. Deswegen muessen wir vorankommen, muessen wir effizienter werden. Das soll unser gemeinsames Ziel sein. Wir wollen unsere Wirtschaft und unsere Mobilitaet am Laufen halten.
Jetzt geht es darum, dass wir die Mittel, die uns zur Verfuegung stehen, schneller und effizienter abfliessen lassen. Aktuell stehen wir in der Verkehrspolitik vor grossen Herausforderungen. Das koennen wir fast taeglich in den Medien verfolgen. Das sind Herausforderungen, fuer mich aber auch Ansporn und Motivation. Mit meinem Politikverstaendnis geht einher, dass der Begriff „Problem“ von „Pro“ kommt und nicht von „Kontra“. Das „Pro“ bedeutet fuer mich vorwaerts, nach vorn, und zwar mit ganz konkreten Massnahmen.
Wir sind mittendrin, statt nur dabei. Die Umsetzung laeuft beim Thema Diesel, beim Thema „Luftqualitaet in den Staedten“ auf Hochtouren. Wer etwas anderes behauptet, liegt voellig falsch.
Ich darf Ihnen ein paar Rahmendaten nennen, wichtige Meilensteine, die vereinbart und erreicht sind: Der verpflichtende Rueckruf von 2,46 Millionen VW-Fahrzeugen ist nahezu abgeschlossen. Genauer gesagt liegt die Quote nach jetzigem Stand bei ueber 92 Prozent. Das ist eine gute Botschaft. Zum Softwareupdate: Über die Haelfte der insgesamt 2,84 Millionen Fahrzeuge sind bereits nachgeruestet oder stehen kurz davor. Genau 1,62 Millionen Fahrzeuge sind in Bearbeitung. Damit werden wir bis Ende 2018 die NOx-Emissionen von 5,3 Millionen Fahrzeugen um bis zu 30 Prozent reduzieren.
- Das waere mein naechster Satz gewesen. - Das reicht nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deswegen habe ich gleich zu Beginn meiner Amtszeit vor einer Woche dieses Thema intensiv bearbeitet. Ich kann Ihnen heute mitteilen, dass wir die Foerderrichtlinie fuer die Umruestung von Dieselbussen im ÖPNV veroeffentlichen werden. Wir reden in der Gesamtheit von 28000 Stadtbussen in Deutschland. 107 Millionen Euro nehmen wir in die Hand, um den Ausstoss von Tausenden von Stadtbussen zu optimieren.
Im naechsten Schritt wollen wir die Foerderung auf die Fahrzeuge der oeffentlichen Infrastruktur, beispielsweise Muellwagen, Paketdienste und Krankenwagen,
ausweiten und diese auf moderne Technologie umruesten, damit unsere Innenstaedte sauberer werden.
Unser Ziel ist, die Lebensqualitaet in den betroffenen Staedten zu verbessern. Dabei soll aber - deshalb muessen wir auch die oeffentliche Infrastruktur verbessern - die Mobilitaet nicht eingeschraenkt werden; denn sie ist unser Kraftstoff fuer eine pulsierende Wirtschaft und bedeutet Freiheit fuer die Buergerinnen und Buerger.
Noch eine gute Nachricht: Die Automobilhersteller haben jetzt verlaesslich zugesagt, den vollen Beitrag von 250 Millionen Euro fuer das Sofortprogramm „Saubere Luft“ zu uebernehmen. Der Vertrag ist unterschriftsreif, und er wird unterzeichnet.
Das zeigt: Wir setzen den Kurs der Vorgaengerregierung energisch fort,
und wir wollen mit diesen konkreten Massnahmen dafuer sorgen, dass bis 2020 die Stickstoffgrenzwerte eingehalten werden. Meine Devise ist: keine Panik und keine Verbote, sondern Anreize und Massnahmen, und zwar konkret und schnell.
Natuerlich werden einige betroffene Staedte uebrig bleiben, derer wir uns mit intelligenten Massnahmen verstaerkt annehmen muessen. Aber es geht in diesem Ministerium vor allem auch um die spannende Frage, wie wir Mobil und Digital unter einem Dach vereinen; denn das ist unser Ziel. Da wird es neue Konzepte geben. Deutschland hat immer bewiesen: Wenn wir vor Herausforderungen gestellt werden, koennen wir diese gut loesen - und kommen fast besser raus, als wir reingegangen sind.
Ich sage Ihnen: Mein Ziel ist ein Exportschlager. Es gibt in der ganzen Welt Metropolen, die aehnlich von den Fragen der Luftqualitaet betroffen sind. Unser Ziel muss sein, saubere Luft mit intelligenten Loesungen, guten Leitsystemen und einer digitalen Vernetzung zu einem Exportschlager zu machen. Saubere Luft als Exportschlager fuer die Welt, das muss unser gemeinsames Ziel sein.
- Ich habe gar nicht auf die vielen Zwischenrufe der Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen reagiert; es haette auch nicht viel Wert, wenn ich sie registrieren wuerde. Aber dass Sie jetzt auch noch gegen saubere Luft sind, ist fuer mich komplett neu.
Ich kann Ihnen sagen: Wir muessen den 13 Millionen Dieselfahrern in diesem Land die rechtliche und finanzielle Sicherheit geben. Das machen wir besser als mit Plaketten und Verboten. Letztere wollen wir nicht. Es muss unser gemeinsames Ziel sein, das mit anderen Massnahmen zu erreichen.
Es geht jetzt darum, mit Kompetenz und Tempo das Vertrauen der Bevoelkerung mit konkreten Massnahmen zurueckzugewinnen. Wir sind das Ministerium, das vor allem fuer die Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse in Stadt und Land sorgt. Unserem Ministerium stehen 46,1 Prozent der Investitionen des Bundes zur Verfuegung. Das BMVI ist das Investitionsministerium. Wir wollen die Dynamik, die wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, entfachen. Das Ministerium bildet die Lebensrealitaet aller Buergerinnen und Buerger ab. Denn jeder faehrt mal Fahrrad, bucht eine Flugreise, ist mit dem Auto oder mit oeffentlichen Verkehrsmitteln unterwegs, ist vielleicht auch mal auf einem Schiff oder faehrt regelmaessig mit unserem Unternehmen Deutsche Bahn und den vielen anderen Schienenunternehmen. Das ist Mobilitaet, und deswegen geht es jeden an.
Wir sind nah beim Menschen.
Unser Ziel ist es, das Grundbeduerfnis nach Mobilitaet in unserem Ministerium abzubilden - mit besserer Mobilitaet, mit effizienterer Infrastruktur, mit saubererer Luft, barrierefrei, bezahlbar. Dafuer starten wir eine Zukunftsoffensive mit den Punkten Investitionen, Innovationen und Modernisierung, und das auf Rekordniveau.
Ich danke meinem Vorgaenger Alexander Dobrindt fuer diesen Investitionshochlauf. Er hat die Grundlagen dafuer geschaffen.
- Dieser Tag soll auch ein Tag der Freude fuer Alexander Dobrindt sein.
Es ist aber auch ganz klar, dass wir die Verkehrstraeger nicht ideologisch gegeneinander ausspielen wollen, sondern im Zentrum unserer Mobilitaetspolitik muss die Freiheit der Buergerinnen und Buerger stehen. Dazu fuehren wir weitere grosse Projekte durch: den Ausbau der Gigabit-Netze flaechendeckend in den Regionen, 5G in Echtzeit, „Digital made in Germany“ und die Verbindung zwischen Mobil und Digital.
Wir befinden uns vor der groessten Mobilitaetsrevolution seit Erfindung des Automobils. Deswegen muessen wir nach allen Seiten forschen - technologieoffen -, alle Antriebe abbilden und eine Mobilitaet der Zukunft - Mobilitaet 4.0 - in der Gesamtheit entwickeln.
Meine Damen und Herren, fuer mich steht fest: Innovationen gehoeren ins Zentrum dieser Betrachtung. Die Neugier auf die Zukunft und das Verliebtsein ins Gelingen gehoeren dazu.
Dazu brauchen wir auch ein Planungsbeschleunigungsgesetz. Deswegen danke ich dem Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder, der gestern in der Aussprache das Planungsbeschleunigungsgesetz ins Zentrum seiner Ausfuehrungen gestellt hat. Wir muessen effizienter werden und die Planungszeiten verkuerzen, ohne den Dialog mit dem Buerger zu reduzieren.
Wir brauchen eine bessere Umsetzung der Projekte. Das wird entscheidend sein, um eine effektive Infrastruktur zu haben. Ebenso wichtig ist eine effiziente Verwaltung. Wir muessen noch viele grosse Schritte hin zu einer gemeinsamen Infrastrukturgesellschaft gehen. Wir wollen ein Innovationsprogramm, wir schnueren ein Schienenpaket und schreiben ein Schifffahrtsgesetzbuch. Kein Verkehrstraeger wird zu kurz kommen, sondern die Betrachtung in der Breite macht es aus.
Ich komme zum Schluss. Mein Politikstil ist: klar in der Sache, verbindlich in der Ansage und kooperativ im Umgang. Deswegen biete ich Ihnen diese Zusammenarbeit im Dialog in den naechsten Jahren an. Ich glaube, einige der Kolleginnen und Kollegen muessen sich an diesen Stil vielleicht noch gewoehnen.
Ich hoffe, dass Sie dazu bereit sind, in diesen Dialog einzusteigen; denn dann kommt etwas Gutes heraus, naemlich Mobilitaet fuer unsere Buergerinnen und Buerger in Deutschland und ein digitales Umfeld, das die Nutzung aller Chancen, die wir fuer die Zukunft brauchen, ermoeglicht.
Herzlichen Dank.
