Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, dass wir hier im Rahmen der Generalaussprache eine Digitaldebatte fuehren; denn das, was beim Thema Digitalisierung in den letzten Monaten in Deutschland passiert ist, kann sich wirklich sehen lassen.
Es gibt ja viele Kritikerinnen und Kritiker - eine haben wir eben gehoert -, die sagen: Es geht alles nicht schnell genug; das haetten wir alles schon gestern machen koennen.
Ich empfehle an der Stelle, doch mal zu schauen, was um uns herum in Europa gerade so passiert.
Waehrend in Potsdam am letzten Mittwoch das Digitalkabinett getagt hat, hat in London das britische Kabinett getagt und ist beinahe auseinandergefallen. In Grossbritannien hat man ueberhaupt keine Zeit, sich Gedanken ueber Digitalisierung zu machen. In Italien, auch ein G-7-Mitgliedsland, geht es momentan um einen populistischen Haushalt. Kein Mensch erkennt darin irgendwas von Zukunft.
In einer Zeit, wo dies passiert, diskutieren wir hier im Bundestag, diskutiert die Bundesregierung ueber unsere KI-Strategie, ueber die Digitalisierungsstrategie. Das rufe ich allen zu, die immer nur noergeln, dass bei uns nicht alles schnell genug geht. Das ist, finde ich, ein sehr guter Weg, den wir eingeschlagen haben, meine Damen und Herren.
Wir beschaeftigen uns natuerlich mit dem Thema „digitale Infrastruktur“; das ist eine Daueraufgabe. Aber mit dem Digitalfonds stellen wir dafuer erhebliche Mittel bereit. Wir haben - das geschieht in der naechsten Woche - die Vergabe der Lizenzen fuer 5G-Frequenzen; darueber wird momentan viel diskutiert. Das ist eine wichtige Weichenstellung; das wissen wir alle, das kennen wir alle aus unseren Wahlkreisen. Die Funkloecher muessen endlich geschlossen werden.
Es ist wichtig, dass auch das Teil der Debatte ueber die Vergabe der Lizenzen fuer 5G-Frequenzen ist. Und es ist eben gerade nicht so, dass die Bundesregierung und der Finanzminister die Einnahmen aus dieser Versteigerung maximieren wollen. Das Gegenteil ist der Fall. Wir wollen ordentliche Ausbauauflagen, damit wir am Ende ein gutes Mobilfunknetz in Deutschland haben, meine Damen und Herren.
Und ja, die Themen „Digitalisierung“ und „Kuenstliche Intelligenz“ sind Meilensteine. 3 Milliarden Euro zusaetzlich werden fuer Forschung im Bereich der kuenstlichen Intelligenz zur Verfuegung gestellt.
Es ist auch wichtig, dass wir uns Gedanken darueber machen - so ist es auch in der Strategie formuliert -, wie es zukuenftig mit dem Zugang zu Daten weitergehen soll. Die Daten sind ja wahlweise das neue Gold, das neue Öl, das Wasser oder die Luft, wenn es um die Digitalisierung unserer Wirtschaft geht. Deswegen ist es wichtig, dass Andrea Nahles mit dem Daten-fuer-alle-Gesetz einen Vorschlag macht, wie dieser Zugang in Zukunft aussehen soll. Da muessen wir ran, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es gibt auch viele kleinere Projekte, bei denen es vorangeht.
Ich habe auch beim Thema Games-Foerderung, also Spielefoerderung, wieder viele Unkenrufe gehoert. Das ist Kultur- und Wirtschaftspolitik gleichermassen. Dass wir in diesem Haushalt 50 Millionen Euro in einem Fonds zur Verfuegung stellen, um den Entwicklerstandort Deutschland zu foerdern, ist historisch und ein grosser Meilenstein. Ich moechte allen danken, die daran mitgewirkt haben.
Wir reden viel ueber Investitionen in Digitalisierung, kuenstliche Intelligenz und Infrastruktur. Aber am Ende muessen wir auch die Frage beantworten: Wo soll in Zukunft dieses Geld eigentlich herkommen? Deswegen kann man das Thema Digitalisierung nicht ohne die Frage der Besteuerung diskutieren.
Ich finde, dass wir auch an dieser Stelle auf einem guten und richtigen Weg sind. Olaf Scholz hat sich des Themas angenommen.
Auch an dieser Stelle hoere ich wieder: Das geht alles nicht schnell genug. - Ich denke zurueck: Ich kann mich nicht daran erinnern, dass der Vorgaenger von Olaf Scholz jede Menge Gesetzesvorhaben eingebracht hat, um die Digitalisierung und die Besteuerung von Digitalkonzernen zu verbessern. Deswegen ist es richtig, meine Damen und Herren, dass wir hier gemeinsam mit unseren franzoesischen Freunden vorangehen und dafuer sorgen, dass Gewinne aus Digitalisierung auch in Deutschland und Europa besteuert werden; denn sonst fehlt am Ende das Geld fuer die notwendigen Investitionen.
Sie sehen also: Diese Bundesregierung und die Koalition sind beim Thema Digitalisierung auf einem guten Weg. Das heisst nicht, dass man Dinge schoenreden soll, das heisst nicht, dass man sich ausruhen darf. Aber: Wir stellen Milliarden fuer kuenstliche Intelligenz, fuer Infrastruktur und auch fuer den Kampf gegen negative Auswirkungen der Digitalisierung auf den Arbeitsmarkt - ich schaue in Richtung Hubertus Heil - zur Verfuegung und sorgen fuer eine gerechte Besteuerung auf den Maerkten. Es liegt noch viel Arbeit vor uns, aber wir sind auf einem guten Weg.
Herzlichen Dank.
