Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Alle 14 Minuten stirbt ein Mensch auf dieser Welt durch eine deutsche Waffe.
Die Bundesregierung sorgt durch ihre Ruestungsexportpolitik dafuer, dass Deutschland einer der groessten Waffenexporteure der Welt ist. Der Koalitionsvertrag gibt der Bundesregierung auf, sich weltweit fuer Menschenrechte einzusetzen und Fluchtursachen zu bekaempfen. Aber diese Erklaerungen sind doch das Papier nicht wert, auf dem sie stehen, wenn weltweit mit deutschen Waffen Menschenrechte verletzt werden und immer neue Fluchtursachen geschaffen werden.
Die Wahrheit ist daher: Ihre Ruestungsexportpolitik ist moerderisch, und deshalb brauchen wir dringend einen sofortigen Stopp aller Ruestungsexporte.
Sicher ist auch eins: In jedem Koalitionsvertrag erklaeren Union, SPD und FDP - frueher auch die Gruenen - stets neu, die Ruestungsexporte reduzieren zu wollen - so auch dieses Mal.
Sie sagen, Sie wollten keine Ruestungsexporte in Kriegsgebiete und Krisenregionen und ueberhaupt eine restriktive Ruestungsexportpolitik. Aber Bundeskanzlerin Merkel und Aussenminister Maas muessten wissen, dass dies einfach eine dreiste Luege gegenueber der Öffentlichkeit ist.
Ich will Ihnen hier nur zwei von zahlreichen Beispielen mitgeben:
Erstens. Waehrend die Tuerkei gemeinsam mit islamistischen Terrorbanden der Freien Syrischen Armee im Norden Syriens einmarschiert ist und mit Leopard-2-Panzern aus deutscher Produktion die Kurden in Afrin zusammengeschossen hat, sind von der Bundesregierung neue Waffenlieferungen an die Tuerkei wie am Fliessband genehmigt worden.
Zwischen dem 20. Januar, als die Offensive gegen Afrin begann, und dem 27. Maerz dieses Jahres wurde laut Aussagen der Bundesregierung die Ausfuhr von Ruestungsguetern im Wert von knapp 4,4 Millionen Euro genehmigt, und das, waehrend Bundeskanzlerin Merkel hier im Bundestag erklaert hatte:
Bei allen berechtigten Sicherheitsinteressen der Tuerkei ist es inakzeptabel, was in Afrin passiert ...
Dasselbe miese Spiel mit Saudi-Arabien: Da versprechen und vereinbaren Union und SPD ganz gross - Zitat -:
Wir werden ab sofort keine Ausfuhren an Laender genehmigen, solange diese unmittelbar am Jemen-Krieg beteiligt sind.
Und jetzt kommt raus, dass die Bundesregierung die Fuersten der Finsternis in Riad weiter mit Kriegsgeraet versorgt.
In den ersten drei Monaten dieses Jahres haben Sie Ruestungsexporte an Saudi-Arabien im Umfang von 161,8 Millionen Euro genehmigt, dreimal so viel wie im Vorjahreszeitraum. Also, statt keine Ruestungsexporte, wie Sie versprochen haben, gibt es noch mehr Ruestungsexporte. Was, wenn nicht Heuchelei und Betrug an der Öffentlichkeit, ist das, bitte schoen, was Sie hier veranstalten?
Die Wahrheit ist eben: Sie liefern auf Teufel komm raus auch in Spannungs- und Kriegsgebiete. Das hat zwei Gruende:
Zum einen fuehlen Sie sich eben nicht der Bevoelkerung verpflichtet, die in ihrer uebergrossen Mehrheit Ruestungsexporte ablehnt, sondern offensichtlich dem militaerisch-industriellen Komplex in Deutschland, wo Milliardengewinne durch die Ruestungskonzerne erwirtschaftet werden. Ehemalige Minister wie Franz Josef Jung von der Union oder Dirk Niebel von der FDP lassen sich ihre fruehere Politik jetzt bei Ruestungsschmieden wie Rheinmetall vergolden.
Zum anderen wollen Sie durch Ihre Ruestungsexportpolitik geopolitisch Einfluss nehmen.
Laender wie die Tuerkei sollen in der NATO gehalten werden, auch wenn dabei die Kurden mit deutschen Waffen zugrunde gehen. Ich finde, das ist moralisch verkommen und auch politisch eine Irrfahrt ohnegleichen.
Die Gruenen haben jetzt Vorschlaege eingebracht, das bisher nicht funktionierende Kontrollsystem in Gesetzesform zu giessen. Ich finde, man muss da wirklich kein Prophet sein, um zu prophezeien, dass damit nicht eine einzige Waffe weniger geliefert wird. Ich finde, diese Dinge helfen nicht. Deshalb sagen wir: Wir brauchen jetzt sofort ein generelles Ruestungsexportverbot, um dieser moerderischen Politik der Bundesregierung endlich ein Ende zu setzen.