Meine Damen und Herren! Es wurde schon mehrfach gesagt: Die Mehrheit in diesem Hause steht hinter dem 2‑Grad-Ziel und steht vor allem hinter dem Pariser Klimaabkommen. Der einzige Dissens, den wir haben, ist: Wie halten wir unsere nationalen Ziele ein? Wie schaffen wir es, national CO 2 -Emissionen einzusparen?
Liebe Gruene, Ihr Umgang mit diesem Thema ist ein bisschen so, wie man in den 60er-Jahren mit dem Thema Krankheiten umgegangen ist: Erstens, eine Medizin muss bitter sein, damit sie wirkt. Zweitens, wenn sie bitter ist und trotzdem nicht wirkt, dann muss man einfach ein bisschen mehr davon nehmen. - Es ist doch nicht so, dass wir nicht eine ausreichende Zahl an Gesetzen, Verordnungen und Verfahrensvorschriften in Deutschland haetten, die den Klimawandel und das Einsparen vor allem von CO 2 -Emissionen betreffen. Vielmehr ist es doch so, dass die Massnahmen, die wir haben, nicht die erhoffte Wirkung entfalten, und das aus den unterschiedlichsten Gruenden. Ich moechte Ihnen drei Beispiele nennen.
Wir machen eine Kurzintervention am Ende, bitte.
Wir machen es dann so. - Nein.
Wir haben zum Beispiel die Flottengrenzwerte fuer Pkw. Diese haben dazu gefuehrt, dass der Verbrauch im Verkehr fuer das einzelne Fahrzeug gesunken ist, die Kosten fuer die Menschen in Deutschland fuer den Individualverkehr mit dem eigenen Pkw niedriger sind. Das ist toll. Das ist toll fuer die Menschen, die auf dem Land wohnen, es ist toll fuer die aelter werdende Generation, deren Lebensqualitaet mit der Mobilitaet steigt. Allerdings: Durch den Mehrverkehr, den wir dadurch schaffen, verpassen wir es, in dem Bereich CO 2 -Emissionen so einzusparen, wie wir es uns wuenschen wuerden.
Das zweite Beispiel betrifft Baden-Wuerttemberg, wo man versucht, mit Zwang Gebaeudesanierung zu erreichen. Sie wissen, dass es im Bereich Gebaeude am teuersten und am schwierigsten ist, CO 2 -Emissionen einzusparen. Deswegen geht Baden-Wuerttemberg unter der gruenen Landesregierung dabei stark voran. Unter dem Strich hat es aber nicht dazu gefuehrt, dass die Heizungsanlagen dort nun zu den modernsten und effizientesten zaehlen wuerden. Vielmehr sehen es die Menschen nicht ein, dafuer Geld einzusetzen. In Baden-Wuerttemberg werden alte Ölheizungen sogar noch laenger genutzt als in anderen Bundeslaendern, beispielsweise in Bayern. Durch das Gesetz hat es sich dort also ins Gegenteil verkehrt.
Ein drittes Beispiel ist das Thema Carbon Leakage. Carbon Leakage bedeutet, dass beispielsweise aufgrund der erhoehten Industriestrompreise, die wir hier in Deutschland haben, Produktionsstandorte ins Ausland verlegt werden. Damit werden nicht nur Arbeitsplaetze ins Ausland verlegt, wird nicht nur Wertschoepfung ins Ausland verlegt, sondern wir schieben so vor allem auch den Umweltschutz, den wir selber nicht schaffen, die Umweltverschmutzung, die wir selber nicht reduzieren koennen, ins Ausland ab. Dieses Problem muessen wir mindestens genauso ernst nehmen.
Ein Mehr an gleichen Instrumenten wird also wahrscheinlich nicht das bringen, was wir wollen, sondern immer mehr Gesetze, immer mehr Zwang werden letztendlich nur immer mehr Frust erzeugen.
Ein ganz aktuelles Beispiel fuer Frust sieht man an der aktuellen Debatte ueber Stickoxide. Dort gibt es genau das, was Sie wollen, naemlich einen knallharten Grenzwert, der auf europaeischer Ebene verhandelt worden ist.
Über Jahre hinweg haben die Gesellschaft und die Politik gemeinsam es verpasst, dafuer zu sorgen, dass diese Grenzwerte eingehalten werden.
Jetzt hat die Deutsche Umwelthilfe die Staedte und Kommunen verklagt und zwingt sie, diese Grenzwerte absolut einzuhalten. Gegen den Willen der Mehrheit dieses Hauses und gegen den Willen der Bevoelkerung werden Millionen von Dieselfahrern enteignet. Das verstehen die Menschen nicht.
Zwang fuehrt zu Frust. Die Menschen verstehen Europa in dem Bereich nicht, die Menschen verstehen den nationalen Gesetzgeber nicht, und vor allem verlieren die Menschen den Bezug zum Umweltschutz, den wir in diesem Bereich eigentlich brauchen.
Liebe Gruene, wir sind ja bei Ihnen, was die Ziele betrifft.
Wir wuerden Sie aber gerne mit auf dem Weg zu sinnvollen Loesungsvorschlaegen nehmen. Nehmen wir das Thema Verkehr. Hier haben wir vorgeschlagen, einen marktwirtschaftlichen Weg zu gehen und die Emissionen von CO 2 auf nationaler Ebene zu begrenzen, indem wir den Verkehr national in den ETS-Handel kostenneutral mit aufnehmen. Das wuerde bedeuten, dass die Menge an CO 2 , die wir in Deutschland emittieren, zum ersten Mal begrenzt wuerde. Wir wuerden uns wahnsinnig freuen, wenn Sie uns auf diesem Weg begleiten wuerden.
Thema Landwirtschaft. Landwirtschaft kann effizienter gemacht werden, indem wir sie digitalisieren, indem wir moderne Anbauverfahren und neue Sorten und Arten zulassen wuerden. Wir moechten den Ausstoss von Methan und anderen Klimagasen einsparen.
Letztes Thema, die steuerliche Absetzbarkeit von Sanierungsmassnahmen im Gebaeudebereich.
Das wuerde die Menschen, die in die energetische Gebaeudesanierung investieren wollen, endlich tatsaechlich entlasten. Ganz ehrlich, die Entlastung der Buergerinnen und Buerger in Deutschland ist mehr als ueberfaellig.
Zum Abschluss. Zwang fuehrt zu Frust. Noch mehr Zwang fuehrt zu noch mehr Frust. Deswegen ist die Einfuehrung des Klimaschutzes ins Grundgesetz, wodurch noch mehr Druck und noch mehr Zwang ausgeuebt wuerde, eben nicht dazu geeignet, CO 2 -Emissionen einzusparen, sondern am Ende nur dazu geeignet, den Frust bei den Buergerinnen und Buergern zu erhoehen.
Wir laden Sie ein, gemeinsame Wege zu gehen, Klimaschutz neu zu denken, marktwirtschaftlich, auf neuen Wegen mit neuen Ideen. Wir werden Klimaschutz in Deutschland und vor allem international nur dann schaffen, wenn wir technologisch die Vorreiter sind, wenn wir bei originellen Ideen die Vorreiter sind. Wir duerfen nicht die Vorreiter sein mit den meisten Gesetzen, wir muessen die Vorreiter sein mit dem besten Weg. Da moechten wir mit Ihnen zusammenarbeiten. Klimaschutz neu denken, da stehen wir an Ihrer Seite, aber bei Ihrem Gesetzentwurf leider nicht.