Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ja, ich denke, in diesen Zeiten, in denen der internationale Welthandel unter Druck ist, ist es wirklich berechtigt und richtig, dass wir hier heute ausfuehrlich darueber sprechen, wie wir Handelsbeziehungen zukuenftig gestalten wollen. Daran wollen wir Gruene uns ausdruecklich inhaltlich und argumentativ beteiligen. Es geht deswegen nicht nur um die Ablehnung von Vertraegen, sondern um diesen Gestaltungsanspruch.
Aber zu diesem Gestaltungsanspruch gehoert natuerlich auch ein kritischer Blick darauf: Haben wir in diesen Vertraegen eigentlich das Noetige geschafft, wenn wir den Anspruechen des Jahres 2018 genuegen wollen? Mit Blick auf JEFTA - hier haben wir unseren Antrag ganz kurzfristig aktualisiert - sind wir zutiefst davon ueberzeugt, dass wir in entscheidenden Punkten hinter unseren Moeglichkeiten zurueckbleiben.
Ich will einen Punkt anfuehren, der Herrn Lambsdorff vielleicht dazu bringen wird, nachzudenken, anstatt Zwischenrufe zu machen:
Es ist schon ein Punkt, dass wir den Schutz der kommunalen Daseinsvorsorge insbesondere mit Blick auf das Thema „Wasser- und Abwasserversorgung“ bei JEFTA nicht so gut verankert haben wie bei CETA. Und gerade das Thema Wasserversorgung ist in der oeffentlichen Meinung einer der Gruende dafuer, warum der Freihandel so unter Beschuss ist.
Wenn gerade Sie von der FDP etwas fuer den Freihandel erreichen wollen, dann brauchen Sie mehr Resonanz und mehr Akzeptanz bei der Bevoelkerung. Daran sollten Sie arbeiten. Deswegen: Nehmen Sie diese Themen endlich ernst!
Es gibt einen anderen Punkt, der gar nicht mehr zu verstehen ist. Frankreichs Regierung hat vorgeschlagen: Lassen Sie uns die Pariser Klimaschutzziele nicht nur erwaehnen und verankern, sondern lassen Sie sie uns zu einem „essential element“ machen, also zu einem Element von Handelsvertraegen, die jetzt durch die EU geschlossen werden und somit verbindlich sind! - Ich kann nicht verstehen, dass sich die Bundesregierung, die international immer fuer den Klimaschutz eintreten wollte, dagegen ausgesprochen hat,
die Pariser Klimaschutzziele als „essential elements“ zu verankern.
Da muessen wir als Oppositionsfraktion Ihnen und der Öffentlichkeit klipp und klar darlegen: Diese Handelsvertraege bleiben deutlich hinter den Anforderungen des Jahres 2018 zurueck.
Manche sagen: Man darf den Freihandel nicht ueberfrachten.

Ich sage Ihnen: Die Freihandelsvertraege von heute duerfen den international einstimmig verabschiedeten Klimaschutzzielen und den Nachhaltigkeitszielen nicht offenkundig widersprechen.
Das fuehrt naemlich zu mangelnder Akzeptanz bei der Bevoelkerung.
Wir machen hier unsere Hausaufgaben allerhoechstens zur Haelfte, und deswegen stimmen wir nicht zu.
