Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schoen, wenn man zu spaeter Stunde noch so erheiternde Beitraege hoert wie gerade von dem Kollegen der AfD. Aber er irrt sich in der Unterstuetzung fuer Millionen, weil er nicht Millionen von Autofahrerinnen und Autofahrern unterstuetzt, sondern weil er Millionen Autofahrerinnen und Autofahrer gegen sich hat, die von der Automobilindustrie, von den Herstellern mit falschen Angaben, mit Ergebnissen, die auf dem Pruefstand erzielt wurden, aber nicht auf der Strasse, hinters Licht gefuehrt worden sind.
Und er hat Millionen von Menschen gegen sich, die unter den Gesundheitsbelastungen durch erhoehte NO x -Werte leiden. Darum geht es. Es geht nicht um das Versetzen von Messstationen, sondern es geht um die Gesundheit von Millionen Menschen in unseren Staedten.
Ich bin meiner Ministerin Svenja Schulze dankbar, dass sie so hartnaeckig fuer das Thema Nachruestung gekaempft hat, uebrigens Seite an Seite mit so unbedeutenden Organisationen wie dem ADAC oder dem Kraftfahrzeuggewerbe, die auch sagen, dass Nachruestungen zu bezahlbaren Preisen moeglich sind.
Wir erleben doch gerade, dass das nicht nur von politischen Entscheidungen abhaengt, sondern dass zunehmend auch Gerichte entscheiden, dass man, um den Gesundheitsschutz der Menschen sicherzustellen, Fahrverbote vor Ort verhaengen muss. Wir brauchen jetzt die Gewaehrleistung fuer die Kommunen, damit sie im Jahr 2020 sagen koennen, dass keine Fahrverbote notwendig sind, weil Massnahmen ergriffen worden sind, die zu spuerbaren Verbesserungen in den Staedten fuehren.
Da hilft es, wenn man Software nachruestet, und da hilft es, wenn man Umtauschprogramme auflegt, ueberhaupt kein Zweifel. Da ist es auch gut, wenn wir in den Staedten dafuer Sorge tragen, dass nur Elektrobusse fahren, dass andere Muellautos mit weniger NO x -Ausstoss unterwegs sind. Aber wir sehen doch gerade, dass es ohne die Hardwarenachruestung nicht geht, dass in bis zu 15 grossen Staedten in Deutschland Fahrverbote drohen und dass die Leidtragenden die sind, die in gutem Glauben einen Euro-5- oder einen Euro-6-Diesel gekauft haben. Das darf nicht sein. Die duerfen nicht die Dummen sein. Die Hersteller muessen den Mist, den sie angerichtet haben, auch selber wieder beseitigen.
Deswegen kann man auch nicht nur einfach ueber Umtauschprogramme reden. Ich glaube, eine ganze Menge Menschen, die einen Euro-5-Diesel fahren, der uebrigens nicht uralt ist, sondern zwei oder drei Jahre, hat nicht das Geld, selbst wenn es eine Ermaessigung oder eine Praemie gibt, sich gleich ein neues Auto zu kaufen. Ich finde es uebrigens oekologisch auch nicht sinnvoll, ein drei Jahre altes Auto sozusagen zu verschrotten.
Sinnvoll waere es, dass wir hier die Nachruestung entsprechend vornehmen. Ich bin ueberzeugt davon - ich komme aus einer Automobilregion und weiss, wie gut unsere Automobilhersteller sind -, dass es sehr schnell gelingen wird, die technischen Voraussetzungen und auch die Produktionsvoraussetzungen zu schaffen, um diese Nachruestungen zu ermoeglichen und das, was man angerichtet hat, auch schnell wieder auszuloeffeln. Wenn es die Automobilindustrie nicht macht, wenn es die Hersteller nicht machen, sind die Leidtragenden diejenigen, die in gutem Glauben ein Produkt gekauft haben, das aber nicht den Standards entspricht, den man von deutschen Automobilherstellern normalerweise gewoehnt ist - uebrigens auch von auslaendischen.
Deswegen bin ich froh, dass es Bewegung gibt, auch innerhalb der Bundesregierung, und dass wir auf diesem Gipfel, der ansteht, sicher zu einem Ergebnis kommen werden, das dazu fuehrt, dass wir mehr tun fuer die Gesundheit in den Staedten und dass wir Fahrverbote, wo immer es geht, verhindern.
