Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Eigentlich kann Die Linke den Antrag zurueckziehen.
Die Linke will, dass die Bundesregierung das 2-Prozent-Ziel zum Wiederaufbau der Bundeswehr nicht umsetzt.
Das tut die Bundesregierung sowieso nicht. Sie hat sich dazu zwar vor vier Jahren verpflichtet, aber was interessiert Bundeskanzlerin Merkel ihr Geschwaetz von gestern. Und noch besser: Ministerin von der Leyen setzt stattdessen ein eigenes Ziel, naemlich nur noch 1,5 Prozent vom BIP. Aber auch diese neue Zielmarke, liebe Genossen, wird die Regierung nicht einhalten. Seien Sie ganz gewiss: Was Die Linke will, eine entmilitarisierte Bundeswehr, setzt die CDU um. Das ist Deutschland im Jahr 2018!
Die Bundesregierung haelt sich nur noch an Vertraege und Gesetze, wenn es ihr in den Kram passt. Diese gesichtslose Masse an treuen Gefolgsleuten hier im Parlament macht das alles mit. Das Prinzip „Selbstbetrug“ nach Art des Hauses von der Leyen setzt sich fort: Zielmarken setzen, schwer leserliche Konzeptionen herausgeben - und danach wird nichts in die Tat umgesetzt.
Juengstes Beispiel: das Faehigkeitsprofil der Bundeswehr. Sehr geehrte Kollegen von der CDU, haben Sie sich mal die Muehe gemacht und die Kosten der dort genannten Vorhaben addiert? Offenbar nicht. Denn sonst koennten Sie erkennen, dass die dort gelisteten Beschaffungsvorhaben weit ueber die 1,5-Prozent-Marke Ihrer Ministerin hinausgehen.
In Ihrem eigenen Finanzplan ist das alles nicht hinterlegt. Eine klassische Luftnummer.
Gestern im Ausschuss sagte die Ministerin dazu - ich zitiere -: „Das ist alles noch nebuloes.“
An dieser Stelle will ich Folgendes sagen: Ich bin seit einem Jahr Abgeordneter des Deutschen Bundestages.
Ich haette nie gedacht, mit welcher Schamlosigkeit und teilweise Frechheit eine Ministerin sich hinstellt und sagt, dass die Planungen ihres eigenen Hauses „noch nebuloes“ seien.
Und das Schlimmste daran: Die Abgeordneten der CDU beklatschen diese zur Schau gestellte Unzulaenglichkeit noch.
Fuenf Jahre ist Ursula von der Leyen jetzt im Amt, laenger als jeder ihrer fuenf Vorgaenger. Aber ausser Programmen fuer Kitas, eine unsinnige Arbeitszeitverordnung, Beschimpfung der Soldaten, sie haetten ein Haltungsproblem, und Razzien in Kasernen wegen alter Panzerbilder hat sie nichts erreicht.
Der Zustand der Bundeswehr hat sich kein Stueck verbessert.
Fuer das Manoever in Norwegen musste wieder die gesamte Truppe nach Material durchsucht werden.
Die Verantwortung dafuer sieht die Ministerin bei anderen: bei ihren Vorgaengern, ja sogar bei den NATO-Partnern, wie sie gestern erklaert hat. Die haetten naemlich auch zu viel reduziert. Welch eine Chuzpe!
Dann die sogenannten Trendwenden: Wo ist das neue Personal? Im Beschaffungsamt, in der Cyberabwehr, in der restlichen Truppe. Die Auslandseinsaetze in Afghanistan, in Mali. Raumgewinne nur noch durch die Taliban und andere Islamisten. Keine Erfolge, nirgends. Ihre grossangekuendigte Ruestungskooperation mit Frankreich bei einem neuen Kampfjet: bereits am Ende, bevor sie richtig angefangen hat.
Unsere Bundeswehr wieder aufzubauen, wird unendlich viel Kraft und Geld kosten.
2 Prozent des BIP werden da kaum reichen. Leicht wird das nicht, aber wir werden es machen. Verlassen Sie sich darauf.