Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Frau Merkel ist offensichtlich bereits im Abflug. Von ihr haben wir heute gehoert: Politik bedeutet Verantwortung. Und dann begann sie mit einer Desinformation: Europa schuetzt die Buerger. - Frau Merkel oder die Regierung waere zu fragen: Warum gab es Terroranschlaege in Berlin, London, Paris, Barcelona und vielen weiteren Staedten, und warum gab es solche nicht in Warschau, Prag, Budapest? Was machen diese osteuropaeischen Staaten richtig, und was machen Sie, auch als Regierung hier, falsch? - Ein kleiner Hinweis: Wir haben in Deutschland Tausende von Islamisten und Tausende Taliban. Überlegen Sie sich, wie viele davon in den osteuropaeischen Staaten sind.
Zum Thema Brexit: Am 23. Juni 2016 haben die Buerger des Vereinigten Koenigreichs in einem Referendum, in einer Entscheidung aller Buerger, ueber den Verbleib in der EU abgestimmt. Die Mehrheit der Buerger hat fuer einen Austritt votiert. Die Kommentare in den meisten deutschen Medien waren in dem Falle vernichtend. Es fehlte - im Übrigen auch bei vielen hier - der Respekt vor dem Willen der Buerger, vor dem Votum der Buerger.
Es wird alles bemueht, um dieser demokratischen Entscheidung die Legitimitaet zu nehmen, um sie infrage zu stellen und die Bruesseler EU-Buerokratie als alternativlos darzustellen, als Schicksals- oder, besser gesagt, als Zwangsgemeinschaft. So gestaltet die EU-Kommission den Austritt aus der EU, den Brexit, so schwierig und so problematisch wie moeglich, um ihn, egal was es kostet, zu verhindern.
In der „FAZ“ vom vergangenen Montag wurde getitelt: „Irrationale EU“. Damit hat sie nicht recht; denn von Anfang an, bereits nach dem Schock ueber die Mehrheitsentscheidung fuer den Brexit, stand das Ziel im Vordergrund, zu bestrafen, abzuschrecken und eine Nachahmung zu verhindern, weil - das hat auch Frau Nahles vorhin hier geaeussert - sich das nicht wiederholen duerfe. Wie die „FAZ“ im Weiteren richtig erkannt hat, haben die Briten sich bewegt, aber die EU keinen Zentimeter.
Das ist in diesem Falle ganz klar. Die „FAZ“ hat hier ganz korrekt berichtet; denn die Briten haben eingelenkt, teilweise sogar eine Unterwerfung unter die europaeische Schiedsgerichtsbarkeit etc. angenommen, im Übrigen auch die Konditionen von Herrn Barnier, was die Kosten anbelangt.
Meine Damen und Herren, nun verweigert die EU den Briten den Zugang zu Teilen des Binnenmarktes. Das wird hier als sogenannte Rosinenpickerei dargestellt. Waere die EU wirklich attraktiv, koennte sie gelassen, absolut gelassen mit dem Brexit umgehen; aber die EU ist unattraktiv geworden.
Sie zieht ihre Mitglieder nicht mehr an, Euro- und Fluechtlingskrise lassen gruessen. Deshalb will die EU-Kommission jeden bestrafen, der sie verlaesst, so wie eine rachsuechtige, haessliche Alte.
In Bruessel herrscht eine verkrustete EU-Buerokratie mit ueber, meine Damen und Herren, 60 000 Mitarbeitern! Allein die EU-Kommission hat 32 000 Mitarbeiter. Die Briten haben festgestellt, dass die EU reformunfaehig ist. Aber wie eine Krake, die alle Macht an sich zieht, will sie immer mehr Kompetenzen zu sich herueberziehen. Genau dazu haben die Briten Nein gesagt. Sie haben auch Nein gesagt zur intransparenten, wenig demokratischen, nicht legitimierten Bruesseler Gesetzgebung, zur unbegrenzten Freizuegigkeit als Einfallstor fuer ungesteuerte illegale Migration, zu einer fast irre zu nennenden Regelungs- und Subventionswut und zu einer immer weiter ausufernden Finanz- und Ausgabenpolitik.
All das, meine Damen und Herren, fuehrte zum Brexit; das muss man sich ganz klar vor Augen fuehren.
Auch das Unter-Druck-Setzen der britischen Regierung jetzt ist fast als abstossend anzusehen. Denn wir alle wissen: Im Moment ist die britische Regierung wirklich nicht stark.
Denn es hat bisher, vor Frau May, keine andere Partei mit der DUP, mit der Democratic Unionist Party, regieren muessen.
Meine Damen und Herren, die grosse Bitte an diese Regierung ist, sich in diesem Falle - auch im Interesse Deutschlands, der deutschen Handelsbeziehungen - fuer einen geregelten Austritt von Grossbritannien aus der Europaeischen Gemeinschaft einzusetzen.
Vielen Dank.