Herr Hirte, Sie haben gesagt, ich solle Ihnen zuhoeren; dann wuerde ich noch was lernen.
Ich habe jetzt zugehoert. Es bleiben trotzdem noch ziemlich viele Fragen offen.
Sie beschreiben hier eine Welt, in der ich wirklich nicht leben moechte. Sie sagen: Es ist voellig normal, dass sich Leute mit nicht so hohem Einkommen Wohnungen in der Innenstadt nicht mehr leisten koennen. In meinem Wahlkreis, Prenzlauer Berg, ist die Bevoelkerung seit 1990 komplett ausgetauscht worden.
Frueher haben dort Arbeiter gewohnt, Studenten gewohnt. Niemand von denen kann sich heute dort noch die Miete leisten, und Sie sagen, dass diese Leute den Regionalexpress nehmen und nach Brandenburg rausfahren sollen.
Was ist denn das fuer eine Welt! In den Staedten nur noch die Reichen und Schoenen, und die, die nicht mehr so viel Geld haben, wohnen halt am Stadtrand oder ganz woanders. Das ist eine Welt, in der ich nicht leben moechte, und wir werden dagegen kaempfen.
