Sehr geehrter Herr Kollege, ich finde es schon eine intellektuelle Beleidigung, mir Populismus vorzuwerfen.
Und das aus einer Partei, die seit Monaten Geflüchtete gegeneinander ausspielt,
die Kommunalgipfel veranstaltet, die 20-seitige Papiere schreibt, in denen nicht eine einzige Maßnahme drinsteht, die den Schutz von geflüchteten Menschen stärkt, es sei denn, sie kommen aus der Ukraine! Das, Herr Kollege, das ist Populismus.
Mein Problem ist nicht die juristische Definition von Haft. Mein Problem ist,
dass Familien mit Kindern in Haft gesperrt werden; das ist der Punkt.
Da würde ich mir von der Familienpartei, der Union, mal eine ehrliche Empörung wünschen.
Aber Sie sind vom christlichen Glauben und von der christlichen Kirche mittlerweile meilenweit entfernt.
Schauen Sie mal in diese Verordnung, wozu Sie da gerade eigentlich reden und welche Meinung Sie sich hier zu eigen machen! Sie sollten sich schämen.