Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushalt ist der Nerv des Staates. Daher muss er den profanen Augen des Untertanen entzogen werden.
Diesen Satz, der Kardinal Richelieu zugeordnet wird, haben Sie sich offensichtlich seit Jahrzehnten auf die Fahnen geschrieben;
denn puenktlich zur Vorstellung des Haushaltes beginnt das Tarnen und Taeuschen. Statt dem Souveraen, dem Buerger, reinen Wein einzuschenken, werden vollmundige Sonntagsreden gehalten. Und dabei fuehlen Sie sich dem Schriftzug am Hohen Hause „ Dem deutschen Volke “ ohnehin nicht mehr verpflichtet. Das Volk wollen Sie sich naemlich selbst aussuchen und zusammenstellen.
Sie reden von einer schwarzen Null - doch in Wahrheit sitzen die Steuerzahler auf einem gewaltigen Schuldenberg, den die kuenftigen Generationen erben werden. Dennoch binden uns die jeweiligen Finanzminister, wie gestern auch Olaf Scholz, Jahr fuer Jahr einen Baeren auf. Wie das gelingt? Ganz einfach: Im Bundeshaushalt werden schlicht nicht alle Ausgabenposten aufgefuehrt. Denn: Wo ist zum Beispiel der EU-Etat zu finden? Richtig - gar nicht. Die rund 30 Milliarden Euro, die Deutschland nach Bruessel transferiert, werden im Budget verschwiegen. Nach dem Brexit wird der Posten sogar noch groesser. Die Haftungen und Garantien fuer andere Euro-Staaten, Banken und die diversen Euro-Rettungsfonds sind gigantisch, ganz zu schweigen von den TARGET2-Salden, mit denen wir unsere Exporte naemlich selbst bezahlen.
Auch ist nur ein Teil der tatsaechlichen Schulden ueberhaupt veroeffentlicht. Es ist naemlich die Schattenverschuldung, die Sie der juengeren Generation wie einen Muehlenstein um den Hals gehaengt haben. Der Ökonom Raffelhueschen hat in seiner Generationenbilanz nachgewiesen: Auf unglaubliche 7 Billionen Euro belaeuft sich die Gesamtverschuldung, die Bund, Laender und Gemeinden angehaeuft haben, zuzueglich der zukuenftigen Zahlungen und Verpflichtungen aus dem gesetzlichen Sozialversicherungssystem und Ihrer stattlichen Pensionen. Ich stelle die Frage: Ist das eigentlich noch verantwortliches Haushalten?
Sie reden von Verantwortung, doch in Wahrheit geben Sie das Koenigsrecht des Parlamentes, die Budgethoheit, schamlos aus der Hand. „No taxation without representation“ - keine Besteuerung ohne Zustimmung des Parlaments - ist Grundsatz einer jeden parlamentarischen Demokratie. Das Bundesverfassungsgericht hat ganz klar festgehalten:
Als Repraesentanten des Volkes muessen die gewaehlten Abgeordneten des Deutschen Bundestages ... die Kontrolle ueber grundlegende haushaltspolitische Entscheidungen behalten.
Der Deutsche Bundestag darf seine Budgetverantwortung nicht durch unbestimmte haushaltspolitische Ermaechtigungen auf andere Akteure uebertragen.
Sie haben aber dennoch den Rettungsschirmen, den dauerhaften automatisierten Finanzierungsmechanismen zugestimmt, und Sie bejubeln die Plaene von Praesident Emmanuel Macron - kein Widerspruch zum gigantischen Transfer von deutschem Steuergeld, kein Widerspruch zu einem EU-Finanzminister. Ganz im Gegenteil: Es scheint Ihnen nicht schnell genug zu gehen, Verantwortung nach Paris und Bruessel zu uebertragen - und damit das Steuergeld, das Sie hier nie erarbeitet haben, sehr geehrte Damen und Herren.
Unser Haushalt ist sozial gerecht, behaupten Sie tatsaechlich. Deutschland hat eine der hoechsten Einkommens- und Ausgabenbelastungen aller westlichen Staaten. Durch Ihre absurde Steuerpolitik sind vor allem die Verdiener mittlerer und kleiner Einkommen, vor allem die Familien belastet. Die Steuerzahler bluten zusaetzlich mit dem Abschmelzen ihrer Ersparnisse fuer die Zinsersparnis, die sich der Staat ueber die Null- und Negativzinspolitik der EZB ermoeglicht. Der Staat entschuldet sich also auf Kosten der Sparer und Steuerzahler.
Und dann ueber die schwarze Null reden! Was ist daran gerecht, was ist daran sozial, sehr geehrte Damen und Herren? Es ist nichts anderes als Steuerzahlerausbeutung nach Gutsherrenart, was Sie hier praktizieren. Waehrend die Infrastruktur dieses Landes zerfaellt, der Staat seine Buerger nicht mehr schuetzen kann, fliessen Abermilliarden in die Aufnahme und Alimentierung illegaler Einwanderer und in die Sozialsysteme.
Es ist erschreckend: In spaetestens 20 Jahren wird jeder fuenfte Rentner auf die Grundsicherung angewiesen sein. Trotz eines harten Arbeitslebens haben heute unzaehlige Senioren kaum genug zum Leben. Zwei Beispiele aus Bochum:
Zum einen Herbert W. Bis Mitte der 70er-Jahre hat er unter Tage gearbeitet, spaeter bei Opel, hat viele Jahre ins deutsche Rentensystem eingezahlt, sammelt am Wochenende Flaschen vor dem Ruhrstadion, um seine kuemmerliche Rente aufzubessern.
Zum anderen Sami A. Er ging frueher auch einer beschwerlichen Arbeit nach, er war Leibwaechter von ­Osama Bin Laden, hat nie ins deutsche Sozialsystem eingezahlt, faehrt am Wochenende gern mit seinem Moped ins Gruene, erhaelt vom Staat 1200 Euro pro Monat, und das seit sage und schreibe zehn Jahren. Das ist aus meiner Sicht eine himmelschreiende Ungerechtigkeit, die Sie zu verantworten haben.
Sie behaupten, der Haushalt sei zukunftsorientiert. Im Gegenteil: Sie verbauen die Chancen der zukuenftigen Generationen. Das Fundament unseres Staates sind die Menschen, die hier leben und arbeiten. Es sind aber nicht nur die Menschen, die jetzt hier leben, sondern auch diejenigen, die in Zukunft hier leben werden. Ja, wir haben die Hauptverantwortung fuer die Menschen, die Familien, die schon laenger hier leben, und diesen Menschen haben Sie zu dienen. Staatsaufgabe ist naemlich, das ueber Generationen aufgebaute Volksvermoegen treuhaenderisch zum Wohle des deutschen Volkes zu verwalten und es nicht mit vollen Haenden zum Fenster rauszuschmeissen;
denn Eigentuemer sind die deutschen Buerger und nicht Sie, nicht die Regierung.
Seit 1972 werden in Deutschland jedes Jahr weniger Kinder geboren, als Menschen sterben. Fuer die Überlebensfaehigkeit eines leistungsfaehigen Staates ist das ein Problem. Was haben Sie dagegen getan? Nichts,
na ja, jedenfalls nichts Wirksames. Denn Sie setzen ausschliesslich auf kompensatorische Einwanderung - das sagen Sie ja die ganze Zeit. Bei muslimischen Zuwanderern schaut die Geburtenrate naemlich ganz anders aus. Sogar die Auffettung der Einwohnerzahl durch zugewanderte Straftaeter mit mehrfachen Identitaeten scheint Sie ueberhaupt gar nicht zu stoeren. Doch ich kann Ihnen sagen: Burkas, Kopftuchmaedchen, alimentierte Messermaenner und sonstige Taugenichtse
werden unseren Wohlstand, das Wirtschaftswachstum und vor allem den Sozialstaat nicht sichern.
Dazu, Herr Kauder, bedarf es einer qualifizierten und keiner plan- und zuegellosen, bildungsfernen Zuwanderung. Deutschland ist schon lange ein grenzenloses Einwanderungsland fuer Unqualifizierte und ein Auswanderungsland fuer Hochqualifizierte geworden.
Und was tun Sie dagegen? Wer soll in Zukunft fuer die Renten aufkommen? Wer zahlt denn Ihre stattlichen Pensionen, auch Ihre, Herr Hofreiter, Sie Schreihals?
Ihre eingewanderten Goldstuecke etwa? Das glauben Sie doch wohl nicht im Ernst.
Die Buerger scheinen Ihnen vollkommen egal zu sein. Sie wollen sich darauf beschraenken, den Niedergang unseres Landes zu verwalten, teilweise haben wir den Eindruck, dass Sie ihn sogar befeuern. Aber das wird wohl Ihrem Wertekanon entsprechen. Wenn eine Bundestagsvizepraesidentin einem Transparent hinterherrennt, auf dem steht „Deutschland, du mieses Stueck Scheisse“, und alle hier das mittragen, indem sie zur Bundestagsvizepraesidentin gewaehlt wird - ich spreche von Claudia Roth -, dann muss man sich ueber nichts mehr wundern hier in diesem Hohen Haus.
Die AfD hingegen tritt fuer Verantwortung, Gerechtigkeit und fuer eine lebenswerte Zukunft ein. Deshalb fordern wir erstens einen schonungslosen Kassensturz. Alle Zahlen muessen endlich offen auf den Tisch gelegt werden.
Zweitens. Wir fordern, den Sozialstaat endlich zu sichern und die Zukunft zu gestalten. Die Strategie des Generationenersatzes durch eine ungeregelte Zuwanderung, teilweise aus frauenverachtenden Stammeskulturen, hat sich als Holzweg erwiesen.
Wohlstand kann nur gesichert werden, wenn in sichere Grenzen und in die kommenden Generationen investiert wird.
Drittens. Wir wollen echte Steuergerechtigkeit. Mittel- und Geringverdiener muessen endlich ehrlich belastet werden. Dazu muss der Grundfreibetrag endlich angehoben werden. 2000 Euro brutto im Monat steuerfrei, das waere doch einmal visionaer;
denn es kann doch nicht sein, dass ein Facharbeiter bereits beim 1,3-Fachen des Durchschnittslohnes den Spitzensteuersatz zu zahlen hat. Ich kann Ihnen sagen: Es ist endlich Zeit fuer eine ehrliche Entlastung.
Viertens. Keine weitere Aushoehlung der Souveraenitaet. Die Hoheit ueber unseren Haushalt gehoert nach Berlin und nicht nach Bruessel.
In diesem Sinne schliesse ich mit einem Zitat des frueheren tschechischen Praesidenten Zeman, das Ihnen auch schon die ehrenwerte ehemalige CDU-Abgeordnete Erika Steinbach vorgetragen hat - ich zitiere -:
Falls Sie in einem Land leben, in dem Sie fuer das Fischen ohne Angelschein bestraft werden, jedoch nicht fuer den illegalen Grenzuebertritt ohne gueltigen Reisepass, dann haben Sie das volle Recht, zu sagen, dieses Land wird von Idioten regiert.
