Herr Bundestagspraesident! Frau Bundeskanzlerin! Liebe Kollegen! Liebe Gaeste! Zunaechst einmal vielen Dank. Vielen Dank, Herr Bundestagspraesident, fuer Ihre Gastfreundschaft. Vielen Dank, meine Damen und Herren Abgeordnete, fuer Ihren Empfang. Und ein besonderer Dank gilt denen unter Ihnen, die den Text der Resolution verfasst haben.
Sie wird heute Morgen hier in Berlin und heute Nachmittag in Paris eingesehen. Das war eine enge Zusammenarbeit zwischen unseren beiden Parlamenten. Das macht diesen Tag zu einem besonderen Tag.
Vor genau 55 Jahren haben zwei Maenner, Konrad Adenauer und Charles de Gaulle, einen Weg geebnet: den Weg zur Aussoehnung zwischen zwei skeptischen und feindseligen Voelkern. Der eine wie auch der andere hatte die Strapazen der beiden Weltkriege erlebt. Und dem einen wie dem anderen waren auch die verpassten Chancen zwischen unseren beiden Laendern bewusst.
Mit der Unterzeichnung des Élysée-Vertrags ist es ihnen gelungen, den Konformismus zu ueberwinden. Dieser Konformismus hatte 35 Jahre vorher das Werk von ­Aristide Briand und Gustav Stresemann zunichtegemacht. Das sollten wir uns heute zu Herzen nehmen: So sicher wie Nationalismus zum Krieg fuehrt, so sicher fuehrt Konformismus zu Machtlosigkeit.
Der heutige Jahrestag des Élysée-Vertrags erhaelt eine besondere Dimension. Unsere beiden Parlamente werden heute nicht nur Orte fuer Reden sein. Sie erfuellen ihre wesentlichen Funktionen in einer Demokratie. Sie sind Orte der Debatte. Sie werden Orte der Entscheidung durch Abstimmung sein. Heute geht es darum, das bisher Erreichte zu wuerdigen, die aktuelle Lage klar zu analysieren und uns konkret auf unsere Zukunft vorzubereiten.
Die Vergangenheit - wer spuert sie nicht in diesem fuer das deutsche Volk, aber auch fuer Europa so symbolhaften Gebaeude? Diese Vergangenheit schildert uns die Gefahren des Populismus. Er beginnt immer mit der Ablehnung des Fremden, dann kommt die Ablehnung des anderen. Er zersprengt Gesellschaften und legt schliesslich die Demokratie in Schutt und Asche.
Diese Vergangenheit schildert uns, in welche Sackgasse ein aggressiver Nationalismus fuehrt. Er lehnt die Voelker gegeneinander auf und endet im Krieg. Aber die nahe Vergangenheit schildert uns auch die Willenskraft, Spaltungen zu ueberwinden, ein Volk wieder zu vereinen, die Demokratie wiederherzustellen und der nationalen Geschichte eine breitere Perspektive zu verleihen: die Perspektive Europa.
Ja, die Mauern hier sprechen, die Steine hier sprechen - die, die noch da sind, aber auch die verschwundenen. Diese neue Glaskuppel ermuntert uns, uns zu oeffnen und in die Ferne zu blicken. Dieser Ort erzaehlt uns eine Geschichte, erzaehlt uns von uns selbst: Er spricht von Ihnen, den Deutschen, und er spricht auch zu mir, dem Franzosen, sowie zu allen Europaeern.
Die deutsch-franzoesische Freundschaft als Fundament Europas zu betrachten, bedeutet natuerlich nicht, die anderen Partner unter die Aufsicht eines deutsch-franzoesischen Direktoriums zu stellen. Das europaeische Projekt ist und bleibt seit 1957 eine Partnerschaft zwischen Nationen, die gleiche Rechte haben.
Doch betrachten wir einmal die Realitaet: Wenn Frankreich und Deutschland sich bekaempfen, gibt es keinen Frieden in Europa. Wenn Frankreich und Deutschland sich ignorieren oder zusammen sprechen, ohne einen richtigen Dialog zu fuehren, oder einander zuhoeren, ohne sich wirklich zu verstehen, dann kommt Europa kaum von der Stelle.
Unser Europa hat die Schuldenkrise ueberwunden.
Es hat auch die Risiken des Brexits eingedaemmt.
Doch unser Europa wird auch von Zweifeln, sozialen und wirtschaftlichen Problemen, neuen Bedrohungen geplagt. Nur gemeinsam koennen wir eine Loesung fuer die Migrationskrise finden.
Nur gemeinsam koennen wir der Konkurrenz neuer Weltmaechte widerstehen. Diese Bedrohungen betreffen jede unserer Nationen. Unsere Gesellschaften koennen versucht sein, sich abzuschotten. Dieses Risiko ist wahrnehmbar. Populismus und nationalistische Bewegungen bedrohen alle europaeischen Nationen,
auch die reichsten, auch die Gesellschaften mit einer tiefen demokratischen Kultur. Das ist uns bekannt, euch Deutschen und uns Franzosen.
Diese Bedrohungen kommen von aussen: Terroranschlaege weltweit, insbesondere jedoch in Europa. Manche Laender, auch in Europa, entwickeln sich zu echten Diktaturen oder zu illiberalen Demokratien.
Die demokratischen Werte, die wir teilen, stehen fuer eine bestimmte Vision einer internationalen Ordnung: den Multilateralismus. Die multilaterale Methode - naemlich verhandeln und nach Kompromissen suchen - ist das Erfolgsrezept Europas.
Ohne Multilateralismus gibt es keine Loesung fuer den Klimawandel.
Unser Europa basiert auf Vertraegen. Wir muessen sie einhalten. So entsteht Vertrauen. Und endlich haelt sich Frankreich daran.
Das ist notwendig, aber nicht ausreichend. Denn Europa ist vor allem eine grossartige Idee. Doch seit 20 Jahren verbreiten sich Misstrauen und Skepsis in der europaeischen Öffentlichkeit. Wir brauchen neue Methoden, um Lehren aus den Erfolgen sowie aus den Misserfolgen von gestern zu ziehen. Europa kann nicht nur die Ambition einiger weniger Politiker sein, so aufrichtig und ueberzeugt sie auch sein moegen. Im Fruehling beginnen in Frankreich Buergerbefragungen zu Europa. Ich wuensche mir, dass viele Laender folgen. Die Buerger muessen endlich im Mittelpunkt des europaeischen Projekts stehen.
Zwar ist Europa nicht nur eine Frage der deutsch-franzoesischen Zusammenarbeit, aber die Staerkung der Zusammenarbeit zwischen unseren beiden Laendern ist eine Voraussetzung fuer die Staerkung Europas.
Wir haben eine Verantwortung. Diese Ambition verbinden wir heute mit einem neuen Élysée-Vertrag. Der Ihnen vorliegende Text wurde von einer Gruppe von Abgeordneten ausgearbeitet. Sie bringen sich seit langem in die Beziehungen zwischen unseren beiden Laendern ein. Ich moechte Ihnen noch einmal fuer Ihre Arbeit danken.
Sie ist eine serioese Grundlage, um die Zukunft in Bezug auf wichtige Themen zu planen, zum Beispiel das gegenseitige Erlernen unserer Sprachen - wie Sie hoeren, muss ich noch Fortschritte machen -,
zum Beispiel die industriellen Moeglichkeiten in der digitalen Wirtschaft, zum Beispiel die Eurodistrikte, die die Grenzen zwischen unseren beiden Laendern quasi ausloeschen. Das ist eine andere menschliche Realitaet der deutsch-franzoesischen Beziehung. Dieser Text ist den Ideen des Élysée-Vertrags treu: Er blickt in die Zukunft.
Frankreich und Deutschland sind nicht mehr nur ein Paar: Unsere beiden Laender sind eine Familie!
Deutlich machen wir das auch mit dieser kollektiven parlamentarischen Sitzung. Unsere Parlamente muessen zusammenarbeiten, wollen gemeinsam arbeiten. Und es beginnt mit diesem Text heute. Diese Veranstaltung, an der wir heute gemeinsam teilnehmen, ist innovativ.
Vielleicht koennen wir uns gemeinsam etwas wuenschen: dass in der Geschichte, die diese Mauern, diese Steine ihren zukuenftigen Besuchern erzaehlen, unsere gemeinsam verbrachten Momente ihren Platz finden und eine Spur hinterlassen.
Ich danke Ihnen.