Vielen Dank. - Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Strack-Zimmermann, nach dieser Inszenierung, diesem Schmierentheater, das uns die FDP am Sonntagabend geboten hat,
bin ich doch beruhigt, dass zumindest eines bei Ihnen noch funktioniert, und zwar die alten Feindbilder und Reflexe.
Unsere Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker begruenden zumindest inhaltlich, warum sie in der einen oder anderen Frage mit anderen zusammenarbeiten oder auch nicht. Das ist mehr, als Christian Lindner bisher geliefert hat. Von daher sollten Sie sich schaemen, dass Sie Leute, die nicht anwesend sind und sich hier nicht wehren koennen, so angreifen.
Aber zurueck zum Thema; denn eigentlich reden wir ueber ein ernstes Thema. In Darfur herrscht seit 14 Jahren ein blutiger Buergerkrieg, ein Konflikt zwischen der Zentralregierung und verschiedenen Milizen, und niemand weiss genau, wie viele Menschen dabei zu Tode gekommen sind. Dieser Konflikt wird ruecksichtslos auf dem Ruecken der Zivilbevoelkerung ausgetragen. Er wurde dadurch ausgeloest, dass es immer wieder zu Konflikten zwischen sesshaften Bauern und nomadisch lebenden Viehhirten gekommen ist, die sich durch knappe Wasserressourcen und schlechte Boeden noch verschaerft haben. Es gibt also Ressourcenkonflikte, und es gibt Konflikte um die Landnutzung. Diese werden ethnisch aufgeladen und durch den Klimawandel verschaerft. Die autoritaere Regierung in Khartum nutzt sie brutal fuer den eigenen Machterhalt.
Der UN-Sicherheitsrat hat mit der Resolution 2363 eine Neuausrichtung der Mission vorgenommen. Der militaerische Anteil soll reduziert werden. Die Bundesregierung liefert die Begruendung, dass es eine insgesamt positive Entwicklung der Sicherheitslage gegeben habe. Sie gibt aber gleichzeitig zu, dass sich die Menschenrechtslage auch 2017 nicht verbessert habe. Das heisst, einerseits verbessert sich die Sicherheitslage, andererseits nuetzt das der Zivilbevoelkerung wenig bis gar nichts, weil die Menschenrechtslage desastroes bleibt. Diesen Widerspruch muessen Sie uns noch einmal erklaeren. Wenn die Wirkung von UNAMID so zweifelhaft ist, warum wird das Mandat dann Jahr fuer Jahr verlaengert?
Ich habe diese Mission einmal „Mission impossible“ genannt, aber inzwischen muesste man sie vielleicht auch „Mission incredible“ nennen. Denn die Bundesregierung macht etwas Neues, was vollkommen irrsinnig ist: Sie verknuepft dieses Mandat mit der Fluechtlingsabwehr. In der Mandatsbegruendung schreibt die Bundesregierung, dass dem Sudan zunehmend Bedeutung als Schluesseltransitland fuer Fluechtlinge und Migranten zukomme. Es gibt daher ja auch jede Menge Projekte der GIZ, EU-Projekte in grosser Menge und Entwicklungshilfegelder, mit denen unter Begriffen wie „Grenzmanagement“ oder „Khartum-Prozess“ nichts anderes getan werden soll, als Fluechtlinge daran zu hindern, den Sudan zu verlassen.
Ich will nur einmal festhalten: Diese Bundesregierung kooperiert mit dem sudanesischen Regime und mit Diktator al-Baschir, um Menschen daran zu hindern, ein Land zu verlassen, in dem viele Hunger leiden und in dem es taeglich brutale Menschenrechtsverletzungen gibt. Es ist leider nicht nur im Sudan so, sondern auch in Eritrea, in Äthiopien, im Suedsudan oder in Libyen, dass die Bundesregierung und die EU alle europaeischen und humanistischen Werte ueber Bord werfen, wenn es darum geht, Menschen die Flucht vor haltlosen Zustaenden zu verwehren. Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, Sie verwechseln staendig die Bekaempfung der Fluchtursachen mit der Bekaempfung der Fluechtlinge. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
Ich fordere Sie deshalb auf: Setzen Sie die Mittel, die in diesen Militaereinsatz und in diese unmenschliche Fluechtlingsabwehr fliessen sollen, lieber fuer humanitaere Hilfe und zivile Friedensprojekte ein, und sorgen Sie mit einer wirksamen Klimaschutzpolitik dafuer, dass die Menschen in Darfur und anderswo wieder eine Lebensperspektive bekommen. Das waere mal eine echte Friedensmission.