Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Haushalt des Bundesministeriums der Justiz und fuer Verbraucherschutz hat positive Seiten, kann aber an einigen Stellen auch als Haushalt verpasster Chancen begriffen werden, etwa wenn es darum geht, den Rechtsstaat als solchen sichtbar zu machen und zu verteidigen. Unser Recht ist nicht einfach, und es wird, so jedenfalls die oeffentliche Meinung, immer komplizierter und schwerfaelliger - mit der Folge eines fehlenden Verstaendnisses fuer Entscheidungen, einer geringeren Akzeptanz und einer geringeren Durchsetzungsfaehigkeit von Entscheidungen. Das ist aber keine voellig neue Entwicklung.
Neu ist eine politische Diskussion, in der die Justiz und ihre Einrichtungen als fehlgeleitet, handlungsschwach und in einer Art und Weise diffamiert werden, bei der es darum geht, Rechtsnormen zu diskreditieren etwa als nicht kulturkonform oder als Ausdruck einer Herrschaft des Unrechts. Das Ziel ist offensichtlich die Delegitimierung des Rechtsstaates insgesamt, und das duerfen wir uns nicht gefallen lassen.
Es gibt in der aktuellen Diskussion durchaus Versuche, einen demokratischen und liberalen Rechtsstaat in einen autoritaeren Obrigkeitsstaat, der homophob und islamophob ist, umzuformen. Die Bundesregierung muss sich an dieser Stelle die Frage gefallen lassen: Ist das, was sie tut, ausreichend?
Ich glaube, nicht.
In diesem Haushalt spiegelt sich diese Aufgabe nicht ausreichend wider. Ich sage: Wir unterstuetzen das Forum Recht ausdruecklich, aber das ist fuer die eben genannte Aufgabe sicherlich nicht ausreichend.
Diese Regierung verfolgt rechtspolitisch an vielen Stellen ein schlichtes Weiter-so und verheddert sich dann in Nachbesserungen von Normen, deren Untauglichkeit laengst offenkundig ist, nach dem Grundsatz: „Wenn Unfug schon nicht wirkt, dann probieren wir es mit ganz viel Unfug“,
etwa bei der Mietpreisbremse. Damit schuetzen Sie keine Mieter, und durch die Verschaerfungen schaffen Sie auch keinen Wohnraum, sondern verursachen hoechstens allgemein einen gewaltigen Vollzugsaufwand bei Neuberechnungen von Wohnflaechen. Liebe Frau Ministerin, bitte, bitte machen Sie keinen Masterplan!
Meine Damen und Herren, wenn Sie von der Beschleunigung von Strafverfahren sprechen, dann duerfte sich dahinter jedenfalls nicht der Schutz von Rechten der Buerger verbergen, sondern eher der Wunsch nach Beschleunigung. An die notwendigen Reformen des materiellen Rechts, zu ueberpruefen, wo wir Normen haben, die uns einen riesigen Aufwand verursachen, bei denen es aber nur um Bagatelltaten geht, trauen Sie sich aber nicht heran. Ich finde das ausdruecklich schade.
Sie haben jede Menge Chancen und haetten unsere Unterstuetzung bei der Verteidigung des Rechtsstaates. Dazu gehoert aber auch die Verteidigung von Rechten der Buerger. Nehmen Sie das ernst, dann haben Sie unsere Unterstuetzung.
Vielen Dank.
