Vielen Dank. – Herr Minister, auch ich habe eine Frage zur Veranstaltungsbranche und zur Gastronomie, Hotellerie. Nach Ministeriumsangaben aus Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg kommt man dort zu der Überzeugung, dass die Gastronomie, Hotellerie im weitesten Sinne nicht als Spreader anzuerkennen ist. Ich würde sogar so weit gehen, zu sagen: Ich halte die Gastronomie in der jetzigen Phase für systemrelevant, weil sie zum einen Versorgungsaufträge erfüllt und zum anderen durch die Auflagen im Prinzip eine gute Kontrolle über das Ausbreitungsgeschehen garantiert ist. Das Hauptproblem sind die privaten Haushalte; mein schlesischer Kollege Chrupalla hat es vorhin schon angesprochen.
Meine ganz konkrete Frage an Sie, Herr Minister – ich glaube, Sie sind auch ein Freund guter Gastronomie, wenn ich mir das mal erlauben darf –:
Werden Sie, wenn Sie sich nachher in die Telefonkonferenz der Kanzlerin zuschalten, eine Lanze für die Gastronomie brechen und sich dafür einsetzen, dass wir die Gastronomie auflassen, gegebenenfalls unter noch stärkeren Auflagen? Das ist meine Frage an Sie. Deutschland braucht die Versorgung. Deutschland braucht die Gastronomie, glaube ich.Vielen Dank. – Herr Minister, auch ich habe eine Frage zur Veranstaltungsbranche und zur Gastronomie, Hotellerie. Nach Ministeriumsangaben aus Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg kommt man dort zu der Überzeugung, dass die Gastronomie, Hotellerie im weitesten Sinne nicht als Spreader anzuerkennen ist. Ich würde sogar so weit gehen, zu sagen: Ich halte die Gastronomie in der jetzigen Phase für systemrelevant, weil sie zum einen Versorgungsaufträge erfüllt und zum anderen durch die Auflagen im Prinzip eine gute Kontrolle über das Ausbreitungsgeschehen garantiert ist. Das Hauptproblem sind die privaten Haushalte; mein schlesischer Kollege Chrupalla hat es vorhin schon angesprochen.
Meine ganz konkrete Frage an Sie, Herr Minister – ich glaube, Sie sind auch ein Freund guter Gastronomie, wenn ich mir das mal erlauben darf –:
Werden Sie, wenn Sie sich nachher in die Telefonkonferenz der Kanzlerin zuschalten, eine Lanze für die Gastronomie brechen und sich dafür einsetzen, dass wir die Gastronomie auflassen, gegebenenfalls unter noch stärkeren Auflagen? Das ist meine Frage an Sie. Deutschland braucht die Versorgung. Deutschland braucht die Gastronomie, glaube ich.