Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!

Man muss sich vergegenwärtigen, worüber wir heute tatsächlich reden. Wir reden über die Arbeit und die Artikel eines deutschen Journalisten. So etwas kennen wir sonst nur aus autoritären Ländern. Der Deutsche Bundestag hingegen benotet nicht die Arbeit von Journalisten und Journalistinnen. Bei uns in der Bundesrepublik Deutschland ist das Parlament keine oberste Zensurbehörde. So etwas gibt es nur in den Ländern, die Sie bewundern. Deutschland gehört nicht dazu.

In unserem Land, der Bundesrepublik Deutschland, gibt es nicht die Gleichschaltung, von der Sie nachts träumen. Bei uns gibt es Pressefreiheit, ein Wort, das in Ihrem Wortschatz ganz offensichtlich nicht vorhanden ist.

Die Pressefreiheit werden wir Ihnen gegenüber genauso verteidigen wie gegenüber Ihren Genossen in der Türkei, die Deniz Yücel ein Jahr seines Lebens geklaut haben.

Wir sind froh, dass Deniz Yücel frei ist. Damit kein Missverständnis entsteht: Genauso froh wären wir, wenn er Gustav Müller oder sonst wie heißen würde; denn jeder Bürger dieses Landes hat es verdient, dass sich dieses Land für ihn einsetzt; das ist doch wohl eine Selbstverständlichkeit. Jeder weiß es, außer Ihnen.

Wir alle, der demokratische Teil dieses Hauses,

setzen uns dafür ein, dass die anderen Journalisten, die ebenfalls in Haft sind, aber keinen deutschen Pass haben, freigelassen werden – sie haben es genauso verdient –; denn Journalismus ist kein Verbrechen.

Aber zur Wahrheit gehört leider auch: Das Land hat sich in dem einen Jahr, in dem Deniz Yücel im Gefängnis war, dramatisch verändert, und davon zeugt diese Debatte. Denn mittlerweile sitzen Abgeordnete in diesem Haus, die ich nicht anders als Rassisten bezeichnen kann. Wer sich so gebiert, ist ein Rassist.

Ich meine diese Damen und Herren hier ganz rechts. Ich stehe am Mikrofon und Gott sei Dank können Sie es mir nicht abstellen. Ich weiß, in dem Regime, von dem Sie träumen, könnte man das Mikrofon abstellen; aber das kann man hier Gott sei Dank nicht. Sie werden es nicht schaffen, das zu ändern. Glauben Sie es mir!

Sie wollen bestimmen, wer Deutscher ist und wer nicht.

Wie kann jemand, der Deutschland, der unsere gemeinsame Heimat so verachtet, wie Sie es tun, darüber bestimmen, wer Deutscher ist und wer nicht Deutscher ist?

Ich sage Ihnen mal eins: Wenn Sie darüber bestimmen würden, wer Deutscher ist und wer nicht Deutscher ist, dann wäre das ungefähr so, als wenn man Rassisten an das Ausstiegstelefon für Neonazis setzen würde.

Übrigens, wenn Sie die Nummer des Ausstiegstelefons für Neonazis brauchen: Ich habe sie. Ich kann sie Ihnen gern zur Verfügung stellen.

Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage.

Sie alle von der AfD, wie Sie da sitzen, würden, wenn Sie ehrlich wären, zugeben, dass Sie dieses Land verachten.

Sie verachten alles, wofür dieses Land in der ganzen Welt geachtet und respektiert wird. Dazu gehört beispielsweise unsere Erinnerungskultur, auf die ich als Bürger dieses Landes stolz bin.

Dazu gehört die Vielfalt in diesem Land, auf die ich genauso stolz bin. Dazu gehören Bayern, Schwaben, dazu gehören aber auch Menschen, deren Vorfahren aus Russland kommen, und dazu gehören Menschen, deren Vorfahren aus Anatolien kommen und die jetzt genauso stolz darauf sind, Bürger dieses Landes zu sein.

Dazu gehört – das muss ich schon einmal sagen; da fühle ich mich auch als Fußballfan persönlich angesprochen – unsere großartige Nationalmannschaft. Wenn Sie ehrlich sind: Sie drücken doch den Russen die Daumen und nicht unserer deutschen Nationalmannschaft. Geben Sie es doch zu!

Dieses Hohe Haus verachten Sie genauso, wie Sie die Werte der Aufklärung verachten. Sie sind aus demselben faulen Holz geschnitzt wie diejenigen, die Deniz Yücel verhaften ließen. Sie sind aus demselben faulen Holz geschnitzt wie Erdogan, der Deniz Yücel für ein Jahr seines Lebens verhaftet ließ. Ich sage es einmal in einem Satz: Die AKP hat einen Ableger in Deutschland. Er heißt AfD, und er sitzt hier.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Sie hatten ja vor kurzem einen politischen Aschermittwoch. Mich hat das eher an eine Rede im Sportpalast erinnert. Ich will Ihnen zurufen: Unser Deutschland, dieses Deutschland, ist stärker, als es Ihr Hass jemals sein wird.

Ihr tobender Mob wollte am Aschermittwoch, dass ich abgeschoben werde. Das geht leichter, als Sie sich das vorstellen. Am kommenden Samstag bin ich wieder in meiner Heimat. Ich fliege nach Stuttgart. Dort nehme ich die S-Bahn, und ich steige am Endbahnhof Bad Urach aus. Da ist meine schwäbische Heimat, und die lasse ich mir von Ihnen nicht kaputtmachen.
Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Man muss sich vergegenwaertigen, worueber wir heute tatsaechlich reden. Wir reden ueber die Arbeit und die Artikel eines deutschen Journalisten. So etwas kennen wir sonst nur aus autoritaeren Laendern. Der Deutsche Bundestag hingegen benotet nicht die Arbeit von Journalisten und Journalistinnen. Bei uns in der Bundesrepublik Deutschland ist das Parlament keine oberste Zensurbehoerde. So etwas gibt es nur in den Laendern, die Sie bewundern. Deutschland gehoert nicht dazu.
In unserem Land, der Bundesrepublik Deutschland, gibt es nicht die Gleichschaltung, von der Sie nachts traeumen. Bei uns gibt es Pressefreiheit, ein Wort, das in Ihrem Wortschatz ganz offensichtlich nicht vorhanden ist.
Die Pressefreiheit werden wir Ihnen gegenueber genauso verteidigen wie gegenueber Ihren Genossen in der Tuerkei, die Deniz Yuecel ein Jahr seines Lebens geklaut haben.
Wir sind froh, dass Deniz Yuecel frei ist. Damit kein Missverstaendnis entsteht: Genauso froh waeren wir, wenn er Gustav Mueller oder sonst wie heissen wuerde; denn jeder Buerger dieses Landes hat es verdient, dass sich dieses Land fuer ihn einsetzt; das ist doch wohl eine Selbstverstaendlichkeit. Jeder weiss es, ausser Ihnen.
Wir alle, der demokratische Teil dieses Hauses,
setzen uns dafuer ein, dass die anderen Journalisten, die ebenfalls in Haft sind, aber keinen deutschen Pass haben, freigelassen werden - sie haben es genauso verdient -; denn Journalismus ist kein Verbrechen.
Aber zur Wahrheit gehoert leider auch: Das Land hat sich in dem einen Jahr, in dem Deniz Yuecel im Gefaengnis war, dramatisch veraendert, und davon zeugt diese Debatte. Denn mittlerweile sitzen Abgeordnete in diesem Haus, die ich nicht anders als Rassisten bezeichnen kann. Wer sich so gebiert, ist ein Rassist.
Ich meine diese Damen und Herren hier ganz rechts. Ich stehe am Mikrofon und Gott sei Dank koennen Sie es mir nicht abstellen. Ich weiss, in dem Regime, von dem Sie traeumen, koennte man das Mikrofon abstellen; aber das kann man hier Gott sei Dank nicht. Sie werden es nicht schaffen, das zu aendern. Glauben Sie es mir!
Sie wollen bestimmen, wer Deutscher ist und wer nicht.
Wie kann jemand, der Deutschland, der unsere gemeinsame Heimat so verachtet, wie Sie es tun, darueber bestimmen, wer Deutscher ist und wer nicht Deutscher ist?
Ich sage Ihnen mal eins: Wenn Sie darueber bestimmen wuerden, wer Deutscher ist und wer nicht Deutscher ist, dann waere das ungefaehr so, als wenn man Rassisten an das Ausstiegstelefon fuer Neonazis setzen wuerde.
Übrigens, wenn Sie die Nummer des Ausstiegstelefons fuer Neonazis brauchen: Ich habe sie. Ich kann sie Ihnen gern zur Verfuegung stellen.

Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage.
Sie alle von der AfD, wie Sie da sitzen, wuerden, wenn Sie ehrlich waeren, zugeben, dass Sie dieses Land verachten.
Sie verachten alles, wofuer dieses Land in der ganzen Welt geachtet und respektiert wird. Dazu gehoert beispielsweise unsere Erinnerungskultur, auf die ich als Buerger dieses Landes stolz bin.
Dazu gehoert die Vielfalt in diesem Land, auf die ich genauso stolz bin. Dazu gehoeren Bayern, Schwaben, dazu gehoeren aber auch Menschen, deren Vorfahren aus Russland kommen, und dazu gehoeren Menschen, deren Vorfahren aus Anatolien kommen und die jetzt genauso stolz darauf sind, Buerger dieses Landes zu sein.
Dazu gehoert - das muss ich schon einmal sagen; da fuehle ich mich auch als Fussballfan persoenlich angesprochen - unsere grossartige Nationalmannschaft. Wenn Sie ehrlich sind: Sie druecken doch den Russen die Daumen und nicht unserer deutschen Nationalmannschaft. Geben Sie es doch zu!
Dieses Hohe Haus verachten Sie genauso, wie Sie die Werte der Aufklaerung verachten. Sie sind aus demselben faulen Holz geschnitzt wie diejenigen, die Deniz Yuecel verhaften liessen. Sie sind aus demselben faulen Holz geschnitzt wie Erdogan, der Deniz Yuecel fuer ein Jahr seines Lebens verhaftet liess. Ich sage es einmal in einem Satz: Die AKP hat einen Ableger in Deutschland. Er heisst AfD, und er sitzt hier.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Sie hatten ja vor kurzem einen politischen Aschermittwoch. Mich hat das eher an eine Rede im Sportpalast erinnert. Ich will Ihnen zurufen: Unser Deutschland, dieses Deutschland, ist staerker, als es Ihr Hass jemals sein wird.
Ihr tobender Mob wollte am Aschermittwoch, dass ich abgeschoben werde. Das geht leichter, als Sie sich das vorstellen. Am kommenden Samstag bin ich wieder in meiner Heimat. Ich fliege nach Stuttgart. Dort nehme ich die S-Bahn, und ich steige am Endbahnhof Bad Urach aus. Da ist meine schwaebische Heimat, und die lasse ich mir von Ihnen nicht kaputtmachen.
