Guten Abend, Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hallo, Hamed auf der Tribuene! Wir freuen uns ueber einen Zuschauer.
Er wird wahrscheinlich erleben, dass wir jetzt noch eine Stunde - oder vielleicht weniger - hier an unserem Arbeitsplatz verbringen. Dann werden wir wahrscheinlich alle ein Ziel haben, naemlich diesen Arbeitsplatz zu verlassen und nach Hause zu kommen. Ich vermute jedenfalls, dass niemand heute hier uebernachten wird.
Das heisst, wir alle werden gleich sehr unterschiedliche Formen von Mobilitaet produzieren, und diese haengt ab von den Rahmenbedingungen, die sich jeder irgendwann einmal selbst gesetzt hat. Da gibt es zum Beispiel diejenigen, die gesagt haben: „Ich wohne lieber in einem Aussenbezirk von Berlin, wo es ruhiger ist, wo es weniger Laerm gibt, wo die Mieten niedriger sind“; die werden heute wahrscheinlich mit dem Auto, weniger wahrscheinlich mit der U‑ oder S‑Bahn dahin fahren muessen, also eine solche Form von Mobilitaet produzieren. Und dann gibt es andere, die gesagt haben: „Ich wohne lieber in der Innenstadt, wo es vielleicht lauter und die Miete etwas hoeher ist, aber ich bin eben in 15 Minuten zu Fuss vom Reichstag zu Hause“; das ist die andere Form von Mobilitaet. Mit diesem Beispiel will ich sagen, dass wir nicht allein ueber Mobilitaet reden koennen, sondern dass es eine viel breitere, eine globalere Betrachtung des Problems geben muss.
Tatsaechlich machen die Grosse Koalition und die Bundesregierung seit 2015 auch das, zum Beispiel indem wir ein Modellvorhaben „Langfristige Sicherung von Versorgung und Mobilitaet in laendlichen Raeumen“ auf den Weg gebracht haben. Auch das ist kein laecherliches Spielprojekt, wie man bei der Buettenrede gerade vielleicht haette denken koennen, sondern es ist fuer Menschen, die auf dem Dorf leben, sehr wohl interessant, ob es dort noch einen Laden gibt, ob die Kita in der Naehe ist und sie sich das Autofahren ersparen koennen, weil die Vor-Ort-Versorgung funktioniert - ein wichtiges Thema, mit dem man ueberfluessige Mobilitaet verhindern kann.
Ich habe aus meiner Kindheit in Erinnerung, dass es in jeder zweiten Strasse einen Tante-Emma-Laden gab und man maximal ein Auto in der Familie brauchte, das man vielleicht fuer Urlaubsfahrten benutzte. Also auch da muss man Mobilitaet, muss man Gesellschaft, muss man Stadtentwicklung breiter denken, als vielleicht einige dazu in der Lage sind.
Tatsaechlich haben die Gruenen recht: Auch Mobilitaet muss betrachtet werden, wir brauchen moderne Mobilitaetskonzepte. Auch da sind wir eigentlich schon - Herr Steier hat es bereits gesagt, und Arno Klare wird noch ein paar ganz konkrete Beispiele nennen - auf einem recht guten Weg. Seit 2015 gibt es den Wettbewerb Zukunftsstadt, wo in der Endauswahl acht Kommunen zu Modellprojekten werden, wo die Kommunen Reallabore entwickeln, wo innovative Ideen einem Praxistest unterzogen werden, um zu zeigen: Vielleicht muessen wir Stadtentwicklung auch anders machen, vielleicht gibt es Mobilitaet, die nicht ohne Weiteres zulasten der kuenftigen oder schon der heutigen Generationen geht. Wer zu lange am Auspuff steht, wird vielleicht merken, dass das gar nicht so gesund sein kann.
Letztes Jahr hat es eine Konferenz und daraus folgend einen Agendaprozess gegeben: „Wege zur Mobilitaetswende - Forschung und Innovation fuer nachhaltige urbane Mobilitaet“. Herr Steier hat das gerade schon erwaehnt. Das ist tatsaechlich der richtige Ansatz. Das ist kein Ansatz, der uns zurueckfallen laesst in alte Zeiten, sondern ein innovativer, kreativer Ansatz.
Meine Kinder kennen nichts anderes als den Euro; das finden die normal. Und ich behaupte, dass spaetestens die Kinder meiner Kinder nicht mehr darauf insistieren werden, ein eigenes Auto zu haben. Wie langweilig ist es, das den ganzen Tag vor der Tuer stehen zu haben! Die werden auf ihrer App einprogrammieren, dass sie bitte schoen um 17.18 Uhr zu Hause abgeholt werden - umweltfreundlich -, um dann eine Stunde spaeter irgendwo anders sein zu koennen. Das ist doch Hightech. Das ist eine gute Zukunft, und die muss man heute organisieren.
Deswegen werden die Ergebnisse aus solchen Konferenzen in die Agenda einfliessen, die zurzeit vom BMBF erarbeitet wird. Es werden Modellprojekte, Experimentierraeume geschaffen, wie wir sie schon im Koalitionsvertrag beschrieben haben und wie sie auch in der Hightech-Strategie nachzulesen sind.
Ich komme zum Schluss, indem ich sage: Ja, Forschung ist wichtig und gut, und man braucht sie auch, um neue Ideen zu bekommen und Umsetzungsmoeglichkeiten zu finden. Aber ich glaube, dass das eigentliche Problem mittlerweile auf einer ganz anderen Ebene liegt. Erstens haben wir eine Automobilindustrie, die die Zeichen der Zeit lange Jahre verpennt hat. Wir koennten viel weiter sein: Es gibt schon seit 2009 Modellprojekte, Modellregionen, wo Elektromobilitaet gefoerdert wird. Ich fahre seit vier Jahren ohne Problem ein E-Mobil, und das ist wunderbar. Man kann es mit dem ueberschuessigen Strom der Photovoltaikanlage speisen; das macht auch noch Spass. Man sieht, wie man rekuperiert und Energie spart. Da koennte die Industrie viel weiter sein.
Den noch wichtigeren zweiten Punkt habe ich schon ganz zu Anfang angesprochen: Auch wir muessen unser Verhalten aendern. Bundespraesident Gustav Heinemann, in meinem Wahlkreis geboren, sagte: Wenn wir mit dem Finger auf andere zeigen, zeigen immer drei Finger auf uns zurueck. - Wir muessen mit gutem Beispiel vorangehen. Dann gelingt auch die mobile Wende.
Danke schoen.
