Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ja, alle Fraktionen hier im Bundestag sind angesichts der Situation der Langzeitarbeitslosen besorgt. Deshalb ist es gut, dass wir in dieser Legislatur nun schon zum dritten Mal ueber dieses Thema diskutieren. Die Aufmerksamkeit fuer diese Zielgruppe ist besonders wichtig ist, und deshalb ist es gut, dass wir sie als Koalition in den Blick nehmen.
Liebe Sabine Zimmermann, auch wir sprechen nicht von einem supertollen Arbeitsmarkt. Aber es ist schon sehr vermessen, von einer „Massenarbeitslosigkeit“ in Deutschland zu reden. Verglichen mit den Laendern um uns herum, glaube ich, ist das sehr stark abwertend gegenueber all denjenigen, die noch mit ganz anderen Problemen zu kaempfen haben, als wir sie hier in Deutschland haben. Ich glaube, dass es gut waere, anzuerkennen, dass wir an dieser Stelle wirklich sehr gute Fortschritte gemacht haben. Das Wort „Massenarbeitslosigkeit“ gehoert hier nicht in Antraege, auch nicht in Antraege der Linken.
In Ihrem Antrag schlagen Sie ein Konzept vor, von dem Sie sagen, dass Sie es in fuenf oder zehn Jahren umsetzen wollen - immer unter der Massgabe, dass Sie einmal mitregieren. Was tun Sie? Sie sagen: Erst einmal brauchen wir ein Steuerkonzept, das wir umsetzen und das seine Wirkung entfaltet, bevor wir mit Langzeitarbeitslosen im Programm mit immerhin 180 Milliarden Euro weiterarbeiten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der komplette Bundeshaushalt umfasst Einnahmen in Hoehe von 330 Milliarden Euro. Sie moechten ein Steuerkonzept, das den Bundeshaushalt um ein Drittel seiner jetzigen Einnahmen erhoeht, mit Steuermassnahmen fuer Bund, Laender und Kommunen. Herzlichen Glueckwunsch zu einer Massnahme, die, glaube ich, nicht einmal im Ansatz geeignet ist, um auf Kommunen entlastend oder gemeinsam konzeptionell zu wirken. Ich glaube, dass man an dieser Stelle mit einem Steuerversprechen von 120 Milliarden Euro eher Kopfschuetteln denn Akzeptanz ausloest.
Dann sagen Sie: Erst einmal wollen wir noch die Verfassung aendern. - Kann man ja machen. Sie schreiben das natuerlich nicht, weil Ihnen wahrscheinlich nicht klar ist, was die Umsetzung von Teilen Ihres Antrages bedeutet. Wenn Sie sagen, Sie wollen ein Vetorecht fuer die Beiraete vor Ort, dann sagen Sie doch auch: Wir moechten die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland veraendern. - Oder sagen Sie: Oh, das haben wir nicht gewusst. So weit soll es dann auch nicht gehen. - Aber beschaeftigen Sie sich bitte mit den Sachen, die Sie hier behaupten und die Sie hier festschreiben.
Dann komme ich zum Kollegen Kober. Das ist ja mal eine ganz heisse Nummer, sich hier als Vertreter der FDP hinzustellen und zu sagen, es waeren finstere vier Jahre fuer Langzeitarbeitslose, die diese Koalition bereithaelt. Da muss ich sagen: Das ist echt frech.
Denn in der Amtszeit von Schwarz-Gelb unter Frau von der Leyen als Arbeitsministerin hat es die groessten Kuerzungen im Bereich des SGB II in der gesamten Geschichte gegeben. Milliarden musste sie streichen, weil der Finanzminister ihr das auferlegte. Und wo hat sie gestrichen? Bei den Schwaechsten. Das war Ihre Amtszeit, die Amtszeit von Schwarz-Gelb, die ja Gott sei Dank dann auch endete.
Aber sich hierhinzustellen und so zu tun, als waeren Sie jetzt der Schutzpatron und der Robin Hood der Langzeitarbeitslosen, ist eine ganz grosse Nummer.
Ich wuerde dafuer werben, einmal in die eigene Vergangenheit zu schauen, an der Sie ja beteiligt waren, bevor man hier solche Reden schwingt.
Schoenes Wochenende.
