Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf der Tribuene! Die soziale Marktwirtschaft ist seit 70 Jahren ein Garant fuer wirtschaftliche und soziale Stabilitaet in Deutschland. Warum? Sie stellt Menschen in den Mittelpunkt des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Handelns. An diesem bewaehrten Kompass hat sich die Arbeitsmarktpolitik zu orientieren. Wie gut dieser Kompass funktioniert, sehen Sie an den Erfolgen der CDU-gefuehrten Bundesregierung.
Wir haben die niedrigste Arbeitslosenquote seit der deutschen Wiedervereinigung. Bei mir im Wahlkreis Boeblingen haben wir Vollbeschaeftigung.
Auch in der heutigen Debatte ueber sachgrundlos befristete Arbeitsvertraege stehen Menschen im Mittelpunkt. Wir haben im Koalitionsvertrag verabredet, Missbraeuche bei den Befristungen abzuschaffen, beispielsweise Kettenbefristungen. Wir duerfen aber umgekehrt nicht so tun, als ob sachgrundlos befristete Arbeitsvertraege ein Massenphaenomen waeren.
Wir haben derzeit 44 Millionen Erwerbstaetige in Deutschland, davon 1,3 Millionen mit sachgrundlos befristeten Arbeitsvertraegen.
Das sind gerade einmal 2,7 Prozent. Von daher ist Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, scheinheilig.
Sie haben es in der letzten Wahlperiode geschafft, ueber dieses Thema sieben Mal hier im Plenum zu diskutieren. Damit geben Sie dem Thema einen Stellenwert, den es nicht hat. Sie tun so, als ob es unter den Arbeitgebern ausschliesslich schwarze Schafe gaebe. In Ihrem Antrag sprechen Sie sogar davon, dass Unternehmen eine Machtposition haetten. Wer durch eine solch ideologische Brille die Welt betrachtet, wer sie in Gut und Boese, wer sie in Schwarz und Weiss unterteilt, der macht sich die Welt ziemlich einfach.
Die Welt ist komplexer. Auch unsere moderne Arbeitswelt ist komplexer. Das wird hier jeder bestaetigen koennen, der, so wie ich, selbst einmal in der freien Wirtschaft taetig war. Auch ich hatte einen sachgrundlos befristeten Arbeitsvertrag. Ich kann daher aus eigener Erfahrung sagen: Befristete Arbeitsvertraege sind kein Teufelswerk, sondern ein wichtiges arbeitsmarktpolitisches Instrument, ein Instrument, das den Menschen Chancen eroeffnet, in ein unbefristetes Arbeitsverhaeltnis zu kommen. Lassen Sie uns den Menschen weiterhin diese Chancen geben!
Hier sind wir wieder bei unserem Kompass der sozialen Marktwirtschaft, also dem Anliegen, moeglichst vielen Menschen berufliche und soziale Teilhabe zu ermoeglichen. Denn letztlich ist es besser, befristet in Arbeit zu kommen, als unbefristet arbeitslos zu bleiben.
Befristete Arbeitsvertraege sichern Unternehmen eine gewisse Flexibilitaet, um wettbewerbsfaehig zu bleiben, keine grenzenlose Flexibilitaet, sondern eine mit klaren Leitlinien. Wir haben dafuer wichtige Elemente in den Koalitionsvertrag eingearbeitet. Was waeren die Folgen, wenn wir, wie Sie es fordern, sachgrundlos befristete Arbeitsvertraege abschaffen wuerden? Unternehmen wuerden Stellen abbauen, es gaebe mehr Zeitarbeit, und Arbeitsplaetze wuerden ins Ausland abwandern.
Am Ende wundert sich Die Linke, dass die Arbeitslosenquote steigt.
Lassen Sie uns die wirklich draengenden Probleme auf dem Arbeitsmarkt loesen, anstatt zum x‑ten Mal hier im Parlament ueber Ihren Antrag zu diskutieren. Schauen wir auf Langzeitarbeitslose, auf Bildungsabbrecher, auf den demografischen Wandel, auf den digitalen Wandel. Davon sind weitaus mehr Menschen in Deutschland betroffen als von den sachgrundlosen Befristungen, ueber die wir heute sprechen.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird diese Wahlperiode dafuer nutzen, den Blick auf diese zentralen Themen zu richten und den Menschen in den Mittelpunkt unserer Arbeit zu stellen, ganz im Sinne der sozialen Marktwirtschaft.
Lassen Sie uns gemeinsam ohne Ideologie an die Arbeit gehen.
Vielen Dank.
