Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch ich bin dankbar fuer jeden Fluechtling, der aus Seenot gerettet wird. Aber Militaer kann doch keine Loesung fuer unser Fluechtlingsproblem sein.
Wenn Sie an dieser Situation etwas aendern wollen, dann schaffen Sie endlich legale, sichere Fluchtwege, und tun Sie etwas, um die Fluchtursachen zu bekaempfen. Das waere die richtige Antwort.
Das Mandat Sea Guardian, ueber das wir reden, hat einen anderen Auftrag; denn es geht um Terrorismusbekaempfung und die Unterbindung von Waffenschmuggel. Wenn man sich die Bilanz des bisherigen Mandats inklusive des Vorgaengermandats Active Endeavour, das seit 2003 lief, anschaut, dann muss man im Hinblick auf das Thema „Waffenschmuggel und Terrorismusbekaempfung“ sagen: Diese Bilanz ist mehr als laecherlich und rechtfertigt einen solchen Einsatz ueberhaupt nicht.
Deswegen muss man schon die Frage stellen, worum es eigentlich geht. Wenn Sie auf der Internetseite der Bundeswehr nachschauen, dann finden Sie dort eine wohl treffendere Formulierung. Es geht - so heisst es dort - um die „Staerkung der Suedflanke“ der NATO. Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sprache ist sehr verraeterisch: die „Staerkung der Suedflanke“. An der Suedflanke lassen wir die NATO im gesamten Mittelmeer patrouillieren, und an die Ostflanke schicken wir Tausende Bundeswehrsoldaten zu Manoevern unter solchen Namen wie „Eiserner Wolf“ und „Flammender Donner“. Das ist Konfrontationspolitik, aber keine Entspannungspolitik, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Natuerlich ist es so, dass die Situation in den nordafrikanischen Anrainerstaaten zum Mittelmeer heute deutlich unsicherer ist als noch vor einigen Jahren. Was ich allerdings vermisse, auch in dieser Aussprache, ist, dass wir ueber die eine oder andere Ursache dieser Situation reden. Ich will Sie daran erinnern, dass es nicht zuletzt die Regime-Change-Politik im Rahmen des Libyen-Krieges war, die in Libyen Chaos hinterlassen und den Terrorismus erst gestaerkt hat, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich moechte noch etwas zum Thema Terrorismus sagen: Dem Antrag der Bundesregierung ist zu entnehmen, dass die NATO weitere Laender eingeladen hat, sich an diesem Mandat zu beteiligen. Das betrifft unter anderem die Laender der Istanbuler Kooperationsinitiative. Das sind die Vereinigten Arabischen Emirate, Katar, Bahrain und Kuwait. Laender, die Saudi-Arabien dabei unterstuetzt haben, den Jemen in die Steinzeit zurueckzubomben, laden wir ein, gegen den Terrorismus im Mittelmeer vorzugehen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist grotesk.
Ein Einsatz wie Sea Guardian, fuer den maximal 650 Soldaten bereit stehen sollen, steht exemplarisch fuer den falschen Kurs der Bundesregierung. Setzen Sie die Prioritaeten sicherheitspolitisch endlich anders, und gehen Sie auch verantwortlicher mit Steuergeld um!
Erst gestern hat die Verteidigungsministerin wieder oeffentlich darueber geklagt, dass das Geld fuer die Ausstattung der Bundeswehr nicht reichen wuerde, die Mittel fast gaenzlich in die Auslandseinsaetze fliessen und im Inland die Ressourcen fehlen wuerden. Ja, dann beenden Sie doch diese Auslandseinsaetze, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum Thema Steuergeld will ich Ihnen ein Beispiel geben: Allein das Waffensystem Puma wird uns voraussichtlich 9 Milliarden Euro kosten. Das ist mehr, als fuer den gesamten Entwicklungshilfeetat in einem Jahr zur Verfuegung steht. Beenden Sie den Auslandseinsatz Sea Guardian! Stecken Sie dieses Geld in die Entwicklungshilfe! Dann wird auch die Mittelmeerregion wieder sicherer.
Herzlichen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.
