Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Beschimpft, bespuckt, gestoßen, geschlagen, geprügelt, verletzt, getötet – das sind all die Dinge, mit denen sich die Einsatzkräfte der Polizei, der Feuerwehr, Politiker und die für unser Gemeinwohl tätigen Personen seit Jahrzehnten auseinandersetzen müssen. Hier einige Beispiele: Im Mai 2023 schüttete ein Mann in Ratingen Benzin auf eine Polizistin und zündete sie an. Durch die explosionsartige Entzündung wurden neun Polizisten, Feuerwehrmänner und Rettungskräfte zum Teil schwer verletzt. In der Silvesternacht 2022 wurden in Berlin Feuerwehr und Rettungsdienst mit einem fiktiven Einsatz in einen Hinterhalt gelockt und massiv mit Feuerwerkskörpern und Schreckschusswaffen beschossen. Mit der vorliegenden Gesetzesänderung werden wir die Möglichkeit schaffen, die Schuldigen hart zu bestrafen.
Insbesondere hinterhältige Angriffe sollen in Zukunft mit bis zu fünf Jahren Haft bestraft werden. Ich sage ganz klar: Jeder Angriff auf Polizisten, Rettungskräfte und Politiker muss bestraft werden. Jeder Angriff auf einen Vertreter dieses Staates ist ein Angriff auf diesen Staat, auf unsere Demokratie.
Wer eine Polizistin oder einen Feuerwehrmann angreift, dem drohen seitdem bis zu fünf Jahre Haft. Wer an Silvester Feuerlöscher auf Rettungswagen wirft, muss mit Freiheitsentzug bestraft werden. Hinterlistige Überfälle müssen schärfer bestraft werden. Das werden wir mit der Gesetzesänderung nun erreichen.
Das Strafrecht schreckt aber nicht ab, wenn es nicht sofort Konsequenzen und zeitnahe Folgen nach sich zieht. Daran mangelt es bislang. Wir brauchen mehr Personal für die Strafverfolgung. Eine Verschärfung des Strafrechts allein ist eine notwendige, aber keine hinreichende Bedingung für den besseren Schutz von Polizei, Rettungskräften und Politikern.
Mit dem vorliegenden Gesetz werden wir auch Menschen schützen, die sich politisch auf kommunaler Ebene für unser Gemeinwohl engagieren. Wer eine Person tätlich angreift, weil sie Mitglied eines Stadtrates ist, greift unsere Demokratie an. Ein Angriff auf einen Politiker ist immer als ein Angriff auf unsere Gesellschaft zu werten.
Wir schützen diejenigen, die uns schützen. Wir schützen diejenigen, die bereit sind, sich 24 Stunden am Tag, sieben Tage die Woche, 365 Tage im Jahr für die Gesellschaft, für die Allgemeinheit, für uns alle einzusetzen. Ich bedanke mich bei den Einsatzkräften der Hilfsorganisationen, der Feuerwehr, der Polizei und bei all den Personen, die für das Gemeinwohl unserer Gesellschaft tätig sind. Danke für Ihren oftmals gefährlichen Einsatz!
Vielen Dank.