Verehrte Frau Praesidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Republik Irland bittet um Zustimmung, einen Teil ihrer internationalen Schulden, naemlich beim IWF sowie bei den Laendern Daenemark und Schweden, vorzeitig zurueckzahlen zu duerfen. Irland kann sich - das ist vorhin vom Bundesminister gesagt worden - inzwischen wieder preisguenstiger an den Maerkten refinanzieren, bei sechsjaehrigen Anleihen sogar zu einem negativen Zins. Eine Umschuldung ist geplant. Am Ende sollen fuer den irischen Haushalt Zinszahlungen gespart werden.
Die vorzeitige Rueckzahlung - das will ich noch einmal betonen - staerkt das Vertrauen der Maerkte in Irland. Sie staerkt insbesondere die Kreditwuerdigkeit des Landes. Irland - das kann man mit Fug und Recht behaupten - ist eines der Musterlaender, wenn nicht das Musterland der Euro-Rettungspolitik. Das ist erst einmal eine gute Nachricht. Das moechte ich zu Beginn meiner Rede betonen.
Es geht auf der einen Seite um die Kreditwuerdigkeit Irlands. Auf der anderen Seite muss man sagen: Irland war in den letzten Jahren ein erfolgreiches Beispiel dafuer, wie man aus einem notleidenden Land wieder eine erfolgreiche Volkswirtschaft machen kann. In Irland ist die Wettbewerbsfaehigkeit gesteigert worden. Beispielsweise sind die Lohnstueckkosten zurueckgegangen. Das Wachstum lag im Jahr 2016 mit 5,2 Prozent deutlich ueber dem europaeischen Durchschnitt, und die Arbeitslosigkeit lag deutlich unter dem europaeischen Durchschnitt. Irland musste auf diesem Weg zeitweise auch - ich sage das in Richtung der Kollegen der SPD-Fraktion, weil Sie einen entsprechenden Entschliessungsantrag eingebracht haben - seine Sozialleistungen reduzieren. Das Renteneintrittsalter - Frau Nahles sitzt hier vorne - ist auf 68 Jahre erhoeht worden, und der Arbeitsmarkt ist erheblich flexibilisiert worden. Gleichzeitig konnte das Land in Krankenhaeuser, oeffentlichen Verkehr und Schulen investieren. Um es zusammenzufassen: Irland hat exakt das Gegenteil dessen getan, wozu die SPD in ihren Wirtschaftskonzepten raet, und Irland war damit sehr erfolgreich.
Aber anstatt uns gemeinsam ueber die gute Entwicklung zu freuen, wird Wasser in den Wein geschuettet.
Sie wissen, dass es sich meine Partei - das will ich in aller Klarheit sagen - in der Vergangenheit bei der Zustimmung zur Euro-Rettung alles andere als leicht gemacht hat.
Mit Irland haben wir aber einen Partner, der, anders als andere Laender, die auf den Rettungsschirm angewiesen waren, die gemachten Zusagen eingehalten hat. Sie haben es vorhin erwaehnt, Herr Schneider: Es gab hier im Haus 2014 schon einmal eine solche Operation, sogar in groesserem Volumen. Damals hat die SPD in der Grossen Koalition der sogenannten asymmetrischen Tilgung - darum geht es jetzt - zugestimmt. Jetzt liegt ein Entschliessungsantrag der SPD vor, in dem gefordert wird, dass die Bundesregierung die Zustimmung zur fruehzeitigen Rueckzahlung der irischen Schulden verweigert.
Wir haben in den letzten Tagen politisch viel darueber diskutiert, wie handlungsfaehig die Bundesrepublik Deutschland auch im europaeischen Geschaeft ist. Wir fuehren diese Diskussion insbesondere seit Sonntagabend. Jetzt fordert die SPD-Fraktion die Bundesregierung auf, auf europaeischer Ebene, entgegen allen anderen Glaeubigern, eine Blockade zu errichten. Meine Damen und Herren, das ist das Gegenteil von staatspolitischer Verantwortung, um das in aller Klarheit zu sagen.
Herr Schneider, ich will noch einen Schritt weiter gehen. Wir haben derzeit eine geschaeftsfuehrende Bundesregierung unter Ihrer Beteiligung. Ich frage mich: Wie oft telefoniert die SPD-Bundestagsfraktion eigentlich mit ihren Mitgliedern der Bundesregierung? Der vorliegende Antrag des Bundesfinanzministeriums ist mit allen Ressorts abgestimmt. Die SPD hier weiss nicht, was die SPD auf Regierungsebene zugesagt hat. Um auch das in aller Klarheit zu sagen: Sie sind entweder nicht informiert, oder Sie sagen der Öffentlichkeit nicht die Wahrheit, Herr Schneider. Das ist die Realitaet.
Zum Schluss will ich noch Folgendes sagen, weil Sie, Herr Schneider, das Thema Steuervermeidung angesprochen haben:
Sie brauchen meiner Partei an dieser Stelle nichts vorzumachen;
denn in der Frage der Steuervermeidung fuer multinationale Konzerne hat unsere liberale Parteifreundin, die EU-Kommissarin Margrethe Vestager, ein Verfahren gegen Irland ins Leben gerufen.
- Das war unsere liberale Parteifreundin.
Und unser Kollege Michael Theurer, heute Bundestagsabgeordneter, ein ehemaliges Mitglied des Europaeischen Parlaments, hat dazu beigetragen, dass das Thema ­LuxLeaks im Europaeischen Parlament parlamentarisch aufgearbeitet wird.
Wir kuemmern uns um dieses Thema; aber wir wissen die Dinge auseinanderzuhalten. Die SPD-Fraktion ist dazu offensichtlich nicht in der Lage. Herr Schneider, Sie versuchen, fuer den kurzfristigen politischen Erfolg die Dinge zu vermischen. Ich halte das fuer einen Fehler. Meine Fraktion uebernimmt an dieser Stelle die politische Verantwortung.
Ich komme zum Schluss, Frau Praesidentin. - Deswegen werden wir dem Antrag des Bundesfinanzministeriums zustimmen und Ihren Entschliessungsantrag ablehnen, Herr Schneider.
Vielen Dank.