Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wenn man sich den Antrag der Linken anschaut, dann erkennt man: Er ist weder sozialpolitisch noch wirtschaftspolitisch geeignet, er ist vielmehr Sozialismus in Reinkultur.
Sie wollen auf Kosten der Steuerzahler 200000 staatlich finanzierte Arbeitsplaetze schaffen. Sie wollen den Anspruch auf Arbeitslosengeld bereits nach vier Monaten, was nicht nur unfair gegenueber jahrelang Beschaeftigten ist, sondern auch zusaetzliche Kosten verursacht. Und Sie wissen auch schon, wie das finanziert werden soll. Sie wollen mit einer Sonderabgabe Unternehmen belasten und durch diese neue Sonderabgabe weitere Buerokratie schaffen.
Wir haben in Deutschland schon heute eine der hoechsten Steuer- und Abgabenlasten weltweit.
Die Buerokratie, die wir im Land haben, ist ueberbordend. Um Menschen in Arbeit zu bringen, muss man den umgekehrten Weg gehen, naemlich Steuern und Abgaben senken und Buerokratie abbauen.
Wenn man hoert und liest, wie leichtfertig von Politikern aus diesem Hause immer wieder mit dem hart verdienten Geld der Steuerzahler umgegangen wird, dann erkennt man, dass viele hier noch nie in der freien Wirtschaft gearbeitet haben.
Lassen Sie uns eines festhalten: Fuer uns sind im Gegensatz zu Ihnen die steuerzahlenden Arbeitnehmer und Unternehmer keine Melkkuehe, fuer uns sind diese Menschen das Rueckgrat und der Motor der deutschen Wirtschaft.
Unser Dank und unser Respekt muessen diesen Menschen gelten, die mit ihrer taeglichen Arbeit dafuer sorgen, dass wir hier in diesem Hohen Hause ueberhaupt darueber diskutieren koennen, Steuermittel zu verteilen.
Ihnen von der Linkspartei sei gesagt: Mit Ihren feuchten sozialistischen Traeumen haben Ihre Vorgaenger bereits einmal einen deutschen Staat in den Ruin getrieben,
und ein zweites Mal werden wir das nicht zulassen.
Sie haben anscheinend nichts aus der Geschichte gelernt; denn Sie vertreten hier dieselbe wirtschaftspolitische Ideologie wie Hitler, Stalin, Mao oder Honecker.
Und egal ob nationaler oder internationaler Sozialismus: Das ist in der Vergangenheit immer gescheitert, und das ist auch gut so. Deutschland braucht keine Planwirtschaft, es braucht auch keine staatliche Bevormundung. Unser Land braucht Freiheit.
Machen Sie doch mal ein Praktikum in einem Unternehmen. Schauen Sie sich an, wie die freie Wirtschaft funktioniert. Erleben Sie, wie hart die Menschen in diesem Land arbeiten muessen, um die Steuern bezahlen zu koennen, die Sie hier so freizuegig verteilen.
Ihr Antrag ist auch deswegen ungeeignet, weil Sie die sozialen Spannungen im Land befeuern. Sie fordern - ich zitiere -, „eine auskoemmliche Finanzierung und bessere integrative Leistungen besonders auch fuer Gefluechtete zu gewaehrleisten“. Wer sollen denn die „Gefluechteten“ sein? Meinen Sie damit, wie so viele Linke, Asylbewerber? Dann lassen Sie mich eines klarstellen: Der Begriff ist falsch; denn der Grossteil der Menschen, die hierzulande Asyl beantragen,
ist weder asylberechtigt noch vor etwas geflohen, sondern sie werden angelockt von unseren Sozialleistungen, von denen sie besser leben koennen als im Heimatland.
Asylbewerber werden bereits jetzt im Vergleich zu einheimischen Beduerftigen in vielen Bereichen bevorzugt, zum Beispiel dadurch, dass bei ihnen keine Vermoegenspruefung stattfindet, waehrend man bei Deutschen sogar Eltern und Kinder zur Kasse bittet.
Eines sei klargestellt: Weitere Extrawuerste fuer Asylbewerber wird es mit uns nicht geben.
Der einzig sinnvolle Ansatz in Ihrem Antrag - da stimmen wir Ihnen zu - ist, die Regelung zur Zwangsverrentung ersatzlos zu streichen. Ja, dieser Zwang gehoert abgeschafft. Deswegen haben auch wir einen Antrag gestellt, diese Zwangsverrentung abzuschaffen.
Zum Gesetzentwurf der FDP sei gesagt: Die Senkung der Beitraege zur Arbeitslosenversicherung ist eine gute Sache. Das sieht nicht nur der Bund der Steuerzahler so, sondern das sehen auch wir von der AfD so. Das mit Abstand beste Programm zur Vermeidung von Arbeitslosigkeit und Wirtschaftsabschwung sind nicht aufgeblaehte Toepfe der Sozialversicherungen, sondern ist der Abbau von Buerokratie, Abgaben und Steuern.
Im Gegensatz zu Herrn Lindner sind wir aber nicht darum bemueht, uns von irgendjemandem abzugrenzen, sondern fuer uns steht sachorientierte Politik zum Wohle unseres Landes im Fokus. Daher wollen wir gemeinsam mit der Linksfraktion die Zwangsverrentung abschaffen und gemeinsam mit der FDP die Steuer- und Abgabenlast im Land senken.
Wir von der AfD stimmen folglich der Überweisung an den Ausschuss zu und hoffen, dort dem einen oder anderen von der Linksfraktion beibringen zu koennen, wie man ein Land nicht in den Ruin treibt.
Vielen Dank.
