Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man die Reden der Opposition vergleicht, dann kann man festhalten: Dem einen ist es zu wenig, dem anderen zu viel. - So schlecht koennen wir also eigentlich nicht liegen.
Aber, Herr Kollege Kindler, eines geht nicht - und da, wo Sie in der Regierung sind, sehen Sie genauso, dass Sie Ressorts ueberwinden muessen -: dass Sie dieser Umweltministerin unterstellen, sie wuerde zu wenig fuer den Klimaschutz machen.
Sie wissen ganz genau: Die grossen Brocken, wo gegenwaertig blockiert wird, sind im Verkehrs- und Wirtschaftsbereich. Wir sollten hier mit einer Stimme sprechen. Wir sollten die Ministerin in ihrem Vorhaben staerken, liebe Kolleginnen und Kollegen.
- Machen Sie sich keine Sorgen! Die SPD steht komplett, wenn es um Sonderausschreibungen oder Klimaschutz geht. Aber wir machen es uns eben nicht so leicht, einfach mal kurz 7,5 Gigawatt vorzuschlagen; wir gehen einen anderen Weg.
Ich will zunaechst jedoch mit etwas Grundsaetzlichem beginnen. Wer die letzten Tage hier in Berlin erlebt hat, musste mit grossem Erstaunen zur Kenntnis nehmen, wie sich zwei Parteien an der kleinen Frage nach der Grenzsicherheit verhakeln. Das Thema, das wir heute besprechen - Umweltpolitik und Klimaschutz -, waere eigentlich dazu geeignet, ganz oben angesiedelt zu sein; denn hier geht es um Fluchtursachen und Lebensgrundlagen der Menschheit. Dafuer muesste man in diesem Haus eigentlich streiten.
Wenn Sie, Herr Hohmann, als Vertreter einer Partei, die den menschengemachten Klimawandel leugnet, gegen Fluechtlinge polemisieren, dann zeigt das die ganze Widerspruechlichkeit Ihrer Politik.
Sie haben darueber hinaus den Windbereich problematisiert. Wo ist eigentlich Ihr Angebot? Damit bin ich bei Ihnen, Frau Ihnen, und der Frage nach den Kosten. Wenn ich Ihr Programm von der AfD richtig verstanden habe, dann sagen Sie auf der einen Seite: Nach mir die Sintflut! Den menschengemachten Klimawandel gibt es nicht. - Auf der anderen Seite wollen Sie weiter in die Atomkraft investieren. Vor dem Hintergrund aber, dass wir alle die Ewigkeitskosten fuer nachfolgende Generationen - das spueren wir in diesem Haushalt - nicht einschaetzen koennen, ist die Energiepolitik, fuer die Sie hier stehen, unverantwortlich.

Nein. Ich moechte gerne fortfahren, weil ich mich weiterhin mit Frau Ihnen befassen moechte.
Sie haben gesagt, Frau Ihnen, dass es nachhaltig sein muss. Was bedeutet „nachhaltig“? Man darf nicht einfach sagen, dass Ökonomie, Ökologie und soziale Gerechtigkeit hintereinander oder nebeneinander stehen. Wir koennen mit der Natur nicht verhandeln. Sie haben beispielsweise darauf aufmerksam gemacht, dass es ein Problem beim Personalaufwuchs gibt. Ich habe es vorhin schon erklaert: Wir muessen viele Millionen ausgeben, weil wir uns auf einer Endlagersuche befinden, ohne dass es weltweit ein eingerichtetes Endlager gibt. Des Weiteren muessen wir beispielsweise beim Umweltbundesamt Stellen dafuer schaffen, dass das Thema Pflanzenschutzmittel in den Griff bekommen wird. Deswegen stehen wir zur Bundesumweltministerin, wenn sie sagt, dass wir von dem grosszuegigen Einsatz von Pflanzenschutzmitteln wegkommen muessen, weil die volkswirtschaftlichen Kosten weitaus hoeher sein werden.
Der entscheidende Punkt, mit dem wir es in den naechsten zwei Jahren im Bereich der Umweltpolitik zu tun haben, ist in der Tat die Vorbereitung des Klimaschutzgesetzes. Hier haben wir, liebe Kolleginnen und Kollegen der Gruenen, moeglicherweise eine andere Herangehensweise. Wir haben mit der Strukturwandelkommission bzw. Kohlekommission einen Weg beschritten,
bei dem Umwelt- und Klimaschutz den Rahmen bilden. Aber wir lassen die Menschen vor Ort nicht im Stich, sondern wir ermoeglichen Strukturentwicklung mit ihnen und machen es nicht ueber ihre Koepfe hinweg.
Das ist ein nachhaltiges Konzept, das wir weiterverfolgen muessen.
Dass Sie da ein bisschen Probleme haben, verstehe ich schon.
Denn wir sind fuer diesen Schritt schon gelobt worden. Aber wo wir vielleicht wieder zusammenkommen koennen - regen Sie sich nicht auf; wir sitzen bei dieser Frage in einem Boot -, ist: Entscheidend wird sein, dass es eine nachhaltige Loesung ueber Legislaturperioden hinweg gibt. Wir haben bei der Atomkraft gesehen - rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln -,
dass die Investitionssicherheit am elementarsten Punkt tangiert war; das war ein grosses Problem. Bei der Kohle darf uns das nicht passieren. Deswegen brauchen wir einen gesellschaftspolitischen Konsens zwischen den unterschiedlichen Regionen und den unterschiedlichen Interessengruppen.
Hier wird ein richtig dickes Brett zu bohren sein. Ob es erfolgreich sein wird, werden wir sehen. Aber das ist der einzige Weg, dies nun auf den Weg zu bringen. Die Bundesumweltministerin hat diese Kommission ermoeglicht. Dafuer und auch, wenn es in den naechsten Jahren um die Umsetzung des Vorhabens geht, hat sie unsere Unterstuetzung. Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit. Es liegt noch viel Arbeit vor uns.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
Herr Kollege Kraft, das sind zwei gravierende Umweltprobleme. Sie versuchen, Ihren Weg, naemlich die Atomkraftwerke weiter laufen zu lassen, zu kompensieren, indem Sie auf andere Umweltprobleme verweisen. Ich sage Ihnen: Beides muss bekaempft werden. Wir haben Altlastenprobleme in ganz Deutschland. Deswegen geht es darum, wie wir mit diesem Muell, auch mit hochtoxischem Muell, zukuenftig umgehen. Deswegen reden wir zum Beispiel ueber die Frage des Chemikalieneinsatzes.
Was aber nicht geht, finde ich, ist, dass Sie hier unwidersprochen sagen koennen: Windkraft wollen wir nicht. Einen von Menschen gemachten Klimawandel gibt es nicht. Wir setzen auf die „saubere Technologie“. - Wir sehen an diesem Haushalt, dass Ihr Ansatz fuer diese Gesellschaft Kosten produzieren wuerde, die in keinem Verhaeltnis zum Nutzen stehen, dass er verantwortungslos gegenueber nachfolgenden Generationen ist und damit alles andere als nachhaltig. Das wollte ich Ihnen sagen, und davon bin ich zu hundert Prozent ueberzeugt.
