Herr Kollege Kraft, das sind zwei gravierende Umweltprobleme. Sie versuchen, Ihren Weg, naemlich die Atomkraftwerke weiter laufen zu lassen, zu kompensieren, indem Sie auf andere Umweltprobleme verweisen. Ich sage Ihnen: Beides muss bekaempft werden. Wir haben Altlastenprobleme in ganz Deutschland. Deswegen geht es darum, wie wir mit diesem Muell, auch mit hochtoxischem Muell, zukuenftig umgehen. Deswegen reden wir zum Beispiel ueber die Frage des Chemikalieneinsatzes.
Was aber nicht geht, finde ich, ist, dass Sie hier unwidersprochen sagen koennen: Windkraft wollen wir nicht. Einen von Menschen gemachten Klimawandel gibt es nicht. Wir setzen auf die „saubere Technologie“. - Wir sehen an diesem Haushalt, dass Ihr Ansatz fuer diese Gesellschaft Kosten produzieren wuerde, die in keinem Verhaeltnis zum Nutzen stehen, dass er verantwortungslos gegenueber nachfolgenden Generationen ist und damit alles andere als nachhaltig. Das wollte ich Ihnen sagen, und davon bin ich zu hundert Prozent ueberzeugt.