Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Herr Kollege Boehringer, ich moechte Ihnen auch in Form einer Kurzintervention gern eine Frage stellen. Ich lese in Ihrem Wahlprogramm den Satz:
Deshalb muss Deutschland die Transferunion aufkuendigen und den Euroraum verlassen.
Ich habe, seit Sie hier parlamentarisch taetig sind, dazu bisher nichts gehoert. Ich moechte Sie einfach fragen, ob das Wahlprogramm der AfD in diesem Punkt der Meinung und der Haltung der AfD-Fraktion entspricht, ob das Ihre Meinung ist, ob Sie das hier vertreten und, falls ja, warum Sie dazu eigentlich in den Debatten um den Euro gar nichts sagen.
