Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die freiheitlich-demokratische Grundordnung unseres Landes steht unter Druck, und zwar von aussen und von innen.
Wie das von innen geschieht, Herr Curio, das konnte man hier heute wieder gut sehen bei Ihrem zwanghaften Zitieren aus dem Koran. Man moechte Ihnen raten: Gehen Sie freitags einfach einmal in die Moschee, wenn Sie dieses Beduerfnis haben.
Ich habe keine Ahnung, woher Ihr ganzer Selbsthass, Ihr ganzer Hass kommt, aber verschonen Sie dieses Haus mit pauschalen Verurteilungen von Millionen von Menschen in unserem Land. Das ist unertraeglich.
Herr Seehofer, in Ihrem Verantwortungsbereich gibt es wirklich Probleme genug. Im zentralen Feld der Integration: keine konsequente Strategie, keine ausreichende Finanzierung. Bei der Riesenbehoerde BAMF: keine sauberen Ablaeufe, keine Transparenz, hohe Unzufriedenheit der Mitarbeiterschaft. Klar, es ist gut, dass es der „Pakt fuer den Rechtsstaat“ aus den Jamaika-Sondierungen in den GroKo-Koalitionsvertrag geschafft hat; aber zur Wahrheit gehoert eben auch, dass es Jahre dauern und zunaechst Personal binden wird, bis man diese Stellenzahlen erreicht hat. Da ist es nicht nur fuer den freien Gueterverkehr und fuer die Freizuegigkeit der Menschen problematisch, dass Sie mal eben so geschlossene Grenzen in den Raum stellen, Herr Seehofer. Wie es der GdP-Vize Joerg Radek so schoen sagt:
Wir brauchen kein Zurueck hinter die Schlagbaeume.
Herr Innenminister, Fluechtlingsunterkuenfte werden angegriffen, Moscheen brennen. Fast taeglich geschehen in diesem Land schwerste Verbrechen. Das Erste, was man von Ihnen hoert, ist:
Der Islam gehoert nicht zu Deutschland.
Sie geben Interviews, Zeitungen schreiben Überschriften. Dabei ist kein einziges Problem in diesem Land geloest, ganz im Gegenteil: Sie saeen Zwietracht, Sie schwaechen den Zusammenhalt, Sie spalten.
Religion und Religionsfreiheit - das ist jetzt ein guter Punkt fuer die AfD -, und zwar die positive und die negative, sind von zentraler Bedeutung fuer den saekularen Rechtsstaat.
Die Staerke unseres Landes ist seine Pluralitaet, auch die religioese. Deswegen ist es richtig, wenn die Kanzlerin sagt:
Deutschland, das sind wir alle.
Wenn ein Bundesinnenminister das infrage stellt, den Zusammenhalt schwaecht, Ressentiments schuert, dann schwaecht das unser Land.
Als Bundesinnenminister kann man eben nicht Dauerwahlkaempfer fuer irgendeine Partei bei irgendeiner Landtagswahl sein. Hier geht es um das ganze Land, und zwar von Freiburg bis Flensburg. Wenn Sie hier dauerhaft Partikularinteressen vertreten wollen, dann sind Sie als Bundesinnenminister schlicht fehl am Platz, Herr Seehofer.
Sie suggerieren, Sie haetten mit den letzten zwoelf Jahren Regierungspolitik nichts zu tun. Die Baustellen und Probleme, die wir in diesem Bereich haben, haben Sie aber nicht geerbt, fuer die sind Sie mitverantwortlich; denn Sie haben in den letzten Jahren in all den Runden im Bundeskanzleramt mit dabeigesessen. Deswegen sage ich Ihnen: Nach dem Rechtsterror des Nationalistischen Untergrundes, dem NSA-Überwachungsskandal, dem schrecklichen Anschlag vom Breitscheidplatz steht die Effektivitaet unserer Sicherheitsstruktur infrage. Das Fundament und der Kern unserer oeffentlichen Sicherheit und Freiheit, das sind die Buergerrechte und das ist unsere Verfassung. Sie duerfen nicht weiter relativiert werden.
Sie duerfen nicht weiter relativiert werden, weder analog noch digital. Die IT-Sicherheit und der Schutz unserer persoenlichen Daten, das sind zentrale Zukunftsthemen. Ausgerechnet diese Bereiche sind von den letzten Bundesregierungen straeflich vernachlaessigt worden. Deswegen brauchen wir endlich eine echte Kehrtwende im Bereich der IT-Sicherheit. Wir muessen weg von der anlasslosen Massenueberwachung und vom staatlichen Ankauf und der Nutzung von Sicherheitsluecken. Die Antworten sind: konsequente Verschluesselung und die staatliche Gewaehrleistung der Integritaet unserer digitalen Infrastruktur.
Dieses Parlament traegt Verantwortung fuer die gleichwertigen Lebensverhaeltnisse in Stadt und Land, in Ost und West, in Nord und Sued. Ein schneller Internetzugang - auch auf dem Land -, bezahlbarer Wohnraum - auch in der Stadt -, und verlaesslicher oeffentlicher Nahverkehr ueberall: Dafuer hat der Staat eine unmittelbare Verantwortung. Aber man wird die Probleme, die wir da haben, nicht mit dem Begriff „Heimat“ zukleistern koennen.
Die Frage ist: Welche Voraussetzungen muss der Staat schaffen, damit Menschen Heimat finden und auch empfinden koennen? Das ist ein wichtiger Punkt. Dem stimme ich zu. Aber wenn Sie dieses Parlament zu einer kleinkarierten Weisswurschtbude machen wollen, Herr Seehofer, sind wir nicht dabei.
Dass Sie sich praeventiv und ohne belastbares Arbeitsprogramm erst einmal weitere 100 Beamtenstellen einschenken, offenbart eine ziemlich unmoegliche grosskoalitionaere Selbstbedienungsmentalitaet. Wir werden diese Bundesregierung parlamentarisch innenpolitisch kritisch begleiten. Dort aber, wo Sie Grundrechte schleifen und die Pluralitaet unserer Gesellschaft infrage stellen, die Sicherheit vernachlaessigen, oder auch wenn Sie spalten, werden wir uns mit allen demokratischen Mitteln dagegenstellen.
Auf eine konstruktive Zusammenarbeit! Ganz herzlichen Dank.
