Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die freiheitlich-demokratische Grundordnung unseres Landes steht unter Druck, und zwar von außen und von innen.

Wie das von innen geschieht, Herr Curio, das konnte man hier heute wieder gut sehen bei Ihrem zwanghaften Zitieren aus dem Koran. Man möchte Ihnen raten: Gehen Sie freitags einfach einmal in die Moschee, wenn Sie dieses Bedürfnis haben.

Ich habe keine Ahnung, woher Ihr ganzer Selbsthass, Ihr ganzer Hass kommt, aber verschonen Sie dieses Haus mit pauschalen Verurteilungen von Millionen von Menschen in unserem Land. Das ist unerträglich.

Herr Seehofer, in Ihrem Verantwortungsbereich gibt es wirklich Probleme genug. Im zentralen Feld der Integration: keine konsequente Strategie, keine ausreichende Finanzierung. Bei der Riesenbehörde BAMF: keine sauberen Abläufe, keine Transparenz, hohe Unzufriedenheit der Mitarbeiterschaft. Klar, es ist gut, dass es der „Pakt für den Rechtsstaat“ aus den Jamaika-Sondierungen in den GroKo-Koalitionsvertrag geschafft hat; aber zur Wahrheit gehört eben auch, dass es Jahre dauern und zunächst Personal binden wird, bis man diese Stellenzahlen erreicht hat. Da ist es nicht nur für den freien Güterverkehr und für die Freizügigkeit der Menschen problematisch, dass Sie mal eben so geschlossene Grenzen in den Raum stellen, Herr Seehofer. Wie es der GdP-Vize Jörg Radek so schön sagt:

Wir brauchen kein Zurück hinter die Schlagbäume.

Herr Innenminister, Flüchtlingsunterkünfte werden angegriffen, Moscheen brennen. Fast täglich geschehen in diesem Land schwerste Verbrechen. Das Erste, was man von Ihnen hört, ist:

Der Islam gehört nicht zu Deutschland.

Sie geben Interviews, Zeitungen schreiben Überschriften. Dabei ist kein einziges Problem in diesem Land gelöst, ganz im Gegenteil: Sie säen Zwietracht, Sie schwächen den Zusammenhalt, Sie spalten.

Religion und Religionsfreiheit – das ist jetzt ein guter Punkt für die AfD –, und zwar die positive und die negative, sind von zentraler Bedeutung für den säkularen Rechtsstaat.

Die Stärke unseres Landes ist seine Pluralität, auch die religiöse. Deswegen ist es richtig, wenn die Kanzlerin sagt:

Deutschland, das sind wir alle.

Wenn ein Bundesinnenminister das infrage stellt, den Zusammenhalt schwächt, Ressentiments schürt, dann schwächt das unser Land.

Als Bundesinnenminister kann man eben nicht Dauerwahlkämpfer für irgendeine Partei bei irgendeiner Landtagswahl sein. Hier geht es um das ganze Land, und zwar von Freiburg bis Flensburg. Wenn Sie hier dauerhaft Partikularinteressen vertreten wollen, dann sind Sie als Bundesinnenminister schlicht fehl am Platz, Herr Seehofer.

Sie suggerieren, Sie hätten mit den letzten zwölf Jahren Regierungspolitik nichts zu tun. Die Baustellen und Probleme, die wir in diesem Bereich haben, haben Sie aber nicht geerbt, für die sind Sie mitverantwortlich; denn Sie haben in den letzten Jahren in all den Runden im Bundeskanzleramt mit dabeigesessen. Deswegen sage ich Ihnen: Nach dem Rechtsterror des Nationalistischen Untergrundes, dem NSA-Überwachungsskandal, dem schrecklichen Anschlag vom Breitscheidplatz steht die Effektivität unserer Sicherheitsstruktur infrage. Das Fundament und der Kern unserer öffentlichen Sicherheit und Freiheit, das sind die Bürgerrechte und das ist unsere Verfassung. Sie dürfen nicht weiter relativiert werden.

Sie dürfen nicht weiter relativiert werden, weder analog noch digital. Die IT-Sicherheit und der Schutz unserer persönlichen Daten, das sind zentrale Zukunftsthemen. Ausgerechnet diese Bereiche sind von den letzten Bundesregierungen sträflich vernachlässigt worden. Deswegen brauchen wir endlich eine echte Kehrtwende im Bereich der IT-Sicherheit. Wir müssen weg von der anlasslosen Massenüberwachung und vom staatlichen Ankauf und der Nutzung von Sicherheitslücken. Die Antworten sind: konsequente Verschlüsselung und die staatliche Gewährleistung der Integrität unserer digitalen Infrastruktur.

Dieses Parlament trägt Verantwortung für die gleichwertigen Lebensverhältnisse in Stadt und Land, in Ost und West, in Nord und Süd. Ein schneller Internetzugang – auch auf dem Land –, bezahlbarer Wohnraum – auch in der Stadt –, und verlässlicher öffentlicher Nahverkehr überall: Dafür hat der Staat eine unmittelbare Verantwortung. Aber man wird die Probleme, die wir da haben, nicht mit dem Begriff „Heimat“ zukleistern können.

Die Frage ist: Welche Voraussetzungen muss der Staat schaffen, damit Menschen Heimat finden und auch empfinden können? Das ist ein wichtiger Punkt. Dem stimme ich zu. Aber wenn Sie dieses Parlament zu einer kleinkarierten Weißwurschtbude machen wollen, Herr Seehofer, sind wir nicht dabei.

Dass Sie sich präventiv und ohne belastbares Arbeitsprogramm erst einmal weitere 100 Beamtenstellen einschenken, offenbart eine ziemlich unmögliche großkoalitionäre Selbstbedienungsmentalität. Wir werden diese Bundesregierung parlamentarisch innenpolitisch kritisch begleiten. Dort aber, wo Sie Grundrechte schleifen und die Pluralität unserer Gesellschaft infrage stellen, die Sicherheit vernachlässigen, oder auch wenn Sie spalten, werden wir uns mit allen demokratischen Mitteln dagegenstellen.

Auf eine konstruktive Zusammenarbeit! Ganz herzlichen Dank.
Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die freiheitlich-demokratische Grundordnung unseres Landes steht unter Druck, und zwar von aussen und von innen.
Wie das von innen geschieht, Herr Curio, das konnte man hier heute wieder gut sehen bei Ihrem zwanghaften Zitieren aus dem Koran. Man moechte Ihnen raten: Gehen Sie freitags einfach einmal in die Moschee, wenn Sie dieses Beduerfnis haben.
Ich habe keine Ahnung, woher Ihr ganzer Selbsthass, Ihr ganzer Hass kommt, aber verschonen Sie dieses Haus mit pauschalen Verurteilungen von Millionen von Menschen in unserem Land. Das ist unertraeglich.
Herr Seehofer, in Ihrem Verantwortungsbereich gibt es wirklich Probleme genug. Im zentralen Feld der Integration: keine konsequente Strategie, keine ausreichende Finanzierung. Bei der Riesenbehoerde BAMF: keine sauberen Ablaeufe, keine Transparenz, hohe Unzufriedenheit der Mitarbeiterschaft. Klar, es ist gut, dass es der „Pakt fuer den Rechtsstaat“ aus den Jamaika-Sondierungen in den GroKo-Koalitionsvertrag geschafft hat; aber zur Wahrheit gehoert eben auch, dass es Jahre dauern und zunaechst Personal binden wird, bis man diese Stellenzahlen erreicht hat. Da ist es nicht nur fuer den freien Gueterverkehr und fuer die Freizuegigkeit der Menschen problematisch, dass Sie mal eben so geschlossene Grenzen in den Raum stellen, Herr Seehofer. Wie es der GdP-Vize Joerg Radek so schoen sagt:
Wir brauchen kein Zurueck hinter die Schlagbaeume.
Herr Innenminister, Fluechtlingsunterkuenfte werden angegriffen, Moscheen brennen. Fast taeglich geschehen in diesem Land schwerste Verbrechen. Das Erste, was man von Ihnen hoert, ist:
Der Islam gehoert nicht zu Deutschland.
Sie geben Interviews, Zeitungen schreiben Überschriften. Dabei ist kein einziges Problem in diesem Land geloest, ganz im Gegenteil: Sie saeen Zwietracht, Sie schwaechen den Zusammenhalt, Sie spalten.
Religion und Religionsfreiheit - das ist jetzt ein guter Punkt fuer die AfD -, und zwar die positive und die negative, sind von zentraler Bedeutung fuer den saekularen Rechtsstaat.
Die Staerke unseres Landes ist seine Pluralitaet, auch die religioese. Deswegen ist es richtig, wenn die Kanzlerin sagt:
Deutschland, das sind wir alle.
Wenn ein Bundesinnenminister das infrage stellt, den Zusammenhalt schwaecht, Ressentiments schuert, dann schwaecht das unser Land.
Als Bundesinnenminister kann man eben nicht Dauerwahlkaempfer fuer irgendeine Partei bei irgendeiner Landtagswahl sein. Hier geht es um das ganze Land, und zwar von Freiburg bis Flensburg. Wenn Sie hier dauerhaft Partikularinteressen vertreten wollen, dann sind Sie als Bundesinnenminister schlicht fehl am Platz, Herr Seehofer.
Sie suggerieren, Sie haetten mit den letzten zwoelf Jahren Regierungspolitik nichts zu tun. Die Baustellen und Probleme, die wir in diesem Bereich haben, haben Sie aber nicht geerbt, fuer die sind Sie mitverantwortlich; denn Sie haben in den letzten Jahren in all den Runden im Bundeskanzleramt mit dabeigesessen. Deswegen sage ich Ihnen: Nach dem Rechtsterror des Nationalistischen Untergrundes, dem NSA-Überwachungsskandal, dem schrecklichen Anschlag vom Breitscheidplatz steht die Effektivitaet unserer Sicherheitsstruktur infrage. Das Fundament und der Kern unserer oeffentlichen Sicherheit und Freiheit, das sind die Buergerrechte und das ist unsere Verfassung. Sie duerfen nicht weiter relativiert werden.
Sie duerfen nicht weiter relativiert werden, weder analog noch digital. Die IT-Sicherheit und der Schutz unserer persoenlichen Daten, das sind zentrale Zukunftsthemen. Ausgerechnet diese Bereiche sind von den letzten Bundesregierungen straeflich vernachlaessigt worden. Deswegen brauchen wir endlich eine echte Kehrtwende im Bereich der IT-Sicherheit. Wir muessen weg von der anlasslosen Massenueberwachung und vom staatlichen Ankauf und der Nutzung von Sicherheitsluecken. Die Antworten sind: konsequente Verschluesselung und die staatliche Gewaehrleistung der Integritaet unserer digitalen Infrastruktur.
Dieses Parlament traegt Verantwortung fuer die gleichwertigen Lebensverhaeltnisse in Stadt und Land, in Ost und West, in Nord und Sued. Ein schneller Internetzugang - auch auf dem Land -, bezahlbarer Wohnraum - auch in der Stadt -, und verlaesslicher oeffentlicher Nahverkehr ueberall: Dafuer hat der Staat eine unmittelbare Verantwortung. Aber man wird die Probleme, die wir da haben, nicht mit dem Begriff „Heimat“ zukleistern koennen.
Die Frage ist: Welche Voraussetzungen muss der Staat schaffen, damit Menschen Heimat finden und auch empfinden koennen? Das ist ein wichtiger Punkt. Dem stimme ich zu. Aber wenn Sie dieses Parlament zu einer kleinkarierten Weisswurschtbude machen wollen, Herr Seehofer, sind wir nicht dabei.
Dass Sie sich praeventiv und ohne belastbares Arbeitsprogramm erst einmal weitere 100 Beamtenstellen einschenken, offenbart eine ziemlich unmoegliche grosskoalitionaere Selbstbedienungsmentalitaet. Wir werden diese Bundesregierung parlamentarisch innenpolitisch kritisch begleiten. Dort aber, wo Sie Grundrechte schleifen und die Pluralitaet unserer Gesellschaft infrage stellen, die Sicherheit vernachlaessigen, oder auch wenn Sie spalten, werden wir uns mit allen demokratischen Mitteln dagegenstellen.
Auf eine konstruktive Zusammenarbeit! Ganz herzlichen Dank.
