Danke schoen, Herr Minister. - Ich glaube, am Framing koennen wir noch arbeiten. „Negativ fuer die Schweinepest“ klingt nicht so appetitlich. Vielleicht finden Sie da noch andere Werbeslogans fuer das Verzehren von Schweinefleisch.
Wenn wir schon beim Thema Wildschweinjagd sind, moechte ich noch einmal auf das Problem der Ausbreitung zurueckkommen und Sie fragen, welche Erkenntnisse Sie haben und welche praeventiven Massnahmen Sie ergreifen hinsichtlich des Jagdtourismus in von der Schweinepest betroffenen Gebieten. Meines Wissens fahren deutsche Jaeger in solche Gebiete, um zu jagen. Was sehen Sie da ganz konkret vor: Meldepflichten, Appelle oder was? Nur bei Appellen kann es ja nicht bleiben. Ich glaube, Herr Minister, da muessen wir konkreter werden, um auch diesen Ausbreitungsweg in den Griff zu bekommen.