Danke, Herr Praesident. - Herr Minister, Sie haben auf eine Frage von mir nach den Vektoren - das hatten Sie auch eingangs am Rande erwaehnt - die Hauptausbreitungswege der Afrikanischen Schweinepest geschildert. Wir alle tragen natuerlich Verantwortung dafuer, die Ausbreitung so weit wie moeglich einzudaemmen, also zu verhindern, dass sich die Schweinepest weiter in unsere Richtung bewegt. Ich moechte daher den Fokus auf die wesentlichen Ausbreitungswege lenken. Es kann doch nicht sein, dass wir uns nur auf das schwaechste Glied in der Kette konzentrieren, nach dem Motto: Hauptsache, man hat irgendetwas getan.
Ich moechte Sie von daher fragen: Wie konkret geschieht die Desinfektion von Transportern, die Sie angesprochen haben? Sehen Sie konkrete Massnahmen vor, sodass an der Grenze jeder Transporter, der aus betroffenen Gebieten kommt, desinfiziert wird und auch untersucht wird, was in unser Land transportiert wird? Das sind ja Ausbreitungswege. Hier muessen wir daher praeventiv ansetzen.
