Danke, Herr Praesident. - Herr Minister, Sie haben auf eine Frage von mir nach den Vektoren - das hatten Sie auch eingangs am Rande erwaehnt - die Hauptausbreitungswege der Afrikanischen Schweinepest geschildert. Wir alle tragen natuerlich Verantwortung dafuer, die Ausbreitung so weit wie moeglich einzudaemmen, also zu verhindern, dass sich die Schweinepest weiter in unsere Richtung bewegt. Ich moechte daher den Fokus auf die wesentlichen Ausbreitungswege lenken. Es kann doch nicht sein, dass wir uns nur auf das schwaechste Glied in der Kette konzentrieren, nach dem Motto: Hauptsache, man hat irgendetwas getan.
Ich moechte Sie von daher fragen: Wie konkret geschieht die Desinfektion von Transportern, die Sie angesprochen haben? Sehen Sie konkrete Massnahmen vor, sodass an der Grenze jeder Transporter, der aus betroffenen Gebieten kommt, desinfiziert wird und auch untersucht wird, was in unser Land transportiert wird? Das sind ja Ausbreitungswege. Hier muessen wir daher praeventiv ansetzen.
Danke schoen, Herr Minister. - Ich glaube, am Framing koennen wir noch arbeiten. „Negativ fuer die Schweinepest“ klingt nicht so appetitlich. Vielleicht finden Sie da noch andere Werbeslogans fuer das Verzehren von Schweinefleisch.
Wenn wir schon beim Thema Wildschweinjagd sind, moechte ich noch einmal auf das Problem der Ausbreitung zurueckkommen und Sie fragen, welche Erkenntnisse Sie haben und welche praeventiven Massnahmen Sie ergreifen hinsichtlich des Jagdtourismus in von der Schweinepest betroffenen Gebieten. Meines Wissens fahren deutsche Jaeger in solche Gebiete, um zu jagen. Was sehen Sie da ganz konkret vor: Meldepflichten, Appelle oder was? Nur bei Appellen kann es ja nicht bleiben. Ich glaube, Herr Minister, da muessen wir konkreter werden, um auch diesen Ausbreitungsweg in den Griff zu bekommen.
