Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! So viele Menschen wie noch nie haben in unserem Land Arbeit. Die Arbeitslosenzahlen sind auf einem historischen Tiefststand, und das ist gut so; darueber koennen wir uns freuen. Diese Entwicklung ist nicht zuletzt durch die kluge und weitsichtige Wirtschafts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik der christlich-liberalen Koalition nach der Finanzkrise 2007/2008 in Gang gesetzt worden.
Gleichzeitig erleben wir aber, dass nicht jeder von dieser positiven Entwicklung erfasst wird und nicht jedem der Sprung in den ersten Arbeitsmarkt gelingt, und das wiederum, obwohl viele Stellen unbesetzt sind, und zwar auch in den Bereichen, in denen es um angelernte, leicht erlernbare und einfache Taetigkeiten geht. Diese Situation kann uns nicht kaltlassen. Diese Situation ist unbefriedigend. Dagegen wollen wir etwas tun. Die Situation ist unbefriedigend zuerst und vor allem fuer die Betroffenen, nicht nur weil sie das, was sie fuer das Leben brauchen, nicht eigenverantwortlich verdienen koennen, sondern auch weil ihnen durch die Arbeitslosigkeit und den Verbleib im Hartz-IV-System ein hohes Mass an Selbstbestimmung genommen wird, sie weit weniger frei leben koennen, als wir uns es fuer alle Menschen wuenschen. Das muessen wir aendern, und das wollen wir auch aendern.
Geradezu tragisch ist Langzeitarbeitslosigkeit dann, wenn Familien mitbetroffen sind und wenn dadurch das Risiko der Kinder steigt, vielleicht selbst den Einstieg in das Berufsleben zu verpassen. Manche Studien legen nahe, dass Kinder von Eltern, die langzeitarbeitslos sind, ein hoeheres Risiko haben, den Berufseinstieg zu verpassen oder spaeter selber einmal arbeitslos zu werden. Das darf nicht passieren. Dagegen muessen wir etwas tun. Dort werden wir politisch ansetzen.
Problematisch ist Arbeitslosigkeit aber auch fuer die Unternehmen; denn sie koennen viele Stellen nicht besetzen. Arbeit kann nicht erledigt werden. Auftraege gehen verloren. Unternehmen werden in ihrer Entwicklung gehemmt. Arbeitslosigkeit ist teuer und bindet sehr viel Geld, das fuer andere soziale Aufgaben sinnvoll oder vielleicht sogar sinnvoller eingesetzt werden koennte.
Wir Freie Demokraten begruessen, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Buendnis 90/Die Gruenen, einen Grundgedanken aufgreifen, den die FDP schon vor ueber 20 Jahren ausgearbeitet und formuliert hat und den ­Guido Westerwelle in seinem Buch „Neuland“ 1998 einer breiteren Öffentlichkeit vorgestellt hat, dass es naemlich besser ist, Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von Buendnis 90/Die Gruenen, dieser Auffassung sind wir auch.
Insofern waere es richtig, dass wir das Geld, das wir heute fuer Hartz IV ausgeben, in Zukunft in Lohnzuschuesse umwandeln koennen, um Arbeit zu finanzieren und Menschen den Schritt zurueck in die Arbeitswelt zu erleichtern.
Klar ist fuer uns allerdings auch - so verstehe ich Ihren Antrag -, dass fuer Sie gefoerderte Arbeit nahe am ersten Arbeitsmarkt oder am besten im ersten Arbeitsmarkt erfolgen soll. Wenn Sie das unter „sozialem Arbeitsmarkt“ verstehen, dann sind wir da bei Ihnen, dann streiten wir nur noch ueber Details.
Frau Mueller-Gemmeke hat von einem Arbeitsmarkt fuer alle gesprochen. Genauso wollen auch wir das sehen. Wir werden mit Ihnen beraten, und wir unterstuetzen das Grundanliegen Ihres Antrages.
Vielen Dank.