Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung legt einen Gesetzentwurf nach § 7 des Integrationsverantwortungsgesetzes vor, um den deutschen Vertreter im Rat der EU zu ermächtigen, einer Satzungsänderung der EIB zuzustimmen. Danach soll ein Organ der Bank in Zukunft selbstständig das Volumen ihrer Geschäftstätigkeit festlegen.
Um den Vorgang verstehen und beurteilen zu können, muss man sich die Aufgabenstellung dieser EU-Bank anschauen. Diese ist in Artikel 309 AEUV klar und abschließend geregelt. Sie soll – so der Vertragswortlaut – „zu einer ausgewogenen … Entwicklung des Binnenmarkts im Interesse der Union“ beitragen – Zitat Ende. Dies soll geschehen durch Finanzierung von, erstens, „Vorhaben zur Erschließung der weniger entwickelten Gebiete“ innerhalb der EU, zweitens, „Vorhaben zur Modernisierung … von Unternehmen“, die von einzelnen Mitgliedstaaten „nicht vollständig finanziert werden können“, und, drittens, „Vorhaben von gemeinsamem Interesse für mehrere Mitgliedstaaten, die wegen ihres Umfangs … nicht vollständig finanziert werden können“.
Die EIB hatte in 2022 Ausleihungen in Höhe von 562 Milliarden Euro – ein großer Brocken für eine öffentliche Bank –, davon 82 Prozent für Maßnahmen innerhalb der EU und 18 Prozent für Investitionen in Drittstaaten. Dieser letzten Zahl entsprechen 100 Milliarden Euro, die mit dem Binnenmarkt der EU überhaupt nichts zu tun haben. Also: Aufgabe verfehlt. Dazu gehören zum Beispiel Aufforstungsprojekte in China und viele andere radwegartige Maßnahmen.
Kurioserweise hat die EIB vor zwei Jahren an die Kommission ein Darlehen in Höhe von 120 Millionen Euro ausgereicht – zum Neubau eines Konferenzzentrums. Dies ist nicht nur eine Zweckentfremdung der EIB, sondern auch ein Verstoß der Kommission gegen ihr eigenes Haushaltsrecht.
Zumindest stellt der Bundesrechnungshof das so fest.
Die bisherige Rechtslage legt die sogenannte Gearing Ratio fest, das heißt einen Vervielfältiger auf das Eigenkapital, mit dem die Risikolage des Instituts und damit auch der dahinterstehenden EU-Staaten begrenzt werden soll. Das Normalste von der Welt – zumindest außerhalb der EU –: Wer haftet, muss auch die Möglichkeit haben, das Risiko zu steuern. Die Verdrängung der Mitgliedstaaten aus zentralen Fragen der Bank, wie wir sie heute hier diskutieren, ist also ein Akt der Ermächtigung der Bank – ohne die Last der Verantwortungsübernahme.
Die Satzungsänderung und damit der vorgelegte Gesetzentwurf sind daher abzulehnen, zumal schon heute beanstandungswürdige Verhältnisse im Hause EIB herrschen.