Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf moechten die Gruenen - das hat die Kollegin deutlich gemacht - ein Kriminalitaetsstatistikgesetz schaffen. Dieses soll der Untersuchung der Kriminalitaetslage dienen und die Auswertung der Polizeilichen Kriminalstatistik ergaenzen und - so fuege ich hinzu - bei der Kriminalitaetsbekaempfung unterstuetzen.
So wie Ihr Entwurf allerdings ausgestaltet ist, waere seine Umsetzung zum einen zu teuer, zum Zweiten zu aufwendig und zum Dritten ueberfluessig bzw. untauglich. Sie kalkulieren mit voraussichtlich nicht mehr als 2 Millionen Euro pro Jahr, ohne das naeher, was die Kostenfolgenabschaetzung anbelangt, zu erlaeutern.
Zentraler Bestandteil des Entwurfs ist einmal die gesetzliche Verpflichtung, alle zwei Jahre einen sogenannten Periodischen Sicherheitsbericht zu erstellen, und zweitens repraesentative Befragungen der Bevoelkerung durchzufuehren, um dieses Dunkelfeld der Kriminalitaet zu erhellen, also den Bereich der Straftaten zu erhellen, den die Polizei nicht bearbeitet, weil er bei der Polizei nicht angekommen ist, etwa weil etwas nicht angezeigt wurde oder weil es schlichtweg verborgen geblieben ist.
Zunaechst ist festzuhalten, dass die von Ihnen so kritisierte Polizeiliche Kriminalstatistik als Ergebnis einer Auswertung der Zahlen der Laender durch den Bund jaehrlich erstellt und veroeffentlicht wird. Diese ist aeusserst umfangreich. Sie ist keine schnoede Auflistung von Straftaten, sondern sehr detailliert, differenziert, beispielsweise nach vollendeten oder versuchten Taten, nach Deliktsgruppen, nach Taetergruppen, nach Alter der Taetergruppen bzw. nach dem Milieu - grossstaedtisch oder laendlicher Raum -, nach Nationalitaet, nach Geschlecht. Die Opfer werden genau erfasst. Es bleibt also ausreichend Raum. Auch die Kapitaldelikte werden, was die Begehungsweise, was die Wahl der Tatmittel betrifft, genau bezeichnet. Die PKS laesst durchaus die kriminologischen Studien, die Sie gerne machen wuerden, zu. Sie laesst es durchaus zu, dass sie Basis fuer derartige Auswertungen ist.
Die Schwachpunkte der PKS will ich ja gar nicht verleugnen. Zum einen ist es eben nur eine Ausgangsstatistik. Nur das, was von der Polizei erfasst und endbearbeitet wird, ist darin enthalten. Zum Zweiten - Sie haben es gesagt -: Das Dunkelfeld wird eben nicht erfasst.
Aber nun, meine Damen und Herren von den Gruenen, die Sie diesen Gesetzentwurf eingebracht haben: Glauben Sie denn, dass mit der Umsetzung Ihres Vorschlags, eine Bevoelkerungsbefragung durchzufuehren, das Dunkelfeld wirklich erhellt wird?
Unsere Polizei geniesst nach meiner Überzeugung - dafuer spricht auch das, was im letzten Periodischen Sicherheitsbericht veroeffentlicht war - das Vertrauen der grossen Mehrheit der Bevoelkerung in diesem Land. Wer Opfer einer Straftat ist und diese nicht anzeigt, der tut es oftmals aus hoechst persoenlichen Gruenden und nicht, weil er kein Vertrauen in die Polizei hat. Im Periodischen Sicherheitsbericht des Jahres 2001 stand, dass gerade einmal 1,5 Prozent der Befragten angegeben hat, ihr Vertrauen in die Polizei sei nicht vorhanden gewesen.
Des Weiteren ist es ja nicht so, dass in den letzten Jahren kein Periodischer Sicherheitsbericht erstellt worden waere. Zwei haben auch Sie erwaehnt: den von 2001 und den von 2006.
Ich gebe ja zu: Es waere wuenschenswert, pro Legislaturperiode einen solchen Sicherheitsbericht zu haben. Deshalb haben wir in den Koalitionsvertrag geschrieben, dass wir dafuer sorgen wollen. Aber einen solchen Bericht alle zwei Jahre zu erstellen, macht beim besten Willen keinen Sinn. Und es macht auch keinen Sinn - das nur ganz am Rande bemerkt -, einfach die Strafrechtspflege aussen vor zu lassen und nicht mit aufzunehmen, was aus den ganzen angezeigten Straftaten, die die Polizei bearbeitet hat und die die Staatsanwaltschaften zur Anklage gebracht haben, letztendlich geworden ist.
Ganz besonders hellhoerig macht mich eines, wenn ich Ihren Gesetzentwurf lese. Da steht naemlich, dass sich die Antragsteller aus den Periodischen Berichten Erkenntnisse fuer eine fortlaufende Überpruefung der gesetzlichen Bestimmungen in einem fuer die Grundrechte sensiblen Bereich erhoffen. Was ist das denn? Dient das Ganze am Ende nicht der Kriminalitaetsbekaempfung, sondern dient das Ganze am Ende der Rechtspolitik?
Ich kann mir Ihre Argumentation schon vorstellen: Unter Berufung auf den Periodischen Sicherheitsbericht, unter Berufung auf Expertenmeinungen sagen Sie dann am Ende: Also, das mit der Telefonueberwachung ist viel zu exzessiv. Im Übrigen hat auch die Vorratsdatenspeicherung keinen Einfluss auf die Kriminalitaetsbekaempfung.
Alles in allem sage ich Ihnen: Da gehen wir nicht mit. In dieser Form lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab.
Vielen Dank.
