Herr Minister, schoenen Dank fuer Ihren Bericht. - Es wurde von Kollegen schon darauf hingewiesen, dass die Verbreitung der Seuche vor allen Dingen an Überlandrouten stattfindet. Aber an der Entstehung des Virus aus Afrika war das Wildschwein nicht beteiligt. So ist zu hinterfragen, wenn man hier sehr schnell Verantwortlichkeiten herstellt, wie es bei der Vogelgrippe geschah, bei der auf einmal die Zugvoegel im Visier waren. Waehrend damals manche daran dachten, die Zugvoegel auszurotten, wird jetzt zur Wildschweinjagd geblasen. Dass wir zu hohe Bestaende haben, ist klar, aber das hat nichts mit der Afrikanischen Schweinepest zu tun.
Die Fragen sind: Wie weit soll es gehen? Wie viele Wildschweine sollen geschossen werden? Was soll intensiviert werden? 600 000 wurden bisher geschossen. Was ist die Zielgroesse? Was sollen Jaeger hier leisten? Wie sollen die Jaeger das machen? Wie sollen sie das Wildbret angesichts des Preisverfalls vermarkten, bzw. was soll ansonsten damit geschehen? - Diese Fragen muessen beantwortet werden.
Die Frage ist auch, warum es keine weiteren Populationskontrollen - dabei sollten gerade diese doch gefoerdert werden - gibt. Warum ist hier seitens der Bundesregierung nichts passiert?
