Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wird kaum jemanden hier im Parlament geben, der nicht eine atomwaffenfreie Welt wuenscht. Global Zero, also eine Welt ohne nukleare Waffen, ist das erklaerte Ziel der Bundesregierung. Die Basis dafuer ist fuer die CDU/CSU-Fraktion noch immer der Nukleare Nichtverbreitungsvertrag, NVV, von 1968. Nichtverbreitung von Nuklearwaffen, nukleare Abruestung und friedliche Nutzung der Nuklear­energie sind die drei Saeulen, die wir im Rahmen dieses Atomwaffensperrvertrages verfolgen und weiter staerken werden. Der Kritik am Atomwaffensperrvertrag sind wir uns bewusst. Wir nehmen sie ernst und adressieren sie etwa auf der NVV-Überpruefungskonferenz.
Vergessen darf man aber nicht, dass durch den Atomwaffensperrvertrag grosse Erfolge erzielt wurden. Nachdem der ehemalige US-Praesident Barack Obama in Prag seine Vision einer atomwaffenfreien Welt verkuendet hatte, ist die Zahl der Atomsprengkoepfe zwischen 2009 und 2015 weltweit von 23 300 auf 15 850 gesunken. Waehrend des Kalten Krieges lag diese Zahl zuweilen bei 70 000. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, auch 15 850 Atomsprengkoepfe sind immer noch zu viele. Das ist aber kein Grund, dem Atomwaffenverbotsvertrag beizutreten, der den bestehenden Atomwaffensperrvertrag konterkarieren wuerde,
so wie es die Fraktion Die Linke in ihrem Antrag fordert.
Ein weiterer Punkt, dem CDU und CSU keineswegs zustimmen koennen, ist die ablehnende Haltung gegenueber dem Buendnis mit den USA und der NATO, die in dem Antrag zum Ausdruck kommt. Die NATO hat als solidarische Gemeinschaft auch in schwierigsten Zeiten die Sicherheit der Bundesrepublik garantiert. Nukleare Teilhabe und Abschreckung sind Teil der NATO-Strategie, welche die Sicherheit Europas gewaehrleistet.
Daraus ergibt sich ein Konflikt, naemlich der zwischen dem Wunsch nach einer atomwaffenfreien Welt und dem Wunsch nach Sicherheit. Aufloesen laesst sich dieses Spannungsverhaeltnis nur durch gegenseitiges Vertrauen. Bedauerlicherweise ist dieses so wichtige Vertrauen in den vergangenen Jahren dramatisch erodiert.
Wir erleben mit Russland und der Volksrepublik China zwei Atommaechte, die einer immer gewaltsameren Politik folgen, nach aussen und nach innen. Chinas gewaltsames Expansionsstreben im Suedchinesischen Meer, die Annexion der Krim durch Russland, besonders aber Moskaus Involvierung in den Kaukasus-Krieg in Georgien 2008 und den Krieg in der Ostukraine sind Beispiele fuer das Vorgehen dieser beiden Staaten gegen Schwaechere. Hinzu kommen hybride Kriegsfuehrung gegen westliche Staaten, Attentate, Manipulationen von Wahlen, die Finanzierung extremistischer Parteien und mehr. All diese Entwicklungen ignoriert der vorliegende Antrag. Auf welcher Basis koennten wir allen Ernstes das Vertrauen fuer eine erneute, tiefere Kooperation im Bereich Abruestung finden?
Vor diesem Hintergrund haette ich mich gefreut, wenn die Fraktion Die Linke in ihrem Antrag nicht vollkommen einseitig auf die Vereinigten Staaten von Amerika und die NATO abgehoben haette. Aber sich kritisch mit Russland auseinanderzusetzen, waere wohl zu viel verlangt.
Ich wiederhole: Ja, auch wir wollen, ebenso wie die USA, langfristig eine atomwaffenfreie Welt. Der Atomwaffenverbotsvertrag ist aber nicht der richtige Weg dorthin. Daher lehnen CDU und CSU den Antrag der Fraktion Die Linke ab.
Danke.
