Herr Präsident! Werte Kollegen! Mich erschreckt die Kleingeistigkeit der Redner hier von der Opposition.

Ich musste mir hier anhören, Herr Schneider, dass Sie einen Business Case verlangen. Herr Schneider, wir reden hier von Menschen, nicht von Maschinen, die irgendwelche Kennzahlen zu erfüllen haben, und wir versuchen, diese Menschen in den ersten Arbeitsmarkt zu bringen. Im Übrigen steht in Ihrem Wahlprogramm mehr oder weniger dasselbe. Also stellen Sie sich nicht hierhin, und sagen Sie nicht, Sie wollten dies gar nicht unterstützen.

Auch was die FDP sagt, wundert mich übrigens. Gestern haben Sie im Ausschuss allen Änderungsanträgen zugestimmt. Die einzige Kritik, die Sie hatten, war, dass im Gesetzentwurf keine Evaluation vorgesehen ist. Die Bundesregierung hat jetzt aber in das Gesetz hineingeschrieben – Herr Rosemann hat es gesagt –, dass die Regelungen Ende 2024 auslaufen, damit der nächste Deutsche Bundestag erneut darüber abstimmen kann. Ihr Kollege Vogel war lange genug bei der BA beschäftigt, um zu wissen, dass eine BA mit ihrem Forschungsinstitut sehr wohl eine Evaluation durchführen wird, bevor sich der Deutsche Bundestag erneut damit beschäftigt. Insofern klammern Sie sich hier an einen Strohhalm, nur um heute nicht zustimmen zu müssen.

Frau Müller-Gemmeke, noch einmal zur Befristung: Das Ganze läuft bis 2029; so lange werden Menschen durch dieses Instrument tatsächlich gefördert. Das sind elf Jahre. Wenn das keine Langfristigkeit ist, dann weiß ich auch nicht.

Frau Kollegin Zimmermann, Ihnen muss ich sagen – Sie haben Ihre Redezeit für Ihren Antrag gar nicht so richtig verwendet –: Ihr Antrag ist genau das Gegenteil von dem, was wir als Ziel haben, nämlich die Menschen in Arbeit zu bringen.

Sie wollen die Menschen in irgendwelchen Scheinbeschäftigungsinstituten parken. Das ist es, was Sie tatsächlich vorhaben. Das hilft den Menschen überhaupt nicht; das haben wir zuhauf ausprobiert. Solche Politik brauchen wir in diesem Land nicht.

Es geht doch darum, hier die große Linie im Blick zu haben. Wir haben in diesem Land knapp über 2 Millionen Arbeitslose.

So wenig wie noch nie, aber immer noch zu viel. Knapp die Hälfte davon ist länger als ein Jahr arbeitslos, viele von diesen mehrere Jahre. Für diese Menschen schaffen wir heute mit diesem Gesetz ein Recht auf eine zweite Chance, damit sie am Erwerbsleben wieder teilhaben können. Das ist doch die große Aufgabe, die wir heute haben.

Zweitens ist es auch ein Signal an diese Menschen; schließlich werden wir dieses Jahr auch noch ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz beschließen. Natürlich müssen wir auch den Bürgern in Deutschland ein Signal geben, dass wir sie nicht vergessen haben, sondern sie weiterhin auf unserer Agenda sind. Ich bin sehr froh darüber, dass wir es gemeinsam geschafft haben, einen Schwerpunkt bei Menschen zu setzen, die in Bedarfsgemeinschaften – so nennen wir das – leben, die Kinder haben; denn es ist uns wichtig, den Teufelskreis zu durchbrechen, dass Hartz IV in die nächste und übernächste Generation vererbt wird. Damit muss endlich Schluss sein.

Herzlich gerne. Sie hat mir ja vorhin ebenfalls eine Zwischenfrage gestattet.

Also, wir schaffen – –

Sie müssen mir schon die Chance geben, zu antworten; sonst wird es schwierig.

Also noch einmal: Wir schaffen ein neues Instrument: § 16i SGB II. Wir sagen: Wer die Kriterien erfüllt – sechs Jahre im System, sieben Jahre erwerbslos –, der hat die Möglichkeit, an diesem Programm teilzunehmen.

Das ist ein Recht auf eine zweite Chance.

Ich finde, das ist mehr, als bisher im Gesetz enthalten war. Deshalb finde ich es von Ihnen einfach eine Unverschämtheit, sich hierhinzustellen und zu sagen, diese Menschen würden von uns vergessen. Das ist nicht der Fall.

Ich finde, dass auch das, was Sie vorhin versucht haben zu suggerieren – ich meine diesen kurzen Einwand vorhin, als Sie den Unionsfraktionen vorwarfen, sie hätten keine Ahnung von Arbeitslosen –, unverschämt ist. Wissen Sie, wir beschäftigen uns sehr wohl auch mit diesen Menschen. Es sind nicht nur Sie, die irgendwelche Experten haben und die mit Betroffenen sprechen; es arbeiten auch alle anderen Fraktionen hier ernsthaft an der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Ich bin es wirklich leid, dass Sie immer versuchen, zu suggerieren, wir seien irgendwie nicht für die Hartz-IV-Empfänger zuständig oder versuchten nicht, sie in Arbeit zu bringen.

Das ist wirklich unter der Gürtellinie und ein schlechter Beitrag zur Debattenkultur in diesem Land.

Ich bin wirklich dankbar, dass wir es nicht nur geschafft haben, mehr Geld in den Haushalt zu packen, sondern dass wir es auch geschafft haben – Herr Minister, Sie haben es angesprochen –, mehr Personal zu bekommen. Die 400 neuen Stellen hat Kollege Weiß schon angesprochen. Dazu kommen noch über 700 sogenannte kw-Stellen. Das sind Stellen, die eigentlich wegfallen sollen. Diese Stellen werden wir beibehalten. Es gibt also zusätzlich über 1000 Stellen in der Verwaltung. Die Inhaber dieser Stellen müssen sich darum kümmern, Arbeitgeber zu finden, die entsprechende Arbeitsplätze anbieten. Sie müssen dann natürlich auch mit den Coaches und den Arbeitslosen sprechen, um ein gutes System aufzubauen. Für das Erreichte bin ich sehr dankbar. Jetzt hoffe ich, dass wir mit mehr Geld, mit mehr Personal, mit mehr Freiheit auch für die Jobcenter jetzt alle Voraussetzungen dafür geschaffen haben, dass tatsächlich ein Durchbruch im Kampf gegen verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit gelingen kann. Ich bin da sehr zuversichtlich.

Wenn man über den Tag hinausdenkt – Herr Heil, Sie hatten das schon mal angedeutet, auch in der Presse –, erkennt man, dass wir über Hartz IV weiter sprechen müssen. Dieses Gesetz wird nicht das letzte Änderungsgesetz gewesen sein. Da gibt es viel zu tun. Wenn ich an die überbordende Bürokratie denke, wenn ich an gewisse Schwierigkeiten denke, die zum Teil in der Kommunikation zwischen Jugendhilfe, kommunalen Trägern und auch den Jobcentern bestehen, dann ist für mich klar, dass wir dringend etwas tun müssen, um die Verwaltungen zu entlasten, um bei der Vermittlung in Arbeit wirkungsvoller zu werden.

Ich bin gerne bereit, zusammen mit meiner Fraktion daran zu arbeiten, dass wir Hartz IV nicht rückabwickeln, sondern dass wir es zum Wohle der Menschen in unserem Land weiterentwickeln.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Werte Kollegen! Mich erschreckt die Kleingeistigkeit der Redner hier von der Opposition.
Ich musste mir hier anhoeren, Herr Schneider, dass Sie einen Business Case verlangen. Herr Schneider, wir reden hier von Menschen, nicht von Maschinen, die irgendwelche Kennzahlen zu erfuellen haben, und wir versuchen, diese Menschen in den ersten Arbeitsmarkt zu bringen. Im Übrigen steht in Ihrem Wahlprogramm mehr oder weniger dasselbe. Also stellen Sie sich nicht hierhin, und sagen Sie nicht, Sie wollten dies gar nicht unterstuetzen.
Auch was die FDP sagt, wundert mich uebrigens. Gestern haben Sie im Ausschuss allen Änderungsantraegen zugestimmt. Die einzige Kritik, die Sie hatten, war, dass im Gesetzentwurf keine Evaluation vorgesehen ist. Die Bundesregierung hat jetzt aber in das Gesetz hineingeschrieben - Herr Rosemann hat es gesagt -, dass die Regelungen Ende 2024 auslaufen, damit der naechste Deutsche Bundestag erneut darueber abstimmen kann. Ihr Kollege Vogel war lange genug bei der BA beschaeftigt, um zu wissen, dass eine BA mit ihrem Forschungsinstitut sehr wohl eine Evaluation durchfuehren wird, bevor sich der Deutsche Bundestag erneut damit beschaeftigt. Insofern klammern Sie sich hier an einen Strohhalm, nur um heute nicht zustimmen zu muessen.
Frau Mueller-Gemmeke, noch einmal zur Befristung: Das Ganze laeuft bis 2029; so lange werden Menschen durch dieses Instrument tatsaechlich gefoerdert. Das sind elf Jahre. Wenn das keine Langfristigkeit ist, dann weiss ich auch nicht.
Frau Kollegin Zimmermann, Ihnen muss ich sagen - Sie haben Ihre Redezeit fuer Ihren Antrag gar nicht so richtig verwendet -: Ihr Antrag ist genau das Gegenteil von dem, was wir als Ziel haben, naemlich die Menschen in Arbeit zu bringen.
Sie wollen die Menschen in irgendwelchen Scheinbeschaeftigungsinstituten parken. Das ist es, was Sie tatsaechlich vorhaben. Das hilft den Menschen ueberhaupt nicht; das haben wir zuhauf ausprobiert. Solche Politik brauchen wir in diesem Land nicht.
Es geht doch darum, hier die grosse Linie im Blick zu haben. Wir haben in diesem Land knapp ueber 2 Millionen Arbeitslose.
So wenig wie noch nie, aber immer noch zu viel. Knapp die Haelfte davon ist laenger als ein Jahr arbeitslos, viele von diesen mehrere Jahre. Fuer diese Menschen schaffen wir heute mit diesem Gesetz ein Recht auf eine zweite Chance, damit sie am Erwerbsleben wieder teilhaben koennen. Das ist doch die grosse Aufgabe, die wir heute haben.
Zweitens ist es auch ein Signal an diese Menschen; schliesslich werden wir dieses Jahr auch noch ein Fachkraefteeinwanderungsgesetz beschliessen. Natuerlich muessen wir auch den Buergern in Deutschland ein Signal geben, dass wir sie nicht vergessen haben, sondern sie weiterhin auf unserer Agenda sind. Ich bin sehr froh darueber, dass wir es gemeinsam geschafft haben, einen Schwerpunkt bei Menschen zu setzen, die in Bedarfsgemeinschaften - so nennen wir das - leben, die Kinder haben; denn es ist uns wichtig, den Teufelskreis zu durchbrechen, dass Hartz IV in die naechste und uebernaechste Generation vererbt wird. Damit muss endlich Schluss sein.

Herzlich gerne. Sie hat mir ja vorhin ebenfalls eine Zwischenfrage gestattet.
SabineZimmermannDIE LINKE(Zwickau)Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Whittaker. Vielen Dank, Herr Praesident. - Ich habe eine ganz einfache Frage. Sie sagten gerade, dass die Erwerbslosen einen Rechtsanspruch haben. Wo haben die Erwerbslosen nach Ihrem Gesetz einen Rechtsanspruch auf eine Stelle im sozialen Arbeitsmarkt?
KaiWhittakerCDU/CSUKai Whittaker (CDU/CSU):
Also, wir schaffen - -
SabineZimmermannDIE LINKE(Zwickau)Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):
Ich habe nichts davon gelesen, dass die einen Rechtsanspruch haben; aber ich habe es jetzt gehoert. Deswegen wundere ich mich.

Also, wir schaffen - -
SabineZimmermannDIE LINKE(Zwickau)Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):
Ich habe nichts davon gelesen, dass die einen Rechtsanspruch haben; aber ich habe es jetzt gehoert. Deswegen wundere ich mich.

Sie muessen mir schon die Chance geben, zu antworten; sonst wird es schwierig.
Also noch einmal: Wir schaffen ein neues Instrument: § 16i SGB II. Wir sagen: Wer die Kriterien erfuellt - sechs Jahre im System, sieben Jahre erwerbslos -, der hat die Moeglichkeit, an diesem Programm teilzunehmen.
Das ist ein Recht auf eine zweite Chance.
Ich finde, das ist mehr, als bisher im Gesetz enthalten war. Deshalb finde ich es von Ihnen einfach eine Unverschaemtheit, sich hierhinzustellen und zu sagen, diese Menschen wuerden von uns vergessen. Das ist nicht der Fall.
Ich finde, dass auch das, was Sie vorhin versucht haben zu suggerieren - ich meine diesen kurzen Einwand vorhin, als Sie den Unionsfraktionen vorwarfen, sie haetten keine Ahnung von Arbeitslosen -, unverschaemt ist. Wissen Sie, wir beschaeftigen uns sehr wohl auch mit diesen Menschen. Es sind nicht nur Sie, die irgendwelche Experten haben und die mit Betroffenen sprechen; es arbeiten auch alle anderen Fraktionen hier ernsthaft an der Bekaempfung der Arbeitslosigkeit. Ich bin es wirklich leid, dass Sie immer versuchen, zu suggerieren, wir seien irgendwie nicht fuer die Hartz-IV-Empfaenger zustaendig oder versuchten nicht, sie in Arbeit zu bringen.
Das ist wirklich unter der Guertellinie und ein schlechter Beitrag zur Debattenkultur in diesem Land.
Ich bin wirklich dankbar, dass wir es nicht nur geschafft haben, mehr Geld in den Haushalt zu packen, sondern dass wir es auch geschafft haben - Herr Minister, Sie haben es angesprochen -, mehr Personal zu bekommen. Die 400 neuen Stellen hat Kollege Weiss schon angesprochen. Dazu kommen noch ueber 700 sogenannte kw-Stellen. Das sind Stellen, die eigentlich wegfallen sollen. Diese Stellen werden wir beibehalten. Es gibt also zusaetzlich ueber 1000 Stellen in der Verwaltung. Die Inhaber dieser Stellen muessen sich darum kuemmern, Arbeitgeber zu finden, die entsprechende Arbeitsplaetze anbieten. Sie muessen dann natuerlich auch mit den Coaches und den Arbeitslosen sprechen, um ein gutes System aufzubauen. Fuer das Erreichte bin ich sehr dankbar. Jetzt hoffe ich, dass wir mit mehr Geld, mit mehr Personal, mit mehr Freiheit auch fuer die Jobcenter jetzt alle Voraussetzungen dafuer geschaffen haben, dass tatsaechlich ein Durchbruch im Kampf gegen verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit gelingen kann. Ich bin da sehr zuversichtlich.
Wenn man ueber den Tag hinausdenkt - Herr Heil, Sie hatten das schon mal angedeutet, auch in der Presse -, erkennt man, dass wir ueber Hartz IV weiter sprechen muessen. Dieses Gesetz wird nicht das letzte Änderungsgesetz gewesen sein. Da gibt es viel zu tun. Wenn ich an die ueberbordende Buerokratie denke, wenn ich an gewisse Schwierigkeiten denke, die zum Teil in der Kommunikation zwischen Jugendhilfe, kommunalen Traegern und auch den Jobcentern bestehen, dann ist fuer mich klar, dass wir dringend etwas tun muessen, um die Verwaltungen zu entlasten, um bei der Vermittlung in Arbeit wirkungsvoller zu werden.
Ich bin gerne bereit, zusammen mit meiner Fraktion daran zu arbeiten, dass wir Hartz IV nicht rueckabwickeln, sondern dass wir es zum Wohle der Menschen in unserem Land weiterentwickeln.
Vielen Dank.
