So umfangreich wird es nicht. - Herr Kollege, dass der Koalitionsfrieden an sich schon einen Wert darstellt, muesste Ihnen ja bestens vertraut sein.
Deswegen habe ich viel Verstaendnis fuer das Anliegen, den Koalitionsfrieden zu erhalten bzw. zu schaffen.
Zum Thema Frankfurt will ich nur sagen: Ich glaube, das ist nicht das Entscheidende. Entscheidend ist, dass unsere Ministerin die Wohnungsbaumittel in Hessen vervierfacht hat und dass damit in Hessen in nicht gekanntem Ausmass und in nicht gekanntem Tempo die Wohnungsbaufoerderung voranschreiten konnte. Deswegen finde ich den Fall Polizeipraesidium weniger aufregend, als Sie es als Opposition vielleicht empfinden. Aber ich verstehe diese Haltung durchaus.
Zu Ihnen, Herr Reinhold, will ich nur so viel sagen: Der private Kleinvermieter, der Amateurvermieter, also das klassische Haus-und-Grund-Mitglied, ist von der Mietpreisbremse ueberhaupt nicht betroffen,
weil er naemlich die Mieten in dem Ausmass wie diejenigen, die die Mietpreisbremse trifft und treffen muss, in aller Regel gar nicht erhoeht.
Das ist jedenfalls meine Erfahrung auf dem Wohnungsmarkt der Kleinvermieter.