Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern haben wir hier ueber Steuerentlastungen und Kindergelderhoehung gesprochen. Alles, was Sie gestern hier diskutiert haben, ist heute schon aufgefressen von den Mieterhoehungen von morgen. Das ist die Realitaet.
Sie gehen zwar Schritte in die richtige Richtung, und ich merke, dass unser Druck, den wir seit Jahren machen, auch hier im Haus Wirkung entfaltet, aber leider ist der Markt viel zu sehr entfesselt, als dass diese Massnahmen ausreichen wuerden.
Ein paar Worte an die liebenswerten Wahlkaempferinnen und Wahlkaempfer in Hessen: Euch ist sicher nicht entgangen, dass laut Staatssekretaer gestern im Bauausschuss Hessen eines der drei Bundeslaender ist, wo die Wohnungsbaumittel am meisten erhoeht wurden,
wo es einen immensen Investitionsaufwuchs gibt, wo Wohnungen gebaut werden und sogar so viel Geld zur Verfuegung steht, dass die Kommunen mit der Bereitstellung von Grundstuecken nicht nachkommen. Wir tun da wirklich etwas.
Ich will auch Ihnen, liebe Kollegin Willkomm von der FDP, sagen: Ihre eigenwilligen Einlassungen zu unserem vermeintlichen Weltbild - hier der boese Vermieter und dort der bedauernswerte Mieter -
laufen voellig ins Leere. Wir wissen ganz genau, dass es Millionen ordentliche Kleinvermieter gibt, die ganz faire Mietpreise anbieten und selten die Mieten erhoehen.
Von denen reden wir hier aber nicht, Kollegin.
Wir reden von denjenigen, die uns Palaeste aus Glas und Stahl in die Gegend klotzen, wo anschliessend Nettokaltmieten von 25 Euro verlangt werden und die die Grundstuecke lange vorher gekauft haben, spekulativ liegen gelassen haben, den Planungsgewinn abgeschoepft und mit Gewinn weiterverkauft haben, damit das ueberhaupt gelingt. Das ist der Punkt.

Nein, ich mache jetzt weiter.
Auch der Staedtetag zum Beispiel formuliert mittlerweile einen Bedarf an deutlich laengeren Bindungsfristen. Das heisst, das Problem ist erkannt. Die Bindungsfristen sind ja in den zurueckliegenden 30 Jahren immer kuerzer geworden. Wir brauchen also nicht nur deutlich mehr Bundesmittel fuer Wohnraumfoerderung, sondern wir brauchen auch deutlich laengere Bindungsfristen und letzten Endes am besten eine neue Gemeinnuetzigkeit, um mindestens 100 000 Wohnungen dauerhaft preiswert zu halten.
Verehrte Damen und Herren, natuerlich ist auch uns klar, dass wir die Probleme auf dem Wohnungsmarkt nur loesen werden, wenn wir die Probleme im laendlichen Raum loesen,
gemeinsam mit den Wohnungsbauproblemen in den Grossstaedten. Wir muessen die Themen „Leerstand“ und „Attraktivitaet im laendlichen Raum“ angehen. Wir brauchen dort bessere Infrastruktur.
Noch ein letzter Punkt: Was wir unbedingt in Angriff nehmen muessen, ist die bodenlose Bodenspekulation in unserem Land,
die dazu gefuehrt hat, dass man heutzutage ueberhaupt nicht mehr preiswert bauen kann, selbst wenn man preisbewusst baut, weil der Bodenpreis schon vorher eine Miete erzeugt hat, die keiner mehr bezahlen kann. Deswegen muessen wir uns dringend um das Thema Bodenpreise kuemmern und dieses Spiel, das zahlreiche Spekulanten in unseren Staedten treiben, dringend beenden.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
So umfangreich wird es nicht. - Herr Kollege, dass der Koalitionsfrieden an sich schon einen Wert darstellt, muesste Ihnen ja bestens vertraut sein.
Deswegen habe ich viel Verstaendnis fuer das Anliegen, den Koalitionsfrieden zu erhalten bzw. zu schaffen.
Zum Thema Frankfurt will ich nur sagen: Ich glaube, das ist nicht das Entscheidende. Entscheidend ist, dass unsere Ministerin die Wohnungsbaumittel in Hessen vervierfacht hat und dass damit in Hessen in nicht gekanntem Ausmass und in nicht gekanntem Tempo die Wohnungsbaufoerderung voranschreiten konnte. Deswegen finde ich den Fall Polizeipraesidium weniger aufregend, als Sie es als Opposition vielleicht empfinden. Aber ich verstehe diese Haltung durchaus.
Zu Ihnen, Herr Reinhold, will ich nur so viel sagen: Der private Kleinvermieter, der Amateurvermieter, also das klassische Haus-und-Grund-Mitglied, ist von der Mietpreisbremse ueberhaupt nicht betroffen,
weil er naemlich die Mieten in dem Ausmass wie diejenigen, die die Mietpreisbremse trifft und treffen muss, in aller Regel gar nicht erhoeht.
Das ist jedenfalls meine Erfahrung auf dem Wohnungsmarkt der Kleinvermieter.
