Sehr verehrter Herr Praesident! Liebe Frau Ministerin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nun, da wir ueber den Haushalt des Einzelplans 14 fuer das Jahr 2019 debattieren, moechte ich einige sicherheitspolitische Aspekte hervorheben. Am Wochenende war ich auf der 64. Jahrestagung der Parlamentarischen Versammlung der NATO in Kanada. Immer wieder wurde ich von Abgeordneten verbuendeter Staaten auf den Zustand der Bundeswehr angesprochen. Dass gerade das reiche Deutschland vom 2-Prozent-Ziel weit entfernt ist, war natuerlich auch ein Thema.
Unsere Partner machen sich Gedanken ueber die Rolle Deutschlands im Buendnis. Und wir, meine Damen und Herren, muessen das auch tun.
Bis heute tragen die USA die Hauptlast der Kosten fuer die Sicherheit der NATO und damit auch fuer unsere Sicherheit. Fuer CDU und CSU aber bedeutet die Teilhabe an einem System kollektiver Sicherheit, wie es die NATO ist, dass jeder einen angemessenen Beitrag leistet.
Deutschland ist Rahmennation der NATO-Speerspitze im Baltikum und uebernimmt im kommenden Jahr die Fuehrung der VJTF. Unsere Luftwaffe sichert im Rahmen der „Verstaerkung Air Policing Baltikum“ den Luftraum unserer Verbuendeten vor Ort.
Die Maenner und Frauen der Bundeswehr dienen unter anderem in Jordanien, in Afrika und in Afghanistan. Und gerade erst waren wir mit 8 000 von 50 000 Soldaten - Sie haben es erwaehnt, Frau Ministerin - der zweitgroesste Truppensteller bei der Übung „Trident Juncture“ in Norwegen. Unsere Soldaten leisten hier und anderswo grossartige Arbeit.
Die Beteiligung an Einsaetzen und Übungen sowie die Bereitstellung von Faehigkeiten sind bedeutende Faktoren, die die Bundesrepublik Deutschland in das Buendnis einbringt. Zur Buendnissolidaritaet gehoert aber auch, dass wir unseren Verteidigungshaushalt anpassen und dass auch wir darauf hinarbeiten, 2 Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes in die Verteidigung zu investieren. Diese Zusage haben wir unseren Verbuendeten wiederholt gegeben, und wir haben das im Koalitionsvertrag so vereinbart.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir muessen uns eine grundsaetzliche Frage stellen: Wenn wir unseren Partnern ein Versprechen geben, welche Bedeutung hat das fuer uns? Koennen sich unsere Partner auf uns verlassen? Auch angesichts der Bedrohungen unserer Sicherheit muss unsere Bundeswehr einsatzbereiter werden. Daher begruesse ich sehr, dass in der Bereinigungssitzung entschieden wurde, den Verteidigungshaushalt mit 43,2 Milliarden Euro hoeher als geplant ausfallen zu lassen.
Ich will hier auch gesagt haben, dass man nicht einerseits ueber den Zustand der Bundeswehr klagen kann, um dann andererseits zugleich die erforderlichen Investitionen in die Bundeswehr als Wettruesten zu diffamieren.
Unsere Soldaten nehmen im Rahmen von UN, EU und NATO grosse Verantwortung und Risiken fuer Frieden und Sicherheit auf sich. Es ist das Mindeste, dass wir sie angemessen ausstatten. Das tun wir jetzt.
Dass wir mit diesem Haushalt einen Fokus auf die persoenliche Ausstattung der Soldaten legen, ist fuer die Bundeswehr ein wichtiges Signal. Wir taetigen wesentliche Investitionen in dringend benoetigtes Material. Zudem werden Befoerderungsstaus abgebaut und Veteranen Anerkennung und Dank erwiesen.
Frieden sichert man nicht mit guten Wuenschen. Frieden sichert man mit einem vernetzten Ansatz, der militaerische und zivile Loesungsstrategien verknuepft. Deswegen waechst der Entwicklungsetat ebenfalls staerker als geplant. So ist Deutschland bei den sogenannten ODA-Ausgaben, zu denen unter anderem Gelder fuer Krisenpraevention und humanitaere Hilfe zaehlen, noch immer mit Abstand der zweitgroesste Geldgeber der Welt.
Deutschland hat einen guten Ruf als zuverlaessiger und berechenbarer Partner. Diesen Ruf und unsere Sicherheit duerfen wir nicht leichtfertig aufs Spiel setzen. Dieser Haushalt ist daher ein guter Haushalt. Vielen Dank! Er weist in die richtige Richtung; denn er staerkt die Bundeswehr, und er erfuellt unsere Zusage, auf das Erreichen der 2 Prozent hinzuarbeiten.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
