Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und meine Herren! Zunaechst moechte ich auf zwei, drei Punkte der Debatte eingehen.
Der erste Punkt - das hat meine Kollegin aus der Union gerade noch einmal sehr deutlich gemacht - ist: Wenn wir ueber unser grundgesetzlich verankertes Recht auf Gleichberechtigung sprechen, dann sollten wir deutlich machen, dass wir dieses Recht nicht der Religionsfreiheit gegenueberstellen oder das eine hoeher stellen als das andere. Gegeneinander ausspielen von Grundrechten ist nicht das Niveau in diesem Parlament, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der zweite Punkt, der eine Rolle spielte, ist die Wahl­freiheit. Draengen wir eigentlich Frauen in die Erwerbstaetigkeit? Komischerweise stellt hier keiner die Frage: Draengen wir eigentlich Maenner in die Erwerbstaetigkeit?
Denn die Tatsache, dass wir jetzt eine Situation haben, in der es sinnvoll ist, wenn nicht nur der Mann oder nicht nur die Frau arbeiten geht, hat etwas mit den wirtschaftlichen Bedingungen zu tun, weil man die Einkuenfte braucht.
Keiner in diesem Saal will, glaube ich, dass die Frauen arbeiten muessen. Aber wir muessen die Grundvoraussetzung dafuer schaffen, dass sie arbeiten koennen, wenn sie es denn wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Darum geht es.
Der dritte Punkt, den ich kurz ansprechen will: Wenn wir ueber die Aufwertung von sozialen Berufen sprechen, dann sprechen wir vor allen Dingen immer ueber die sogenannten typischen Frauenberufe und darueber, dass das natuerlich ein Grund sei, nun diese Berufe aufzuwerten. In den Debatten ist von einigen Debattenteilnehmern auch zu hoeren, dass dann, wenn der Job der Erzieherin, der Job der Krankenpflegerin, der Job der Krankenschwester erst einmal besser bezahlt werde, auch mehr Maenner in diesen Job gehen wuerden. Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen, das darf niemals die Begruendung dafuer sein, dass wir dafuer sorgen, dass diese wertvolle Arbeit besser bezahlt wird.
In der Vergangenheit ist es so gewesen, dass die Frauen selbst ihre Sache in die Hand genommen haben bzw. selbst in die Hand nehmen mussten. Der Leitsatz des diesjaehrigen Internationalen Frauentages heisst „Press for Progress“. Ich glaube, man kann das frei gut mit „auf die Tube druecken“ uebersetzen. Das Weltwirtschaftsforum hat naemlich ausgerechnet, dass es noch 100 Jahre brauchen wird, um den gleichen Fortschritt zu erzielen, wie wir ihn in den vergangenen 100 Jahren erzielt haben. Ich glaube, wir muessen kraeftig auf die Tube druecken. Das sollten wir nicht den Frauen allein ueberlassen, sondern wir sollten das alle gemeinsam tun.
„100 Jahre“ ist das Stichwort. Vor ungefaehr 100 Jahren ist das Frauenwahlrecht eingefuehrt worden. Es waren die Frauen, die das selbst erkaempft hatten. Das gilt fuer die wesentlichen Bestandteile, die in den vergangenen Jahren zur Gleichstellung beigetragen haben: die Gleichstellung im Grundgesetz - es waren in erster Linie die Frauen, die das selbst in die Hand genommen haben -, die Berufstaetigkeit von verheirateten Frauen, also dass Frauen nicht mehr ihre Maenner um Erlaubnis fragen muessen - es waren auch die Frauen, die diese gesetzliche Veraenderung vorangetrieben haben -, die verbindliche Frauenquote im Zuge der Berliner Erklaerung - es waren die Frauen, die das selbst in die Hand genommen haben -, die Reform des Sexualstrafrechts - es waren auch die Frauen, die sich fraktionsuebergreifend gemeinsam mit den Verbaenden dafuer eingesetzt haben.
Jetzt gibt es aktuell leider eine neue Debatte, in der sich die Frauen gerade wieder selbst fuer ihre Belange einsetzen muessen, naemlich welche Informationen sie bekommen wollen, wenn es um die Frage von Abtreibung geht.
Es sind die Frauen, die selbst entscheiden wollen, wie sie sich informieren wollen. Dazu brauchen sie nicht die Hilfe von aussen. Diesen Selbstbestimmungsgrundsatz sollten wir nicht infrage stellen. Deshalb gehoert § 219a StGB gestrichen.
Hier ist naemlich eine leichte Roll-back-Bewegung zu bemerken - die Kollegin Schauws hat gerade darauf hingewiesen -, dass es auf einmal nicht mehr selbstverstaendlich ist, dass Frauen selbstbestimmt ueber solche Dinge entscheiden koennen.
Wenn wir nicht wollen, dass der Fortschritt tatsaechlich 100 Jahre dauert, dann muessen wir nicht nur diese Roll-back-Bewegung stoppen, sondern muessen alle gemeinsam kraeftiger auf die Tube druecken. Deshalb: Press for Progress!
Herzlichen Dank.
