Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist schwierig, in fuenf Minuten all das aufzugreifen und zu widerlegen, was hier gerade vorgetragen worden ist, naemlich ein Zerrbild des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes.
Sie meinen, in neuer Allianz - auch hier wiederum zusammen mit den Linken - fuer Meinungsfreiheit und vermeintliche Freiheit auch dann noch kaempfen zu muessen, wenn es laengst um strafbare Inhalte und Geschaeftsmodelle von grossen Plattformen geht, die daran Millionen verdienen.
Wir nehmen diese Rechte der Schreiber in den sozialen Netzwerken und auch das Geschaeftsmodell der Plattformen durchaus ernst,
aber wir machen uns auch Sorgen um die Betroffenen, die Opfer von Straftaten im Netz, die bei Ihnen ueberhaupt keine Beruecksichtigung finden. Wo kommen die bei Ihnen ueberhaupt vor?
Zum Glueck gibt diese Debatte, die wir heute in erster Lesung beginnen, Gelegenheit, hier einiges klarzustellen.
Sie meinen, dass sich dieses Gesetz gegen die freie Debatte im Internet richtet. Das ist falsch.
Ich moechte zunaechst richtigstellen: Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz aendert ueberhaupt nichts an dem materiellen Recht, welche freie Meinung noch geschuetzt ist, was davon vom Gesetz gedeckt ist und wo eben die Grenze zur Strafbarkeit verlaeuft. Das ist im Strafgesetzbuch definiert und aendert sich durch das Netzwerkdurchsetzungsgesetz in keiner Weise.
Die Meinungsfreiheit ist in unserer Demokratie ein essenzielles Grundrecht. Deshalb ist sie sehr weit gefasst und deckt auch massive Kritik gegenueber der Regierung und der Politik ab. Sie kann abseitig, absurd und abstrus sein. Wir erleben hier ja auch Beispiele dafuer. Es gibt keinen Meinungs-TÜV, und niemand hat eine Zensur oder staatliche Sanktionen zu befuerchten.
Das ist die Meinungsfreiheit in den Grenzen des Grundgesetzes, begrenzt durch allgemeine Gesetze, die Gesetze zum Schutz der persoenlichen Ehre und zum Schutz der Jugend. Das sind eben auch allgemeine Gesetze im Strafrecht.
Fuer uns ist aber klar: Wir akzeptieren nicht, dass die grossen Plattformen von Unternehmen, wie Facebook, Twitter oder Google, meinen, sie koennten ihre selbstdefinierten Gemeinschaftsstandards an die Stelle unserer demokratisch legitimierten Gesetze stellen.
Fuer uns ist klar: Im Netz darf es keinen Freibrief fuer Beleidigungen und Bedrohungen geben - auch nicht unter dem Schutzmantel der Anonymitaet.
Wir brauchen hier Regeln, die diese grossen Player der modernen Kommunikation verpflichten, sich an die demokratisch beschlossenen Gesetze zu halten.
Was fuer andere Medien selbstverstaendlich ist, muss eben auch fuer die Social Media gelten. Auch die muessen in eigener Verantwortung pruefen. Das ist fuer Verlage voellig selbstverstaendlich. Auch die muessen pruefen, ob in ihren Beitraegen oder auch in den Leserbriefen zu ihren Rubriken strafbare Dinge stehen. Wenn sie das zulassen, dann haftet der Herausgeber oder der Redakteur. Das ist also etwas ganz Normales und nichts Neues fuer die Netzwerke.
Es geht hier um nicht mehr und nicht weniger als um die Grundsatzfrage - das ist auch eine Machtfrage -, wer rechtlich und tatsaechlich die Regeln im Netz bestimmt. Sind das die Facebooks dieser Welt? Das ist anscheinend Ihr Standpunkt, meine Damen und Herren von der AfD. Ich will Ihnen vorlesen, wie Facebook das meint und auch praktiziert. In deren Allgemeinen Geschaeftsbedingungen heisst es naemlich:
Wir koennen saemtliche Inhalte und Informationen, die du auf Facebook postest, entfernen, wenn wir der Ansicht sind, dass diese gegen diese Erklaerung bzw. unsere Richtlinien verstossen.
Also: Soll das der Massstab sein, oder sind das unsere Gesetze, die dann auch durchgesetzt werden muessen?
Das ist unsere Meinung, und das sind das Ziel und der Zweck des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes.
Deshalb verpflichtet es die Plattformen zu drei Dingen:
Erstens. Es verpflichtet sie zu einem effektiven Beschwerdemanagement mit qualifizierten Mitarbeitern in ausreichender Zahl.
Zweitens. Es muessen eine Kontaktperson und eine erreichbare Adresse oeffentlich gemacht werden, damit man ueberhaupt weiss, wohin man sich als Betroffener oder auch vonseiten der Staatsanwaltschaft und des Gerichts wenden kann.
Drittens gibt es die Pflicht, nach einem gerichtlichen Beschluss die Kontaktdaten mitzuteilen, damit man einen anonymen Schreiber ueberhaupt identifizieren kann - jedenfalls das versuchen kann. Das ist keine Privatisierung des Rechts - da irren Sie -, sondern es ist im Gegenteil die Durchsetzung des Gesetzes, das an die Stelle der privaten, selbstgemachten Standards tritt.
Auch die Gefahr des Overblockings haben wir im Gesetzgebungsverfahren ausgeraeumt. Es droht naemlich kein Bussgeld, wenn man im Einzelfall zu einer anderen Entscheidung kommt. Vielmehr darf ein Bussgeld nur dann verhaengt werden, wenn die Pflichten systematisch nicht erfuellt werden, wenn es also grundsaetzlich abgelehnt wird, ein Beschwerdemanagement einzurichten, oder grundsaetzlich bestimmte Straftaten nicht entsprechend behandelt werden.
Es gibt auch eine Exit-Strategie fuer die Plattformen, die wir ihnen ganz bewusst eingeraeumt haben. Sie haben die Moeglichkeit, die Faelle, die aus ihrer Sicht nicht klar sind, ob also rechtmaessig oder nicht, voellig ohne Zeitdruck innerhalb von sieben Tagen an ein plural besetztes Gremium zu geben, das dann diese Entscheidung in eigener Verantwortung trifft - voellig ohne Druck, ohne vorgegebenes Ergebnis. Auch das ist ein wichtiger Punkt, den wir gerne noch ausbauen wollen, wenn die Plattformen sich dieser Moeglichkeit nicht bedienen.
Sie senden das fatale Signal, dass Ihnen die Durchsetzung des Rechts im Internet nicht wichtig ist. Wir sind ueberzeugt, dass wir diese Regeln brauchen. Und wir scheuen die Debatte nicht.
Danke schoen.