Ihnen wird das Protokoll bei der Erkenntnisfindung helfen.
Zum Ersten ist es keine gute Methode, vermeintliche Unwahrheiten mit Unwahrheiten auffangen zu wollen. Ich habe mitnichten gesagt, Sie hätten das
                    gestern in der Debatte zum Aufenthaltsrecht gesagt, sondern ich habe allgemein von einigen Beiträgen aus der CDU und CSU gesprochen. Schauen Sie ins Protokoll;
                    Sie werden es sehen.
Und zum Zweiten habe ich nicht gesagt, Sie leugneten den Umstand von Muslimfeindlichkeit, sondern ich habe wörtlich gesagt, dass Sie sich verwehrt
                    haben gegen den Begriff des antimuslimischen Rassismus –
ich habe Ihre Rede wiederholt gelesen – mit der Begründung, der Begriff werde verwendet von Erdogan. Genau das habe ich gesagt. Es ist eindeutig und
                    unmissverständlich. Sie können es im Protokoll nachlesen.
Also: Bleiben Sie bei der Wahrheit! Es würde uns allen helfen.
Vielen Dank.