Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Erst vor wenigen Wochen hat die Ampel einen Antrag der Union zu unverhältnismäßig hohen Standortkosten für die deutsche Luftverkehrswirtschaft in diesem Haus abgelehnt. Im europäischen Vergleich sind die regulativen Kosten – dazu gehört auch die Luftverkehrsteuer – bei uns so hoch, dass sich Airlines vom deutschen Markt zurückziehen. Das kann man am Flughafen in Berlin sehen, in Dortmund, in Hamburg, in Leipzig und an anderen Flughäfen: Sie alle leiden unter diesen hohen Kosten.
Diese Flüge fallen nicht aus, sondern werden einfach in ein anderes EU-Land verlegt. Beispiel Schweden: Schweden hat vor einigen Monaten die Luftverkehrsteuer von heute auf morgen komplett abgeschafft. Und was ist passiert? Plötzlich gibt es wieder Flüge in Stockholm und Uppsala. Das sollte ein Vorbild für uns sein.
Sie sprechen immer nur davon, dass der Luftverkehr klimaneutral werden muss. Die deutsche Luftverkehrswirtschaft arbeitet daran, CO2-Neutralität bis 2050 zu erreichen. Eine Hauptrolle beim Thema CO2 spielt natürlich das Kerosin. Und so gehört zu den entscheidenden Maßnahmen für klimaneutrales Fliegen der Einsatz von nachhaltigen Treibstoffen, sogenannten Sustainable Aviation Fuels, SAF genannt. Da kommen wir wieder zu Ihnen, liebe Ampel oder mittlerweile Fußgängerampel: Sie haben es in den drei Jahren nicht geschafft, Ihren eigenen Koalitionsvertrag einzuhalten und für einen Markthochlauf von diesen SAF zu sorgen. Im Gegenteil: Sie entziehen der Luftverkehrswirtschaft die finanziellen Mittel, die sie selbst für den Einsatz von SAF gut gebrauchen könnte,
und stopfen mit den horrenden Steuereinnahmen die Löcher Ihres Gesamthaushaltes. Das ist damit nicht gemeint gewesen. Kein Euro der Luftverkehrsteuer fließt zweckgebunden in die Förderung von nachhaltigen Flugkraftstoffen. Das aber fordern wir in unserem vorliegenden Antrag.
Ein weiteres Beispiel dafür, dass die Regierung die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Luftverkehrswirtschaft immer mehr gefährdet, sind die sogenannten Beimischungsquoten für SAF. Ab dem 1. Januar 2025, in wenigen Tagen also, gibt es klare EU-Vorgaben für die Airlines: ab 2025 2 Prozent Beimischungsquote, ab 2030 6 Prozent. Das gilt gleichermaßen für alle EU Partner.
Das reicht Ihnen aber noch nicht. Nein, Sie müssen mal wieder noch einen draufsetzen und per nationalem Alleingang für die Zeit ab 2026 eine zusätzliche nationale Beimischungsquote einführen, die für eine weitere eklatante Wettbewerbsverzerrung sorgen wird. Zum einen ist diese nationale Extraquote der Ampel gar nicht erfüllbar, weil es so viele strombasierte Kraftstoffe gar nicht gibt. Zum anderen treiben Sie damit Deutschland ins europäische Abseits, weil Ihr nationaler Alleingang laut EU-Gesetzgebung rechtswidrig ist.
Der Luftverkehrsstandort Deutschland muss wieder wettbewerbsfähig werden, liebe Kolleginnen und Kollegen. Die Union wird dafür sorgen.
Vielen Dank.