Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor allem aber auch liebe Kolleginnen und Kollegen von Ryanair oben auf der Tribuene!
Ich moechte jetzt nicht auf den Beitrag der AfD eingehen; denn er spricht eigentlich fuer sich. Ich habe verstanden, dass Sie im Grunde genommen irisches Streikrecht bzw. Arbeitsrecht nach Deutschland importieren wollen. Das werden wir nicht mitmachen.
Die Luftverkehrsbranche kaempft nicht nur in Deutschland mit den verschiedensten Problemen. Marode bzw. zu kleine Flughaefen oder auch Flughaefen, die nicht fertigwerden
- doch, die gibt es leider, Herr Ruetzel -, Engpaesse im Luftraum und lange Wartezeiten bei den Passagierkontrollen, fehlendes Flugpersonal, Maschinen ohne Ersatzteile und schwankende Kerosinpreise - all das sind handfeste unternehmerische Herausforderungen, die Kostendruck erzeugen. Der Wettbewerb der Fluggesellschaften ist gross. Dass dieser Druck auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter abgewaelzt wird und in schlechten Arbeitsbedingungen muendet, ist dennoch vollkommen inakzeptabel.
Warum muessen Mitarbeiter angesichts von 1,5 Milliarden Euro Gewinn ueber schlechte Arbeitsbedingungen und Loehne klagen? Die Berichte von Piloten und Flugbegleitern bringen uns ins Gruebeln. Es geht um schlechte Loehne, fragwuerdige Leiharbeitsvertraege, Dauerbefristungen, Vertraege ohne Mindeststundenzahl, Versetzungen und Verweigerung von deutschen Arbeitnehmerrechten. Vor diesem Hintergrund, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, habe ich absolutes Verstaendnis fuer die Streiks der vergangenen Monate.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Bundesarbeitsminister Hubertus Heil hat Ende September mit seinem Besuch bei den Streikenden am Flughafen Schoenefeld ein deutliches Zeichen gesetzt. Warnstreiks sind ein Grundrecht, das Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht verweigert werden darf, auch nicht von Ryanair. Auch die Absage Ryanairs an eine Personalvertretung verletzt die Grundregeln.
Hier schauen wir nicht tatenlos zu, ohne Wenn und Aber. Minister Heil fuehrt Gespraeche mit Verdi und Beschaeftigten von Ryanair. Das Ziel ist nicht, Herr Oellers, die komplette Abschaffung des ยง 117 des Betriebsverfassungsgesetzes, sondern die Durchsetzung von Betriebsraeten. Der SPD-Minister staerkt die Mitbestimmung mit der Forderung nach einer Betriebsratsgarantie, und das ist gut so.
Das ist keine Lex Ryanair. Das Einfordern von Arbeitnehmerinteressen ist Teil unserer sozialen Marktwirtschaft, und dabei muss es auch in Zeiten der Globalisierung bleiben. Loehne und Arbeitsbedingungen sollten nicht einseitig festgelegt, sondern zwischen den Tarifparteien fair ausgehandelt werden. Als SPD glauben wir fest an die Sozialpartnerschaft. Wir stehen fuer gute Arbeit am Boden und in der Luft.
Wer Beschaeftigte schlecht bezahlt, Ruhezeiten missachtet oder nicht ausreichend qualifiziert, muss mit unserer Gegenwehr rechnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie es der Zufall so will - wir haben es schon gehoert -, haben wir in dieser Woche den 100. Geburtstag der Sozialpartnerschaft gefeiert. Gleichzeitig muessen wir feststellen, dass es diese Partnerschaft an manchen Stellen gar nicht gibt, und das ist bitter. Mitbestimmung schadet nicht; sie hat Deutschland stark gemacht.
Wie einige von Ihnen wissen, komme ich aus dem Steinkohlenbergbau. Die Sozialpartnerschaft stand bei uns immer an erster Stelle; denn Mitbestimmung heisst immer auch Mitverantwortung, Mitverantwortung fuer das Benennen von Problemen, fuer die Suche nach Loesungen, fuer die Umsetzung neuer Geschaeftsideen oder die Einfuehrung neuer Prozesse. Sozialpartnerschaft heisst also Geben und Nehmen, und miteinander lassen sich dann auch Krisen bewaeltigen. Das sind Grundsaetze, die man bei Ryanair anscheinend noch lernen muss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Luftverkehr gilt das Prinzip der Heimatbasis, und ich bin froh, dass sich die Beschaeftigten von Ryanair europaweit organisieren und in verschiedenen Laendern streiken; denn in der Einheit liegt der Schluessel. Es muss klar sein, dass das Verlegen einer Heimatbasis keinen Zweck hat. Bestimmte Sozialstandards duerfen nicht unterwandert werden und sollten ueberall in Europa gelten. Das ist gelebte Solidaritaet.
Die unterschiedlichen Geschaeftsmodelle der Flugbranche und die dazugehoerigen Arbeitsstandards werden bei der Europaeischen Agentur fuer Flugsicherheit bereits diskutiert. Sie nimmt sogenannte atypische Arbeitsverhaeltnisse, die haeufig prekaere sind, unter die Lupe. Das ist ein richtiger Schritt, dem rechtliche Massnahmen und europaweite Sozialstandards folgen muessen.
Die Ankuendigung der Firma Ryanair, den Standort Bremen zu verlassen, gleicht der Steuervermeidungstaktik mancher global agierender Unternehmen, nach dem Motto: Wir verlegen unseren Unternehmenssitz dorthin, wo die Steuern besonders niedrig sind und keine Mitbestimmung droht. - So ist kein Staat zu machen; ein solches Geschaeftsgebaren stiftet soziale Unruhe und vergroessert soziale Ungleichheiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich appelliere an Ryanair, fuer bessere Arbeitsbedingungen zu sorgen. Andernfalls heisst die Quintessenz: Wer mit Ryanair fliegt, fliegt billig, aber nicht preiswert; er fliegt auf Kosten der Beschaeftigten.
Zeigen wir uns solidarisch mit der Forderung der Gewerkschaft Verdi, die bei Ryanair aktiv ist. Schluss mit Dumping im Luftverkehr!
Wir werden den Antrag der Linken in unseren Beratungen positiv bewerten und entsprechend einarbeiten. Im Moment geht er uns nicht weit genug. Ich denke, da ist noch gemeinsam Luft nach oben.
Herzlichen Dank und Glueck auf - auch fuer Sie von Ryanair!