Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Rat der Immobilienweisen geht in seinem Fruehjahrsgutachten 2018 davon aus, dass in einigen Grossstaedten in Deutschland, in den Ballungsraeumen, der Kauf- und Mietpreisanstieg bald zu Ende ist. Dennoch hatten wir in den Jahren 2015 und 2016 jeweils eine durchschnittliche Preissteigerung von 8,8 Prozent. Im Jahr 2017 lag diese noch einmal bei 7,7 Prozent. Das heisst, in den letzten drei Jahren lag der Kauf- und Mietpreisanstieg allein in den grossen Staedten bei etwa 25 Prozent. Deswegen ist es gerade fuer junge Familien, aber auch fuer aeltere Menschen in den Ballungsraeumen schwierig geworden, Eigentum zu erwerben. Es ist zu teuer, und die Nachfrage ist gross. Daher ist eine unserer wichtigsten Aufgaben in der Politik, jetzt Massnahmen zu ergreifen, um dieser Entwicklung entgegenzuwirken.
Ich glaube, die ganze Diskussion ueber die Mietpreisbremse fuehrt nicht dazu, dass wir mehr Wohnungen in den Grossstaedten oder in den Ballungsraeumen haben werden.
- Nein! - Denn die Verknappung des Wohnraums bleibt bestehen. Das Einzige, was hilft, wenn man die Preise in den Grossstaedten wirklich senken will, ist: Bauen, bauen, bauen.
Alles andere sind keine Massnahmen, um ein breiteres Angebot an Wohnraum zu schaffen. Deswegen haben wir uns als Koalition zum Ziel gesetzt, die Anzahl der neugebauten Wohnungen um 50 Prozent zu erhoehen und 1,5 Millionen neue Wohnungen in dieser Legislaturperiode zu schaffen. Dieses Ziel werden wir auch erfuellen, und zwar durch eine Kombination verschiedener Bausteine.
Der erste Baustein war die Einfuehrung des Baukindergelds. Dafuer gab es viel Kritik. Aber das Baukindergeld ist eine Erfolgsgeschichte. Schon im ersten Monat sind 22 000 Antraege gestellt worden.
Das ist gut fuer die jungen Familien in unserem Land. Bayern hat uebrigens noch einmal etwas obendrauf gelegt.
Der zweite Baustein ist die Zur-Verfuegung-Stellung neuer Grundstuecke. Da sind natuerlich die Kommunen mit ihren Wohnungsbaugenossenschaften gefragt, und da sind die Laender mit ihren Wohnungsbaugesellschaften gefragt, aber da ist auch der Bund gefragt. Beim Wohngipfel im September wurde bereits zugesagt, dass Grundstuecke vom Bund schneller zur Verfuegung gestellt werden. Das ist auch richtig so.
Ein dritter Baustein ist die steuerliche Foerderung des Wohnungsneubaus durch die Einfuehrung der befristeten, degressiven Abschreibung in Hoehe von jeweils 5 Prozent fuer die naechsten vier Jahre, zusaetzlich zur linearen Abschreibung.
Natuerlich hoere ich immer das Argument: Das fuehrt zu Preissteigerungen. - Aber erinnern Sie sich mal an die degressive Sonderabschreibung beim Aufbau Ost von 50 Prozent im ersten Jahr. Natuerlich hat das einerseits zu Preissteigerungen gefuehrt; aber gleichzeitig ist die Nachfrage wesentlich angekurbelt worden, und es ist gebaut worden. Auch jetzt wird es so sein, dass die Nachfrage angekurbelt und mehr gebaut wird. Die signifikant hoehere Abschreibung soll dafuer sorgen, dass wir mehr Wohnraum bekommen.
Wenn wir ueber diesen Gesetzentwurf diskutieren, dann muessen wir auch ueber die feine Ausgestaltung reden. Dabei geht es um die verschiedenen Moeglichkeiten, die bereits angesprochen wurden.
Erstens zur Foerdergrenze von 3 000 Euro pro Quadratmeter der Baukosten. Ich glaube, dass das nach dem jetzigen Baukostenindex in Ordnung ist. Was ist aber in den naechsten drei oder vier Jahren? Koennen wir die Grenze von 3 000 Euro halten?
Man muss darueber noch einmal diskutieren und dann den Betrag vielleicht auch anpassen.
Das Zweite ist die europaeische Restriktion durch die De-minimis-Verordnung, was bedeutet, dass der Gesamtbetrag der degressiven Abschreibung 200 000 Euro nicht ueberschreiten darf. Dabei geht es nicht um die absolute Hoechstgrenze fuer Abschreibungen, sondern um den Zinsvorteil, der durch die vorgezogene degressive Abschreibung entsteht. Das ist schon sehr schwierig zu berechnen. Hier besteht noch Rechtsunsicherheit. Deswegen muss man, glaube ich, am Gesetzestext noch nachbessern und miteinander ins Gespraech kommen.
Drittens. Ich glaube, wir muessen aufpassen, dass wir mit der Mietrechtsnovelle, die gerade im Gesetzgebungsverfahren ist, einen Gleichlauf herstellen. Nichts waere schlimmer, als den Wohnungsmarkt durch die genannten Massnahmen anzukurbeln und dann diesen Effekt durch Mietpreisbindung, Mietpreisbremse und anderes wieder kaputtzumachen. Wir muessen also einen vorsichtigen Weg einschlagen, um den Effekt, den wir haben wollen, wirklich zu erzielen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist auch wichtig, das Ganze zu evaluieren. Bei einer normalen Erhoehung der Abschreibung gibt es keine De-minimis-Vorschriften und auch keine so komplizierte Berechnung. Deshalb muss man in dem gesamten Prozess ueberlegen, ob es nicht sinnvoller ist, die linearen Abschreibungen generell zu erhoehen. Ich lade herzlich dazu ein, darueber noch einmal ins Gespraech zu kommen. Wir sollten versuchen, hier eine Loesung zu finden.
Das wuerde einen noch groesseren Impuls auf dem Wohnungsmarkt und noch hoehere Effekte erzielen.
Unser Ziel muss es sein, in den naechsten Jahren Wohnungen zu bauen, zu bauen, zu bauen. Das muessen wir ermoeglichen.
- Bezahlbar, selbstverstaendlich. - Deswegen werden wir diesen Gesetzentwurf weiter diskutieren. Ich hoffe, dass wir uns in den genannten Punkten miteinander abstimmen koennen, sodass wir einen sinnvollen Gesetzentwurf haben werden.
Herzlichen Dank.