Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Frage werfe ich noch einmal auf: Warum ist Falschparken eine Ordnungswidrigkeit, aber das Fahren ohne Fahrschein eine Straftat?
Alle Redner, die wir dazu bisher gehoert haben,
haben diese Frage in ihren Beitraegen nicht beantworten koennen,
sondern haben letztlich darum herumgeredet, weil sie sich der Frage nicht wirklich stellen wollten. Wir wollen das, und wir wollen dieses Problem angehen.
Solange es den § 265a StGB gibt, gibt es die Diskussion darueber, ob er nicht systemwidrig ist, ob dort eine Tat unter Strafe gestellt wird, von der vielleicht der Taeter selbst nicht einmal mitbekommt, dass er damit eine Straftat begeht. Deswegen hat der Kollege von der CDU in erster Linie auf Wiederholungstaeter abgestellt, bei denen er die Haeufigkeit dieser Handlung herausgestellt hat.
Aber der grundsaetzliche Fall ist doch, dass diese Tat geschieht und dass man sich fragt: Wer traegt die Verantwortung dafuer, dass es passiert? Sind es die Verkehrsunternehmen, die nicht genuegend gegen eine Nutzung entgegen den Befoerderungsbedingungen absichern?
Oder muss es das Strafrecht richten? Wir sind der Ansicht: Das Strafrecht muss es nicht richten, sondern diese Tat darf nur eine Ordnungswidrigkeit sein, meine Damen und Herren.
Die Herabstufung des Schwarzfahrens zu einer Ordnungswidrigkeit wuerde fuer viele Menschen eine Erleichterung bedeuten. Das Thema Ticketpreise hat der Kollege schon ausgefuehrt. Dazu moechte ich nur sagen: Eigentlich ist Mobilitaet ein Recht, das im Sinne der Daseinsvorsorge fuer jeden gelten muesste. Jeder hat das Recht, sich zu bewegen. Dass dies nicht gewaehrleistet wird, sondern dass Menschen, die kein Geld haben und sich kein Ticket kaufen koennen, wegen Schwarzfahrens ins Gefaengnis gehen muessen, ist fuer uns unertraeglich. Das wollen wir auf jeden Fall aendern.
Es wurde hier auch darueber diskutiert, wie sich das Ganze auf die Justizvollzugsanstalten auswirkt. Die Zahlen sind genannt worden: In Berlin ist es so, dass ein Haftplatz pro Tag 146 Euro kostet. Bundesweit werden circa 200 000 Euro fuer diese oft sinnlose Aufgabe ausgegeben. Der Justizvollzug ist auf Menschen mit so kurzen Strafen gar nicht ausgerichtet. Diese Menschen muessen teilweise zwei oder drei Monate im Knast verbringen. Dort kann ueberhaupt nichts unternommen werden, um ihre Situation zu verbessern.
Viele Menschen haben verschiedene Probleme, seien es psychische Probleme, seien es alltaegliche Probleme. Auch der Redner der SPD hat das Argument gebracht: Diese Menschen koennten doch alle soziale Arbeit leisten. Dazu sage ich: Eine sozialdemokratische Partei sollte den Anspruch haben, sich die Sache genau anzuschauen. Wenn man das tut, sieht man: Diese Menschen haben viele Hemmnisse, sodass sie auch Sozialarbeit nicht leisten koennen.
Ich bin auf die Debatte im Ausschuss wirklich gespannt. Die Debatte hier im Plenum fand ich, ehrlich gesagt, enttaeuschend.
Bei vielen Beitraegen ist der Eindruck entstanden, dass Sie sich mit der Sache noch nicht inhaltlich beschaeftigt haben. Derjenige, der vorne beim Busfahrer einsteigt und seine Fahrkarte nicht oder nur eine gefaelschte Karte vorzeigt, macht sich doch heute schon nach § 263 StGB strafbar. Ihn muessen wir doch nicht nach § 265a StGB belangen. Ich hoffe also, dass wir im Ausschuss eine anstaendigere Debatte fuehren.
Fuer uns von Buendnis 90/Die Gruenen steht fest: Es gibt ein Recht auf bezahlbare und attraktive Mobilitaet fuer alle. Aber sollte es der Bundesregierung gelingen, den kostenlosen ÖPNV durchzusetzen, dann koennen wir uns diese Debatte ueber Strafen sparen.
