Habe die Ehre! Herr Praesident! Gott zum Grusse, meine Kollegen und Kolleginnen! Liebe Gaeste im Plenum! Liebe Zuschauer zu Hause! Kein Mensch, der ein bisschen Gefuehl hat, moechte, dass Tiere unnoetig leiden. Die AfD steht deswegen klipp und klar fuer eine mitfuehlende und wuerdevolle Behandlung aller Tiere - bei Haltung, bei Transport und vor allem bei Schlachtung.
Tiere sind naemlich Mitgeschoepfe und keine Sachgegenstaende, wie das heute noch im Gesetz steht.
Dass wir heute aber dennoch ueber die Verlaengerung der betaeubungslosen Ferkelkastration sprechen muessen, dafuer sind alle Landwirtschaftspolitiker von CDU/CSU, SPD, Gruenen und Linken verantwortlich. Sie, meine Damen und Herren, haben es seit fuenf Jahren in der Hand gehabt, etwas fuer unsere Ferkelzuechter und fuer die Ferkel zu unternehmen. Das haben sie komplett versaeumt.
Seit 2013 gibt es naemlich die Grundlage im Tierschutzgesetz fuer ein Ende der betaeubungslosen Ferkelkastration. Sie alle haben das in den letzten fuenf Jahren verschlafen, so wie Sie so viel verschlafen haben in unserem Land.
Sie haben anscheinend einfach nur Ihre Haende in den Schoss gelegt und haben gemeint, irgendwie wuerde der Markt das Problem in den naechsten fuenf Jahren schon loesen. Aber das Problem hat sich leider nicht geloest.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und von der SPD, es greift zu kurz, lediglich die Frist um zwei Jahre zu verlaengern. Jetzt muessen die Verantwortlichen im Bundesministerium fuer Landwirtschaft endlich handeln. Doch wie handeln sie? Wie bei der Duerrehilfe greift die Grosse Koalition zu kurz. Sie legen sich verantwortlich fuer die betroffenen Landwirte in Deutschland unnoetig fruehzeitig auf Isofluran als einziges Mittel fest. Frau Breher, dazu steht in Ihrem Gesetzentwurf: Alternativen, keine. Es gibt allerdings sehr viele Alternativen dazu.
Die chirurgische Kastration mittels Isofluran als Inhalationsnarkose - das hat die Frau Kollegin schon gesagt - verlangt einen hoeheren apparativen Aufwand, da ein spezielles Narkosegeraet benoetigt wird. Die Anschaffungskosten belaufen sich auf bis zu 10 000 Euro je Geraet. Zudem steht Isofluran unter Verdacht, Leberschaeden hervorzurufen. Ich weiss nicht: Wir schuetzen die Tiere; aber unsere Tieraerzte laesst man in Zukunft unter Leberschaeden leiden, oder wie? Man denkt in diesem alten Haus einfach nicht mehr. Es wird nur noch Bloedsinn erzaehlt.
Das moechte ich einmal klaeren. Dann kommt naemlich der naechste Antrag, dann kommen die arbeitsrechtlichen Bedenken, wenn der Veterinaer irgendwelchen Mitteln ausgesetzt ist, die Leberschaeden hervorrufen.
Genauso wie bei der Vollnarkose mittels Injektion ist auch bei Ferkeln eine hoehere Sterblichkeit durch Isofluran moeglich. Die AfD-Fraktion spricht sich deswegen nachdruecklich fuer die Kastration der Ferkel mittels Lokalbetaeubung aus.
Ich sehe, dass es schon blinkt; ich haette noch so viel zu sagen. - Das ist eine tierfreundliche Methode, und sie ist fuer Zuechter wirtschaftlich tragbar. Deswegen fordern wir die Regierung auf, endlich zu handeln.
Ich muss jetzt etwas weglassen, weil der Praesident mir schon Zeichen gibt. - Die CDU/CSU haette es in der Hand, mithilfe einer buergerlichen Mehrheit aus CDU/CSU, FDP und AfD endlich etwas fuer die Ferkelerzeuger und fuer den Tierschutz zu machen. Die AfD ist auf alle Faelle bereit, konstruktive Loesungen zu suchen.
Mit der buergerlichen Mehrheit waere es moeglich, fuer die Landwirte, fuer unsere Bauern und fuer unsere Ferkel etwas zu tun.
Danke schoen, meine Damen und Herren.