Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Boehringer, wenn ich es richtig mitgezaehlt habe, brachten Sie im Deutschen Bundestag fuenfmal die gleiche Sosse, wenn ich die Sitzungen des Haushaltsausschusses noch dazuzaehle - da sagten Sie das noch einmal dreimal - war es achtmal die gleiche Sosse.
Ich mache Ihnen einmal einen Vorschlag: Schaffen Sie sich einen neuen Kopierer an, und halten Sie hier einmal eine sachgerechte Rede, die sich mit dem Bundeshaushalt 2018 und der Finanzplanung bis 2022 befasst. Das ist mein Vorschlag an Sie.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Bundeshaushalt mit der Finanzplanung steht in einer Kontinuitaet: keine neuen Schulden bis zum Jahr 2022. Er setzt Schwerpunkte fuer Zukunft und Wachstum, er sorgt durch Mehrausgaben fuer den Zusammenhalt in unserem Land, und wir werden die Buerger in dieser Legislaturperiode massiv bei Steuern und Abgaben entlasten.
Ich meine, dieser Dreiklang aus Entlastung, Soliditaet und Seriositaet ist richtig und passt zusammen.
Allen, die eben gelacht haben, sage ich: Wir werden in dieser Legislaturperiode eine Gesamtentlastung - so ist es aktuell geplant - in Hoehe von 64 Milliarden Euro bis zum Jahr 2021 vornehmen, und zwar bestehend aus Absenkungen bei den Sozialabgaben, Kindergelderhoehung, Reduzierung des Soli, Erhoehung des Grundfreibetrages und Bekaempfung der kalten Progression. Das macht allein im Jahr 2021 eine steuerliche Entlastung in Hoehe von 25 Milliarden Euro und eine Entlastung bei den Abgaben insbesondere fuer Bezieher niedriger Einkommen in Hoehe von 8,5 Milliarden Euro aus. Dieses erarbeiten wir uns bis dahin im Gegensatz zu Ihnen von der AfD, die Sie den Leuten vorgaukeln,
es sei moeglich, die Mehrwertsteuer um 7 Prozentpunkte zu senken und den Soli sofort abzuschaffen. Das waeren 100 Milliarden Euro weniger Einnahmen fuer den Gesamtstaat; das hiesse weniger Geld fuer Schulen, weniger fuer Polizei, weniger fuer sozialen Zusammenhalt. Das ist Ihre Politik!
Unsere ist eine gaenzlich andere.
Das haben wir uns in einem Jahrzehnt erarbeitet; Finanzminister Scholz ist darauf eingegangen. Im Haushalt 2010 haben wir mit einer Verschuldung in Hoehe von 86 Milliarden Euro bei einem Haushaltsetat von etwa 300 Milliarden Euro begonnen. Seit 2014 haben wir keine neuen Schulden mehr gemacht. Wir werden in diesem Jahr oder im naechsten Jahr im Rahmen der Maastricht-Kriterien die Schuldenstandsquote auf unter 60 Prozent bringen. Wir halten die Schuldenbremse ein. Ich meine, das ist nachhaltige Haushaltspolitik: ohne Schulden, mit Überschuessen in Wachstum und Zusammenhalt investieren. Überschuesse sind fuer uns kein Fetisch, sondern das Ergebnis einer nachhaltigen Haushalts- und Finanzpolitik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, man muss gelegentlich daran erinnern, dass nach der Steuerschaetzung der Gesamtstaat 63 Milliarden Euro mehr einnimmt. Aufgeteilt sind das fuer den Bund knapp 30 Milliarden Euro, fuer die Laender etwa 25 Milliarden Euro und fuer die Kommunen 9 Milliarden Euro. Wenn ich mir die Steuerzuwaechse anschaue, stelle ich fest, dass sie bei den Kommunen besonders stark sind, waehrend sie bei den Laendern weniger stark und beim Bund am schwaechsten sind. Schaut man sich die Steuerschaetzung bis 2022 an, muss man heute schon 10 Milliarden Euro Soli abziehen und ausserdem 10,5 Milliarden Euro an Kfz-Steuer fuer drei Jahre. Das heisst, wir werden nicht nur die Buerger entlasten, sondern auch bei den Bund-Laender-Finanzbeziehungen 10 Milliarden Euro mehr fuer Laender und Kommunen zur Verfuegung stellen.
Herr Minister Scholz, ich bin beim Thema Entflechtungsmittel voellig bei Ihnen. Aber ich sage Ihnen: Warum machen wir die Grundgesetzaenderung im Bereich des sozialen Wohnungsbaus? Über das letzte Jahrzehnt hat der Bund fuer 200000 Sozialwohnungen Geld zur Verfuegung gestellt, aber es wurden nur 120000 Sozialwohnungen von der Laendergesamtheit gebaut. Hamburg und Bayern - Herr Scholz, Sie sind ein ehemaliger Ministerpraesident, neben Ihnen sitzt noch einer; Sie gehoeren nicht zu den grossen Suendern der Verwendung von Bundesmitteln - sind davon ausdruecklich ausgenommen; beide Laender haben einen eigenen Anteil geleistet. Angesichts der Entflechtungsmittel in Hoehe von 3 Milliarden Euro und der Eigenverantwortung der Laender - und ich sehe, wo wir die Laender ohne Gegenleistung entlasten: dieses Jahr 5 Milliarden Euro fuer Laender und Kommunen, BAfoeG-Entlastung ohne Gegenleistung; ich kann das weiter fortfuehren -, gehoert es, glaube ich, zur Gesamtverantwortung im Foederalismus, dass die Laender das vom Bund zur Verfuegung gestellte Geld auch verantwortungsvoll und sachgerecht einsetzen, damit wir nicht zu Mitteln wie einer Grundgesetzaenderung greifen muessen, um das Geld fuer den Wohnungsbau dort ankommen zu lassen, wo es hingehoert. Zur Gesamtverantwortung gehoeren Bund, Laender und Kommunen, alle zusammen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie sind auch auf die deutliche Steigerung der Mittel fuer die innere Sicherheit eingegangen, 45 Prozent mehr seit 2013. Auch bei den Verkehrsinvestitionen ist ein deutlicher Aufwuchs zu verzeichnen. Zunehmend stossen wir aber an Grenzen, nicht nur im Verkehrsbereich. Überhaupt nicht zufriedenstellend sind die Abfluesse beim Fonds zur Foerderung von Investitionen finanzschwacher Kommunen in Hoehe von 7 Milliarden Euro. Überhaupt nicht zufriedenstellend sind die Umsetzungszahlen beim Budget fuer den Kitaausbau in Hoehe von 1,7 Milliarden Euro. Im ersten Paket sind gerade einmal 700 Millionen Euro abgeflossen, 87 Prozent zweckgebunden; vom zweiten Paket ist noch gar nichts abgeflossen.
Die Herausforderung der naechsten Jahre wird nicht nur sein, Geld zur Verfuegung zu stellen. Die Herausforderung wird sein, endlich das Planungsrecht zu entruempeln, damit das Geld fuer Infrastrukturinvestitionen, fuer Gebaeudesanierungen, fuer den Neubau zuegiger und besser fliessen kann.
Herr Minister Scholz, ich hoffe, Sie stellen sich da an die Spitze der Bewegung. Hinzu kommt - auch das darf man nicht aus dem Blick verlieren - folgende Situation: Nicht nur in Mecklenburg-Vorpommern, sondern in vielen anderen Bundeslaendern schreiben Kommunen aus; aber es gibt keine Angebote oder nur Mondscheinangebote. Wir muessen an dieser Stelle aufpassen, dass das, was an Investitionsmitteln zur Verfuegung steht, und das, was an Baukapazitaeten vorhanden ist, sich in etwa die Waage haelt, damit die Baupreise nicht ueber Gebuehr steigen und wir dann nicht die Leistungen bekommen, die wir dafuer eigentlich bekommen muessten. Hier muss also eine Ausgewogenheit vorhanden sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit Blick auf die Laender und Kommunen ist natuerlich auch die Frage zu stellen, welche Verantwortung sie fuer ihre originaeren Aufgaben wahrnehmen. Kindergaerten sind keine Bundesaufgabe, Schulen sind keine Bundesaufgabe, Hochschulen sind ueberwiegend keine Bundesaufgabe. Die Laender hatten im letzten Jahr einen Nettoueberschuss von 12,4 Milliarden Euro, die Kommunen einen von 9 Milliarden Euro, und in diesem Jahr haben wir fuer die Laender eine Prognose von noch ueber 12,4 Milliarden Euro. Deswegen frage ich manche Ministerpraesidentin und manchen Ministerpraesidenten, die immer nur gezielt auf den Bund schauen: Was ist denn Ihre eigene Verantwortung? Wofuer sind die Laender noch selber zustaendig, wofuer uebernehmen sie mit ihrem Geld Verantwortung? Es wird meines Erachtens in dieser Legislaturperiode darauf ankommen, hier wieder Ausgewogenheit herzustellen. Verantwortungsgemeinschaft sollte eines der Ziele sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben der Gesamtverantwortung von Laendern und Kommunen geht es auch um den Aufwuchs im Haushalt fuer den sozialen Bereich. Hier sind wir mittlerweile bei 52 Prozent. Wir investieren, wir entlasten die Buerger, und dies alles ohne Schulden. Ich freue mich - ich habe das an dieser Stelle schon einmal gesagt -, meinen drei Enkeln gegenuebertreten und ihnen sagen zu koennen: Mit dem Haushalt 2018 und in der Prognose fuer die naechsten Jahre laste ich euch keine zusaetzliche Buerde auf.
Herzlichen Dank.
