Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Hiller-Ohm, wie sage ich es möglichst höflich? Spätestens nach Ihrem Auftritt heute wird die SPD in Bayern von keinem Minijobber mehr eine Stimme bekommen. Weiter weg von der Realität können Argumente nicht sein.

Meine Damen, meine Herren, die Studentenkneipe in Regensburg, der Traditionsgasthof am Starnberger See und der Biergarten im Allgäu stehen vor dem Aus.

Der Arbeitskräfte- und Fachkräftemangel in vielen Betrieben im Tourismus ist mittlerweile zur Existenzfrage geworden.

Vor allem Wirte und Gastronomen trifft dieses Problem mit ganzer Wucht. Die Folgen sind weitreichend. Schauen wir nach Bayern, unserem Branchenprimus in Sachen Tourismus: Seit 2006 hat dort jede vierte Schankwirtschaft zugemacht. Nachfolger bleiben massenhaft aus. Wer möchte schon dauerhaft sieben Tage die Woche schuften, wenn ihm die Mitarbeiter fehlen?

Die FDP-Fraktion wird dieser Entwicklung nicht tatenlos zusehen.

Wir wollen dem Fachkräfte- und Arbeitskräftemangel im Tourismus und darüber hinaus mit einem Maßnahmenpaket entgegenwirken. Unsere Vorschläge zur qualifizierten Zuwanderung haben wir gestern vorgelegt. Wir reden nicht nur, wie die GroKo, sondern wir legen Ideen vor.

Wir brauchen mehr Wertschätzung und Unterstützung für die Ausbildungsarbeit vor Ort. Wir wollen – darum geht es heute –, dass beispielsweise die 1,1 Millionen Minijobber im Gastrogewerbe auch weiterhin ihre Stunden arbeiten können.

Der Mindestlohn klaut Wirten und Mitarbeitern gleichermaßen, wenn wir ihn nicht automatisch regelmäßig anpassen, wertvolle Arbeitszeit.

Das 60-Fache des allgemeinen gesetzlichen Mindestlohns als Verdienstgrenze für den Minijob heißt für den Wirt: 60 Stunden im Monat Planungssicherheit, die er nutzt, um sein Saisongeschäft, den Service bei gutem Wetter und das Weihnachtsgeschäft zu garantieren. Und das heißt für die fleißigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, dass sie regelmäßig am Ende des Monats mehr in der Tasche haben.

Das ist doch eine vernünftige Politik, von der alle Beteiligten profitieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, Ihr Auftritt heute hat wieder einmal gezeigt, dass Sie in der Arbeitsmarkt- und Mittelstandspolitik die Interessen von kleinen und mittleren Betrieben völlig aus dem Auge verloren haben.

Es reicht eben nicht aus, wenn Minister Altmaier sich regelmäßig als neuer Ludwig Erhard inszeniert. Es reicht eben nicht aus, dass die Handvoll Wirtschaftspolitiker, die Sie noch in Ihren Reihen haben, nach solchen Debatten wie heute kommen und sagen: Ihr von der FDP habt ja eigentlich recht; aber die SPD lässt uns nicht. – Noch sind Sie in Bayern nicht unter 30 Prozent gefallen.

Deswegen sage ich: Machen Sie endlich wieder Politik für die Leistungsträger in unserem Land, und honorieren Sie unternehmerischen Einsatz im Tourismus und darüber hinaus!
Sehr geehrte Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Hiller-Ohm, wie sage ich es moeglichst hoeflich? Spaetestens nach Ihrem Auftritt heute wird die SPD in Bayern von keinem Minijobber mehr eine Stimme bekommen. Weiter weg von der Realitaet koennen Argumente nicht sein.
Meine Damen, meine Herren, die Studentenkneipe in Regensburg, der Traditionsgasthof am Starnberger See und der Biergarten im Allgaeu stehen vor dem Aus.
Der Arbeitskraefte- und Fachkraeftemangel in vielen Betrieben im Tourismus ist mittlerweile zur Existenzfrage geworden.
Vor allem Wirte und Gastronomen trifft dieses Problem mit ganzer Wucht. Die Folgen sind weitreichend. Schauen wir nach Bayern, unserem Branchenprimus in Sachen Tourismus: Seit 2006 hat dort jede vierte Schankwirtschaft zugemacht. Nachfolger bleiben massenhaft aus. Wer moechte schon dauerhaft sieben Tage die Woche schuften, wenn ihm die Mitarbeiter fehlen?
Die FDP-Fraktion wird dieser Entwicklung nicht tatenlos zusehen.
Wir wollen dem Fachkraefte- und Arbeitskraeftemangel im Tourismus und darueber hinaus mit einem Massnahmenpaket entgegenwirken. Unsere Vorschlaege zur qualifizierten Zuwanderung haben wir gestern vorgelegt. Wir reden nicht nur, wie die GroKo, sondern wir legen Ideen vor.
Wir brauchen mehr Wertschaetzung und Unterstuetzung fuer die Ausbildungsarbeit vor Ort. Wir wollen - darum geht es heute -, dass beispielsweise die 1,1 Millionen Minijobber im Gastrogewerbe auch weiterhin ihre Stunden arbeiten koennen.
Der Mindestlohn klaut Wirten und Mitarbeitern gleichermassen, wenn wir ihn nicht automatisch regelmaessig anpassen, wertvolle Arbeitszeit.
Das 60-Fache des allgemeinen gesetzlichen Mindestlohns als Verdienstgrenze fuer den Minijob heisst fuer den Wirt: 60 Stunden im Monat Planungssicherheit, die er nutzt, um sein Saisongeschaeft, den Service bei gutem Wetter und das Weihnachtsgeschaeft zu garantieren. Und das heisst fuer die fleissigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, dass sie regelmaessig am Ende des Monats mehr in der Tasche haben.
Das ist doch eine vernuenftige Politik, von der alle Beteiligten profitieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, Ihr Auftritt heute hat wieder einmal gezeigt, dass Sie in der Arbeitsmarkt- und Mittelstandspolitik die Interessen von kleinen und mittleren Betrieben voellig aus dem Auge verloren haben.
Es reicht eben nicht aus, wenn Minister Altmaier sich regelmaessig als neuer Ludwig Erhard inszeniert. Es reicht eben nicht aus, dass die Handvoll Wirtschaftspolitiker, die Sie noch in Ihren Reihen haben, nach solchen Debatten wie heute kommen und sagen: Ihr von der FDP habt ja eigentlich recht; aber die SPD laesst uns nicht. - Noch sind Sie in Bayern nicht unter 30 Prozent gefallen.
Deswegen sage ich: Machen Sie endlich wieder Politik fuer die Leistungstraeger in unserem Land, und honorieren Sie unternehmerischen Einsatz im Tourismus und darueber hinaus!
