Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Drei Minuten - drei wichtige gesundheitspolitische Bereiche, in denen dringend zupackend und empathisch gehandelt werden muesste; passiert aber leider nicht. Totalausfall beim Gesundheitsminister. So darf das nicht bleiben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Erstens: Notfallversorgung. Überfuellte Notaufnahmen, ueberlastetes Personal und unuebersichtliche Zustaendigkeiten - eine Reform der Notfallversorgung ist dringend notwendig.
Patientinnen und Patienten muessen sich sicher sein koennen, dass sie im Notfall gut versorgt werden. Doch die Notaufnahmen platzen aus allen Naehten. Expertinnen und Experten haben gute Vorschlaege zur Verbesserung der Situation vorgelegt, zuletzt der Sachverstaendigenrat mit sehr klugen Vorschlaegen. Wir sagen: Tun Sie endlich etwas, Herr Minister Spahn! Wir Gruenen fordern Sie auf: Reformieren Sie! Tun Sie etwas fuer die Reform der Notfallversorgung.
Wir brauchen endlich eine gemeinsame Anlaufstelle, eine Notfallnummer und eine Ersteinschaetzung, die den Menschen hilft, zu entscheiden, ob sie ins Krankenhaus gehen sollen oder ambulant versorgt werden koennen.
Zweitens: Gesundheitsversorgung im laendlichen Raum. Unsere Verfassung verspricht gleichwertige Lebensverhaeltnisse. Das muss doch auch fuer den Zugang zu guter Gesundheitsversorgung gelten.
In der Realitaet ist es aber nicht so. Wo bleiben denn die Konzepte fuer den laendlichen Bereich, Herr Minister? Modellstudiengaenge sind doch nun wirklich deutlich zu wenig. Gesundheitsregionen, wie wir Gruene sie vorschlagen, waeren beispielsweise eine gute Idee fuer verbesserte Versorgung. Findet sich dazu irgendetwas im Haushalt? Fehlanzeige!
Drittens: die Geburtshilfe. Kreisssaele platzen aus allen Naehten. Es gibt zu wenige Hebammen, die die Frauen waehrend der Schwangerschaft begleiten. Sobald eine Frau erfahren hat, dass sie guter Hoffnung ist, muss sie sich schon auf die Socken machen, um eine Hebamme zu suchen. Oft genug gelingt das noch nicht mal. Was brauchen Frauen waehrend der entscheidenden Phase der Geburt? Eine Hebamme, die sie mit Ruhe unterstuetzt und nicht zwischen zwei, drei oder manchmal vier, fuenf Geburten hin und her flitzt.
Geburtshilfe geht uns doch alle an. Wir sind ja zum Glueck alle mal geboren worden.
Seit fuenf Jahren weiss die Regierung, dass nach EU-Recht der Hebammenberuf auf Hochschulniveau stattfinden muss. Alle Laender in Europa haben sich auf den Weg gemacht - alle Laender ausser Deutschland. Das Gesundheitsministerium laesst werdende Muetter und Hebammen im Stich. Wir fordern Sie auf: Legen Sie endlich einen Gesetzentwurf zur Reform der Hebammenausbildung vor;
schaffen Sie endlich verbindliche Personalstandards in der Geburtshilfe, und tun Sie etwas fuer die Hebammen, auch finanziell.
Abschliessend: Wenn Sie wirklich etwas fuer mehr Gesundheits- und Jugendschutz beim Cannabiskonsum tun wollen, dann beenden Sie endlich Ihre schaedliche Verbotspolitik.
Vielen Dank.
