Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute den Haushalt fuer das Jahr 2018. Ich moechte als Erstes den Abgeordneten, insbesondere den Mitgliedern des Haushaltsausschusses, ein herzliches Dankeschoen sagen; denn diese Arbeit fand unter hohem Zeitdruck statt. Aber es ist gut fuer das ganze Land, dass dieser Haushalt jetzt verabschiedet werden kann. Herzlichen Dank also dafuer!
Diese Haushaltsberatungen finden in Zeiten kontroverser, zum Teil auch sehr emotionaler gesellschaftlicher Debatten statt. Nicht umsonst haben wir uns in der Koalitionsvereinbarung vorgenommen, den Zusammenhalt unserer Gesellschaft in den Mittelpunkt zu stellen. Diese kontroversen gesellschaftlichen Debatten muessen auch gefuehrt werden; denn es geht um unsere Zukunft, um Deutschlands Zukunft, um die Zukunft Europas. Es geht um die Zukunft Deutschlands und Europas als Agierende in der Welt.
Da die Welt im Umbruch ist, ist es auch richtig, dass wir sehr grundsaetzliche Fragen debattieren. „Die Welt ist schon zu integriert, ist zu sehr miteinander verflochten, als dass irgendein Land fuer sich sein eigenes Schicksal gestalten kann.“ Das sagte Ludwig Erhard schon vor 55 Jahren, also fast 30 Jahre vor den Maastrichter Vertraegen, als an eine Europaeische Union von 28 - im Augenblick noch 28 - Mitgliedstaaten gar nicht zu denken war.
Es war ein weitblickender Satz, und heute, ueber fuenf Jahrzehnte spaeter, ist die Welt in noch viel tieferem Masse miteinander verflochten in Bereichen des Klimas, der Wirtschaft, der Umwelt. Menschen, Institutionen und Staaten koennen das Schicksal ihrer eigenen Laender nur gemeinsam mit anderen gestalten.
Das bedeutet erstens, dass Deutschlands Zukunft eng verbunden ist mit Europas Zukunft in Schicksalsfragen, zweitens, dass Deutschlands Zukunft aufs Engste verbunden ist mit der Zukunft der globalen Ordnung in Bereichen von Wirtschaft, Handel, Sicherheit und Verteidigung und drittens, dass Deutschlands Zukunft aufs Engste verbunden ist mit der Frage, wie wir die Digitalisierung gestalten, die grosse technische Revolution unserer Zeit, die vieles voellig veraendern wird.
Das sind drei sehr konkrete, aber eben auch grundsaetzliche Fragen, und es geht um Richtungsentscheidungen in diesen Jahren. Wir muessen auf der Grundlage unserer Wertebasis, unseres Grundgesetzes, unseres Verstaendnisses vom Menschen die richtigen Antworten fuer diese neuen Zeiten finden.
Lassen Sie mich mit Europa beginnen. Europa war seit der Gruendung und noch mit Blick auf den Zweiten Weltkrieg ein Versprechen fuer Frieden und ein Versprechen fuer Wohlstand. Gluecklicherweise hat die Europaeische Union dieses Friedensversprechen bis heute einhalten koennen, und wir tun natuerlich alles dafuer, dass es auch so bleibt.
Aber um uns herum findet dennoch eine Vielzahl von gewalttaetigen Auseinandersetzungen, von Buergerkriegen, von Kriegen statt, teilweise auch von grossen regionalen Auseinandersetzungen, und das Wohlstandsversprechen gilt fuer viele Menschen bei uns in Deutschland, aber auch in anderen europaeischen Mitgliedstaaten als nicht mehr so einfach erfuellbar. Wir haben das ja im Zusammenhang mit der Euro-Krise erlebt. Deshalb haben diese Themen, ueber die ich eben sprach, natuerlich auch die Sitzung des Europaeischen Rates, auf die ich Sie ja letzte Woche vorbereitet habe, bestimmt. Da standen eben Fragen der Aussenbeziehungen, der Sicherheit, der Verteidigung, der Wettbewerbsfaehigkeit und des Handels, des Digitalen, der Zukunft der Wirtschafts- und Waehrungsunion und des Brexits auf der Tagesordnung. Aber im Kern haben wir uns mit der grossen Herausforderung der Europaeischen Union beschaeftigt, die uns ja auch hier zu Hause so in Bann haelt. Das ist das Thema der Migration.
Die Interessenlage in der Europaeischen Union bezueglich der Fragen der Migration ist unterschiedlich. Aber - und das war der eigentliche Wert dieses Rates - wir haben uns dazu verstaendigt, dass es eben nicht nur die Frage fuer einzelne Mitgliedstaaten ist, die diese Mitgliedstaaten herausfordert, sondern dass es eine Aufgabe ist, die alle angeht. Eigentlich trivial, eigentlich selbstverstaendlich und dennoch Gegenstand von vielen Stunden von Diskussionen, weil natuerlich jeder fragt: Was bedeutet das jetzt fuer mich als Mitgliedstaat, wenn ich akzeptiere, dass das eine Herausforderung fuer alle ist?
Weil aber nach meiner tiefen Überzeugung und nach der tiefen Überzeugung vieler anderer der Umgang mit dieser Migrationsfrage darueber entscheiden wird, ob Europa Bestand haben kann, weil es eine so bewegende Frage ist, war es wichtig, dass wir zu dieser Einigung gekommen sind. Wir brauchen jetzt natuerlich Antworten, die unseren Werten entsprechen und die davon ausgehen, dass die Wuerde jedes einzelnen Menschen unveraeusserlich ist. Wir brauchen rechtlich konsistente Antworten, die dem Voelkerrecht entsprechen, dem europaeischen Recht und dem nationalen Recht. Wir brauchen solidarische Antworten in Europa, und wir brauchen vor allen Dingen realistische Antworten, die Gesellschaften nicht ueberfordern, sondern die im Alltag fuer alle auch lebbar sind.
Wir haben seit 2015 schon eine Vielzahl von Massnahmen ergriffen, die auch dazu gefuehrt haben, dass zum Beispiel ueber die Mittelmeerrouten 95 Prozent weniger Fluechtlinge kommen als 2015.
Wir haben beim Europaeischen Rat ueber zwei Themen diskutiert, ueber das eine sehr ausfuehrlich. Das ist das grosse Thema des Aussengrenzenschutzes. Die oesterreichische Praesidentschaft mit Sebastian Kurz als Bundeskanzler hat sich genau dieses Thema als zentrales Thema vorgenommen. Wie koennen wir unsere Aussengrenzen schuetzen? Da ist auf der einen Seite das Thema Frontex: besser ausgestattet, erweitertes Mandat. Die Kommission hat jetzt deutlich gemacht, dass wir bis 2020 10 000 Polizisten bei Frontex brauchen. Das ist mit Sicherheit nicht zu viel. Aber wenn wir wissen, wie gefordert unsere Polizei auch in Deutschland ist, dann koennen wir uns vorstellen, dass es nicht so einfach ist, 10 000 Polizisten fuer den Aussengrenzenschutz abzustellen. Aber Deutschland wird seinen Beitrag hier leisten.
Wir haben uns mit der Situation in den Transit- und Herkunftslaendern beschaeftigt. Ich will hier nur an Libyen erinnern. Die europaeische Mission Sophia, die eine Rettungsmission ist, hat jetzt sehr viel mehr Kraft darauf verwendet, die libysche Kuestenwache aufzubauen und zu trainieren. Hier war einer der wichtigen Punkte, den wir noch einmal deutlich gemacht haben: Wenn es jetzt eine libysche Kuestenwache gibt, die immer besser agieren kann, dann muss das internationale Recht auch eingehalten werden von allen, die dort im Seegebiet operieren.
Das gilt auch fuer die Nichtregierungsorganisationen. Das war gerade dem maltesischen Premierminister und dem italienischen sehr wichtig.
Wir haben ueber das EU-Tuerkei-Abkommen gesprochen und haben endlich die 3 Milliarden Euro als zweite Tranche, die nicht der Tuerkei zugutekommen, sondern den 3,9 Millionen Fluechtlingen, die die Tuerkei beherbergt, verabschiedet. Wir haben viel zu kritisieren an der Tuerkei. Aber das, was die Tuerkei fuer syrische Buergerkriegsfluechtlinge leistet, ist ein Riesenbeitrag, und das verdient die Anerkennung aller.
Wir haben dann 500 Millionen Euro in den EU-Afrika-Trust-Fund gegeben, weil natuerlich ein Land wie Italien sagt: Okay, die eine Route ueber die Tuerkei ist wichtig. Aber aus der Perspektive Italiens ist vor allem die Entwicklung Nordafrikas wichtig. - Deshalb war das auch ein sehr sinnvoller Beitrag. Wir haben dann sehr lange ueber das Wortungetuem von regionalen Ausschiffungsplattformen - man moechte das gar nicht in den Mund nehmen - gesprochen. Worum geht es? Es geht eigentlich um die Frage: Kann man mit afrikanischen Laendern Vereinbarungen darueber treffen, dass Fluechtlinge sich nicht erst auf den Weg durch die Sahara machen, dass Fluechtlinge nicht erst in eine menschliche Lage kommen, die voellig inakzeptabel ist, sodass es dann schwierig ist, in Libyen mit dem UNHCR und der Internationalen Organisation fuer Migration
ueberhaupt zusammenzuarbeiten? Wir haben ueber dieses Thema sehr intensiv diskutiert. Ich habe deutlich gemacht: Das alles wird nur gehen, wenn wir nicht ueber die Koepfe anderer Laender in Afrika hinweg sprechen, sondern wenn wir mit den Laendern sprechen. Deshalb brauchen wir einen neuen Pakt mit Afrika. Deshalb ist das Thema von Gerd Mueller als Entwicklungsminister - Marshallplan fuer Afrika - wichtig.
Sie werden vielleicht gelesen haben: Bei der letzten Tagung hat die Afrikanische Union zum ersten Mal ein Migrationskonzept aus der Perspektive Afrikas entwickelt. Sie wird eine Koordinierungsstelle fuer Migrationsfragen in Marokko einrichten. Die kann Ansprechpartner fuer die Europaeische Union sein. So muss die partnerschaftliche Zusammenarbeit auch sein. Denn wir duerfen nicht vergessen: Die Migrationsfrage ist fuer uns wichtig. Aber 85 Prozent - oder mehr - aller Migranten auf der Welt sind nicht in Europa, sondern woanders und leben zum Teil in bitterarmen Verhaeltnissen. Das heisst, Migration ist mitnichten ein europaeisches Problem allein. Es ist ein globales Problem, und es erfordert eine globale Antwort.
Wir haben natuerlich auch ueber Rueckkehrmechanismen fuer Menschen gesprochen, die keine Anerkennung hier in Europa finden; die Afrikanische Union ihrerseits hat darueber gesprochen, dass es dann auch legale Moeglichkeiten fuer Studienplaetze, fuer Arbeitsplaetze geben muss. Und in dem Zusammenhang ist aus unserer Sicht natuerlich auch wieder ein Fachkraefteeinwanderungsgesetz wichtig.
Wo sind unsere Interessen, und wie koennen wir daraus Win-win-Situationen auch im Verhaeltnis zu Herkunftslaendern mit heute illegaler Migration machen, meine Damen und Herren?
Anders, wenn wir nicht solche Mechanismen finden, werden wir die Schlepper und Schleuser nicht bekaempfen koennen.
Wir haben dann ueber das Thema der sogenannten Sekundaermigration gesprochen, das heisst also der Wanderungsbewegungen innerhalb der Europaeischen Union. Wir sind uns alle bewusst, dass die Vorteile von Schengen, naemlich die Freizuegigkeit innerhalb des Schengen-Raums, in Gefahr geraten kann, wenn wir dieses Thema nicht wirklich bearbeiten. Deshalb ist die Aussage - um die Freizuegigkeit zu erhalten, die Vorteile des Schengen-Raums zu erhalten -, dass Mitgliedstaaten interne Massnahmen ergreifen muessen und sollen, aber eben auch partnerschaftlich zusammenarbeiten sollen. Genau auf dieser Grundlage habe ich meine Gespraeche gefuehrt: dass nicht einseitige Massnahmen, nicht unabgestimmte Massnahmen, nicht Massnahmen zulasten Dritter stattfinden, sondern dass wir „partnerschaftlich“, wie es im Beschluss heisst, zusammenarbeiten.
Beim Thema Sekundaermigration sind wir uns, glaube ich, alle einig, dass Fluechtlinge sich nicht einfach aussuchen koennen, in welchem europaeischen Land sie ein Asylverfahren durchlaufen. Auf der anderen Seite wissen wir - da wir noch keine solidarischen Verteilungsmechanismen haben -, dass es schwierig ist und dass wir auch die Aussengrenzenstaaten natuerlich immer wieder entlasten muessen. Aber es kann nicht sein, dass die Fluechtlinge bestimmen, wo der Asylantrag bearbeitet wird.
Auf dieser Grundlage habe ich mit Griechenland Gespraeche gefuehrt, dass sozusagen im grenznahen Bereich, wenn man davon ausgeht, dass noch gar keine Einreise stattgefunden hat - das kennen wir ja auch aus dem Flughafenbereich -, Fluechtlinge direkt wieder nach Griechenland zurueckgefuehrt werden und dort das Asylverfahren bearbeitet wird. Im Gegenzug hat Griechenland darauf hingewiesen, dass eine Vielzahl von Fluechtlingen in Griechenland ist, die Anrechte auf Familiennachzug hat und dass wir auch dies Schritt fuer Schritt abarbeiten. Da wir jetzt ja beschlossen haben, beim subsidiaeren Familiennachzug pro Monat 1 000 Menschen aufzunehmen, koennen wir genau in diesem Bereich auch handeln.
Meine Damen und Herren, wir haben dann vereinbart - jetzt in den letzten Tagen -, dass wir aehnliche Abmachungen, Verwaltungsvereinbarungen, auch mit anderen Herkunftslaendern treffen. Der Bundesinnenminister, Horst Seehofer, wird dazu jetzt die Gespraeche fuehren, und ich werde das natuerlich auch weitermachen.
Wir haben dann eine zweite Gruppe von Fragen. Das sind all die Bereiche in Deutschland, in denen keine permanenten Grenzkontrollen durchgefuehrt werden. Grenzkontrollen werden ja nur an der deutsch-oesterreichischen Grenze durchgefuehrt. Hier haben wir die Situation, dass die Dublin-Rueckueberstellungsverfahren - das heisst, wenn Deutschland nicht zustaendig ist fuer das Asylverfahren - sehr lange dauern und sehr ineffizient sind. Genau darueber habe ich mit etlichen Laendern gesprochen, weil selbst in unseren Nachbarlaendern, also gar nicht in den Hauptherkunftslaendern, die Erfolgsquote von solchen Rueckueberstellungen bei 15 Prozent liegt. Damit kann man sich nicht abfinden, und das wollen wir beschleunigen. Darueber haben wir auch gestern in der Koalition gesprochen, und das ist richtig. Es muss mehr Ordnung in alle Arten der Migration kommen, damit Menschen den Eindruck haben: Recht und Ordnung werden durchgesetzt. Das sind unser Auftrag und unser Anliegen.
Meine Damen und Herren, deshalb koennen wir sagen: Wir haben im Bereich der Migration schon etliches geschafft. Der Bundesinnenminister wird seinen Masterplan vorstellen, wodurch in allen Bereichen noch einmal geguckt wird: Wo muessen wir effizienter werden? Wo muessen wir besser werden? Wo muessen wir schneller werden? - Wir werden natuerlich auch das Thema der Integration fuer diejenigen, die Bleibeperspektiven haben, weiter in den Mittelpunkt stellen. Hier zeigt der Haushalt, dass der Bund Verantwortung uebernimmt, weiter die Frage der Integration als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe sieht. Diese gesamtgesellschaftliche oder gesamtstaatliche Aufgabe spiegelt sich auch im Haushalt wider; denn der Bund beteiligt sich erheblich an den Integrationskosten. Die Verhandlungen fuer die naechsten Jahre wird der Bundesfinanzminister im Sommer noch weiterfuehren. Das wird nicht ganz einfach; aber natuerlich wollen wir auch da unseren Anteil leisten.
Meine Damen und Herren, wir haben insofern eine wirklich draengende Aufgabe vor uns, an der wir auch intensiv weiterarbeiten werden, ueber die es kontroverse Debatten auch in Zukunft geben wird, die uns bewegen, die uns wirklich auch fordern. Aber ich glaube, es ist richtig, sich mit dieser Frage intensiv zu beschaeftigen und unser Wertegeruest hier auf diese neue Aufgabe auszurichten und aussen- und innenpolitisch vernuenftig zu handeln.
Der zweite Bereich - neben Europa - ist die globale Ordnung. Ich will, bei allen Problemen, die wir weltweit haben, noch mal darauf hinweisen, dass wir in den letzten Jahrzehnten auch vieles erreicht haben:
1981 lebten noch 42 Prozent der Weltbevoelkerung in absoluter Armut, also mit einem Einkommen von weniger als 2 Dollar pro Tag. Heute sind es 10 Prozent der Weltbevoelkerung - bei viel mehr Menschen, aber 10 Prozent der Weltbevoelkerung.
Der Anteil der Analphabeten in den 50er-Jahren war 64 Prozent der Weltbevoelkerung; heute sind es weniger als 14 Prozent.
Der Anteil der weltweiten Militaerausgaben war 1960 noch bei 6 Prozent des Welt-Bruttoinlandsprodukts; heute ist er bei 2,2 Prozent weltweit.
Es gibt Krankheiten wie zum Beispiel die Pocken, die voellig ausgerottet sind.
Das heisst, wir sollten nicht immer so tun, als ob alle Probleme unloesbar sind, sondern wir sollten zeigen, dass wir mithilfe von Entwicklungshilfe, internationalem Einsatz vieles auch geloest haben. Und wir sind natuerlich nicht am Ende.
Das sollte uns Mut machen, auch die Entwicklungsziele fuer 2030 jetzt umzusetzen und einfach weiterzuarbeiten fuer eine bessere Welt.
Aber zurzeit geraet etwas ins Wanken, was wir als fast unveraenderlich gesehen haben, naemlich die Rolle multilateraler Organisationen. Wir haben jetzt die Zoelle auf Aluminium und Stahl, und wir haben eine Diskussion, die weitaus schwerwiegender ist: Sollen - mit Blick auf die Importe in die USA - auch noch Zoelle auf Autos erhoben werden? Meine Damen und Herren, das hat dann schon Zuege eines Handelskonflikts - ich will jetzt mal noch nicht weitere Worte sagen -, und es lohnt sich alle Muehe, diesen Konflikt, damit er nicht zu einem wirklichen Krieg wird, zu entschaerfen zu versuchen. Aber dazu gehoeren natuerlich zwei Seiten.
Jean-Claude Juncker wird jetzt in die Vereinigten Staaten von Amerika fahren. Jean-Claude Juncker wird Vorschlaege unterbreiten: Was koennen wir tun? Aber ich hoffe, dass wir das vermeiden koennen; denn das gute Funktionieren der Weltwirtschaft haengt davon ab, dass wir partnerschaftlich auch hier miteinander zusammenarbeiten. Die internationale Finanzkrise, die dazu gefuehrt hat, dass wir jetzt immer im Format der G 20 tagen, waere niemals so schnell behoben worden - es war trotzdem noch schmerzhaft -, wenn wir nicht international und kameradschaftlich und multilateral zusammengearbeitet haetten, und dies muss auch weiter geschehen. Deutschland wird sich jedenfalls dafuer einsetzen - und die gesamte Europaeische Union.
Deshalb muessen wir unsere Verpflichtungen aus dem Klimaabkommen erfuellen. Deshalb werden wir uns fuer eine Staerkung der Welthandelsorganisation einsetzen. Deshalb werden wir in den Formaten G 7 und G 20 weiter intensiv miteinander zusammenarbeiten, und deshalb setzen wir natuerlich auch auf Buendnisse wie zum Beispiel die NATO. Naechste Woche findet der NATO-Gipfel in Bruessel statt, und es gibt kritische Anmerkungen, gerade der Vereinigten Staaten von Amerika, dass Deutschland nicht genug im Verteidigungsbereich ausgibt. Ich bin sehr dankbar, dass wir im Haushalt Steigerungen unseres Verteidigungsetats haben - genauso wie wir Steigerungen des Entwicklungsetats haben. Aber gemessen an dem, was andere bezogen auf ihr Bruttoinlandsprodukt tun, ist das laengst nicht ausreichend, und deshalb haben wir uns auch verpflichtet, bis 2024  1,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts dafuer auszugeben.
Ich habe ueber die Effizienzverbesserungen innerhalb der europaeischen Zusammenarbeit hier gesprochen; ich will das nicht wiederholen. Ich will nur noch einmal deutlich machen: Deutschland ist ein verlaesslicher Partner in der NATO - wir sind der zweitgroesste Truppensteller; wir sind an vielen Missionen beteiligt -, und Deutschland wird auch ein verlaesslicher Partner der NATO bleiben, meine Damen und Herren.
Man kann auch nicht so tun, als wenn das Thema Verteidigung nicht ein draengendes in unserer heutigen Zeit ist. Wir alle haben uns gewuenscht, dass nach dem Ende des Kalten Krieges die Welt friedlicher wird. Aber vor unserer Haustuer toben die Kriege: der Buergerkrieg in Syrien, der IS im Irak, der Gott sei Dank einigermassen besiegt ist, aber uns immer noch in Atem halten wird.
Die Situation in Afghanistan ist nicht befriedet. Die Krim ist annektiert. In der Ostukraine haben wir eine schwierige Situation. Sich nicht auf Buendnisverteidigung vorzubereiten, waere fahrlaessig, meine Damen und Herren, und deshalb sind wir das schuldig und muessen wir hier weiterarbeiten.
Es gibt die dritte grosse Herausforderung, die uns umtreibt und die uns in der Bundesregierung in vielen Facetten beschaeftigt: Das ist die Digitalisierung. Sie veraendert unsere Art zu leben, sie veraendert unsere Art zu arbeiten. Die neue Bundesregierung hat strukturell auf diese Frage geantwortet: Wir hatten jetzt die erste Sitzung unseres Digitalkabinetts. Wir haben eine Staatsministerin fuer Digitalisierung. Wir haben die Strukturen so angepasst, dass wir intensiv in den Fragen zusammenarbeiten.
Wir werden vor allen Dingen nicht nur auf die technischen Entwicklungen Wert legen; die sind wichtig, Stichwort: Infrastrukturausbau. Der Bundesverkehrsminister hat hier ein Riesenaufgabenpaket: Foerderung des Glasfaserausbaus, Versteigerung von Frequenzen, 5G ausrollen, und zwar nicht nur in den Staedten, sondern auch in den laendlichen Regionen. Das ist Daseinsvorsorge fuer die Menschen in unserem Land.
Bis 2025 wollen wir, dass das fuer jeden erreichbar und zu erhalten ist.
Das ist Voraussetzung dafuer, dass wir ueberhaupt von gleichwertigen Lebensverhaeltnissen sprechen koennen.
Meine Damen und Herren, es geht dann aber auch um Datenschutz und den Umgang mit Daten, um Datenbewertung. Deshalb messe ich der Arbeit der Datenethikkommission eine sehr grosse Bedeutung bei.
Es geht um neue Technologien. Hier erarbeiten wir jetzt eine Strategie zur kuenstlichen Intelligenz. Wir drohen, da zurueckzufallen - nicht, weil wir nicht die besten Fachleute haben. Wir haben dazu eine Anhoerung gemacht; Deutschland hat herausragende Koepfe. Aber wir muessen das einbinden in eine Gesamtstrategie, von der Forschung bis hin zur Anwendung, damit uns nicht das passiert, was uns frueher passiert ist: Wir haben den MP3-Player erfunden, aber niemals vermarktet. Jetzt muss es lauten: von der Forschung hin zur Anwendung in der Wirtschaft - gerade mit Blick auf unsere Staerke, naemlich die Industrie, das Internet der Dinge, Industrie 4.0. Das ist eine Praegung aus Deutschland, und die muss jetzt mit der Entwicklung der kuenstlichen Intelligenz zusammengebracht werden - eine ganz wichtige Aufgabe fuer die naechsten Jahre, meine Damen und Herren.
Aber damit nicht genug, sondern wir werden uns natuerlich anschauen - der Bundesgesundheitsminister tut das beispielsweise -: Wie kann die Digitalisierung Einzug halten? Die Landwirtschaftspolitik und die gesamte Landwirtschaft werden sich in der digitalen Welt voellig anders aufstellen. Das fuehrt zu viel besserem und effizienterem Einsatz zum Beispiel von Duengemitteln, zu besseren Moeglichkeiten der Tierzucht. Es ist ueberhaupt noch nicht absehbar, welche neuen Bereiche wir da haben.
Trotzdem ist die Digitalisierung auch ein Gebiet, das Menschen Sorge macht, das Menschen Angst macht, weil damit natuerlich voellige Veraenderungen der Arbeitswelt verbunden sind. Der Bundesarbeitsminister wird sich zusammen mit der Bildungsministerin genau mit diesem Thema beschaeftigen - Stichworte: Berufsbildungspakt, Nationale Weiterbildungsstrategie, Recht auf Weiterbildungsberatung, alles Dinge, die notwendig sind, damit Menschen diesen digitalen Wandel auch wirklich durchstehen koennen.
Und wir werden die Fragen der Besteuerung voellig neu zu besprechen haben. Deutschland setzt hier nicht auf eine schnelle Interimsloesung. Aber dass es nicht sein kann, dass grosse Internetkonzerne in Deutschland keine Steuern zahlen, sehen wir ja auch ein. Deshalb hoffen wir, dass die OECD ihre Arbeiten schnell umsetzen kann.
Meine Damen und Herren, wenn es um Handelsbilanzen zwischen der Europaeischen Union und den Vereinigten Staaten von Amerika geht, dann ist festzustellen, dass diese Handelsbilanzen, wenn sie einen grossen Handelsueberschuss von Europa zeigen, immer zur Basis haben, dass es nur um den Austausch von Waren geht; darin sind Dienstleistungen ueberhaupt nicht enthalten. Wenn Sie die Dienstleistungen inklusive der digitalen Dienstleistungen hinzunehmen, dann haben Sie eine voellig andere Handelsbilanz, bei der es eher einen Überschuss der Vereinigten Staaten von Amerika gegenueber Europa gibt als umgekehrt. Das muss man auch einmal sagen.
Es ist sozusagen fast altmodisch, nur die Waren zu rechnen und nicht die Dienstleistungen mit hineinzunehmen.
Meine Damen und Herren, wir sind jetzt etwas mehr als 100 Tage als Regierung im Amt. Wir haben vieles bereits vorangebracht.
Nicht nur, dass wir jetzt einen Haushalt fuer das Jahr 2018 haben. Wir haben Arbeitslosenzahlen, die uns wirklich hoffnungsvoll stimmen, die niedrigste Arbeitslosigkeit seit der deutschen Einheit - im Juni 5 Prozent, meine Damen und Herren -,
viele Regionen haben Vollbeschaeftigung. Nicht nur, dass viele Menschen Arbeit haben, sondern - das ist ja das eigentlich Wichtige - es hat in den letzten Jahren auch zu besseren Lohnentwicklungen gefuehrt. Diese Lohnentwicklungen zeigen sich jetzt auch in der Steigerung des Mindestlohns. Das heisst, wir konnten jetzt wieder sagen: Der Mindestlohn wird angehoben. Das sagt im Übrigen eine Kommission, die sehr reibungsfrei und reibungslos arbeitet.
Den 21 Millionen Rentnerinnen und Rentnern koennen wir sagen: Die Renten steigen zum achten Mal hintereinander sehr deutlich. Das ist ein Riesenbeitrag dazu, dass gerade aeltere Menschen besser leben koennen; denn bei den geringen Inflationsraten ist das ein Mehr an Geld im Portemonnaie.
Wir haben beschlossen, dass wir die Buergerinnen und Buerger durch einen hoeheren Grundfreibetrag fuer Erwachsene und den Abbau der kalten Progression als Korrektur am Einkommensteuertarif entlasten.
Wir entlasten die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, indem wir zurueckkehren zur paritaetischen Beitragsfinanzierung.
Wir staerken Familien durch ein hoeheres Kindergeld und die Anpassung des steuerlichen Freibetrages fuer Kinder. Wir haben das Baukindergeld beschlossen. Wir haben steuerliche Anreize fuer den Wohnungsbau beschlossen. Wir tun mehr fuer den sozialen Wohnungsbau. Immer wieder ist hier gesagt worden: Wohnen ist die zentrale Herausforderung. - Hier hat die Bundesregierung bereits gehandelt. Ich danke allen dafuer, die das auf den Weg gebracht haben.
Wir haben mit Blick auf den Strukturwandel in den Braunkohlegebieten eine Kommission eingesetzt, die mit dem Arbeiten begonnen hat und die nicht als Erstes fragt: „Wann steigen wir aus der Braunkohle aus?“, sondern die als Erstes fragt: „Wie koennen wir Menschen Perspektiven und Zukunft geben?“, und genau das ist die richtige Frage. Ich glaube, diese Kommission wird gute Antworten finden.
Wir haben einen Haushalt, mit dem wir keine neuen Schulden machen und der ein Riesenschritt dahin ist, damit wir wieder alle Maastricht-Kriterien erfuellen. Das ist ein Beitrag fuer die zukuenftigen Generationen, meine Damen und Herren.
Wir haben im Übrigen sogar eines der schwierigsten Themen, naemlich Rueckkehr von Teilzeit in Vollzeit, auf den Weg gebracht.
Das hat uns lange beschaeftigt; jetzt ist es auf den Weg gebracht.
Also: Diese Bundesregierung arbeitet. Sie ist sich bewusst, dass sie viel zu tun hat. Sie wird die gesellschaftlichen Fragen so versuchen zu loesen, dass es zu einem besseren Zusammenhalt in der Gesellschaft kommt.
Herzlichen Dank fuer Ihre Unterstuetzung dabei.