Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Lage in Mali ist wirklich beunruhigend. Wir erleben im Moment, dass die Instabilitaet, die vorher vor allem im Norden vorherrschend war, so langsam auch nach Zentral-Mali ueberspringt. Der UNHCR hat letzten Dienstag einen Bericht veroeffentlicht, in dem beschrieben wird, wie gerade in der Region Mopti in Zentral-Mali - das ist ungefaehr zwischen Gao und Bamako - die Gewalt zwischen verschiedenen Volksgruppen weiter eskaliert. Es hat Dutzende Tote gegeben. 3 000 Menschen sind in Richtung Burkina Faso geflohen. In der Region sind im Moment dschihadistische Prediger unterwegs, die das Volk aufhetzen. Da steht zum Beispiel der Gruppe der Peul die Gruppe der Dogon gegenueber, also im Prinzip den Nomaden die eher sesshaften Bauern. Aber natuerlich sind alle gegen die internationalen Gruppen. Es bilden sich immer neue Milizen, die zum Teil nur ihr Dorf verteidigen, zum Teil nur um fruchtbares Ackerland kaempfen, aber sich zum Teil eben auch dschihadistischen Gruppen wie dem „Islamischen Staat“ oder al-Qaida im Maghreb anschliessen.
Diese Entwicklung wird natuerlich befoerdert durch die Armut und den Hunger, die in der Region herrschen. Diese Entwicklung wird befoerdert durch eine Regierung, die nicht in der Lage ist, fuer Recht und Ordnung zu sorgen, vor allem im Zentrum und im Norden Malis. Und die Entwicklung wird befoerdert durch malische Streitkraefte, die selbst auch nicht fuer Sicherheit sorgen koennen, weil sie schlecht ausgeruestet und schlecht ausgebildet sind und dementsprechend im Moment gerade in Zentral-Mali an Rueckhalt verlieren. Das koennen wir alles beklagen. So ist die Situation. Aber, liebe Frau Kollegin Buchholz, von alleine wird die Situation nicht besser werden. Wenn wir einen Beitrag leisten wollen, dann muessen wir dem Land helfen, damit zurechtzukommen.
Die internationale Hilfe und auch der deutsche Beitrag setzen genau an diesen Punkten an. Wir haben einen vernetzten Ansatz. Ausserdem ist Mali auch ein Schwerpunktland der Entwicklungshilfe. Es ist aber nun einmal so, dass wir heute speziell ueber EUTM Mali diskutieren. Das ist der Beitrag, den die Mission zur Ausbildung und zur Beratung der malischen Streitkraefte leistet. Diese Mission kommt immer besser ins Laufen. Es sind im Moment 26 europaeische Laender, die sich daran beteiligen. 11 000 malische Soldaten wurden bereits ausgebildet. Der Schwerpunkt der Ausbildung verschiebt sich jetzt immer mehr vom einzelnen Soldaten hin zur Ausbildung der Ausbilder und zur Ausbildung von Fuehrungskraeften, was auch dazu fuehrt, dass der Multiplikatoreffekt, den die Mission erreichen kann, deutlich groesser wird.
Die Mission wird auch mobiler. Wir haben 2016 zum ersten Mal das Einsatzgebiet auf weitere Teile Malis, also ueber Koulikoro hinaus, ausgeweitet. Das hat sich bewaehrt. Wir gehen jetzt den naechsten Schritt, indem wir die Ausbildung auf die Grenzen von Mali und dann auch auf Standorte im Niger, im Tschad und in Mauretanien ausweiten. Denn eines ist doch klar: Wenn Sie sich die Karte anschauen, dann springt sofort ins Auge, dass die Grenzen in der Region irgendwann einmal von irgendjemandem mit einem Lineal gezogen worden sind und dass sie in keiner Weise die Lebenswirklichkeit vor Ort widerspiegeln. Sicherheit ist keine Frage, die sich an dieser Grenze entscheidet. Sicherheit ist eine Frage, die sich daran entscheidet, ob die Region zusammenarbeitet, um gemeinsam gegen Terrorismus und Islamismus vorzugehen.
Mit der Beteiligung an der Mission EUTM Mali unterstuetzen wir die Zusammenarbeit in der G-5-Sahelregion weiter aktiv. Man kann diese Region selber nicht anhand von einzelnen Grenzverlaeufen beurteilen, sondern nur im Gesamten. Deswegen begruesse ich diese Ausweitung ausdruecklich. Wir werden die Mission naechste Woche im Ausschuss intensiv beraten. Ich kann Ihnen aber jetzt schon in Aussicht stellen, dass unsere Fraktion auch der weiteren Beteiligung an dieser Mission zustimmen wird.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
