Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben heute wieder eine verzerrte Debatte. Den Beitrag der AfD kann man auch mit den Worten zusammenfassen: Ordentliche sachliche Arbeit an gesetzgeberischen Verbesserungen bringt ueberhaupt nichts. Was von Gruenen und Linken kommt, laeuft auf den Vorwurf hinaus, es gehe hier um eine inhumane Infragestellung des individuellen Asylgrundrechts. - Beides ist falsch.
Es hilft nichts, erst einmal etwas zu unterstellen, um sich dann daran abzuarbeiten. Das ist ein Unernst, der in krassem Widerspruch zu dem in dieser Situation notwendigen Ernst steht. Einer der grossen Schaetze dieser Bundesrepublik ist das vergleichsweise hohe Vertrauen in das Funktionieren ihrer Institutionen. Dieses Vertrauen wird hier leichtfertig aufs Spiel gesetzt. Es geht in der Demokratie - da hat Herr Kollege Lindh recht - um Argumente, aber auch um die Redlichkeit der Argumente. Diese Redlichkeit vermisse ich bei den Kollegen von den Gruenen.
Sie stellen in dieser Debatte naemlich immer wieder in den Raum, es werde allein an die Anerkennungsquote angeknuepft, und sagen auf dieser Basis, das sei alles nicht in Ordnung.
Die Anerkennungsquote ist selbstverstaendlich ein wichtiges Indiz. Das hat auch das Bundesverfassungsgericht festgehalten. Hinzu muessen entsprechende Lageberichte und deren angemessene Beurteilung kommen.
Wenn Sie von den Gruenen dem Konzept der sicheren Herkunftsstaaten aber - Herr Habeck hat es ja sogar einmal woertlich gesagt - das „Stigma der Willkuer“ verpassen, arbeiten Sie aus Ihrer Richtung aehnlich wie manche von rechts und suggerieren, es gehe an unseren Behoerden und Gerichten willkuerlich zu.
Selbstverstaendlich ist eine niedrige Anerkennungsquote ein wertvolles Indiz.
Zudem ist das Konzept der sicheren Herkunftsstaaten, das Sie immer wieder infrage stellen, auch im europaeischen Unionsrecht ein anerkanntes Instrument. Deshalb kommt das, was Sie suggerieren, einem ebenso subtilen wie dreisten Misstrauensvotum gegen unseren Rechtsstaat und gegen das Unionsrecht gleich.
Es ist schlicht und einfach nicht zu begreifen, weshalb Sie sich hier querstellen und dem sinnvollen Anliegen verweigern, in offensichtlich unbegruendeten Faellen die Verfahren zu beschleunigen. Darum geht es bei diesem Ringen um die sicheren Herkunftsstaaten. Eine humanitaere Heldentat ist das nicht. Wer sich hartnaeckig verweigert - was er mit hehren Absichten begruenden mag -, haftet dann auch fuer die politischen Folgen jener Zustaende, ueber die grosser Unmut herrscht.
Ich erinnere Sie einmal an das, was Frau Goering-­Eckardt gestern mit Blick auf die Regierungserklaerung sagte: „Tun Sie endlich, was zu tun ist …“
Liebe Kollegin Amtsberg, da sollte man das eine tun und das andere nicht lassen. An vielen Stellen muessen wir arbeiten - auch beim BAMF. Das werden wir morgen debattieren.
Aber ich appelliere an Sie: Tun Sie auch endlich, was zu tun ist.
An die Kollegen von Union und SPD appelliere ich: Nehmen Sie die Kollegen von den Gruenen in die vielbeschworene Verantwortung, anstatt ihnen Beihilfe zu taktischen Spielchen vor Landtagswahlen zu leisten.
Machen Sie endlich Ernst damit, Zuwanderung rechtsstaatlich zu steuern.
Vielen Dank.