Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gaeste auf der Tribuene! Herr Kollege Spangenberg, vielleicht sind Sie der Einzige hier in diesem Saal, der Ihr Zahlenwirrwarr verstanden hat. Mir hat sich das jedenfalls nicht erschlossen.
Als Haushaelterin der SPD-Fraktion fuer den Einzelplan der Gesundheit moechte ich als Erstes allen Beteiligten fuer das konstruktive Beratungsverfahren danken. Insbesondere moechte ich Ihnen, Herr Minister Spahn, danken fuer die wirklich gute und schnelle Zusammenarbeit waehrend der Verhandlungen, den Berichterstatterinnen und Berichterstattern, aber auch allen Kolleginnen und Kollegen aus dem Haushaltsausschuss sowie - das moechte ich ausdruecklich betonen - allen Zuarbeitern, also dem Haushaltssekretariat, die unermuedlich die ganze Nacht - Herr Kollege Rief hat das vorhin schon erwaehnt - fuer uns da waren und uns die doch sehr zahlreichen Änderungsantraege gebracht haben.
Wie hat der Kollege Berghegger heute Morgen gesagt: Ein guter Haushalt ist immer das Ergebnis einer guten Teamarbeit. Das koennen wir auch fuer den Einzelplan 15 sagen.
Ich will nun, wie die Kollegin Dittmar vorhin versprochen hat, einige Details aus dem Haushalt benennen, die uns von der SPD-Fraktion besonders am Herzen liegen. Ich moechte als Allererstes den Bereich des internationalen Gesundheitswesens nennen. Es ist gut und wichtig, dass wir im Haushalt 2018 den Etat in diesem Bereich um 23 Millionen Euro erhoehen konnten.
Man kann es nicht oft genug sagen: Gesundheit ist von hoechstem Wert. Sie foerdert das Wohlergehen und damit die Bildung der Kinder. Sie foerdert das Wohlergehen und damit auch die Arbeitsleistung von Erwachsenen sowohl hier bei uns in Deutschland als auch in den viel aermeren Laendern der Welt. Damit dient der Bereich der internationalen Gesundheit selbstverstaendlich auch dazu, den Menschen weltweit in ihrer Heimat eine im wahrsten Sinne des Wortes gesunde Perspektive zu geben.
Wir haben in der Bereinigungssitzung beschlossen, die WHO noch einmal zusaetzlich mit 5 Millionen Euro zur Bekaempfung des aktuellen Ebolaausbruchs im Kongo zu unterstuetzen.
2014, als Ebola ausbrach, sind ueber 11000 Menschen an diesem Virus gestorben. Die Krise hat uns gezeigt, wie schnell sich Epidemien ueber Grenzen hinweg zu Pandemien ausbreiten und damit viele Menschen in Gefahr bringen koennen. Frau Kollegin Malsack-Winkemann, Ihre absurde Rede habe ich auch nicht verstanden.
Erklaeren Sie das einmal - oder vielleicht auch besser nicht -: Auf der einen Seite weigern Sie sich konsequent und immer wieder, jegliche Hilfe im Bereich der internationalen Gesundheit zu geben. Auf der anderen Seite kommen Sie mit einer voellig kleinkarierten Panik, sich bei Gefluechteten anzustecken, um die Ecke. Was fuer ein absurdes Denken! Ich glaube, dass Ihre Vorstellungskraft wirklich am eigenen Jaegerzaun endet.
Meine Kolleginnen und Kollegen, ein weiterer wichtiger Bereich sind die Praevention und die Aufklaerungsarbeit. Hier stellen wir ueber 50 Millionen Euro zur Verfuegung. Denn eins ist klar: Jeder Mensch kann viel dafuer tun, verschiedene Krankheiten zu vermeiden. Es ist eine wichtige Aufgabe des Gesundheitsministeriums - es ist ja auch das Gesundheitsministerium und eben nicht das Krankheitsministerium -,
Krankheiten von vornherein zu vermeiden und praeventive Massnahmen zu treffen.
Wir freuen uns besonders, insbesondere wir von der SPD-Fraktion - meine Kollegin hat es schon erwaehnt -, ueber die Aufstockung der Mittel fuer die Aufklaerungsmassnahmen auf dem Gebiet von sexuell uebertragbaren Krankheiten. Wir werden die Initiative „Jugend gegen AIDS e. V.“ unterstuetzen: in diesem Jahr mit 340000 Euro und in den naechsten Jahren mit 2,7 Millionen Euro. Die Initiative leistet Aufklaerungsarbeit da, wo sie hingehoert, naemlich bei Kindern und Jugendlichen und auf Augenhoehe, vor allem in den Schulen und bei Events, mithilfe von ehrenamtlichen Mitgliedern und Peers, also sogenannten Gleichaltrigen. Ich moechte mich an dieser Stelle ausdruecklich fuer das grosse Engagement der Jugendlichen bedanken.
In den Bereich der Forschungsvorhaben fliessen in diesem Jahr rund 91 Millionen Euro. Neu ist hier die Foerderung von Pilotprojekten im Bereich der Gesundheitsversorgung, der Rehabilitation und der Pflege. Es sollen Erfahrungen gesammelt werden, wie durch gezielte Massnahmen die Versorgung verbessert werden kann.
Wichtig ist uns dabei vor allem die medizinische Versorgung im laendlichen Raum. Ich weiss aus meinem Bundesland Mecklenburg-Vorpommern, wie schwierig es ist, die medizinische Versorgung auf dem Land sicherzustellen. Wie koennen wir Ärzte erfolgreich fuer laendliche Regionen ausbilden und begeistern? Wie koennen wir Anreize schaffen, dass sie dort auch langfristig arbeiten wollen? Wie verhalten wir uns zur Telemedizin? Das sind Fragen, denen wir uns stellen und die wir gemeinsam beantworten wollen.
Und noch eins. Herr Kollege Klein, wir von der SPD-Fraktion freuen uns natuerlich besonders ueber die Wiederherstellung der Paritaet in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Das war ein harter Kampf in den Koalitionsverhandlungen, bei dem sich die SPD letztendlich durchgesetzt hat. In dem Zusammenhang: Jede schoene Nacht hat mal ein Ende, und das ist auch gut so; denn jetzt gilt endlich wieder Gerechtigkeit in Deutschland.
Über den Pflegenotstand wurde schon viel gesprochen. An dieser Stelle nur so viel: Ich freue mich sehr, dass wir heute den Startschuss fuer die Konzertierte Aktion Pflege geben konnten. Leider ist es medial ein wenig untergegangen.
Sie wissen alle, warum: Die ministerialen Alleingaenge innerhalb der CSU haben dafuer gesorgt. Aber ich glaube, wir sind auf einem sehr, sehr guten Weg, und Sie, Herr Minister Spahn, haben mit zwei wirklich hervorragenden Ministern der SPD da Kraefte an Ihrer Seite,
die, denke ich, diese Dinge sehr schnell auf die Strecke bringen koennen. Lassen Sie uns gemeinsam konstruktiv daran arbeiten.
Vielen Dank.
