Liebe Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Vor 50 Jahren ist in Kapstadt das erste Herz verpflanzt worden. Professor Barnard hat es einem Gemuesehaendler eingepflanzt. Der hat noch 18 Tage gelebt, dann ist er gestorben.
Europa, meint man geradezu, braucht auch ein neues Herz, sprich: eine Verbesserung der jetzigen Situation. Eine Herzensangelegenheit muesste uns Europa wieder werden, so habe ich mir beim Durchlesen Ihres Antrages gedacht, lieber Herr Toncar und liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, in dem Sie die Vorstellungen von Jean-Claude Juncker zerlegt haben und in ausserordentlich kritischer Weise auf Junckers sogenanntes Nikolaus-Paket eingegangen sind. Ihm ging ja schon ein Bericht zur Lage Europas voraus. Auch der Bericht der fuenf Praesidenten geht in diese Richtung. Es geht - das haben wir in der Diskussion schon gehoert - um eine Machtverschiebung weg von den Nationalstaaten hin zu den europaeischen Institutionen. Das sehen wir natuerlich mit grosser Skepsis.
Ähnlich wie Sie, lieber Herr Toncar, meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP, sehen wir es kritisch, wenn gemeinschaftlich finanziert werden soll, die Schulden in Europa gemeinschaftlich getragen werden sollen. Euro-Bonds lehnen wir selbstverstaendlich ab. Kein Land in Europa soll fuer die Schulden der anderen aufkommen. Dennoch bemaengele ich, dass mit den Vorstellungen von Juncker in der Weise umgegangen wird, dass geradezu alles abgelehnt wird mit der Ausnahme, dass man die Europaeische Investitionsbank staerken moechte. Dass dort ein Kollege von Ihnen, der ehemalige FDP-Bundestagsabgeordnete Werner Hoyer, Praesident ist, mag ja Zufall sein, aber dennoch faellt es auf. Ich meine, dass das dem Anliegen von Juncker und der Europaeischen Kommission nicht gerecht wird.
Meine Damen und Herren, es geht darum, Europa in der Welt stark zu machen bzw. dafuer zu sorgen, dass es stark bleibt. Sie wissen, dass wir - der Kollege Brinkhaus hat darueber gesprochen - diese unglaubliche Erfolgsgeschichte vor jetzt 60 Jahren mit den Roemischen Vertraegen begruendet haben. Es waren damals sechs Laender, naemlich Deutschland, Frankreich, Italien und die Benelux-Staaten. Heute sind es 28 Laender. Damals waren es 170 Millionen Menschen, heute sind es 512 Millionen. Die relativ wenigen Menschen haben damals etwa 14 Prozent der Weltbevoelkerung repraesentiert; die vielen Menschen heute repraesentieren 7 Prozent der Weltbevoelkerung. Das bedeutet, dass der relative Einfluss, die Wichtigkeit Europas abgenommen hat, und zwar dramatisch. Wenn wir es nicht schaffen, Europa wieder als eine Herzensangelegenheit fuer uns zu betrachten und entsprechende Massnahmen zu implementieren, dann werden wir, glaube ich, noch manches Wunder erleben. Dazu gehoert auch, dass Europa wieder fuer Berechenbarkeit stehen muss. Konservative Tugenden wie Verlaesslichkeit, Stabilitaet, Berechenbarkeit muessen wir in der Tat auch von Deutschland aus wieder zum Durchbruch verhelfen. Dazu gehoert auch, dass der Zustand, ohne Regierung zu sein, nicht lange tragbar ist.
Das ist, glaube ich, auch eine Aufgabe, die wir heute sehen muessen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, vor wenigen Jahren hat der damalige Bundespraesident Roman Herzog davon gesprochen, dass ein Ruck durch Deutschland gehen muesse. Ich meine, dass auch ein Ruck durch Europa gehen muss, mit dem wir diese Faszination Europa wieder mit neuem Leben erfuellen. Lieber Herr Kollege ­Toncar, Sie haben das hier eloquent ausgefuehrt. Ihr Antrag ist aber kein besonderes Herzstimulans fuer Europa,
und die Vorschlaege von Jean-Claude Juncker sind auch kein Herzinfarkt fuer Europa. Wir werden uns in den Diskussionen in den naechsten Wochen und Monaten damit befassen muessen, auf welchem Weg wir Europa wieder beseelen koennen, damit es ein Herzensanliegen fuer uns alle wird.
Vielen herzlichen Dank.
