Herr Praesident! Verehrte Damen! Meine Herren! Die Antragsteller begruenden den hier in Rede stehenden Gesetzentwurf mit der Erwartung, dass ein totales Werbeverbot geeignet ist, den Konsum von Tabakerzeugnissen endgueltig zu stoppen. Festzuhalten ist, dass es bereits jetzt ein rigides Werbeverbot fuer Tabakerzeugnisse gibt.
Die Tabakanbauflaeche in Deutschland betraegt 4600 Hektar. Aus oekologischen und oekonomischen Gruenden ist es wuenschenswert, dass die Tabakanbauflaeche nicht weiter schrumpft.
Seit 2010 wird der Tabakanbau nicht mehr subventioniert. Die Einnahmen aus der Tabaksteuer betrugen im Jahr 201414,3 Milliarden Euro. 1970 waren es umgerechnet nur 6,5 Milliarden Euro. Eine Packung Zigaretten mit 19 Stueck kostet mit Umsatzsteuer 5 Euro. Der Umsatzsteuer- und Tabaksteueranteil betraegt 3,75 Euro. Die Tabaksteuer ist die ertragreichste Steuer nach der Energiesteuer.
Die Tabaksteuer fliesst uneingeschraenkt in den Bundeshaushalt. Wir gehen sicherlich nicht fehl in der Annahme, dass der Bundesfinanzminister auch in Zukunft mit der Tabaksteuer in der genannten Hoehe rechnen wird.
Es ist daran zu erinnern, dass die Tabaksteuer vor mehreren Jahren mit der Begruendung angehoben wurde, wir muessten die Einnahmen des Bundes erhoehen. „Rauchen fuer die Rente“ wurde damals kolportiert. Trotz dieses horrenden Preises fuer eine Schachtel Zigaretten werden weiter Tabak und Tabakerzeugnisse konsumiert.
Meine Damen und Herren, Jugendliche und junge Menschen werden doch nicht zu Rauchern, weil im Bundesgebiet auf einigen Zehntausend Litfasssaeulen und kommunalen Werbeflaechen fuer den Tabakkonsum geworben wird. Junge Menschen werden zu Rauchern, weil sie taeglich Vorbilder beim Rauchen sehen. Die Eltern rauchen, Vorgesetze rauchen, Kollegen rauchen, Politiker rauchen.
Man kann es drehen und wenden, wie man will: Fuer viele Menschen ist das Rauchen ein Stueck Lebensqualitaet. Ich erinnere an die frueheren Bundeskanzler Schmidt, Brandt und Erhard.
Die Bevormundung der eigenverantwortlich handelnden Buergerinnen und Buerger durch die Politik ist grundsaetzlich auf ein Minimum zu beschraenken. Die Erfahrung lehrt, dass in freier Willensentscheidung dies oder das getan wird, obwohl damit gegen Gesetzesauflagen verstossen wird. Alkohol am Steuer ist dafuer ein Beispiel. Ein prominentes Mitglied des frueheren Bundestages, vernunftbegabt und eine ernstzunehmende Persoenlichkeit, hatte trotz Verbot gegen das Betaeubungsmittelgesetz verstossen. Gross geaechtet wurde das damals nicht. Die Reaktion der Person: Ich hatte immer schon ein entspanntes Verhaeltnis zum Konsum weicher Drogen.
Zum Gesetzentwurf, der hier vorliegt, nehmen wir wie folgt Stellung.
Erstens. Uneingeschraenkt richtig ist die Feststellung, dass jede wirksame Suchtpraevention unterlaufen wird, solange die kostenlose Abgabe von Tabakerzeugnissen, elektronischen Zigaretten und Ähnlichem erlaubt ist. Hier hat der Gesetzgeber Regelungsbedarf.
Zweitens. Die Korrelation zwischen dem Verbot von Tabakwerbung und dem Rueckgang des Rauchens in Singapur oder Kanada wird ohne nachpruefbare Beweise auf Deutschland uebertragen. Dem stimmen wir nicht zu.
Drittens. Es wird suggeriert, dass durch Tabakwerbung in einem Wert von 232 Millionen Euro ein volkswirtschaftlicher Schaden in Hoehe von 80 Milliarden Euro durch das Rauchen entsteht. Das hiesse im Umkehrschluss: keine Werbung, kein volkswirtschaftlicher Schaden. Diese Behauptung wird wohl kaum haltbar sein.
Viertens. Es wird unterstellt, die Bundesrepublik unterlaufe internationales Recht - das wurde hier eben schon vorgetragen -, weil sie eine Vorgabe der WHO nicht umsetze. Diese Vorgabe der WHO ist eine Empfehlung, eine Richtlinie. Sie ist kein Gesetz und braucht deshalb auch nicht in nationales Recht umgesetzt zu werden.

Fuenftens.

Einen Satz?

Gut. - Aber der Herr Praesident laesst mit sich handeln.

Die Vergabe von kommunalen Werbeflaechen regeln die Kommunen in eigener Zustaendigkeit.
Der Bund muss nicht das letzte Dorf bevormunden. Die Kommunen sollen entscheiden, an wen sie ihre Werbeflaechen vergeben.

Das sichert auch Artikel 28 Grundgesetz den Kommunen zu.
Herzlichen Dank. Gute Nacht!
