Kollegin Jensen, Sie haben gerade gesagt, das Problem waere das Thema „Opfer oder Taeter“. Das ist an der Stelle tatsaechlich eine Sache, die nicht eindeutig ist. Es gab am 25. August 2017 ein Massaker durch Rohingya-Rebellen und Zivilisten der Rohingya, bei denen 53 Zivilisten brutalst abgeschlachtet wurden - mit Messern, mit Spaten, mit Eisenstangen. Es wurden an demselben Tag 30 Stationen von Polizei- und Sicherheitskraeften von den Rohingya in einer Offensive angegriffen. Daraufhin ist diese Situation so eskaliert. Wenn man nun ueber die Situation in Myanmar reden moechte, dann muss man den Menschen in Myanmar auch klarmachen, wie man verhindern moechte, dass sich so etwas wiederholt und dass es auch keine Übergriffe seitens der Rohingya auf andere in Myanmar gibt. Wie wollen Sie das sicherstellen?