Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren, die uns zuhoeren! Wie in jeder Haushaltsdebatte so ist auch heute wieder viel gelobt worden. Die Ministerin lobt sich fuer ihren Etat, die Opposition lobt sich fuer ihre Ideen, und ich moechte heute einmal uns loben:
Fuenf von sechs Fraktionen hier in diesem Hohen Hause haben sich heute sehr eindeutig fuer die Bedeutung und fuer die Freiheit von Wissenschaft und Forschung ausgesprochen, fuenf von sechs Fraktionen - das ist kein schlechter Schnitt in Zeiten, in denen Wissenschaftsfeindlichkeit global um sich greift.
Lieber Herr Gehring, da haben wir es nicht nur mit Donald Trump zu tun, der am Sonntag einen Teil des NASA-Klimaschutzprogrammes aufgekuendigt hat, weil er keine Emissionen mehr messen will, sondern da haben wir es auch mit dem Ungarn Viktor Orban zu tun,
der seine Hochschulen so reformieren will, dass er missliebige Privatuniversitaeten ins Aus treiben kann.
Da haben wir es auch mit verfolgten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in der Tuerkei zu tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier und heute geht es eben nicht nur um Zahlen, sondern hier und heute geht es auch um Werte, die hinter diesen Zahlen stecken. Wofuer und fuer wen wollen wir Bildung, Wissenschaft und Forschung staerken? Eigentlich ist es ganz banal: Ohne Bildung keine Wissenschaft, jedenfalls keine gute. Ohne Wissenschaft koennen wir weder den Klimawandel verhindern noch den demografischen Wandel gestalten. Und ohne Bildung und Wissenschaft ist der Arbeitsmarkt der Zukunft definitiv nicht vorstellbar.
Wir Parlamentarier beraten schon heute unsere Gesetze ausschliesslich auf der Grundlage von wissenschaftlichen Daten, Studien und Zukunftsszenarien. Diese Herangehensweise ist uns so in Fleisch und Blut uebergegangen, dass wir sie niemals in Frage stellen wuerden, wohl wissend, dass es nicht die eine Wissenschaft, wohl wissend, dass es nicht die eine Wahrheit gibt, aber wohl wissend, dass es ein Ziel gibt, naemlich das Leben der Menschen in unserem Land besser zu machen und sie auch im besten Sinne des Wortes zu befaehigen, selbstbestimmt und oekonomisch abgesichert leben zu koennen.
Unser Grundgesetz sagt: Wissenschaft, Forschung und Lehre sind frei. - Unser Koalitionsvertrag sagt: Wissenschaft, Forschung und Lehre haben Prioritaet. - Und ich sage zum vorliegenden Haushalt 2018: Wissenschaft, Forschung und Lehre brauchen und bekommen in den naechsten Jahren auch mehr Geld. Dabei setze ich auf Ihr Verhandlungsgeschick, Frau Ministerin. Uns, die SPD, haben Sie da an Ihrer Seite. Liebe Frau Ministerin, das ist kein leeres Versprechen, das wissen Sie, sondern das ist ein Milliardenversprechen; denn kein Geringerer als Olaf Scholz ist da eingesprungen, wo Ihre Vorgaengerin leider erfolglos geblieben ist. Er stellt jetzt 2,4 Milliarden Euro fuer den DigitalPakt zur Verfuegung.
Folgen Sie ihm, folgen Sie uns. Unsere Kommunen, unsere Laender und auch unsere Schuelerinnen und Schueler werden es Ihnen und uns danken.
Gefolgt sind Sie uns jetzt bei der Aufhebung des Kooperationsverbotes, auch wenn der Kollege Rupprecht noch ein paar Bauchschmerzen zu haben scheint und das als ideologischen Firlefanz abwertet:
Wir stehen heute am Vorabend einer Grundgesetzaenderung. Wenn Sie noch ein bisschen Beratung brauchen: Wir koennen Ihnen gerne gute Argumente liefern; denn die meisten Ihrer Kollegen scheinen wir immerhin ueberzeugt zu haben. Beharrlichkeit und gute Argumente setzen sich also durch.
Wir duerfen investieren, wir duerfen echte Bildung machen - und das ist unser Projekt Zukunft. Unser Projekt Zukunft ist uns bis 2025 mindestens 3,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes wert. Darueber hinaus werden sich aber auch die kommenden Haushalte daran messen lassen muessen, dass die von uns verhandelten Vorhaben genuegend Geld bekommen. Das betrifft nicht nur die betriebliche Ausbildung und das BAfoeG, das betrifft auch den europaeischen Austausch ueber Erasmus+ oder die europaeischen Forschungsrahmenprogramme. Das betrifft schliesslich genauso die Unterstuetzung strukturschwacher Regionen, denen es an unternehmerischer Innovationskraft fehlt. Auch die brauchen passgenaue Foerderinstrumente.
Die Agentur fuer Sprunginnovationen haben wir gefordert;
das war unsere Idee. Jetzt muessen wir sie gemeinsam zum Laufen bringen, und das wird Geld kosten.
Und ja, auch ich bin davon ueberzeugt, dass steuerliche Forschungsfoerderung neue Potenziale freisetzen wird. Sie wird kleine oder mittelstaendische Unternehmen animieren, selbst zu forschen oder Forschung in Auftrag zu geben.
Was wir aber dringend brauchen, ist auch eine neue Innovationskultur. Der Kreativitaet Raum geben, aber gleichzeitig das Risiko des Scheiterns in Kauf nehmen - auch das muss unsere Forschungspolitik auszeichnen. Scheitern ist naemlich nur der erste Versuch, beim zweiten kann es klappen.
Wissenschaft und Forschung sind nicht allein von Markt, Verwertung oder Angebot bestimmt. Wissenschaft ist auch Grundlagenforschung, und in diesem Bereich wird es bereits in diesem Haushalt mehr Geld geben, naemlich fuer hervorragende Forschung an Hochschulen, so fuer die zweite Saeule des Hochschulpaktes 2020, fuer die Exzellenzstrategie, fuer die sozial- und geisteswissenschaftliche Forschung und fuer die Foerderinitiative „Innovative Hochschule“.
Wie man all dies sehr gut zusammenbinden kann - Achtung, das ist jetzt ein Werbeblock fuer meinen Wahlkreis -, zeigt Potsdam. In der letzten Woche haben wir ein 5,8 Millionen Euro schweres Projekt gestartet: „GO:UP“. Innerhalb von fuenf Jahren soll der Transfer von Forschungsergebnissen aus dem Bildungscampus, aus dem Technologiecampus und aus dem Gesellschaftscampus verbessert werden - in die Wirtschaft, die Gesellschaft, immer offen und frei; im Mittelpunkt steht immer der Mensch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Antworten auf Wissenschaftsfeinde oder antiintellektuellen Populismus sind Offenheit und Freiheit. Eine kurze Entschuldigung an Herrn Spahn; er ist gerade nicht da, deswegen darf man hier Englisch reden - unsere Antwort ist: open science, open innovation, open to the world und open to the future.
Herzlichen Dank.