Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Welcher Herausforderung die UN-Friedensmission UNAMID gegenuebersteht, unterstreicht alleine schon die Tatsache, dass bereits seit 2009 gegen das Staatsoberhaupt des Sudan ein Haftbefehl wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit besteht. Praesident al-Baschir ist also ein Teil des Problems, anstatt dabei mitzuhelfen, die Probleme seines Landes zu loesen, eines Landes, in dessen Provinz Darfur seit Jahren ein blutiger Buergerkrieg tobt.
Als in der vorigen Woche und auch in der vorherigen Rede an dieser Stelle die Beteiligung der Bundeswehr an UNAMID zur Sprache kam, wurde mit nicht wenig Stolz erwaehnt, dass Deutschland das einzige europaeische Land ist, das sich an dieser Friedensmission beteiligt. Die politische und humanitaere Krise in Darfur zu bekaempfen, ist sicher ein ehrenhaftes Ziel. Es wirft allerdings auch die Frage auf, warum sich nicht noch weitere europaeische Nationen an UNAMID beteiligen. Warum verlassen sich alle anderen europaeischen Nationen bei dieser UN-Mission allein auf Deutschland? Sollte es zum Beispiel nicht auch dem franzoesischen Praesidenten Macron, dem angeblich so mustergueltigen Europaeer, genauso am Herzen liegen, die notleidenden Menschen in Darfur zu schuetzen, vor allem auch angesichts der Tatsache, dass die Bundeswehr in Mali eindeutig franzoesische Interessen vertritt?
Ob sich franzoesische Humanitaet am deutschen Mass messen laesst, wird der frisch ernannte Aussenminister herausfinden koennen, falls er beim naechsten Besuch bei unseren Nachbarn die Frage nach einer franzoesischen Beteiligung an UNAMID ansprechen sollte.
Ein breiteres europaeisches Engagement waere vor allem vor dem Hintergrund erforderlich, dass Darfur als Haupttransitland fuer Migranten aus Eritrea in Richtung Mittelmeer gilt. Hier geht es also auch um die Bekaempfung von sogenannten Fluchtursachen, die sich die Bundesregierung ja auf die Fahnen geschrieben hat. Diese Aufgabe ist spaetestens seit der unkontrollierten Grenzoeffnung von 2015 kein rein deutsches Problem mehr.
Doch zurueck zur Situation vor Ort: Polizei und Bundeswehr arbeiten vor Ort unter schwersten Bedingungen. Kriminalitaet, Terrorismus und Menschenrechtsverletzungen sind weiterhin an der Tagesordnung. Die Situation in Darfur unterscheidet sich in vielem nicht wesentlich von der im Suedsudan, weshalb es auch nicht verwundert, dass der Sudan auf Platz 5 des Fragile States Index zu finden ist. Nur zum Vergleich: Die Einwohner Afghanistans leben in Verhaeltnissen, die sicherer sind als die im Sudan.
In diesem Umfeld leisten unsere Bundeswehrsoldaten und Polizeibeamten Bemerkenswertes, und dafuer gebuehrt ihnen unser Dank.
Doch damit allein kann es nicht getan sein. Verhandlungen oder Mediation werden erst dann von Erfolg gekroent sein, wenn die Parteien unbewaffnet am Verhandlungstisch Platz nehmen. Deshalb sollte sich die Bundesregierung dafuer einsetzen, die Entwaffnungskampagne schneller und konsequenter umzusetzen.
Darueber hinaus sollte der Mission eine realistische Perspektive verliehen werden, die sich zum Beispiel in einem Zeitplan mit konkreten Meilensteinen manifestiert und zu der auch eine Exit-Strategie gehoert. Das sind konkret greifbare Aspekte und realistische Ziele, die ueber die bislang praktizierte Symbolpolitik hinausgehen wuerden.
Doch auf Symbolpolitik wurde bei der Begruendung der Verlaengerung des Einsatzes durch die Bundesregierung besonders Wert gelegt: Solidaritaet symbolisieren und Verantwortung uebernehmen, heisst es, oder, wie sich Staatsminister Annen in der vergangenen Woche ausdrueckte, um den UN zu beweisen, dass wir verlaessliche und kompetente Partner sind. Meine Damen und Herren, da ist er wieder, der deutsche Musterschuelerkomplex.
Was ist das fuer eine Motivation? Wenn wirklich humanitaere Gruende fuer die Regierung an erster Stelle stehen und das nicht nur Lippenbekenntnisse sind, dann haben wir den UN gar nichts zu beweisen, dann geht es tatsaechlich in erster Linie um die Schutzbeduerftigen.
Und das wuerde bedeuten, dem Kontingent von UNAMID mehr Befugnisse zu geben, schnellstmoeglich die konsequente Entwaffnung aller Konfliktparteien einzuleiten und die Provinz Darfur zur entmilitarisierten Zone zu erklaeren. Mit diesem Schritt koennten den Menschen in Darfur wieder Hoffnung und die Perspektive auf ein Leben in Sicherheit gegeben werden.
Um den leidgeprueften Menschen in Darfur dies zu ermoeglichen, setzt die AfD-Fraktion auf ein Auftreten der Bundesregierung, das kuenftig konsequenter auf das Wohl der Schutzbeduerftigen ausgerichtet ist.
Wir unterstuetzen deshalb aus rein humanitaeren Gruenden die Verlaengerung des Bundeswehrmandats zur Teilnahme an der Friedensmission UNAMID.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit zu der spaeten Stunde.