Verehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Multiresistente Keime im Wasser - das ist ein wichtiges Thema, das wir hier auch diskutieren sollten. Aber wir sollten es sachorientiert diskutieren und keine Panik verbreiten, wie es einzelne Redner bereits gemacht haben.
Wir muessen das Schreckensszenario, das hier oft geschildert wurde, einmal ins rechte Licht ruecken: Trinkwasser ist in Deutschland das am besten untersuchte Lebensmittel, wesentlich besser als in anderen Staaten dieser Welt. Insofern sollten wir diesen Untersuchungen Glauben schenken, sie ausweiten und unterstuetzen. Wenn hier die Rede davon ist, dass bereits das Baden gefaehrlich sei, dann kann ich nur sagen: Wenn Kinder in Badegewaessern Probleme haben, dann liegt das meistens daran, dass sie nicht mehr das Schwimmen erlernen, aber nicht an multiresistenten Keimen.
Insofern haben wir hier, glaube ich, andere Hausaufgaben zu machen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in den letzten Wochen und auch aktuell zieht durch Deutschland eine richtige Erkaeltungswelle. Ich moechte nicht wissen, wie viel Antibiotika die deutsche Bevoelkerung zu sich genommen hat, auch wenn dies vielleicht gar nicht notwendig gewesen waere. Nach wie vor gilt naemlich die alte Regel: Eine Erkaeltung dauert mit Antibiotika sieben Tage und ohne Antibiotika eine Woche. Deshalb ist auch der Einsatz von Antibiotika in der Humanmedizin zu hinterfragen.
In dieser Debatte wird aber in erster Linie wieder einmal die grosse Keule gegen die deutsche Landwirtschaft herausgeholt. Das kann ich so nicht stehen lassen. Die deutsche Landwirtschaft hat in den letzten Jahren, in den Jahren 2011 bis 2016, eine Reduzierung des Antibiotikaeinsatzes um 56 Prozent geleistet. Ich sage bewusst „geleistet“. Das ist eine grosse Anstrengung, die unsere Baeuerinnen und Bauern in ihren Betrieben unternommen haben, und das sollten wir mit Respekt zur Kenntnis nehmen.
Was die angesprochene Liste der Antibiotika angeht, die in der Landwirtschaft eingesetzt werden duerfen, moechte ich sagen: Herr Kollege von der Linksfraktion, Sie haben eine Tieraerztin in Ihrer Fraktion. Fragen Sie diese einmal, wie es sich denn mit dem Antibiotikaeinsatz bei Pferden verhaelt. Hier wird unterschieden zwischen Pferden, deren Fleisch am Ende ihres Lebens in den Lebensmittelbereich kommt, und Pferden, deren Fleisch nicht in den Lebensmittelbereich kommt. Hier haben wir bereits Listen, hier wird bereits eine Unterscheidung getroffen, und auch das sollten wir respektieren.
In meiner Heimatstadt Weissenburg hat der Freistaat Bayern die Installation der sogenannten vierten Reinigungsstufe in der Klaeranlage finanziell sehr grosszuegig unterstuetzt, und es gibt jetzt auch Versuche, wie sich diese vierte Reinigungsstufe auswirkt. Aber solange der Eintrag durch die Abwaesser - da sind wir wieder bei der Erkaeltungswelle in Deutschland - extrem steigt bzw. extrem hoch ist, hilft uns auch die Investition in eine vierte Reinigungsstufe nicht. Wir muessen das Problem an der Wurzel anpacken. Das heisst: Aufklaerung ist in der Humanmedizin wesentlich wichtiger als in der Veterinaermedizin.
Meine Damen und Herren, die deutsche Landwirtschaft hat unwahrscheinlich viel dazu beigetragen, dass der Einsatz von Antibiotika zurueckgegangen ist. Wir haben freiwillige Produktionsvereinbarungen getroffen, wir haben kontrollierte Fleischproduktionsprogramme aufgelegt, die diesen Einsatz von Antibiotika reduziert haben. Vor allem duerfen wir nicht vergessen: Der Einsatz von Antibiotika bedeutet fuer viele Betriebe, gerade unsere klein- und mittelbaeuerlichen Betriebe, einen sehr grossen buerokratischen Aufwand. Diesen buerokratischen Aufwand muessen die Betriebsleiter, die Baeuerinnen oder die Bauern genauso wie die Tieraerzte leisten. Oft dauert die Buerokratie laenger als die Tierbehandlung. Das darf es auch nicht sein. Hier sollten wir den Einsatz respektieren, unterstuetzen und weiterhin foerdern.
Wenn es dazu dient, dass der Horizont erweitert wird, bitte, gern, Herr Krischer.
Herr Kollege Krischer, wuerden Sie mir zustimmen, dass wir, wenn ein Tier erkrankt ist, also leidet, alles Moegliche tun sollten, dieses Tier zu heilen?
- Das hat auch etwas mit der Fleischproduktion zu tun. - Deshalb ist es notwendig, dass wir kranken Tieren auch helfen.
Das hat etwas mit Tierschutz zu tun.
Zu Ihrer Frage nach den Reserveantibiotika. Meine sehr verehrten Damen und Herren, hier stellt sich erst einmal die Frage: Was definieren wir alles als Reserveantibiotika?
- Ja, hier wird staendig neu definiert. - Nennen wir es einmal so: Aufgrund der neuen Forschung bezueglich Antibiotika, Arzneimittel sind wir hier in einem gleitenden Prozess. Er wird sich in Zukunft auch noch aendern, und es werden in Zukunft noch neue Antibiotika auf den Markt gebracht werden. - Vielen Dank.
- Ich weiss, dass man die Gruenen eigentlich nie befriedigen kann in diesem Haus.
Aber auch in dieser Legislaturperiode wird sich nichts aendern.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Ich moechte dies nicht weiter definieren.
Auf Bundesebene haben das Bundesministerium fuer Gesundheit, das Bundesministerium fuer Ernaehrung und Landwirtschaft und das Bundesministerium fuer Bildung und Forschung bereits im Mai 2015 die Deutsche Antibiotika-Resistenzstrategie auf den Weg gebracht. Dort werden viele Massnahmen zusammengefuehrt, die zu einer Reduzierung des Antibiotikaeinsatzes in der Human- und in der Veterinaermedizin beitragen werden. Ein Konzept zur Reduzierung des Antibiotikaeinsatzes in der Nutztierhaltung wurde bereits mit der 16. Novelle des Arzneimittelgesetzes verankert. Das hatte einen riesigen buerokratischen Aufwand fuer unsere Betriebe zur Folge, den sie auch geleistet haben. Das sollten wir auch anerkennen.
Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, noch einmal Respekt fuer alle Baeuerinnen und Bauern, fuer alle Tieraerzte, die mit ihrer Arbeit vor allem dazu beitragen, den Antibiotikaeinsatz in der Tierhaltung zu reduzieren. Wir sollten uns auch in der gesamten Diskussion wieder auf die Humanmedizin konzentrieren; denn hier ist ein wesentlich groesseres Einsparpotenzial als in der Tierhaltung.
Vielen Dank.