Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin, auch von meiner Seite zunaechst einmal die herzlichsten Glueckwuensche zu diesem Amt. Denn in Zeiten, in denen der Rechtsstaat von Populisten massiv unter Beschuss genommen wird - hier in Deutschland, aber auch bei unseren europaeischen Nachbarn -, kommt diesem oft unterschaetzten Amt eine besondere Bedeutung zu.
Allerdings muss ich gleich sagen, dass ich in Ihrer Antrittsrede als Justizministerin ein wenig die Justiz vermisst habe.
Immer dann, wenn es darum geht, den demokratischen Rechtsstaat, die Unabhaengigkeit von Justiz und Anwaltschaft, die Buergerrechte zu verteidigen, werden Sie auf uns Gruene zaehlen koennen.
Nein. - Ich freue mich deshalb darueber, dass der sogenannte Pakt fuer den Rechtsstaat den Weg in Ihren Koalitionsvertrag gefunden hat. 2 000 neue Richterstellen bei den Gerichten der Laender und des Bundes schaffen zu wollen, klingt wirklich gut. In der Finanzierungsliste des Koalitionsvertrages findet sich dazu allerdings nichts.
Was das fuer die zustaendigen Laender bedeutet, bleibt ebenfalls voellig offen.
Manchmal braucht es aber gar nicht viel Geld, um effizienter zu werden, so zum Beispiel bei den durch Asylprozesse ueberlasteten Verwaltungsgerichten. Durch die Schaffung einer Berufungsmoeglichkeit im Hauptverfahren und einer Beschwerdemoeglichkeit im einstweiligen Rechtsschutz koennte sich endlich eine obergerichtliche Rechtsprechung etablieren, die wegweisend waere fuer viele erstinstanzliche Verwaltungsgerichte. Hier gilt: Mehr Rechtsbehelfe fuehren zu kuerzerer Verfahrensdauer und mehr Rechtssicherheit.
Einen entsprechenden Gesetzentwurf haben wir Gruene bereits eingebracht, was Sie natuerlich nicht davon abhalten soll, sich der Sache anzunehmen.
Im Strafrecht kuendigen Sie eine evidenzbasierte Gesetzgebung an. Das waere wirklich einmal etwas Neues. Die letzten vier Jahre haben wir davon wenig gesehen. Machen Sie Schluss damit, dass jeweils nach einzelnen erschuetternden Verbrechen die Gesetzgebungsmaschine angeworfen wird und Symbolgesetze ins Strafgesetzbuch geschrieben werden.
Staerken Sie stattdessen das Vertrauen in den Rechtsstaat, indem Sie aufzeigen, dass unsere Gesetze durchaus geeignet sind, Straftaten zu erfassen und zu ahnden.
Im Koalitionsvertrag wird die Beschleunigung von Strafverfahren angesprochen. Angesichts dessen habe auch ich grosse Sorge, dass dies am Ende wieder einmal allein zulasten der Beschuldigtenrechte gehen wird. Als Justizministerin in der heutigen Zeit ist es unter anderem Ihre Aufgabe, den Menschen trotz aller Empoerung zu verdeutlichen, was den funktionierenden Rechtsstaat ausmacht. Die Unschuldsvermutung und hohe rechtsstaatliche Verfahrensstandards duerfen dem populistischen Schrei nach Vergeltung nicht geopfert werden.
Stattdessen macht es durchaus Sinn, sich noch einmal die Reform der Opferschutz- und Opferentschaedigungsregelungen vorzunehmen. Das stand ja schon 2013 im Koalitionsvertrag, und nichts ist passiert.
Zugegeben, die systematische Neuordnung der Opferentschaedigung ist ein dickes Brett und wird seine Zeit brauchen. Die von uns Gruenen vorgeschlagene Streichung der Ausnahme im Opferentschaedigungsgesetz fuer Straftaten, die mittels eines Kraftfahrzeuges begangen werden, waere schon einmal ein Anfang und ein Signal an die Opfer und Hinterbliebenen des Anschlags auf dem Breitscheidplatz.
Der Opferschutz ist aber nicht der einzige Wiedergaenger im Koalitionsvertrag. Die Unternehmenssanktionen wollten Sie auch schon vor vier Jahren angehen.
Wir haben als Gruene - hoert! hoert! - in der Zwischenzeit umfangreiche Vorschlaege zur Reform des § 30 des Gesetzes ueber Ordnungswidrigkeiten, OWiG, erarbeitet und vorgelegt. Auf diese Vorschlaege koennen Sie aufbauen. Dass hier dringend etwas passieren muss, hat uns ja die Automobilindustrie deutlich vor Augen gefuehrt.
Trotzdem fehlt in Ihrem Koalitionsvertrag wieder einmal der Whistleblower-Schutz. Wenn Sie Straftaten aus Unternehmen heraus effektiv verfolgen wollen, muessen Sie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, aber auch sonstigen Hinweisgeberinnen und Hinweisgebern endlich gesetzlichen Schutz gewaehren. Beim kollektiven Rechtsschutz haben Sie sich ja jetzt eine zeitliche Frist bis November gesetzt. Das ist auch dringend notwendig, damit die geprellten Dieselfahrer ihre sonst verjaehrenden Ansprueche gegenueber der Autoindustrie noch besser durchsetzen koennen. Unser Gesetzentwurf zur Gruppenklage hat gegenueber der Musterfeststellungsklage erhebliche Vorteile. Da duerfen Sie gerne von uns abschreiben; wir sind da gar nicht kleinlich.
Über die sonstigen Ankuendigungen im Verbraucherschutz sind wir erst einmal erfreut, und wir harren gespannt der Umsetzung: von der Ausweitung der BaFin-Aufsicht auf alle Finanzanlagenvermittler ueber mehr Transparenz bei Algorithmen und Vergleichsportalen bis hin zur Institutionalisierung der Marktwaechter. Auch die geplanten Massnahmen gegen Strom-, Wasser- und Gassperren begruessen wir ausdruecklich.
Ihre Mietpreisbremse der letzten Legislatur ist ein Rohrkrepierer gewesen. Die Mieten sind einfach weiter gestiegen. Wir Gruene wollen eine echte Staerkung der Rechte der Mieterinnen und Mieter, sowohl im Wohnraum- als auch im Gewerbemietrecht.
Traurig ist, ehrlich gesagt, die Wirkung all der schoenen Expertenkommissionen gewesen. Der von Ihrem Vorgaenger eingesetzte Arbeitskreis Abstammungsrecht hat konkrete Empfehlungen an den Gesetzgeber gemacht, die aus unserer Sicht eine gute Grundlage waeren. Statt aber den Handlungsbedarf zu sehen und die Empfehlungen jetzt umzusetzen, soll der Reformbedarf erneut geprueft werden. Wie lange wollen Sie denn noch pruefen?
Das Gutachten zur Reform von Qualitaetssicherung und Verguetung im Betreuungsrecht liegt inzwischen vor. Es muss in Zusammenarbeit mit den Laendern umgesetzt werden. Aufgrund der Zunahme der Zahl von rechtlichen Betreuungen duerfen wir nicht zulassen, dass ausgerechnet die Vereine, die die ehrenamtlichen Betreuungen unterstuetzen, aus finanziellen Gruenden aufgeben.
Die Reformvorschlaege fuer die Toetungsdelikte sind voellig in der Versenkung verschwunden, obwohl es an der Zeit gewesen waere, den taeterbezogenen Mordtatbestand endlich ins moderne Strafrechtszeitalter zu ueberfuehren.
Eines kann ich Ihnen zum Schluss auch nicht ersparen: Lassen Sie uns endlich den unsaeglichen und verfassungswidrigen § 219a StGB abschaffen!
Sehr geehrte Frau Ministerin, nachdem Ihre Fraktion am Mittwoch im Rechtsausschuss den zuvor vereinbarten Anhoerungstermin, 16. April, hat platzen lassen,
kann ich nur eindringlich davor warnen, bei der weiteren Verzoegerung der Gesetzesreform Beihilfe zu leisten.
Wie das geht, haben wir bei der Ehe fuer alle vier Jahre lang beobachten koennen.
So lange koennen die angeklagten Frauenaerztinnen und Frauenaerzte nicht warten. In diesem Sinne: Legen Sie los!