Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Deutschland gibt es 7,5 Millionen geringfuegig Beschaeftigte, davon fast 5 Millionen, die ausschliesslich eine geringfuegige Beschaeftigung haben. Das sind definitiv viel zu viele. Wir wollen, dass es weniger werden, und wir wollen geringfuegige Beschaeftigung in sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung umwandeln. Das muss unser gemeinsames Ziel sein.
Es ist gut, dass durch den Mindestlohn - der Kollege Ruetzel hat das eben beschrieben - genau das passiert ist. Das ist sehr zu unterstuetzen. Diesen Weg muessen wir weitergehen. Wir muessen mehr Selbstbestimmung und mehr Freiheit fuer die Menschen hinbekommen, indem wir Grenzen und Huerden abbauen, und nicht, indem wir Grenzen und Huerden zementieren, wie Sie es in Ihrem Gesetzentwurf machen.
Ich werde in der kurzen Zeit drei Punkte ansprechen, die aus gruener Sicht wichtig sind, wie man diese Huerde abschafft, um die Minijobfalle, die es real gibt - empirisch -, zu ueberwinden.
Der erste Punkt ist der Einbezug in die gesetzliche Rentenversicherung. Derzeit gibt es das Opt-out-System, mit dem Ergebnis, dass die meisten aus der gesetzlichen Rentenversicherung aussteigen. Das wollen wir abschaffen, damit die Menschen in der gesetzlichen Rentenversicherung abgesichert sind. Das ist ein Schutz vor Altersarmut und fuehrt dazu, dass die Grenze zwischen Minijobs und darueber hinausgehender Beschaeftigung beseitigt wird und es einen Anreiz fuer sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung gibt.
Der zweite Punkt. Von einem Minijob kann man nicht leben,
sondern man lebt von irgendetwas anderem.
Eine Moeglichkeit ist, dass man vom Partner oder von der Partnerin lebt. In Deutschland gibt es massive Anreize fuer eine geschlechtsspezifische Arbeitsteilung: ein Hauptverdiener und ein Minijobber. Sie haben eben explizit gesagt, dass Sie da an die Ehefrauen denken.
Das ist Ihr Frauenbild in der FDP. Unser Frauenbild ist das nicht. Wir wollen gleichberechtigte Erwerbstaetigkeit und auch fuer Frauen eine eigenstaendige Absicherung und ein eigenstaendiges Einkommen.
Dafuer muss man bei den Anreizen ansetzen, zum Beispiel das Ehegattensplitting abschaffen und es durch eine Kindergrundsicherung ersetzen. Wir wollen nicht die Ehe, sondern die Kinder foerdern. Auch das wuerde dazu beitragen, mehr Anreize fuer sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung zu schaffen.
Dritter Punkt - er ist mir besonders wichtig -: Viele Minijobber stocken mit Hartz-IV-Leistungen auf. Da nuetzt Ihre Regelung ueberhaupt nichts; denn dadurch wuerde sich bei den Leuten netto ueberhaupt nichts veraendern.
Hier ist wichtig, zu sehen, dass bei den Anreizen, die es derzeit gibt, die Belohnungen viel zu schwach sind. Die ersten 100 Euro darf man bei einem Minijob dazuverdienen, wenn man Hartz IV bezieht. Danach wird jeder zusaetzliche Euro mit 80 Prozent besteuert.
Eigentlich haben wir den Spitzensteuersatz, also bei den unteren Einkommen. Auch das muessen wir aendern.
Wir muessen endlich dazu kommen, dass sich Erwerbstaetigkeit wieder lohnt und belohnt wird. Deswegen streiten wir Gruene fuer eine Garantiesicherung, bei der die Transferentzugsrate - so heisst das ja technisch - deutlich gesenkt wird, damit es sich wieder mehr lohnt, wenn die Menschen mehr arbeiten, auch wenn man einen Minijob hat. Wir Gruene wollen die Minijobfalle und die Armutsfalle beseitigen und die Menschen befreien. Die FDP will die Fallen beibehalten und groesser machen.
Das ist der Unterschied zwischen uns: Uns geht es um Freiheit, Selbstbestimmung und bessere soziale Absicherung,
Ihnen geht es darum, die Fallen beizubehalten.
Vielen Dank.