Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf den Tribuenen! Wenn wir heute im Zusammenhang mit einem EU-Gerichtsurteil ueber eine Stickstoffverbindung namens Nitrat reden, dann wird uns nicht so richtig klar sein, um welches wichtige Element es sich eigentlich handelt. Es handelt sich um Stickstoff. Stickstoff ist der Baustein fuer Protein, fuer unser Leben. Es hat eine ganz grosse Bedeutung im Bereich der Pflanzenernaehrung, es ist ein notwendiges Pflanzennaehrelement. Wir hatten so grosse Forscher wie Justus von Liebig - meine Kollegin hat es angesprochen -, der vor ueber 150 Jahren herausgefunden hat, dass die mineralische Ernaehrung der Pflanzen essenziell wichtig ist. Diese Entwicklung hat uns dazu gebracht, dass wir Hunger und Mangelernaehrung in Deutschland und in Europa fast vollstaendig ueberwinden konnten.
Die neue, moderne Landwirtschaft brachte seit Ende des letzten Jahrhunderts eine Konzentration, eine Spezialisierung mit sich, die dazu gefuehrt hat, dass in der Tierhaltung Betriebe mit hohen Tierzahlen entstanden sind, und das leider im Zusammenhang mit Boeden, die relativ leicht waren und bestimmte Mengen von Jauche bzw. Guelle schwer verdauen konnten. Zu der damaligen Zeit war man noch nicht in der Lage, so richtig einzuschaetzen, was fuer eine Bedeutung das hat. Es hat ein bisschen gedauert, die Guelle als solche als einen Duenger und Naehrstoff wahrzunehmen. Aber inzwischen ist man da auf einem sehr guten Wege, und man weiss ganz genau, was man an diesem Duenger hat.
Es haben sich dadurch aber Folgewirkungen ergeben, naemlich Überschuesse bei den Nitratkonzentrationen in den Oberflaechengewaessern und auch in den Grundwasserleitern. Dies hatte die Europaeische Kommission gemerkt, weil es nicht nur in Deutschland so war, und so hat sie in den 90er-Jahren eine EU-Nitratrichtlinie erlassen. Alle Laender, die davon betroffen waren, haben mehr oder weniger versucht, sie einigermassen umzusetzen.
Dann haben wir festgestellt - nach langem Hin und Her, auch mit grossen politischen Schwierigkeiten -, dass eine neue Duengemittelgesetzgebung auf den Weg zu bringen ist. Sie ist seit 2017 in Kraft. Aber man fragt sich: Warum hat das eigentlich so lange gedauert? Wenn man mal genau ueberlegt, dann merkt man, dass es - neben den ganzen politischen Streitereien - auch viel Arbeit war; denn die Duengung von Kulturpflanzen ist nun mal keine Kleinigkeit. Es geht um Ertraege, es geht um Qualitaet, auch fuer die Landwirtschaft. Es geht aber auch um die Frage der Stickstoffdynamik im Boden. Die Stickstoffdynamik im Boden laesst sich nun mal schwer in Gesetze pressen, weil man nicht genau weiss, wie es sich unter bestimmten Faktoren verhaelt. Und, meine sehr geehrten Damen und Herren, die Kulturpflanzen selbst haben ganz unterschiedliche Ansprueche.
Insofern war es keine leichte Aufgabe. Herausgekommen ist ein Exponat, das, wie wir alle wissen, auch fuer den Landwirt relativ schwierig zu lesen ist und einen erheblichen Buerokratieaufwand mit sich bringt. Aber die Nitratproblematik - das hat ein Kollege auf der linken Seite richtig beschrieben - ist natuerlich nicht nur eine Frage der Landwirtschaft selber; auch Industrie, Besiedlung und Verkehr leisten einen erheblichen Beitrag dazu.
Haben wir uns eigentlich mal genau ueberlegt, was in unseren Abwasseranlagen passiert? Funktionieren eigentlich alle Klaeranlagen ordentlich? Was passiert bei den dauernden Überschwemmungen in den letzten Jahren, die wir erlebt haben, in den Klaeranlagen? Was ist mit der Dichtigkeit? Wir haben durch die EU-Wasserrahmenrichtlinie die Vorgabe, Dichtigkeitspruefungen durchzufuehren. Das kommt nicht von ungefaehr, weil wir ahnen, dass ein ganz grosser Teil der Hausklaeranlagen nicht in Ordnung ist. Wo bleibt das alles? 80 Millionen Menschen verursachen genau die gleichen Probleme wie 21 Millionen Hausschweine. Auch die Menschen scheiden etwas aus, was vom Grundsatz her zur gleichen Belastung fuehrt. Insofern ist es ein dringender Auftrag, nicht nur ueber die Landwirtschaft zu sprechen, sondern auch ueber diesen Bereich. Davon moechte ich Sie gerne ueberzeugen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Die angesprochene Klage bezieht sich aber nicht auf die Duengemittelverordnung von 2017, sondern auf deren Stand von 2006. In der Zwischenzeit ist aber viel passiert. Ich habe Zahlen aus dem Nitratbericht 2016 vorliegen. Darin ist zu lesen, dass unser Zielwert von 50 Milligramm Nitrat pro Liter bei oberirdischen Gewaessern fast komplett eingehalten wurde. An rund 89 Prozent der Messstellen an Fliessgewaessern und etwa 72 Prozent der Seen ist ein abnehmender Trend bei den Nitratbelastungen erkennbar. Beim Grundwasser ist es etwas schwieriger. Dort wurde der Grenzwert von 50 Milligramm immerhin noch bei 72 Prozent der Messstellen erreicht. Wenn man sich allerdings die Berechnungsgrundlage anschaut, stellt man fest, dass sie etwas anders ist: In dem Moment, wo ein Grundwasserradar den Grenzwert von 50 Milligramm uebersteigt, ist dies naemlich ein Fehlwert, der als Überschreitungswert berechnet wird. Das muss man wissen, wenn man sich ueber diese Dinge unterhaelt.
Was soll eigentlich diese Aktuelle Stunde, nachdem wir wissen, liebe Gruene, dass sich die Lage verbessert? Sie sind sich doch darueber im Klaren, dass eine N-Dynamik an der Stelle nicht so schnell zu messen ist, schon gar nicht nach einem Jahr. Wollen Sie wirklich nur wieder die uebliche Diskussion fuehren und die Landwirte als Umweltsuender an den Pranger stellen? Ich hoffe, nicht.
Wir sind der Meinung, dass wir Taten folgen lassen muessen, und zwar: die Umsetzung der Duengeverordnung so schnell wie moeglich umsetzen, die Beratung der Landwirtschaft intensivieren und die Guelleverteilverfahren verbessern. Ich sage ganz ausdruecklich: Es ist unmoeglich, dass immer noch Prallteller durch die Gegend fahren, die einen erheblichen Verlust an Stickstoff und eine voellig ungenaue Verteilung von Ammonium bedeuten. Das Ganze entweicht in die Luft. Das muss verschwinden, und dafuer muessen wir Programme auflegen, meine Damen und Herren.

Ich beeile mich. - Programme zur Erreichung von Guellebanken sind ebenso wichtig wie Lagerkapazitaeten.
Ich moechte einen letzten Satz sagen: Das Bemuehen muss sein, die Stickstoffduengung so zu erhalten, dass wir Qualitaet erzeugen. Es darf nicht kommen wie in Daenemark, dass wir so strenge Regeln haben, dass wir keinen Qualitaetsweizen mehr erzeugen koennen. Das darf nicht das Ende unserer Landwirtschaft sein.
Herzlichen Dank.
