Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir sind uns einig: Digitalisierung ist eines der zentralen Themen unserer Zeit. Vielleicht sind wir uns auch einig, dass so viel in Floskeln und mit schoenklingenden Forderungen ueber die Digitalisierung geredet wird wie ueber kein anderes Thema. Aber das bietet sich auch an, oder? Wir verstehen es selbst nicht richtig, benutzen wichtig klingende Begriffe und lassen damit vermuten, dass wir ganz viel Ahnung haben. Der vermeintlich „dumme“ Buerger wird es schon nicht merken, wenn wir ihm - wie in Ihrem Antrag - die Notwendigkeit von „kryptographischen Validierungen“ oder „Open-Government-Strategien“ einreden. Aber Buzzwords loesen unsere Digitalisierungsherausforderungen nicht,
sondern ziehen das wichtige Thema nur noch weiter in eine unverstaendliche Wolke. Aber das passt ja wahrscheinlich auch; denn die Cloud loest ja bekanntlich eh viele unserer Probleme.
Wir muessen Digitalisierung an zentralen Punkten ganz konkret voranbringen und duerfen keine globalgala­ktischen Wunschvorstellungen formulieren. Google und Apple werden nicht nach Deutschland kommen, wenn wir ein Digitalministerium bauen oder tolle und teure Kommissionen einrichten. Wir muessen - und das faengt bei unseren Kindern an - Digitalisierung lernen und duerfen nicht digital lernen. Sinnlos Tablets an Grundschulen zu verteilen und sich zu freuen, dass die Kinder diese bedienen koennen, aber die dahinterliegende Programmierung und Funktionsweise nicht zu lehren, ist genauso unklug, wie zu denken, dass Digitalisierung lediglich unsere Produkte veraendert. Digitalisierung krempelt unsere gesamten Lebens- und Geschaeftsmodelle um. Digitalisierung heisst nicht, dass wir statt CDs Musik nun ueber das Internet streamen. Nein, Digitalisierung heisst, dass fuer Kuenstler Erloese aus ihrem wichtigsten Produkt, naemlich dem Musikhoeren - egal ob digital oder analog -, weggebrochen sind und sie sich auf einmal komplett neu ueber Merchandising und Liveauftritte finanzieren muessen.
Um solchen tiefgreifenden Veraenderungen in der Wertschoepfung gewachsen zu sein, muss Digitalisierung ein gut organisiertes Querschnittsthema werden. Was hiesse es, ein Digitalministerium zu haben, das neben den Fachministerien eingerichtet wird? Das Verkehrsministerium macht undigitalen Verkehr und, ja, das Digitalministerium digitalen Verkehr? Wohin so etwas fuehrt, wissen wir. Dazu muessen wir nur 20 Jahre zurueckgucken, und zwar zu Unternehmen wie beispielsweise Bertelsmann in meinem Heimatwahlkreis. Bertelsmann hat neben seine Sparten Buch, Musik, Magazine eine Einheit Multimedia gestellt. Dort waren gute Ideen, von den kleinen Amazons namens BOL bis hin zu kleinen Googles namens Lycos. Aber wer hat das Spiel schlussendlich gewonnen? Das wissen wir: die Unternehmen, die damals Internet und Multimedia zum zentralen Kernthema in jeder Geschaeftseinheit gemacht haben. Daher muessen wir - in diesem Punkt stimme ich dem Antrag zu - den Ausschuss Digitale Agenda staerken. Er darf aber nicht neben den Fachbereichen arbeiten, sondern muss in diese hineinarbeiten.
Sind wir einmal ehrlich: Das beste Kompliment an diesen Ausschuss waere, wenn er in ein paar Jahren aufgeloest wuerde, weil jeder Ausschuss, jeder Abgeordnete und jedes Ministerium so viel Digitalisierungswissen inhaliert haben, dass es keinerlei Koordination mehr bedarf.
Liebe FDP, es wundert mich schon, dass Sie im letzten Jahrhundert keinen Antrag auf Einrichtung eines Schreibmaschinenministeriums gestellt haben, damit Briefe in den anderen Ministerien nicht mehr mit der Feder geschrieben werden.
Sie, Kollegen von den Freidemokraten, machen es sich da zu einfach. Ein eigenes Digitalministerium klingt genauso gut wie die Überschriften in Ihren Antraegen. Sie helfen uns aber nicht weiter, um Digital-DNA in alle Bereiche unseres Lebens zu bringen.
Auch wenn der Kollege Lindner heute nicht da ist - vielleicht ist er schon im Feierabend -: So langsam versteht auch der Letzte, warum Sie die Regierungs- und Gestaltungsmoeglichkeiten in Ihrer Partei in NRW zurueckgelassen haben. Es ist doch viel komfortabler, hier erst einmal Jamaika scheitern zu lassen und jetzt wohlklingende Antraege zu formulieren, die man eh nicht umsetzen muss.
Ihre Kollegen in Duesseldorf haben jetzt den undankbaren Job von Ihnen geerbt, Ihre Wahlversprechen Stueck fuer Stueck zu begraben.
Die SPD und ich wollen nicht gut klingen. Wir wollen gute Politik machen, sodass Digitalisierung das Leben der Buergerinnen und Buerger verbessert, im Alltag, bei der Arbeit, in den Schulen und ganz konkret.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Praesident, fuer diesen Hinweis.