Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mietenexplosion und Verdraengung sind zweifellos zwei der groessten sozialen Probleme unserer Zeit. Ich finde, ein halbes Jahr nach der Bundestagswahl wird es Zeit, dass wir endlich auch hier einmal darueber sprechen. Ich bin froh, dass die Fraktion Die Linke heute dafuer gesorgt hat.
Die Mieten in Grossstaedten und Ballungszentren explodieren. Dort sind die Mieten in den letzten 13 Jahren um fast 50 Prozent gestiegen, selbst in laendlichen Kreisen in diesem Zeitraum um 21 Prozent, uebrigens besonders in den letzten Jahren. Das ist das Ergebnis von acht Jahren Wohnungspolitik der Grossen Koalition. Das kann so nicht bleiben.
Die Loehne und Einkommen steigen lange nicht in diesem Masse. Wenn also die Loehne stagnieren und die Mieten steigen, dann ist das eine knallharte Umverteilung von unten nach oben. Das werden wir Linken nicht akzeptieren.
Es trifft ja insbesondere arme Haushalte. Sie muessen fast 50 Prozent ihres Einkommens fuer die Miete ausgeben. Wer Busfahrer oder Krankenschwester, Rentnerin oder Student ist, kann sich in deutschen Innenstaedten bald keine Wohnung mehr leisten. Das muessen wir endlich stoppen, meine Damen und Herren.
Seien wir ehrlich: Die sogenannte Mietpreisbremse ist ein zahnloser Tiger. Bei der Einfuehrung durch die letzte Grosse Koalition wurden so viele Ausnahmen und Bedingungen geschaffen, dass die Mietpreisbremse nicht wirken konnte.
Mein Verdacht ist leider, dass sie auch nicht wirken sollte, weil die Bau- und Vermieterlobby es nicht wollte. Es kann einfach nicht sein, dass hier dauernd Politik fuer die Vermieterseite gemacht wird. Es wird endlich Zeit, dass wir umdenken und Politik fuer die Mieterinnen und Mieter machen.
Auch die naechste Grosse Koalition - sollte sie denn ueberhaupt zustande kommen -
bietet wenig Anlass zur Hoffnung, dass sich das in den naechsten Jahren aendern wird. Schuld ist im Kern die Union, die ihrem zukuenftigen Koalitionspartner keinen Stich goennen will und alles daransetzt, einen besseren Mieterschutz und eine wirkungsvolle Mietpreisbremse zu verhindern. Sie wollen Volkspartei sein? Das glaubt Ihnen wirklich kein Mensch mehr.
Im Entwurf des Koalitionsvertrages drueckt man sich im Kern um eine wirkungsvolle Nachbesserung der Mietpreisbremse herum. Die Ausnahmen sollen bestehen bleiben. Es werden keine Strafen bei Verstoessen festgelegt. Überhaupt ist unklar, wie und ob es im Jahr 2020 weitergehen soll, wenn die Mietpreisbremse - zumindest nach aktueller Gesetzeslage - auslaeuft. Laut Koalitionsvertrag sollen die Massnahmen dann ueberprueft werden. Alle Studien belegen doch: Wir muessen dieses Gesetz nicht ueberpruefen, wir muessen es endlich nachbessern. Nur so bekommen wir das Problem in den Griff.
Es ist richtig, alle Ausnahmen und Schlupfloecher zu schliessen. Genau das wollen wir Linke; das haben wir heute beantragt. Wir wollen, dass saemtliche Ausnahmen gestrichen werden. Wir wollen, dass die Mietpreisbremse flaechendeckend wirkt. Wir wollen sie so umgestalten, dass sie die Mieten tatsaechlich deckelt. Dass die Mietpreisbremse in zwei Jahren auslaufen soll, bevor sich ihre volle Wirkung ueberhaupt entfalten kann, ist doch voellig inakzeptabel.
Es ist aus meiner Sicht auch voellig logisch, dass die Vermieter bei Verstoessen gegen die Mietpreisbremse bestraft werden muessen.
Wenn den Leuten unrechtmaessig Geld aus der Tasche gezogen wird, dann ist das Betrug, und das muss auch wie Betrug bestraft werden.
Meine Damen und Herren, ich weiss, dass diese Vorstellungen den meisten Fraktionen zu weit gehen. Deswegen haben wir noch einen Gesetzentwurf vorgelegt, der den kleinsten gemeinsamen Nenner definiert, naemlich dass jeder Mieter das Recht haben muss, die Hoehe der Vormiete zu erfahren, und zwar ohne Wenn und Aber. Auch an dieser Stelle bin ich mir mit Blick auf den Koalitionsvertrag unsicher, wie Sie das am Ende des Tages bewerkstelligen wollen.
Ich komme zum Schluss. Auch die Union muss hier endlich ueber ihren Schatten springen. Die Haelfte der Menschen in Deutschland lebt zur Miete; in den Grossstaedten ist es die Mehrheit. Tun Sie endlich etwas fuer die Mehrheit der Menschen und nicht nur fuer die Bau- und Vermieterlobby!