Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Herbrand, ich muss Ihnen in der Tat empfehlen, den Untersuchungsausschussbericht vielleicht einmal im Kollektiv zu lesen. Wenn Sie noch Fragen haben, koennen Sie ja Herrn Kubicki fragen.
Sie sollten vielleicht doppelt und dreifach lesen, was im Bericht steht.
Fuer uns ist klar: Cum/Ex-Geschaefte sind nicht nur illegal, sondern auch moralisch absolut unakzeptabel. Fuehrende Steuerexperten nennen diese Geschaefte zu Recht „Steuerraub“. Und bei Cum/Ex muessen wir von dem groessten Steuerraubzug in der europaeischen Geschichte ausgehen. Unsere Staatssekretaerin Christine Lambrecht hat zu Recht gesagt: Es ist unsere fortwaehrende Aufgabe, kriminelle Machenschaften zu verfolgen und zu handeln; denn wir werden mit einem Gesetz Steuerhinterziehung und Steuerumgehung nicht ausschalten koennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden hier von einer massiven Umverteilung: von der Allgemeinheit in die Haende weniger sehr reicher Einzelpersonen. Und das Perverse daran ist: Den Beteiligten war das absolut klar, oder wie ein Cum/Ex-Insider aus internen Runden berichtet: „Wer sich nicht damit identifizieren kann, dass in Deutschland weniger Kindergaerten gebaut werden, weil wir solche Geschaefte machen, der ist hier falsch.“
Die Cum/Ex-Beteiligten haben ein Glaubenssystem, in dem die Gemeinschaft, das Gemeinwesen der Feind ist. In dieser Welt geht es darum, den Staat auszubeuten und die Beute in Villen, Jachten und Sportautos umzuwandeln. Unterstuetzt werden sie dabei von Bankern - ich will hier heute die Steuerberater rauslassen -,
von Rechtsanwaelten und Wirtschaftspruefern
- nicht alle -; dass Sie damit den Ruf ihrer ganzen Branche ruinieren, scheint ihnen voellig egal zu sein. Gier frisst Moral, der Feind ist der Staat - das werden wir nicht dulden.
In der letzten Legislaturperiode - das wurde schon erwaehnt - haben wir uns ausfuehrlich mit den Cum/Ex-Gestaltungen im Untersuchungsausschuss beschaeftigt. Deswegen muessen wir uns die berechtigte Frage stellen: Was ist neu an den jetzigen Enthuellungen? Warum beschaeftigen wir uns heute wieder damit? Ich glaube, es ist insbesondere die europaeische Dimension des Steuerraubs. Nicht nur in Deutschland haben sich die Cum/Ex-Banker und -Berater bedient, sondern auch bei unseren Nachbarn. Das Erschreckende ist: Dort bedienen sie sich noch immer.
In Deutschland sind Cum/Ex-Geschaefte seit 2012 gluecklicherweise nicht mehr moeglich. Zwar sitzt noch keiner im Gefaengnis, aber - die Strafverfahren laufen - das wird sich hoffentlich bald aendern. Die Enthuellungen zeigen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir in Deutschland schauen genau hin. Das haben wir auch heute im Finanzausschuss minutioes dargestellt bekommen. Das schreckt die Taeter von gestern noch ab, wenn sie ueber andere Steuergestaltungen wie Cum/Cum-Geschaefte nachdenken. In diesem Fall haben die umfangreichen Recherchen - mein Dank geht an Correctiv, NDR und viele Journalisten - nur Geruechte ergeben, dass diese Geschaefte in Deutschland noch getaetigt werden.
Was die Recherchen aber auch zeigen, ist: Die Cum/Ex-Industrie und ihre Helfer machen im Moment lieber einen grossen Bogen um Deutschland; denn den Beteiligten ist nicht entgangen, dass die Behoerden hierzulande genau hinschauen und durchgreifen. Aber Wachsamkeit ist die Devise. Entspannt zuruecklehnen koennen wir uns nicht. Ganz im Gegenteil: Wir muessen extrem wachsam sein und die neuen Steuergestaltungsmodelle noch genauer beobachten.
Ein wichtiges Instrument, dessen Einfuehrung ansteht, ist die Anzeigepflicht fuer Steuergestaltungsmodelle.
Diese werden wir noch in dieser Legislaturperiode einfuehren. Damit soll endlich die Grauzone zwischen Steuerhinterziehung und -gestaltung ausgeleuchtet werden. Wie vom Bundesrat gefordert, muss diese Anzeigepflicht sowohl fuer grenzueberschreitende Modelle als auch fuer rein nationale Modelle gelten. Daran arbeiten wir.
Vielen Dank.