Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kollege Hoffmann, die in Ihrer Frage enthaltenen zwei Teilfragen beantworte ich wie folgt:
Zu Teil eins: Ja, das BMZ hat die Konferenz mit 30000 Euro unterstützt.
Zu Teil zwei: Die Annahme, dass es unterstützende Evidenz für die Forschungsergebnisse des Wissenschaftlers Gilles-Éric Séralini gibt, stützt sich auf die Tatsache, dass es neben den Studien aus der Arbeitsgruppe von Gilles-Éric Séralini weitere wissenschaftliche Artikel gibt, die die gesundheitliche Unbedenklichkeit von gentechnisch veränderten Organismen, GVO abgekürzt, infrage stellen, zum Beispiel eine Langzeitstudie, die im „Journal of Organic Systems“, 8(1), Seite 38 bis 54, veröffentlicht wurde.Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Die Frage der Kollegin Schreiber beantworte ich wie folgt: Die Bundesregierung teilt die Einschätzung der beiden Nichtregierungsorganisationen nicht. Die Bundesregierung und die Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft, DEG, waren seit dem Rückzug von Addax Bioenergy weiter vor Ort aktiv, um sich dort für die Verbesserung der sozialen Lage einzusetzen. Zudem ist die DEG mit den neuen Eigentümern des Unternehmens Sunbird Bioenergy Africa in Kontakt getreten und hat ausdrücklich angeboten, bei der Prüfung der Umwelt- und Sozialverträglichkeit von Aktivitäten Unterstützung zu leisten. Sunbird Bioenergy Africa hat dieses Angebot nicht angenommen.
Die Bundesregierung hat die soziale Lage vor Ort wiederholt in verschiedenen Gesprächen, sowohl mit der neuen Regierung Sierra Leones als auch mit relevanten zivilgesellschaftlichen Organisationen, thematisiert, zuletzt im Rahmen von Regierungsgesprächen im November 2018 in Freetown, Sierra Leone. Anträge zur Unterstützung von Vorhaben zur Förderung der lokalen Entwicklung durch Aus- und Weiterbildungsangebote und von Unternehmungsgründungen über Förderprogramme des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, BMZ, in Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft sind zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht eingegangen.
Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung die Arbeit zivilgesellschaftlicher Organisationen in der Makeni-Region, so zum Beispiel über Brot für die Welt und das lokale NRO-Netzwerk MADAM, Mankind Activities Development Accreditation Movement, und durch SiLNoRF, Sierra Leone Network on the Right to Food. Dabei geht es unter anderem um Unterstützung für die Bäuerinnen und Bauern sowie Gemeindevertretungen in der Region in Landrechtsfragen und Aus- und Weiterbildungsangebote.
Im Übrigen verweise ich noch auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage „KfW-Auslandsgeschäfte im Agrarbereich“, Bundestagsdrucksache 19/7868.