Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kollege Hoffmann, die in Ihrer Frage enthaltenen zwei Teilfragen beantworte ich wie folgt:
Zu Teil eins: Ja, das BMZ hat die Konferenz mit 30000 Euro unterstützt.
Zu Teil zwei: Die Annahme, dass es unterstützende Evidenz für die Forschungsergebnisse des Wissenschaftlers Gilles-Éric Séralini gibt, stützt sich auf die Tatsache, dass es neben den Studien aus der Arbeitsgruppe von Gilles-Éric Séralini weitere wissenschaftliche Artikel gibt, die die gesundheitliche Unbedenklichkeit von gentechnisch veränderten Organismen, GVO abgekürzt, infrage stellen, zum Beispiel eine Langzeitstudie, die im „Journal of Organic Systems“, 8(1), Seite 38 bis 54, veröffentlicht wurde.