Frau Ministerin, vielen Dank fuer die Einfuehrung zum Bericht der Bundesregierung ueber die Erfahrungen mit der Anwendung des Gesetzes zur weiteren Erleichterung der Sanierung deutscher Unternehmen. Die Erfolgsgeschichte des ESUG zeigt: Mit diesem Gesetz wurde erreicht, dass bei wirtschaftlichen Schieflagen das Prinzip der Sanierung in den Vordergrund gestellt wurde und dass wirtschaftliche Schieflagen vom Stigma des Bank­rotts befreit wurden. Dies hat in mehrfacher Hinsicht gute Auswirkungen. Fuer mich stellt sich hier die Frage - vielleicht koennen Sie sie aufgrund des Berichts schon beantworten -, wie sich das ESUG auf den Standort Deutschland und seine Attraktivitaet und damit auf Unternehmensgruendungen in diesem Land ausgewirkt hat.