Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Zuhoererinnen und Zuhoerer! Und natuerlich auch sehr geehrte Frau Ministerin! Auch fuer die Opposition darf ich Ihnen viel Erfolg und ein gutes Haendchen in Ihrem neuen Amt wuenschen. So viel Fairness muss sein.
Sie koennen sogar auch Unterstuetzung von der Linken erwarten. Es gibt bestimmte Themen - ich habe mir sieben herausgepickt -, zu denen ich gerne mit Ihnen ins Gespraech kommen moechte.
Das erste Thema „Demokratieausbau und Staerkung der Buergerbeteiligung“ ist uns als Partei extrem wichtig. Viele Buergerinnen und Buerger dieses Landes sind politikverdrossen. Deshalb muessen wir als Politiker doch erkennen, dass wir diesen Buergerinnen und Buergern einen staerkeren Einfluss auf die Politikgestaltung geben muessen. Wir muessen das allerdings in einem verbindlichen Rahmen tun. Darin sind wir uns wahrscheinlich einig.
Wir haben als Partei zu dem Stichwort „Volksbegehren und Volksgesetzgebung“ ein sehr schoenes Konzept entwickelt. Statt aber unsere durchdachten Vorschlaege aufzugreifen, beabsichtigen Sie, dieses wichtige Thema in einer Expertenkommission zu versenken, um es einmal so auszudruecken. Dieses Thema der politischen Rechten zu ueberlassen, halten wir fuer einen groben politischen Fehler.
Politikverdrossenheit hat auch wesentlich mit fehlender Transparenz zu tun. Die Linke fordert deshalb schon seit langem ein verbindliches Lobbyregister.
Denn die Buergerinnen und Buerger wollen und muessen wissen, wer wie und wo Einfluss auf die Politik nimmt. Die SPD hatte im Wahlprogramm ein verpflichtendes Lobbyregister - ebenso wie die Gruenen - gefordert. Aber die CDU hat es zusammen mit der CSU abgelehnt. Der Koalitionsvertrag schweigt dazu. Das waere doch ein schoenes Thema, das wir gerne mit der SPD und Ihnen im Bundestag angehen wuerden. Einen Antrag dazu haben wir bereits eingebracht. Gemeinsam koennten wir das schaffen.
Zum Straf- und Strafprozessrecht haben sich hier schon viele Redebeitraege verhalten. Das ist ein sehr sensibles Thema. In den vergangenen Legislaturperioden war die Antriebsfeder zu Veraenderungen in der Sicherheitspolitik und im Strafrecht Angst. Angst ist, wie wir Juristen wissen, ein schlechter Ratgeber. Das hat dazu gefuehrt, dass Sicherheitspolitik und Strafrecht verschaerft und auf ein uebertriebenes Mass ausgedehnt wurden. Die notwendige Praevention blieb schon damals auf der Strecke. Die neue Bundesregierung setzt hier noch einen drauf. Laut Koalitionsvertrag soll das Strafprozessrecht - das haben wir gerade wieder gehoert - noch einmal verschaerft werden zulasten der Beschuldigten; davon muessen wir ausgehen.
Als Beispiel sind im Koalitionsvertrag Verfahrensbeschleunigungsgesichtspunkte genannt. Verfahrensbeschleunigung heisst fuer uns hier: Beschneidung von Beschuldigtenrechten.
Beweisantraege von Beschuldigten und Nebenklaegern sollen kuenftig im Vorabverfahren abgelehnt werden. Das NSU-Verfahren laesst gruessen. Da war schon die Nebenklage den meisten laestig. Grundrechte werden so ausgehoehlt, ohne dass Ermittlungserfolge dadurch nachgewiesen waeren. Sicherheit wird suggeriert statt hergestellt. Wir als Linke lehnen diesen Ansatz ab und sehen uns da mit der Anwaltschaft in einem Boot.
Das Strafrecht muss allerdings - da stimme ich Ihnen zu - umfassend bereinigt werden. Seine Funktion als Ultima Ratio muss wiederhergestellt werden. Überfluessige Straftatbestaende sind zu streichen, sei es die Beleidigung des Bundespraesidenten oder das Erschleichen von Leistungen.
Wir haben einen Gesetzentwurf, der sich zur Ersatzfreiheitsstrafe verhalten wird. Das ist ein gutes Thema; denn die Ersatzfreiheitsstrafe trifft leider ueberwiegend arme Menschen. Vor dem Hintergrund, dass kurze Haftstrafen eine Resozialisierung eher verhindern als befoerdern, wollen wir die Ersatzfreiheitsstrafe abschaffen.
Zum § 219a StGB hat der Kollege Thomae von der FDP-Fraktion schon dankenswerterweise etwas referiert. Ich werde mir weitere Ausfuehrungen dazu sparen. Ich bin an dieser Stelle mit der FDP einig. Das ist erstaunlich, nicht wahr?
Lassen Sie mich noch etwas zum Verbraucherschutz sagen. Frau Ministerin, Sie wollen die Buergerrechte beim Verbraucherschutz staerken, indem Sie Musterfeststellungsklagen gegen Unternehmen einfuehren. Das begruessen wir. Das bisherige Ungleichgewicht - hier ein grosser Konzern, dort der einzelne Verbraucher - muss ein Ende finden. Die bisherige Rechtslage gibt den Verbrauchern keine einfachen Instrumente an die Hand, um gegen betruegerische Konzerne vorzugehen. VW laesst gruessen. Die Lehre kann nur sein: Verbraucherrechte muessen deutlich gestaerkt werden. Klagemoeglichkeiten muessen substanziell erweitert werden.
Bei der Verbraucherklage und der Musterfeststellungsklage sind wir in der Tat der Meinung, dass das Opt-out-Prinzip, demzufolge das Ergebnis der Klage quasi auf die Nichtklaeger uebertragen wird, das Beste ist, um die Verbraucherrechte zu schuetzen. An dieser Stelle wuerden wir gerne mit Ihnen gesetzgeberisch weiterdenken.
Erfolgreicher Verbraucherschutz kann aber nur gelingen, wenn ein Unternehmensstrafrecht in Kraft gesetzt wird, das diesen Namen auch verdient. Zu Facebook wurde hinreichend etwas gesagt; das sehen wir genauso wie Sie. Nutzen Sie die Moeglichkeit, solchen Konzernen rechtliche Grenzen zu setzen.
Zum Schluss noch ein Punkt, der mir als langjaehriger Richter am Sozialgericht ein besonderes Beduerfnis ist. Wir haben viel ueber die Justiz gesprochen; sie ist wichtig. Die Gerichte sind wichtig. Besonders wichtig sind aus unserer Sicht aber die Sozialgerichte; denn diese sind wichtig fuer das Funktionieren des Sozialstaats. Sie sind seit mehr als zehn Jahren dauerbelastet. Die Kolleginnen und Kollegen machen eine tolle Arbeit. Die Dauerbelastung ist aber die Folge einer verfehlten Sozialpolitik. Fuer diese steht - das kann ich Ihnen nicht ersparen - Ihre Partei mit der verfehlten Agenda-Politik. Wir stehen als Partei dafuer, diese abzuschaffen.
Vielen Dank.
