Vielen Dank, Herr Praesident. - Sehr geehrte Damen und Herren! Kollege Reichardt, Ihre kruden Thesen und fremdenfeindlichen Parolen, die Sie hier wirklich bei jedem Tagesordnungspunkt irgendwo anbringen, werden tatsaechlich nicht besser, wenn Sie hier am fruehen Morgen so herumschreien. Das macht es kein bisschen besser.
Meine Damen und Herren, gute und erfolgreiche Familienpolitik muss mit dem rasanten Wandel in der Gesellschaft Schritt halten und ihm gerecht werden. Frauen wollen heute eben nicht mehr nur Mutter sein, sondern sie wollen auch im Beruf erfolgreich sein, und Vaeter wollen nicht mehr auf die Rolle des Ernaehrers reduziert werden, sondern aktiv an der Erziehung ihrer Kinder teilhaben.
Das Elterngeld mit seinen Weiterentwicklungen Elterngeld Plus und Partnerschaftsbonus kann dabei unterstuetzen, wie der vorliegende Bericht an einigen Stellen auch zeigt. Beide Weiterentwicklungen ermoeglichen jedenfalls im Grundsatz mehr Flexibilitaet und eine verbesserte partnerschaftliche Vereinbarkeit von Familie und Beruf, und das ist auch gut so.
Leider laesst der Bericht wichtige Fragen aber offen, und er betreibt damit ganz bewusst Schoenfaerberei. Wenn Sie, liebe Ministerin Barley, wirklich haetten wissen wollen, wie es um das Elterngeld Plus steht, dann haetten Sie doch nicht nur diejenigen befragt, die es beziehen, die sich also ganz bewusst fuer diese Leistung entschieden haben, zumal das auch gerade einmal nur 28 Prozent der Anspruchsberechtigten waren.
Viel spannender ist doch, was mit den uebrigen 72 Prozent ist, die zwar Elterngeld beziehen, sich aber offenbar gegen das Elterngeld Plus entschieden haben. Die kommen in Ihrem Bericht, der sich ja auf eine Befragung von knapp 1000 Personen stuetzt, ueberhaupt nicht zu Wort.
Dabei koennte doch nur diese Gruppe die entscheidende Frage beantworten, warum sich so viele gegen das Elterngeld Plus entscheiden.
Diese Frage zu stellen und in Ihrem Bericht zu beantworten, waere methodisch sauberer, erkenntnisreicher und auch ehrlicher gewesen.
Bleibt also, uns mit den abgefragten Informationen auseinanderzusetzen. Diese offenbaren ein sehr differenziertes Bild. Die Zahlen zeigen, dass die Bundesregierung das wesentliche Ziel bei der Einfuehrung von Elterngeld Plus und Partnerschaftsbonus, also die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, bei einer grossen Gruppe der Familien schlicht verfehlt hat. Jede fuenfte Frau gibt an, aufgrund des Elterngeldes Plus laengere Zeit aus dem Beruf ausgestiegen zu sein. Muetter, die Elterngeld Plus mehr als 20 Monate beziehen, gehen nur sehr selten einer Erwerbstaetigkeit nach; genauso wenig nutzen ihre Familien den Partnerschaftsbonus. Sie teilen also Job und Kindererziehung kaum.
Gut funktionieren Elterngeld Plus und Partnerschaftsbonus vor allem fuer doppelverdienende Paare mit aehnlich hohem Einkommen. Da bewirken sie tatsaechlich eine Flexibilisierung der Arbeitszeit. Verdienen Eltern dagegen sehr unterschiedlich, ist eine Berufstaetigkeit fuer den Geringerverdienenden - meistens ist es ja die Frau - wenig attraktiv. Damit erreicht das Elterngeld Plus fuer viele Paare eben keine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf und auch keine verbesserte partnerschaftliche Aufgabenteilung, sondern genau das Gegenteil, naemlich den Ausstieg aus dem Beruf.
Liebe Kollegin Schoen, deshalb koennen wir in die Lobeshymnen, die Sie angestimmt haben, nicht einsteigen, auch heute nicht.
Meine Damen und Herren, wir lernen aus dem Bericht: Das Elterngeld Plus setzt widerspruechliche Anreize. Genau das gilt auch fuer die deutsche Familienpolitik insgesamt. Über die Jahrzehnte kamen zahllose familienpolitische Massnahmen dazu. Alte Leistungen wurden aber nicht gestrichen. Aktuell sind es ueber 150 Leistungen, die sich in ihren Zielen zum Teil erheblich widersprechen und damit gegenseitig blockieren.
Dass die neue zukuenftige GroKo jetzt viele weitere angekuendigt hat,
ohne eine fundierte Evaluation der bestehenden Leistungen vorzunehmen, ist nicht automatisch ein Grund zur Freude, meine Damen und Herren.
Fast 200 Milliarden Euro - das sind nahezu zwei Drittel des Haushaltes - fliessen jedes Jahr in die Familienpolitik. Trotzdem werden die Familien nicht passgenau unterstuetzt. Das darf auf gar keinen Fall so bleiben.
Steuerzahler und Familien haben ein Recht darauf, dass diese Mittel wirksamer investiert werden. Ziel muss es sein, die Familien so zu unterstuetzen, wie sie es heute brauchen, und nicht so, wie man sich das vor 50 Jahren dachte.
Das Elterngeld und seine Erweiterungen sind ein Schritt in die richtige Richtung, auch wenn wir weiteren deutlichen Verbesserungsbedarf sehen. Noch wichtiger aber ist, auch die vielen anderen familienpolitischen Leistungen und ihre Wechselwirkungen staerker in den Blick zu nehmen. Das werden wir uns zur Aufgabe machen.
Vielen Dank.
