Herr Praesident! Sehr geehrte Kollegen! Ihre sogenannte Kommission „Gleichwertige Lebensverhaeltnisse“ ist nichts anderes als eine Notbremse, damit sich die durch Ihre Untaetigkeit entstandenen ungleichwertigen Lebensverhaeltnisse in Deutschland nicht noch weiter verschlimmern. Denn wie sieht es wirklich im Land aus? Waehrend in vielen Staedten die Menschen unter dem Mangel an Wohnungen, Bauland und Hoechstmieten leiden und dort dadurch auch die weitere wirtschaftliche Entwicklung massiv behindert wird, werden ganze Regionen wirtschaftlich abgehaengt und ganz offensichtlich von den Verantwortlichen auch abgeschrieben.
Herr Minister Seehofer, ich gebe Ihnen ausdruecklich recht: Entscheidend fuer die Schaffung gleichwertiger Lebensverhaeltnisse sind Staedte und Gemeinden. Aber was passiert denn dort? Sie, die hier schon laenger Regierenden, buerden den Staedten und Gemeinden immer neue und weitere Belastungen auf, und die Kommunen haben keine Moeglichkeit, sich dagegen zu wehren. Das augenscheinlichste Beispiel ist die Migrationskrise. Die Bundesregierung entscheidet mit einem Federstrich, die Grenzen zu oeffnen, Millionen von sogenannten Fluechtlingen ins Land zu lassen, und die Staedte und Gemeinden muessen die Folgen ausbaden. Sie bekommen Fluechtlinge zugeteilt, haben keine Entscheidungskompetenzen, muessen aber zusehen, wie sie mit den Fluechtlingsstroemen klarkommen. Sie sind fuer die Unterbringung und Versorgung der Fluechtlinge zustaendig, sie muessen Verwaltungen, Schulen, Kitas usw. vorhalten. So darf es nicht weitergehen, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Staedte und Gemeinden muessen endlich wieder in die Lage versetzt werden, eigenstaendig zu handeln. Zwischen Bund, Laendern und Gemeinden muss der klare Grundsatz gelten: Wer anschafft, muss auch zahlen.
Um den Bevoelkerungsdruck von den Staedten zu nehmen, ist es unabdingbar, die Lebensbedingungen der Menschen im laendlichen Raum zu verbessern. Das bedeutet heute vor allem Zugang zu Informationen und wettbewerbsfaehiger Datenkommunikation. Helmut Schmidts Plan, in ein zukunftsweisendes Glasfasernetz zu investieren, hat Helmut Kohl vor fast 40 Jahren fuer Kupferkabel verworfen. Deutschland leidet noch immer unter dieser kurzsichtigen Fehlentscheidung; denn alle nachfolgenden Regierungen haben hier nichts, aber auch gar nichts zustande gebracht. Deshalb sind heute gerade einmal 2,7 Millionen von 40 Millionen Haushalten ans Glasfasernetz angeschlossen.
Deshalb fordern wir, dass nach fast 40 Jahren jetzt endlich der Plan von Helmut Schmidt fuer ein flaechendeckendes Glasfasernetz umgesetzt wird; denn nur so werden Standorte fuer Unternehmen auch abseits der Ballungszentren, naemlich im laendlichen Raum, wettbewerbsfaehig.
Auch die hierzulande praktizierte Verkehrsverhinderungspolitik mit Dieselfahrverboten, Tempo 30 auf Hauptstrassen und allerlei sonstiger Gaengelei von Autofahrern verschaerft die Landflucht in die Staedte noch einmal massiv. So schreibt mir zum Beispiel Daniel S. aus dem Ruhrgebiet: Wer seine Kinder in die Kita oder die Schule bringen und acht Stunden arbeiten muss, kann es sich nicht leisten, ausserhalb der Stadtgrenzen zu wohnen, weil jeder Kilometer ausserhalb gleich mit massiven Fahrzeiten zu Buche schlaegt. Das fuehrt dazu, dass in den Innenstaedten die Mieten durch die Decke gehen, waehrend im Umland Wohnungen leer stehen. - Vor allem Sie auf der linken Seite, die das Auto abschaffen wollen, wenden sich gegen den laendlichen Raum und damit auch gegen gleichwertige Lebensverhaeltnisse. Beenden Sie Ihren Hass auf das Auto, und oeffnen Sie endlich Ihr Herz fuer die Menschen da draussen!
Herzlichen Dank.