Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr ist in der Tat der schwierigste und laengste Einsatz. Diejenigen, die schon laenger im Deutschen Bundestag sind, wissen, dass er ein staendiger Begleiter unserer Arbeit ist, nicht nur, wenn wir ueber das Mandat reden, sondern auch, wenn wir uns mit der Situation in diesem Land und der Situation unserer Soldaten in diesem Land befassen.
Es ist jetzt ziemlich genau acht Jahre her, dass ich zum ersten Mal als frisch gewaehlter Abgeordneter in Afghanistan war. Wir haben unser Hochgebirgslager in Faizabad besucht. Dort stand die Charlie-Kompanie des Bataillons. Sie haben gesagt: Wir sind hier in Reserve, weil unsere Kameraden von der Alpha-Kompanie gemeinsam mit dem afghanischen Kandak suedlich Kunduz gegen die Aufstaendischen kaempfen. Dann sind wir mit dem Hubschrauber gestartet. Als wir in Termes gelandet sind, haben wir erfahren, dass vier von den Soldaten gerade in der Zeit, in der wir im Hubschrauber waren, gefallen sind. Bijan Djir-Sarai und andere waren damals dabei.
Das hat meine Auffassung, meine Sicht der Dinge gepraegt. Deswegen war ich heilfroh, dass der ISAF-Einsatz, der auch deutsche Soldaten, aber natuerlich nicht nur deutsche Soldaten das Leben gekostet hat, viele auch die Gesundheit, Anfang 2015 in die Phase RSM, Resolute Support Mission, uebergegangen ist und die Bundeswehr nicht mehr an der Seite afghanischer Kraefte kaempft, sondern die Ausbildung von Ausbildern betreibt.
Ungluecklicherweise haben wir moeglicherweise die Herausforderung unterschaetzt. Moeglicherweise sind wir mit einem zu geringen Ansatz hineingegangen.
Deswegen finde ich es gut, dass die Bundesregierung die Konsequenzen zieht und sagt: Wir koennen mehr tun fuer die Ausbildung afghanischer Streitkraefte, und deshalb erhoehen wir die Zahl der eingesetzten Soldaten, in erster Linie zum Schutz unserer Ausbilder vor Ort, dass diese haeufiger und leichter von dem Camp, in dem sie leben, in die Ausbildungszentren der afghanischen Streitkraefte kommen koennen. Vor allem zu diesem Zweck soll die Zahl der Soldaten in dem Mandat erhoeht werden. Wir, die CDU/CSU-Fraktion, sind der Meinung, dass das richtig ist.
Wir haben natuerlich Fragen an die afghanische Regierung, wie es weitergeht. Wir sehen: Das Glas ist eindeutig halb voll. Wir sehen auch, dass das Land vorankommt. Aber wir glauben, dass bestimmte Probleme noch nicht geloest sind; Probleme im Übrigen, die nicht militaerisch zu loesen sind, sondern fuer die es politische Loesungen braucht.
Die afghanische Regierung hat es mit, grob gesagt, zwei verschiedenen Arten von Aufstaendischen zu tun. Die einen sind die Taliban, die inlaendischen Kaempfer. Hier wird es sicherlich keine andere Loesung geben, als die Gutwilligen und Bereitwilligen unter diesen Kaempfern, die Mitlaeufer, in den Staat zu integrieren, ihnen Arbeit und eine Zukunft im Lande zu geben und sie so von den Taliban, den terroristischen Kraeften, zu loesen.
Die anderen sind die auslaendischen Kaempfer. Es gibt in diesem Land eine grosse Zahl von auslaendischen Terroristen, Foreign Fighters, die in diesem Land fuer Unfrieden sorgen. Diese muss man militaerisch bekaempfen, aber man muss sie auch austrocknen. Diese Foreign Fighters leben zum Beispiel vom Drogenhandel und von Schutzgelderpressung, und sie werden dabei getragen von Korruption im Staatsapparat und in der Polizei. Als Herr Athmar, der Sicherheitsberater der afghanischen Regierung, diese Woche in unserer Arbeitsgruppe war, hat er ganz klar gesagt: Im Bereich der Korruptionsbekaempfung muss noch mehr geschehen, weil korrupte Verwaltungsbeamte letztlich den Boden bereiten fuer die Geschaefte, die auslaendische Terroristen in diesem Land machen.
Die Frage ist auch, wie das Land konsequent dagegen vorgehen kann, dass nach wie vor ein grosser Teil der Drogenproduktion aus diesem Land kommt. Die Bauern haben nur einen ganz kleinen Anteil an den Erloesen des Drogenhandels. Deswegen glaube ich, es wird noetig sein, mit internationaler Hilfe ein klares Konzept dafuer zu entwickeln, dass die Bauern, die heute noch Opiumfelder, also Mohnanbau, betreiben, zukuenftig etwas anderes anbauen koennen, was unschaedlich, aber wertvoll und nuetzlich ist, zum Beispiel Safran, der dann auch als Exportprodukt verwendet werden kann. Hier werden wir, Deutschland und die Voelkergemeinschaft, in den naechsten Monaten weitere Anstrengungen unternehmen muessen, um diesen Prozess des Wandels zu begleiten.
Aber an der Ausbildung von Sicherheitskraeften des afghanischen Staates fuehrt kein Weg vorbei. Herr Athmar hat auch eine ungefaehre Zahl genannt. Er hat gesagt: Wir brauchen pro 1000 Einwohner etwa 20 Polizisten und Soldaten. Das ergibt eine Zahl von insgesamt 600000, die deutlich ueber dem liegt, was 2010 in London als ausreichend erachtet wurde.
Deswegen ist dieses Mandat sinnvoll, notwendig und sollte fortgesetzt werden. Ich bitte Sie um Zustimmung.
