Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Grosse Koalition und Verkehrsminister Scheuer setzen mit dem vorliegenden Haushaltsentwurf einmal mehr die falschen Schwerpunkte. Die Ausgaben des Ministeriums sollen um 1,2 Milliarden Euro steigen. Aber noch viel mehr, naemlich 1,7 Milliarden Euro, fliessen zusaetzlich in Autobahnen und Bundesstrassen. Fuer die Schienenwege und Bundeswasserstrassen haben Sie dagegen gerade einmal 300 Millionen Euro extra uebrig. Dabei waere es gerade jetzt wichtig, deutlich mehr in die haeufig maroden Schienen- und Wasserwege zu investieren, damit nicht immer mehr Verkehr auf der Strasse landet und fuer Staus und schlechte Luft sorgt.
Es waere gerade jetzt wichtig, unsere Staedte und Gemeinden dabei zu unterstuetzen, den oeffentlichen Nahverkehr attraktiv zu machen und in sichere Fahrradwege zu investieren. Das Umweltbundesamt hat ermittelt, dass in Ballungszentren fast jede dritte Pkw-Fahrt auf das Fahrrad verlagert werden koennte, wenn wir gute Fahrradwege haetten. Eine aktuelle Greenpeace-Studie zeigt aber: Das Radfahren in deutschen Staedten ist stressig, unbequem und gefaehrlich, weil Radwege fehlen und Autos in die Quere kommen. Das ist kein Wunder: Verkehrsminister Scheuer gibt nur ein halbes Prozent seines 29-Milliarden-Euro-Etats fuer den Radverkehr aus. In anderen europaeischen Laendern wird schon lange deutlich mehr in gute und sichere Radwege investiert. Dort fahren dann eben auch deutlich mehr Menschen mit dem Rad.
Auch bei uns muss endlich deutlich mehr passieren. Es ist hoechste Zeit fuer eine soziale und klimafreundliche Verkehrswende. Die Linke wird sich weiter dafuer starkmachen.
In den letzten Tagen macht die Deutsche Bahn mit Alarmmeldungen auf sich aufmerksam - wieder einmal. Ihr fehlen Finanzmittel, um den Verkehr auf der Schiene zu maximieren, wie es der Koalitionsvertrag vorsieht. Die Bahn hat grosse Probleme mit extremem Sanierungsstau, zum Beispiel mit 1 000 abrissreifen Bruecken, die ersetzt werden muessen, oder mit defekten Stellwerken, die ueber 100 Jahre alt sind und noch aus dem Kaiserreich stammen. Die Verspaetungen und Zugausfaelle, die daraus resultieren, nerven alle Bahnfahrer. Die „Sueddeutsche Zeitung“ kritisiert heute voellig zu Recht: „Die Deutsche Bahn wurde kaputtgespart“. Hier zeigen sich ein Vollversagen der Bahnpolitik der letzten 25 Jahre und schwere Fehler des Konzernvorstands.
Die Linke hat immer gesagt: Wir brauchen eine moderne Buergerbahn, die preiswert und attraktiv ist, damit alle, die nicht auf ein Auto angewiesen sein wollen, die Bahn nehmen koennen.
Aber Sie wollten die Bahn auf Boersenkurs bringen und haben sie damit kaputtgespart. Dann folgten voellig ueberteuerte und unnuetze Milliardengraeber wie zum Beispiel Stuttgart 21. Jetzt drohen bei der Bahn - so warnt der Bahn-Vorstand - Teilverkaeufe, Privatisierungen und harte Einschnitte bei den Beschaeftigten. Die Linke sagt ganz klar: Nicht mit uns! Hoeren Sie endlich auf, die Bahn auf Verschleiss zu fahren!
Nun zur Lkw-Maut. Der Schwerlastverkehr ist hauptverantwortlich dafuer, dass die Strassen extrem schnell abgenutzt werden. Deswegen ist natuerlich richtig, dass eine Lkw-Maut kassiert wird, um die hohen Kosten bei den kaputten Strassen und Bruecken zu refinanzieren. Aber alle anderen Parteien haben es so gewollt, dass die Maut nicht von der oeffentlichen Hand kassiert wird, sondern vom privaten Betreiber Toll Collect. Auf diese Weise haben die Eigentuemer Daimler und Telekom in den letzten Jahren Milliarden aus der Lkw-Maut eingenommen.
Und jetzt erleben wir einen echten Wirtschaftskrimi: Toll Collect hat jahrelang versucht, die oeffentliche Hand mit falschen Abrechnungen zu betruegen. Diese Frechheit ist am Ende belohnt worden, weil Verkehrsminister Scheuer zugelassen hat, dass nach einem jahrelangen Rechtsstreit alle Forderungen - die vom Bund und die von Toll Collect - miteinander verrechnet worden sind, auch die illegalen Forderungen.
Das war ein schlechter Deal, der die Steuerzahler Hunderte Millionen Euro gekostet hat.
- Da muessen Sie nur mal die Presseberichte verfolgen, lieber Kollege.
Es ist nachgewiesen, es steht schwarz auf weiss, es ist vom Ministerium hier auch gesagt worden.
Natuerlich sind die Forderungen miteinander verrechnet worden.
Fuer uns als Linke ist voellig klar - es gibt nur eine ganz klare Konsequenz -: Das Lkw-Mautsystem muss dauerhaft von der oeffentlichen Hand betrieben werden.
Die Privatisierung oeffentlicher Aufgaben hat sich einmal mehr als teure Scheinloesung erwiesen.
Vielen Dank.