Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die beiden Gesetzentwuerfe bringen zusammen ueber 600 Seiten auf die Waage. Es sollen geaendert werden - ueber den Daumen gepeilt; ich habe nicht genau nachgezaehlt - so um die 170 Gesetze und Verordnungen. Von daher finde ich es sehr schade, dass man aus der ersten Lesung einen Debattenpunkt gemacht hat. Das waere gestern im vereinfachten Verfahren besser aufgehoben gewesen.
Um hier die knappe Zeit nicht noch weiter zu vergeuden, teile ich mit, dass ich wenig Sinn darin sehe, vier oder fuenf Punkte aus 170 herauszugreifen und hier in der Kuerze der Zeit zu eroertern. Ich teile also lediglich mit, dass wir uns dem Überweisungsvorschlag anschliessen.
