Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag diskutiert unmittelbar nach der Vereidigung der neuen Bundesregierung ueber zahlreiche Auslandseinsaetze: Irak, Afghanistan, Sudan, Darfur, morgen noch der Einsatz im Mittelmeer.
Ich finde es gut, dass wir ueber jeden dieser Einsaetze diskutieren und dass die Bundesregierung sehr prominent und sehr aktiv an der Debatte teilnimmt. Denn jeder einzelne dieser Einsaetze ist bei den Menschen in Deutschland sehr umstritten. Viele verstehen nicht, warum wir das machen. Viele verstehen die Strategie nicht. Zahlreiche Menschen haben das Gefuehl, dass das nie endet. Insofern ist es richtig, dass wir uns die Zeit nehmen, auch um diesen kleinen Einsatz - wir haben ja heute mehr Redner in der Debatte als Soldaten in Darfur - miteinander zu ringen und darueber zu streiten, was der richtige Weg in dieser zugegebenermassen ausserordentlich schwierigen Region der Welt ist.
Mit dieser Debatte kommen wir uebrigens - auch das will ich am Beginn bewusst sagen - unserem Auftrag nach, ueber jeden Einsatz, so schwierig jede einzelne Entscheidung auch ist, zu entscheiden; denn die Bundeswehr - das ist gut fuer Deutschland - ist eine Parlamentsarmee. Insofern entscheidet die Regierung nicht nur, sondern sie muss auch ihre Antraege hier begruenden. Dann entscheiden wir, das Parlament, frei gewaehlt und unseren Waehlerinnen und Waehlern verpflichtet, ueber diese Auslandseinsaetze. Wie ich aus zahlreichen Gespraechen mit vielen Kollegen weiss, tut jeder Einzelne sich schwer und entscheidet dann mit grosser Verantwortung ueber diese Dinge.
Über das Thema UNAMID ist viel gesagt worden. Das meiste davon war richtig. Der Einsatz ist aussergewoehnlich schwierig. Er ist in vielen Bereichen desillusionierend und enttaeuschend. Das Ganze verlaeuft nicht so, wie wir es uns wuenschen wuerden. Wir stellen fest, dass Terrorismus, Vergewaltigung und Entfuehrung, aber auch Hungersnot, organisierte Kriminalitaet und der Tod sehr vieler Menschen unveraendert zu diesem Einsatz und zu dieser Region dazugehoeren.
Einen Ausweg zu finden und die Frage zu beantworten, wie wir dies mittelfristig endgueltig abstellen koennen, ist aussergewoehnlich schwierig. Das haben auch die Beitraege von Buendnis 90/Die Gruenen und Linksfraktion, die von denen der anderen Fraktionen abweichen, gezeigt. Wir haben hier eine Handvoll Soldaten im Einsatz. Deshalb ist die Symbolik der deutschen Beteiligung wahrscheinlich ungleich wichtiger als die Frage, was unsere drei, vier Soldaten dort vor Ort unmittelbar leisten koennen.
Wie Sie vielleicht wissen, haben wir fuer den KFOR-Einsatz 3,4 Milliarden Euro deutsches Steuergeld verwendet, weil wir der Auffassung waren, dass das im deutschen und internationalen Interesse die richtige Entscheidung ist. Im Fall von Darfur setzen wir 3,3 Millionen Euro ein. Hier handelt es sich um eine ungleich geringere Beteiligung finanzieller Art. Es ist aber eine Beteiligung symbolischer Art. Denn natuerlich wird zur Kenntnis genommen, dass Deutschland das einzige europaeische Land ist, das sich an diesem Friedensmandat mit eigenen Soldatinnen und Soldaten beteiligt. Insofern ist dies ein wichtiges Zeichen an die Vereinten Nationen - wir haben diesbezueglich ja auch deutsche Interessen; denken Sie nur den Sitz im Sicherheitsrat - und natuerlich an die Afrikanische Union.
Da war uebrigens Ihre Kritik durchaus richtig, Frau Vogler. Wir muessen noch staerker, als wir es bisher getan haben, im politischen Raum, aber auch bei der Bevoelkerung dafuer werben, dass wir uns in Afrika stark engagieren - uebrigens nicht nur im Interesse des Wirtschaftsstandorts Deutschland, was ja noch schnell akzeptiert wird, sondern insbesondere auch unter humanitaeren Gesichtspunkten und natuerlich bezueglich der Frage: Wie koennen wir die Attraktivitaet der afrikanischen Laender so steigern, dass moeglichst viele Menschen sich in ihrer Heimat dauerhaft wohlfuehlen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sagen aus Überzeugung Ja zu diesem Einsatz, auch wenn es nur ein kleiner Einsatz ist. Wir wollen ausdruecklich auch an unsere Soldaten denken, die weit entfernt von ihren Familien ihren Dienst fuer den Frieden dieser Welt verrichten. Wir empfinden nicht nur Dank, sondern auch Respekt vor jedem Soldaten, der diese Entscheidung fuer sich und seine Familie trifft.
Insofern treffen wir mit der Fortsetzung dieses Mandats nicht nur eine Entscheidung fuer die Menschen in Darfur, sondern auch eine Entscheidung ueber unsere Soldaten. Diese Entscheidung haben wir uns nicht leicht gemacht. Wir unterstuetzen aber die Position der Bundesregierung und werden diesem Antrag daher zustimmen.
Vielen Dank.