Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Ziele, die Wuensche, auch die Talente junger Menschen sind vielfaeltig. Ein Bildungssystem sollte diese Vielfalt, diese Selbstbestimmung nicht ausbremsen, sondern unterstuetzen und foerdern. Ein gutes Bildungssystem, gerade in der beruflichen Bildung, unterstuetzt die verschiedenen Moeglichkeiten, nach jeder Art von Abschluss wieder einen neuen Anschluss zu finden. Man muss dies auch flexibel ueber modularisierte Teilabschluesse ueber den gesamten Lebensweg ermoeglichen, und zwar je nach individueller Lebenssituation und Faehigkeiten. Das, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, sichert Durchlaessigkeit in unserem Bildungssystem, schafft Aufstiegschancen, und zwar jeden Tag neu, und macht Menschen stark, ihren Lebensweg in unserer Gesellschaft selbstbestimmt und muendig zu gehen.
Genau deswegen treibt es mich um und macht es mich besorgt, Frau Kollegin Fahimi, wenn wir immer mehr unversorgte Jugendliche haben, wenn ueber 2 Millionen junge Menschen ohne jeglichen Berufsabschluss dastehen; das sind 9 Prozent mehr als im Vorjahr, Frau Ministerin. Jeder von ihnen - jeder junge Mann, jede junge Frau - hat schon viele Frustrationserlebnisse gehabt und startet so, obwohl talentiert, mit wesentlich schlechteren Chancen in das Berufsleben. Von daher muessen wir uns sehr ernsthaft, nicht nur in Sonntagsreden fragen, was wir an dieser Stelle besser machen muessen.
Wir muessen bei der Ausbildungsfaehigkeit besser werden. Frau Kollegin Fahimi, Sie muessen mal in die Ausbildungsunternehmen, in die Betriebe hineingehen
und schauen, welche Maengel dort gesehen werden. Wir muessen nicht nur im Bereich der Kenntnisse und Kompetenzen, sondern auch beim Leistungswillen ansetzen.
Wir brauchen eine passgenauere Berufsvermittlung und Berufsorientierung, mehr modularisierte Angebote und begleitende Ausbildungshilfen. Aber der Schluessel ist, wie ich glaube, die berufliche Bildung wieder attraktiver zu machen, damit wir mehr junge Menschen dafuer interessieren und sie insbesondere auf dem anstrengenden Weg der beruflichen Bildung auch bei der Stange halten.
Doppelt qualifizierende Abschluesse - Berufsabschluss plus Schulabschluss, Berufsabschluss plus Studienabschluss - koennen ein Weg sein. Auch Hochbegabte duerfen hier nicht aus den Augen verloren werden.
Darueber hinaus muessen wir endlich die neuen Berufsbilder umsetzen und die Berufe an die veraenderten Anforderungen anpassen. Der Tischler plant laengst in 3D die komplette Wohnzimmerwand. Der Elektriker ist zum Smarthome-Manager geworden. Es kann nicht sein, dass wir in einer gesamten Legislaturperiode nur 48 von 327 Ausbildungsberufen neu ordnen und davon nicht einmal die Haelfte mit einem digitalen Bezug.
Nein, wir brauchen eine qualitaetsvollere, eine spannendere Ausbildung. Das kann man ueberall im Ausland schon beobachten. Ich glaube, dass es uns guttaete, durch mehr Investitionen als bislang vorgesehen, gerade beim Digitalpakt, Frau Kollegin Karliczek, die Berufsschulen und die Ausbildungsunternehmen fitzumachen, damit wir die berufliche Bildung weiterhin als Zukunftsmodell exportieren koennen.
Herzlichen Dank.
