Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Weltoffenheit und kulturelle Identitaet sind alles andere als ein Widerspruch. Im Gegenteil: Weltoffenheit ist Teil unserer deutschen kulturellen Identitaet. Das ist gut so, und das muessen wir auch so erhalten. So muss das bleiben.
Wir leben in einer offenen Gesellschaft, die gepraegt ist durch kulturelle Vielfalt. Unsere Grundwerte sind Freiheit, Solidaritaet, Gerechtigkeit und Vielfalt in Kunst und Kultur. Das sind unsere Grundwerte, unsere Festen, auf denen wir stehen und die es zu verteidigen gilt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Vorstellung von einer offenen Gesellschaft hat auch etwas damit zu tun, dass wir einen offenen Kulturbegriff vertreten, dass wir an einen offenen Kulturbegriff glauben, der von Teilhabe ausgeht, nach dem Motto „Kultur fuer alle“ auf der einen Seite, aber auf der anderen Seite auch nach dem Motto „Kultur von allen“. Das fuehrt dazu, dass wir daraus einen Auftrag und eine Verpflichtung fuer kulturpolitisches Handeln entnehmen; denn wir muessen als Kulturpolitiker Raeume schaffen, in denen sich Freiheit entfalten kann, in denen sich Kultur und Kunst entfalten koennen. Wir nehmen fuer uns nicht in Anspruch, Kultur selbst zu definieren; dafuer sind vielmehr Kulturschaffende da.
Natuerlich ist es auch so, dass sich der Kulturbegriff und die kulturelle Identitaet immer veraendern. Sie unterliegen einem Wandel. Sie erleben viele Einfluesse, auch von aussen. Das ist nicht immer bruchlos. Das ist auch nicht immer konfliktfrei; aber das halten wir als stabile Demokratie, als toleranter Rechtsstaat ohne Weiteres aus. Viele Einfluesse von aussen ergeben sich auch deswegen, weil wir ein Deutschland in der Mitte Europas sind, weil wir ein Deutschland als globaler Akteur sind und weil wir dementsprechend natuerlich auch in der Auswaertigen Kulturpolitik eine gewichtige Rolle zu spielen haben und auch spielen. Deswegen ist es wenig verwunderlich, dass wir mit Michelle Muentefering im Auswaertigen Amt eine Staatsministerin fuer internationale Kulturpolitik haben. Ich freue mich auf eine gute Zusammenarbeit auch in dieser Achse, Frau Staatsministerin.
Wir wollen Kulturpolitik in die Flaeche bringen; das haben wir uns im Koalitionsvertrag vorgenommen. Wir wollen im Rahmen eines kooperativen Kulturfoederalismus mit den Laendern zusammen die Herausforderungen anpacken. Wir wollen dabei ganz ausdruecklich nicht nur Hauptstadtkulturpolitik machen - das auch; wir stehen dazu; das sei an dieser Stelle adressiert -, sondern auch eine Politik, die weit darueber hinausgeht.
Es ist klar, dass wir in der Medienpolitik ein klares Bekenntnis zur dualen Medienordnung aus oeffentlich-rechtlichem Rundfunk und privatem Rundfunk und zu einer vielfaeltigen Presse- und Medienlandschaft abgeben. Beide sollen stark erhalten bleiben. Dazu gehoert in der Medienpolitik aber auch, dass wir natuerlich fuer Presse- und Meinungsfreiheit eintreten, dass wir das Berufsgeheimnis und den Informantenschutz hochhalten. In der Koalition haben wir auch verabredet, dass wir ein Presseauskunftsgesetz beschliessen werden.
Ich will an dieser Stelle noch auf die Deutsche Welle eingehen, die ein wichtiger Traeger deutscher Kultur im Ausland ist, unser Leuchtturm, den wir dort haben. Wir wollen ihn finanziell staerker foerdern und ausbauen.
Viele Einzelprojekte aus dem Koalitionsvertrag koennte man jetzt noch nennen. Das wird aus Zeitgruenden nicht mehr gehen.
Deswegen abschliessend, meine Damen und Herren: Wir haben uns im Kultur- und Medienbereich eine ganze Menge vorgenommen. Ich freue mich darauf, das mit Ihnen, aber vor allen Dingen auch mit den Akteuren aus Kultur und Medien umsetzen zu duerfen.
Herzlichen Dank.
