Herr Minister, Sie haben dankenswerterweise das Thema „ländlicher Raum“ angesprochen und ausgeführt, wie man dort die medizinische Versorgung stärken kann. Ich erlaube mir einen kleinen Rückblick auf das, was Sie gesagt haben. Ich finde, dass der ländliche Raum – das darf man auch mal sagen –auch für Ärzte sehr lebenswert ist. Ich kenne nur wenige Ärzte, die jeden Tag in die Semperoper oder in eine andere Oper wollen; den meisten reicht es, wenn sie einmal im Monat oder einmal im Quartal hinfahren. Aber man möchte zum Beispiel einen guten Kitaplatz und ein lebenswertes Umfeld haben sowie die Möglichkeit, sich ein preiswertes Haus zu kaufen. Ich glaube, das kann man gerade im ländlichen Raum. Deswegen können wir feststellen: Ein Arzt, der ein schönes Lebensumfeld haben will, der sollte in den ländlichen Raum gehen.

Das ist aber nicht meine Frage, sondern – Sie haben es zum Teil angerissen; mir wäre es lieb, wenn Sie das noch mal ausführlicher sagen könnten – sie lautet: Wie versuchen Sie über das Terminservice- und Versorgungsgesetz den ländlichen Raum zu stärken?
Herr Minister, Sie haben dankenswerterweise das Thema „laendlicher Raum“ angesprochen und ausgefuehrt, wie man dort die medizinische Versorgung staerken kann. Ich erlaube mir einen kleinen Rueckblick auf das, was Sie gesagt haben. Ich finde, dass der laendliche Raum - das darf man auch mal sagen -auch fuer Ärzte sehr lebenswert ist. Ich kenne nur wenige Ärzte, die jeden Tag in die Semperoper oder in eine andere Oper wollen; den meisten reicht es, wenn sie einmal im Monat oder einmal im Quartal hinfahren. Aber man moechte zum Beispiel einen guten Kitaplatz und ein lebenswertes Umfeld haben sowie die Moeglichkeit, sich ein preiswertes Haus zu kaufen. Ich glaube, das kann man gerade im laendlichen Raum. Deswegen koennen wir feststellen: Ein Arzt, der ein schoenes Lebensumfeld haben will, der sollte in den laendlichen Raum gehen.
Das ist aber nicht meine Frage, sondern - Sie haben es zum Teil angerissen; mir waere es lieb, wenn Sie das noch mal ausfuehrlicher sagen koennten - sie lautet: Wie versuchen Sie ueber das Terminservice- und Versorgungsgesetz den laendlichen Raum zu staerken?
