Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der erste Gesetzentwurf der Freien Demokraten in dieser 19. Wahlperiode ist nicht zufaellig ein Buergerrechtestaerkungs-Gesetz, sondern definiert eines der Kernanliegen der Freien Demokraten, an dem sich nichts geaendert hat. Deswegen wollen wir uns mit einem Gesetz zur Staerkung der Buergerrechte in diesem Hohen Haus nach vierjaehriger Abwesenheit zurueckmelden.
Die Sicherheitspolitik der letzten Jahre war gepraegt von Angst - Angst vor Terror, Kriminalitaet, Bedrohung. Die Antwort darauf war viel zu oft: minimale Sicherheitsgewinne gegen maximale Einschraenkungen buergerlicher Rechte. Wir Freien Demokraten wollen eine Trendwende einleiten. Auch wir - auch ich - haben ein Verhaeltnis zur Sicherheit, aber wir wollen maximale Sicherheitsgewinne bei minimalen Eingriffen in buergerliche Freiheitsrechte.
Wir wollen das Minimaxprinzip wieder vom Kopf auf die Fuesse stellen, und das macht den Unterschied. So sieht unser Gesetzentwurf eine Aufhebung der anlasslosen, flaechendeckenden Vorratsdatenspeicherung vor, die eben keinen maximalen Sicherheitsgewinn bringt, sondern nur der Anlass zur Erhebung von mehr Daten bei unbescholtenen Buergern ist und nur eine Scheinsicherheit ausloest. Im Augenblick stellt das sogar ueberhaupt keinen Sicherheitsgewinn dar, weil 2010 das Bundesverfassungsgericht die Vorratsdatenspeicherung fuer verfassungswidrig und 2014 sowie 2016 der EuGH sie fuer europarechtswidrig erklaert hat und nun, 2017, ein Oberverwaltungsgericht, das OVG Muenster, die VDS ausgesetzt hat. Die Bundesregierung nimmt es hin, dass die Vorratsdatenspeicherung unanwendbar bleibt und vermutlich irgendwann einmal, in einigen Jahren, wiederum von Karlsruhe oder vom EuGH wiederholt wird, dass schon irgendein Anlass bestehen muss, um Daten zu erheben und zu speichern. Da waere es doch klueger und geschickter und ein effektiverer Sicherheitsgewinn, wenn der Gesetzgeber selbst die anlasslose Vorratsdatenspeicherung aufhoebe und den Weg frei machte fuer eine anlassbezogene Datenspeicherung, und zwar dort, wo echte Gefahr besteht: bei Gefaehrdern und gefaehrlichen Straftaetern.
Und mir zuhoerten. - Danke schoen.
Neben der Vorratsdatenspeicherung halten wir auch das Netzwerkdurchsetzungsgesetz, ein Gesetz, das mit heisser Nadel gestrickt ist, auf den letzten Metern der 18. Wahlperiode auf den Weg geschoben, regelrecht durchgezogen wurde, fuer verfassungswidrig und europarechtswidrig. Denn die Regulierung der Telemedien faellt im Wesentlichen nicht in die Gesetzgebung des Bundes, sondern waere Gegenstand eines Staatsvertrages der Laender. Es gibt zwar durchaus einige Inhalte des NetzDG, die auch wir Liberale teilen, zum Beispiel Auskunftsansprueche Betroffener. Es gibt aber auch Dinge, die wir extrem kritisch sehen, naemlich insbesondere die Verlagerung der schwierigen rechtlichen Frage der Rechtswidrigkeit von Meinungsaeusserungen in die Entscheidungszustaendigkeit privater Unternehmen.
Denn wenn private Unternehmen unter Androhung empfindlicher Bussgelder innerhalb enger und starrer Fristen entscheiden muessen, ob ein Inhalt als rechtswidrig einzustufen ist und geloescht werden soll, dann wird man im Zweifel nicht fuer die Meinungsfreiheit kaempfen und eintreten, sondern ihn sicherheitshalber einfach loeschen. Und das ist bitte schoen keine Kleinigkeit, sondern ein empfindlicher Grundrechtseingriff.
Es gibt aber durchaus einen Punkt, den wir sehr befuerworten - Kollege Jarzombek sprach ihn im letzten Tagesordnungspunkt an -, naemlich die Regelung hinsichtlich des Zustellungsbevollmaechtigten. Denn das ist eine Frage der ZPO; da sehen wir eine Gesetzgebungskompetenz des Bundes. Das ist auch wichtig, weil, wie schon ausgefuehrt, inlaendische Betroffene einen inlaendischen Ansprechpartner brauchen. Fuer alles andere gibt es noch nicht einmal eine Gesetzgebungskompetenz des Bundes.
Ja - damit will ich zum Schluss kommen, Herr Praesident -, das Problem einer zunehmenden Verrohung und zuweilen auch Rechtsverachtung im Netz sehen wir wohl. Das muss man angehen. Aber auch dabei muss man sich an die Regeln und die Gesetzgebungskompetenzen halten. Wenn noch nicht einmal eine Gesetzgebungskompetenz des Bundes besteht, dann halten wir eine Privatisierung von Grundrechtseingriffen wie die Loeschung von Meinungsaeusserungen fuer nicht hinnehmbar. Deswegen bitten wir Sie, die Überweisung dieses Gesetzentwurfes zu beschliessen.