Herr Praesident! Werte Damen und Herren! Die Fraktion der AfD glaubt, mit ihrem Antrag eine Ungerechtigkeit aufnehmen zu muessen, also der angeblichen Diskriminierung von Spaetaussiedlern entgegenzuwirken und ihnen eine bessere Stellung zu verschaffen.
Als Unionsabgeordneter und als CSU-Abgeordneter moechte ich zunaechst darauf hinweisen: Wir begruessen es, dass es viele Spaetaussiedler in unserem Land gibt. Warum gibt es sie? Sie gibt es deshalb, weil Helmut Kohl eine grossartige Politik betrieben hat,
die Teilung, Mauer, Stacheldraht und Schiessbefehl in Europa ueberwunden hat und deshalb ueberhaupt Spaetaussiedler nach Westdeutschland bzw. nach Gesamtdeutschland kommen konnten. Die grosse Errungenschaft fuer diese Menschengruppe ist, dass sie nicht mehr in den ehemaligen Republiken der Sowjetunion, zum Beispiel in Kasachstan oder sonst wo, leben muessen. Vielmehr koennen sie bei uns in wirtschaftlicher und sozialer Absicherung ein grossartiges und selbstbestimmtes Leben fuehren.
Ich habe dazugelernt, dass zum Beispiel Die Linke - Kollege Birkwald hat es ausgefuehrt - sozusagen an der Seite der Aussiedler steht.
Wenn es nach Ihrer Politik gegangen waere, gaebe es gar keine Aussiedler; denn Sie wollten die deutsche Einheit nicht.
Das muss man doch auch sehen.
Es ist schon bemerkenswert, welche Schluesse heute gezogen werden.
Zur angeblichen Diskriminierung. Rentenleistungen gibt es grundsaetzlich - das wurde schon ausgefuehrt - aufgrund von Beitragszahlungen in die Deutsche Rentenversicherung. Hier gibt es ein grosses Missverstaendnis vonseiten der AfD-Fraktion. Sie stellt Menschen, die keine Beitragszahlungen in die Deutsche Rentenversicherung geleistet haben, gleich mit denen, die grundsaetzlich Beitraege in die Deutsche Rentenversicherung einbezahlt haben.
Es ist eine grossartige Leistung - wir stehen dazu, der Kollege Kapschack hat es ausgefuehrt -, dass wir 1959 ein sogenanntes Fremdrentenrecht eingefuehrt haben. Das bedeutet, dass die Menschen, die seinerzeit unter erschwerten Bedingungen und unter Gefahr fuer Leib und Leben zu uns nach Deutschland gekommen sind, keine Nachteile im Rentenalter haben sollen.

Nein, ich fuehre es aus. - Das Entscheidende ist, dass wir damit diesen Menschen eine grossartige soziale Leistung, vom Steuerzahler finanziert, gewaehren. Dazu stehen wir. Wenn es in einzelnen Faellen berechtigte Wuensche gibt, dann sind wir als Union, als die Partei, die am besten an der Seite der Spaetaussiedler steht, bereit, darueber zu reden und sachgerechte Loesungen herbeizufuehren.
Aber wir wollen nicht, dass ein Spaltpilz hineingetrieben wird, nach dem Motto: Die Spaetaussiedler werden diskriminiert und sind benachteiligt. Im Gegenteil: Der deutsche Steuerzahler, die Buergerinnen und Buerger stehen zu den Spaetaussiedlern, stehen auch zum Fremdrentenrecht; aber sie sind gegen Überversorgungen.
Und wenn nach 45 Jahren Fremdrentenrecht, ohne dass eine Beitragszahlung erfolgt ist, eine Rente von 864 Euro herauskommt, so ist das eine grossartige Leistung.
Zuerst einmal muss man auch feststellen: Grundsaetzlich muss die Rente dort beantragt werden, wo eingezahlt worden ist. Sie haben so grossartige Verbindungen in die Sowjetunion.

Da koennen Sie einen Beitrag leisten, dass die Spaetaussiedler ihre Rente dann in Russland beantragen koennen und die buerokratischen Hemmnisse abgebaut werden.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
