Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Ende dieser Aktuellen Stunde zum Thema „Demonstrationsrechte von Frauen staerken“ muessen wir feststellen, dass wir ueber das Thema eigentlich kaum gesprochen, sondern uns vielmehr mit uns selbst beschaeftigt haben.
Wissen Sie, der traurige Ausgangspunkt ist doch der, dass beide Seiten des Parlaments, die rechte wie die linke Seite, eine Demonstration genutzt haben, um ueber ihre politischen Inhalte hier im Bundestag zu polemisieren. Das ist, glaube ich, nicht der richtige Weg,
und ich erklaere Ihnen auch gleich, warum. Wir sollten vor allem ueber eines ganz deutlich reden, naemlich ueber das Thema Rechtsstaat.
Aber, meine Damen und Herren, bevor ich zum Thema Rechtsstaat komme, sage ich Ihnen eines: Ich als Staatsbuerger haette persoenlich keine Lust, mich bei dieser Demonstration mit Herrn Bachmann gemein zu machen,
aber ich haette auch keine Lust, mich mit der Antifa gemein zu machen und vielleicht mit dem RAF-Anwalt Hans-Christian Stroebele Hand in Hand zu einer Gegendemonstration zu gehen. Das wuerde ich beides nicht machen.
Gleichzeitig sage ich Ihnen eines: Aus rechtsstaatlicher Perspektive bin ich sehr froh, dass beide Gruppen hier in unserem tollen Rechtsstaat das Recht haben, zu demonstrieren.
Das ist naemlich der wichtige Punkt.
Bemuehen wir doch als Ausgangspunkt das Bild von Justitia, die eine Augenbinde traegt. Sie traegt die Augenbinde nicht, weil sie Aspekte des Rechtsstaats ausblenden will, sondern weil ihr die politischen Positionen von Demonstranten egal sind. Und Fakt ist: Beide Seiten hatten das Recht, zu demonstrieren. Allein deshalb verbietet sich der Titel der Aktuellen Stunde. Wenn ich lese: „Demonstrationsrechte von Frauen staerken“: Wir koennen ueber Frauenrechte sprechen, aber Demonstrationsrechte gibt es fuer Maenner und fuer Frauen.
Artikel 8 Grundgesetz gilt fuer alle Deutschen und nicht fuer Maenner und Frauen unterschiedlich.
Wenn wir ueber den Rechtsstaat sprechen, dann muss klar sein: Ja, wir haben hier Freiheiten, und beide Demonstrationsgruppen hatten die Freiheit, zu demonstrieren. Aber fuer beide Gruppen gibt es auch Grenzen.
Und Grenzen hin oder her: Wer bisher gar kein Thema war, das waren die Polizisten, die bei der Versammlung vor Ort waren. Ich habe mich mit den Polizisten unterhalten. Sie haben mir gesagt, dass es jetzt gegen beide Seiten Ermittlungsverfahren gibt, gegen die Stoerer und auch gegen die urspruenglichen Demonstranten. Sie sollten dazu stehen, dass es in einem Rechtsstaat dazugehoert, dass aufgeklaert wird, und zwar auf beiden Seiten.
Frau Lay, Frau Bayram und Herr Hilse, Sie waren alle an den Demonstrationen beteiligt. Jeder von Ihnen hat sich gut darin gemacht, auf den anderen zu schimpfen, aber keiner hat gesagt: Auch in unseren Reihen gab es Grenzueberschreitung. Das waere doch eigentlich ein guter Punkt gewesen.
Ich unterstuetze hier jeden, der gegen diese Grenzueberschreitungen vorgeht; denn zum Rechtsstaat gehoert nicht nur, zu sagen: „Ich berufe mich auf die Versammlungsfreiheit!“, sondern auch, dass jeder ordnungswidrige Verstoss gegen das Versammlungsgesetz und jede Straftat verfolgt wird.
Machen Sie sich Gedanken darueber, was der richtige Ort ist, um das aufzuklaeren. Meine Damen und Herren, schauen wir uns das einmal unter kompetenziellen Gesichtspunkten an: Es geht hier um den Einsatz einer Landespolizei. - Glauben Sie allen Ernstes, dass es klug ist, unter dem Deckmantel einer Aktuellen Stunde hier im Deutschen Bundestag ueber das Fuer und Wider von Einzelentscheidungen bei einem Landespolizeieinsatz zu diskutieren?
Ich glaube das nicht. Man muss sich auch fragen: Ist es richtig, hier ueber konkrete Verfahrensablaeufe zu sprechen? Ist nicht ein Gericht die richtige Stelle dafuer?
Wir muessten eigentlich fragen: Was ist die richtige Stelle, um Grenzueberschreitungen anzugehen?
- Es freut mich, dass Sie das so sehen.
- Das ist gut.
Ich will auch Folgendes sagen: Beim Rechtsstaat geht es auch um Kontrolle, und wenn Kontrolle dazugehoert, dann - das zumindest ist ein legitimer Punkt der AfD - muss sich auch die Polizei kontrollieren lassen. Wenn Sie hier aber sagen, die Polizei haette sich zum Werkzeug der politischen Fuehrung gemacht usw., dann zeigt das, dass Sie nicht das richtige Verstaendnis von der Polizei haben. Wir sind stolz auf unsere Polizisten. Wir stellen uns vor unsere Polizisten, und
wir wollen nicht, dass Sie sie hier zum Spielball der Politik machen.
Insofern werden wir das aufarbeiten.
Der Rechtsstaat ist das Gebot der Stunde und nicht das gegenseitige Polemisieren. Ich freue mich, wenn wir irgendwann einmal substanziell ueber das Versammlungsrecht reden und nicht nur bei solchen Schaufensterdebatten.
Herzlichen Dank.