Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr geehrter Kollege Marcel Klinge, erst einmal Gratulation zu Ihrer ersten Rede! Sie haben wie viele Redner der FDP ein grosses Lamento ueber die Arbeit der Grossen Koalition vorgetragen. Ich gebe zu bedenken: Bis in die Nachtstunden des 19. November 2017 waren wir dabei, eine gemeinsame Regierung zu bilden.
Wenn Sie jetzt mitgestalten wuerden, braeuchten Sie nicht zu jammern.
Herr Kollege Daldrup, Sie haben ausgefuehrt, dass Sie der Auffassung sind, dass die Einrechnung von Hoteluebernachtungskosten in die Gewerbesteuerumlage 2008 beabsichtigt war. Zur Ehrlichkeit gehoert aber auch dazu, zu sagen, dass gerade in der Reisebuerobranche die Gewinnmargen anders als in anderen Bereichen, in denen es um Immobilien geht, viel enger und knapper sind. Von daher: In den letzten Legislaturperioden war es regelmaessig so, dass die Tourismuspolitiker und auch die Wirtschaftspolitiker der Auffassung waren, dass das 2008 nicht so beabsichtigt war, wie es sich jetzt ausgewirkt hat.
Ja, es gibt die ersten Urteile zur Hinzurechnung von Messedienstleistungen, angesichts derer man gesagt hat: Das ist zu weit gefasst. - Ich persoenlich bin, wie schon gesagt, wie viele Fachpolitiker Ihrer Fraktion der Überzeugung: Wir haben im Bereich der gewerbesteuerrechtlichen Hinzurechnung von Übernachtungsleistungen in der Reisebranche den Bogen zu weit gespannt. Ich wuerde es begruessen, wenn dieser Antrag der AfD, wenngleich er an vielen anderen Schwaechen leidet,
zumindest dazu fuehrt, dass wir in den naechsten Wochen und Monaten die Diskussion ueber die Hinzurechnung noch einmal anfangen.
Frau Staatssekretaerin Lambrecht, Sie haben mir ja freundlicherweise im Auftrag des Herrn Ministers geantwortet, Sie wuerden liebend gern auf das Urteil des Bundesfinanzhofes warten. Ich habe gelernt: Es gibt in Deutschland eine Gewaltenteilung. Es gibt eine Exekutive, es gibt eine Legislative, es gibt eine Jurisdiktion.
Die AfD sagt: Wir wollen auf die Exekutive einwirken. - Ich sage: Wir sollten eigentlich als Bundesgesetzgeber das Selbstbewusstsein haben, das Gesetz von 2008, das vielleicht nicht praezise genug formuliert worden ist, zu aendern und uns als Abgeordnete des Deutschen Bundestages weder hinter einem Bundesfinanzhof, hinter der Jurisdiktion, noch hinter der Exekutive verstecken. Stattdessen sollten wir sagen: Jawohl, wir wirken auf einen gemeinsamen Laendererlass hin.
Meine Kollegen von der AfD: Das ist zu wenig. Das ist zu kurz gesprungen.
Sie sind doch Bundestagsabgeordnete. Wir sollten das hier in diesem Hause korrigieren, wenn es ein Stueck weit in die falsche Richtung gelaufen ist.
Deshalb: Lassen Sie uns hier ueber die entsprechenden Änderungen nachdenken. Ansonsten haben die Kollegen sehr vieles ausgefuehrt. Seit 2008 werden Mieten fuer Immobilien in gewissem Umfang hinzugerechnet. - Herr Daldrup will etwas fragen.

Das verzoegert zwar die naechsten Reden, aber wie schon gesagt: Wenn die Kollegen damit einverstanden sind, freue ich mich auf Ihre Fragen, Herr Daldrup.

Immer.

Herr Kollege Daldrup, es wird Sie nicht ueberraschen: Ich bin gegen sozialistische Gleichmacherei.
2008 haben wir meines Wissens auch zusammen regiert. Da hatten wir auch eine Grosse Koalition. Man hat aus wohlgetroffenen Erwaegungen genau diesen Punkt nicht in die Gewerbesteuerberechnung einbezogen.
Ich will Ihnen eins sagen: Ich bin grundsaetzlich von Ihnen gar nicht so weit weg. Ich war selber jahrelang Buergermeister und weiss, welche Daseinsvorsorgeeinrichtungen die Kommunen schaffen, von der Infrastruktur bis zu den Gewerbegebieten etc. Auch die Moeglichkeit, ueberhaupt erst einmal ein Gewerbe auszuueben, wird natuerlich von Kommunen geschaffen. Darum bin ich anders als die Kollegen von der FDP auch der Auffassung: An der Gewerbesteuer sollten wir grundsaetzlich festhalten. Die Einbeziehung der freien Berufe ist, wie schon gesagt, eine andere Baustelle. Das ist natuerlich ein noch viel groesseres Fass, als hier Abrundungsschwierigkeiten zu praezisieren bzw. klarzustellen.
Es geht darum, Ungerechtigkeiten zu beseitigen, die sich in den letzten zehn Jahren ergeben haben und die im Übrigen kleine Reisebueros in den Kommunen momentan mit grosser Sorge erfuellen. Es sind nicht nur die Grossen der Branche, die zu uns kommen, Herr Daldrup. Es sind auch die kleinen Bueros. Es nutzt der Kommune ueberhaupt nichts, wenn sie kurzfristig ein paar Euro mehr Gewerbesteuereinnahmen hat und dieses Reisebuero irgendwann nach zwei, drei Jahren den Laden dichtmacht. Dann sind Arbeitsplaetze weg, und die komplette Gewerbesteuer ist weg.
Das ist genau der Punkt, auf den wir achten sollten. Diese Entwicklung hat man vor zehn Jahren in dieser Breite vielleicht nicht vorhergesehen.
Ich bin den Fachpolitikern sehr dankbar fuer den Einsatz kollektiver Intelligenz, auch bei der SPD. Im Wirtschaftsausschuss und im Tourismusausschuss haben wir uns darauf geeinigt, dass wir etwas aendern muessen.
Lassen Sie uns gemeinsam, auch mit den Finanzern in der SPD, noch einmal darueber reden, ob eine Ungleichbehandlung gegeben ist. Aber lassen Sie uns bitte nicht wie das Kaninchen vor der Schlange auf die Einschaetzung des Bundesfinanzhofs warten. Lassen Sie uns selbst etwas gegen die Schieflage tun. Dafuer waere ich Ihnen dankbar. - Ich bin jetzt mit der Antwort fertig.
Meine Damen und Herren, ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss. Durch die Zwischenfrage hat sich meine Redezeit verlaengert. Danke, Herr Daldrup.
Ich schenke Ihnen 58 Sekunden, wuensche Ihnen noch einen schoenen Tag und ein schoenes Wochenende.
