Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! In dieser Debatte geht es um die ökologischen Risiken von Pflanzenschutz, konkret um das Verbot von drei besonders bienengefährlichen Wirkstoffen aus der Gruppe der Neonikotinoide, kurz Neoniks genannt, im Freiland, und das in einer Zeit, in der die selbst im Sommer saubere Windschutzscheibe ahnen lässt, was die Wissenschaft mit Insektenschwund meint.

Als Tierärztin begleitet mich die Sorge um die Honigbiene schon sehr lange. 1985 wurde ich im Staatsexamen zur Varroamilbe geprüft, damals ein kaum bekannter Bienenparasit, der heute eine Geißel der Imkerei ist. 2007 ging das Schlagwort „Bienen-Aids“ durch die Medien, 2008 gab es ein verheerendes Bienensterben in Baden-Württemberg. Schon lange ist klar, dass es der Honigbiene nicht wirklich gut geht.

Gerade als Epidemiologin weiß ich, dass es nicht die eine, sondern viele Ursachen gibt – übrigens hat auch der Befall durch die Varroamilbe etwas mit einer vorgeschädigten Biene zu tun –; aber Pflanzenschutzmittel gehören definitiv dazu. Ja, ihre Schadwirkung kann nicht immer im Bienenstock oder im Honig nachgewiesen werden. Aber wenn Bienen durch die Neoniks die Orientierung verlieren und gar nicht mehr in den Stock zurückfinden, dann findet man dort natürlich auch keine Hinweise auf eine Schadwirkung. Das ist eigentlich logisch.

Insofern muss man schon an der richtigen Stelle suchen, wenn man ein Problem erkennen und auch lösen will.

Dass Neoniks bienengefährlich sind, ist unterdessen unstrittig. Selbst die EFSA, die in der EU für die Risikobewertung zuständig ist, hat das 2013 festgestellt. Das Schadspektrum ist übrigens sehr breit; verkürzte Lebensdauer, reduzierter Bruterfolg, Überwinterungsverluste und Störung der im Bienenstock so extrem wichtigen Kommunikation seien hier genannt. Pflanzen mit Neonik-Kontakt werden übrigens besonders häufig angeflogen. Ein tabakähnlicher Suchteffekt, auf den der Name schon hinweist, ist die Ursache.

Insofern sind die Neoniks besonders gefährlich. Deshalb fordert Die Linke schon lange: Sie müssen runter vom Acker!

Die neue Agrarministerin Julia Klöckner hat in ihrer Antrittsrede gesagt – Sie hat es gerade wiederholt –: Was für Bienen schädlich ist, muss weg vom Markt. – Vollkommen richtig. Wie ernst sie das gemeint hat und ob ihre Fraktion da mitspielt, werden wir abwarten müssen. Wir werden sie natürlich an ihren Taten messen. Immerhin will sie in Brüssel für das Verbot der drei Neoniks im Freiland stimmen.

Das ist gut so; aber das ist nur ein erster und übrigens längst überfälliger Schritt.

Es geht nämlich nicht nur um Pflanzenschutz und Honigbienen. Auch Wildbienen, Hummeln und Schmetterlinge werden immer rarer, weil sie in der heutigen Agrarlandschaft oft hungern, sobald die Rapsblüte vorbei ist, weil auch Weiden heute noch selten blühende Insektennährwiesen sind. Wer schon einmal einen Kuhfladen in echt gesehen hat, der weiß, dass weniger Weidetiere auch weniger Insekten bedeuten.

Umso erfreulicher finde ich, dass in immer mehr ortsansässigen Landwirtschaftsbetrieben das Thema „insektenfreundliche Landwirtschaft“ längst angekommen ist. Ohne das teilweise absurde Regelwerk, das bienenfreundliche Maßnahmen manchmal be- oder gar verhindert, wären es übrigens sehr viel mehr, auch wenn sie bessere Erzeugerpreise gegen die Molkereikonzerne und Lebensmitteleinzelhandelskonzerne durchsetzen könnten und vor landwirtschaftsfremden Investoren geschützt wären, die die Bodenpreise hochtreiben und denen Profit wichtiger ist als die Natur. Deswegen ist es wichtig, über die Bienen und die Effekte in der Landwirtschaft zu reden.

Nicht nur Nahrung fehlt Insekten und Schmetterlingen bzw. den Wildinsekten, sondern auch Nistgelegenheiten und spezielle Futterpflanzen für ihre Raupen. Während bei den Honigbienen schnell auffällt, wenn etwas schief­läuft, schrillen bei Wildinsekten die Alarmglocken, wenn überhaupt, erst kurz vor zwölf. Für manche Art, die spezielle Ansprüche an den Lebensraum stellt, ist die Uhr manchmal schon unbemerkt abgelaufen. Wenn selbst Naturschutzgebiete betroffen sind, ist Gefahr in Verzug.

Ja, ich komme zum Ende. – Es muss endlich gehandelt werden, nicht nur wegen der Bestäuber und weil Ernten in Gefahr sind, sondern weil Insekten ein wichtiger Teil des Ökosystems sind, zum Beispiel als Nahrungsgrundlage für insektenfressende Vögel oder Säugetiere. Letzten Endes ist es eine Systemfrage.

Ja, das ist der allerletzte Satz. – In einem System auf Kosten von Mensch und Natur wird auch Bienenschutz sehr schwierig.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! In dieser Debatte geht es um die oekologischen Risiken von Pflanzenschutz, konkret um das Verbot von drei besonders bienengefaehrlichen Wirkstoffen aus der Gruppe der Neonikotinoide, kurz Neoniks genannt, im Freiland, und das in einer Zeit, in der die selbst im Sommer saubere Windschutzscheibe ahnen laesst, was die Wissenschaft mit Insektenschwund meint.
Als Tieraerztin begleitet mich die Sorge um die Honigbiene schon sehr lange. 1985 wurde ich im Staatsexamen zur Varroamilbe geprueft, damals ein kaum bekannter Bienenparasit, der heute eine Geissel der Imkerei ist. 2007 ging das Schlagwort „Bienen-Aids“ durch die Medien, 2008 gab es ein verheerendes Bienensterben in Baden-Wuerttemberg. Schon lange ist klar, dass es der Honigbiene nicht wirklich gut geht.
Gerade als Epidemiologin weiss ich, dass es nicht die eine, sondern viele Ursachen gibt - uebrigens hat auch der Befall durch die Varroamilbe etwas mit einer vorgeschaedigten Biene zu tun -; aber Pflanzenschutzmittel gehoeren definitiv dazu. Ja, ihre Schadwirkung kann nicht immer im Bienenstock oder im Honig nachgewiesen werden. Aber wenn Bienen durch die Neoniks die Orientierung verlieren und gar nicht mehr in den Stock zurueckfinden, dann findet man dort natuerlich auch keine Hinweise auf eine Schadwirkung. Das ist eigentlich logisch.
Insofern muss man schon an der richtigen Stelle suchen, wenn man ein Problem erkennen und auch loesen will.
Dass Neoniks bienengefaehrlich sind, ist unterdessen unstrittig. Selbst die EFSA, die in der EU fuer die Risikobewertung zustaendig ist, hat das 2013 festgestellt. Das Schadspektrum ist uebrigens sehr breit; verkuerzte Lebensdauer, reduzierter Bruterfolg, Überwinterungsverluste und Stoerung der im Bienenstock so extrem wichtigen Kommunikation seien hier genannt. Pflanzen mit Neonik-Kontakt werden uebrigens besonders haeufig angeflogen. Ein tabakaehnlicher Suchteffekt, auf den der Name schon hinweist, ist die Ursache.
Insofern sind die Neoniks besonders gefaehrlich. Deshalb fordert Die Linke schon lange: Sie muessen runter vom Acker!
Die neue Agrarministerin Julia Kloeckner hat in ihrer Antrittsrede gesagt - Sie hat es gerade wiederholt -: Was fuer Bienen schaedlich ist, muss weg vom Markt. - Vollkommen richtig. Wie ernst sie das gemeint hat und ob ihre Fraktion da mitspielt, werden wir abwarten muessen. Wir werden sie natuerlich an ihren Taten messen. Immerhin will sie in Bruessel fuer das Verbot der drei Neoniks im Freiland stimmen.
Das ist gut so; aber das ist nur ein erster und uebrigens laengst ueberfaelliger Schritt.
Es geht naemlich nicht nur um Pflanzenschutz und Honigbienen. Auch Wildbienen, Hummeln und Schmetterlinge werden immer rarer, weil sie in der heutigen Agrarlandschaft oft hungern, sobald die Rapsbluete vorbei ist, weil auch Weiden heute noch selten bluehende Insektennaehrwiesen sind. Wer schon einmal einen Kuhfladen in echt gesehen hat, der weiss, dass weniger Weidetiere auch weniger Insekten bedeuten.
Umso erfreulicher finde ich, dass in immer mehr ortsansaessigen Landwirtschaftsbetrieben das Thema „insektenfreundliche Landwirtschaft“ laengst angekommen ist. Ohne das teilweise absurde Regelwerk, das bienenfreundliche Massnahmen manchmal be- oder gar verhindert, waeren es uebrigens sehr viel mehr, auch wenn sie bessere Erzeugerpreise gegen die Molkereikonzerne und Lebensmitteleinzelhandelskonzerne durchsetzen koennten und vor landwirtschaftsfremden Investoren geschuetzt waeren, die die Bodenpreise hochtreiben und denen Profit wichtiger ist als die Natur. Deswegen ist es wichtig, ueber die Bienen und die Effekte in der Landwirtschaft zu reden.
Nicht nur Nahrung fehlt Insekten und Schmetterlingen bzw. den Wildinsekten, sondern auch Nistgelegenheiten und spezielle Futterpflanzen fuer ihre Raupen. Waehrend bei den Honigbienen schnell auffaellt, wenn etwas schief­laeuft, schrillen bei Wildinsekten die Alarmglocken, wenn ueberhaupt, erst kurz vor zwoelf. Fuer manche Art, die spezielle Ansprueche an den Lebensraum stellt, ist die Uhr manchmal schon unbemerkt abgelaufen. Wenn selbst Naturschutzgebiete betroffen sind, ist Gefahr in Verzug.

Ja, ich komme zum Ende. - Es muss endlich gehandelt werden, nicht nur wegen der Bestaeuber und weil Ernten in Gefahr sind, sondern weil Insekten ein wichtiger Teil des Ökosystems sind, zum Beispiel als Nahrungsgrundlage fuer insektenfressende Voegel oder Saeugetiere. Letzten Endes ist es eine Systemfrage.

Ja, das ist der allerletzte Satz. - In einem System auf Kosten von Mensch und Natur wird auch Bienenschutz sehr schwierig.
Vielen Dank.
