Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ihr grossartiges Familienentlastungsgesetz kann man wirklich nicht anders als einen grossartigen Marketing-Gag bezeichnen: eine neue Verpackung fuer etwas, was wir hier als Bundestag seit 1996 in steter Regelmaessigkeit alle zwei Jahre tun. Normalerweise ist es diesem Hohen Hause noch nicht mal ein Extragesetz wert, sondern wir tun es in ein Jahressteuergesetz, wir verpacken es in andere Gesetze. Sie machen das jetzt als Extrageschichte. Dann, finde ich, braucht es aber auch den richtigen Titel. Es braeuchte eigentlich den Titel „Verfassungswidrige-Steuermehrbelastung-Verhinderungsgesetz“.
Diese Art von Politik, diesen Politikstil, finde ich, ehrlich gesagt, nur zum Fremdschaemen.
Der Name ist auch deswegen falsch, weil das meiste Geld nach diesem Gesetz gar nicht an Familien geht, sondern an alle Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Und vor allen Dingen: Arme Familien bekommen von diesem Gesetz nicht einen einzigen Euro. Gar nichts! Gar nichts! Millionen Kinder gehen bei diesem Gesetz leer aus. Kinder aus Hartz‑IV-Familien gehen leer aus. Es gibt keine Anpassung des Entlastungsbetrags fuer Alleinerziehende. Der bleibt unveraendert. Die Familien, die arbeiten, ganz oft Alleinerziehende, bei denen es dann trotzdem nicht reicht, um sich und ihre Kinder zu finanzieren, und die deswegen Anspruch auf den Kinderzuschlag haben, gehen bei diesem Gesetz leer aus.
Aber: Die Mittelschicht bekommt in Zukunft 204 Euro pro Monat, und die Familien, die Reichensteuer zahlen, werden von diesem Gesetz in der Tat entlastet: pro Monat um 309 Euro. Deswegen waere ein anderer richtiger Name fuer dieses Gesetz „Wohlhabende-Familien-am-meisten-­Entlastungsgesetz“.
Wir Gruene wollen stattdessen eine Kindergrundsicherung fuer alle Kinder, unabhaengig vom Status der Eltern; denn wir finden: Kinderarmut, das ist wirklich die groesste Ungerechtigkeit, die sich dieses reiche Land leistet, aber nicht mehr laenger leisten darf, meine Damen und Herren.
Dann steht in diesem Gesetz - das wurde mehrfach erwaehnt - auch noch was zur kalten Progression. Die soll mit diesem Gesetz wieder mal abgeschafft werden: 4 Milliarden Euro - 4 Milliarden Euro, die wiederum dazu fuehren werden, dass wir die Schere zwischen Arm und Reich nicht schliessen, sondern eher erweitern. Die Pflegekraft wird mit diesem Gesetz im Jahr, wenn sie Glueck hat, um bis zu 90 Euro entlastet, der Chefarzt hingegen, wenn das Gesetz so beschlossen wird, wieder einmal um 670 Euro im Jahr. Wir finden, gerade in diesen Zeiten mit Pflegenotstand macht das ueberhaupt keinen Sinn.
Wir wollen stattdessen, dass alle Menschen in diesem Land, die Steuern zahlen, um 135 Euro entlastet werden. Wir werden entsprechende Änderungsantraege in diesen Prozess einbringen. Wir fordern Sie auf, das auch zu tun; denn dieses Gesetz muss wirklich noch besser werden.
Danke schoen.
