Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ziemlich exakt auf den Tag genau vor sechs Monaten ist die neue Bundesregierung angetreten. Wir sind angetreten, um auch im Bereich der Gesundheits- und Pflegepolitik ganz konkret den Alltag von 5,5 Millionen Menschen, die jeden Tag im Gesundheitswesen arbeiten - Ärzte, Pflegekraefte, Apotheker, Heilmittelerbringer, viele, viele andere -, aber auch von Millionen Menschen, die als Pflegebeduerftige, als Patienten, als Angehoerige von Patienten und Pflegebeduerftigen mit dem Gesundheitswesen in Kontakt kommen, besser zu machen.
Ich habe hier vor der Sommerpause in den ersten Haushaltsberatungen fuer dieses Jahr drei Projekte aus unserem Haus angekuendigt, die bis zum Sommer angestossen sein sollen. Wenn ich auf das schaue, was wir auf den Weg bringen konnten, was wir vorlegen konnten bis zur Sommerpause, dann kann ich sagen: Genau das ist auch gelungen. Diese drei Gesetze zeigen im Übrigen auch: Zwar ist der Etat des Bundesministeriums fuer Gesundheit bei weitem nicht der groesste innerhalb des Bundeshaushaltes, aber mit Blick auf die gesetzliche Krankenversicherung und die private Krankenversicherung, fuer die wir ja auch den Rahmen setzen, sehen wir, wie viele Millionen Menschen jeden Tag aufs Neue im Alltag mit dem Gesundheitswesen, mit der Pflege zu tun haben. Und da ganz konkret Alltags-, Lebenssituationen, oft uebrigens existenzielle und sehr intime Lebenssituationen beruehrt sind, ist das eben doch ein Politikfeld, das am Ende mehr oder weniger fuer alle 80 Millionen Buergerinnen und Buerger in Deutschland ein wichtiges, ein grosses Thema ist.
Man muss ja nur eine konkrete Situation nehmen: die Pflege eines aelteren Mannes in einer Pflegeeinrichtung, der dort dann bis ins Sterben hinein begleitet wird.
Da ist natuerlich der Pflegebeduerftige selbst, fuer den es wichtig ist, dass er gut gepflegt wird, dass die Pflegekraefte gut ausgebildet sind, aber vor allem auch, dass Zeit ist, um Fuersorge, um Miteinander zu leben.
Da sind die Angehoerigen, die sich die Frage stellen: Geht es Vater gut im Pflegeheim? Geht es dem Mann, dem Partner gut in der Pflegeeinrichtung?
Da sind die Pflegekraefte, die jeden Tag mit viel Einsatz, mit viel Empathie dabei sind, die aber eben auch, nachdem es in den letzten Jahren an vielen Stellen eine grosse Arbeitsverdichtung gegeben hat, immer wieder Privatleben, Dienstplaene, die Anforderungen des Alltags zusammenbringen muessen. Ihre Familien bekommen natuerlich mit, was los ist, wenn der Vater, die Mutter in der Pflege arbeitet, und spueren, was das oft dann eben auch fuer das Familienleben bedeutet.
Da ist der Arbeitgeber, der im Moment Fachkraefte sucht vor dem Hintergrund eines Arbeitsmarktes, der in ganz Deutschland ziemlich leer gefegt ist, was dazu fuehrt, dass oft auch Anfragen - im Moment jedenfalls, insbesondere in der ambulanten Pflege -, ob Unterstuetzung gegeben werden kann durch Pflegedienst in der Familie, leider abgelehnt werden muessen.
Das liesse sich beliebig fortsetzen mit Blick auf Ärzte, auf Heilmittelerbringer, auf Krankenhaeuser, die sehr konkret fuer diese einzelne Situation - ein aelterer, pflegebeduerftiger Mann in einer Pflegeeinrichtung - Alltag gestalten, in sehr intimen, persoenlichen, existenziellen Situationen zusammen sind.
Genau da setzen wir an: keine Luftschloesser versprechen, keine Milliarden. Ich halte auch nichts von diesem Wettbewerb: Wer fordert mehr Stellen? 50 000, 80 000, 120 000. Vielmehr wollen wir konkret schauen: Wie machen wir Dinge im Alltag besser?
Das Sofortprogramm Pflege umfasst da ein erstes Paket von Massnahmen.
Wir sagen zum einen: Im Krankenhaus wird jede zusaetzliche Stelle ab dem 1. Januar 2019 in der Pflege voll finanziert. Das ist eine klare Ansage: Kein Geld fuer Pflegekraefte ist keine Ausrede mehr fuer Krankenhausgeschaeftsfuehrer. Das Geld in den Krankenhaeusern wird ab dem 1. Januar da sein. Jede zusaetzliche Pflegekraft wird finanziert.
Ausserdem gibt es 13 000 neue Pflegestellen in der Altenpflege; das ist ein erster Schritt. Ich weiss, dass Weiteres noetig ist; aber es ist ein klares, wichtiges Signal, dass das Ganze zum ersten Mal durch die Sozialversicherung voll finanziert wird.
Die Tarifbezahlung in den Krankenhaeusern wird voll finanziert schon ab diesem Jahr. Das Gleiche wollen wir bei der Tarifverguetung in der Altenpflege. Hubertus Heil und ich sind da in Gespraechen mit den Arbeitgebern, mit den Gewerkschaften, um regelhaft zu einer Tarifverguetung in der Altenpflege zu kommen, wie wir sie in der Krankenpflege heute schon haben.
Und: Ja, auch wir wissen: Das eine ist, Stellen zu schaffen und zu finanzieren, das andere ist, sie jetzt auch zu besetzen. Ich weiss, dass viele sagen: reicht nicht, zu wenig, zu klein, ist nur ein erster Schritt. - Ja, aber jede Reise beginnt mit einem ersten Schritt. Wenn wir in einem Bereich, in dem so viel Vertrauen verloren gegangen ist wie in der Pflege, wo viele Pflegekraefte, wie ich es am Samstag in Paderborn bei einer Veranstaltung wieder erlebt habe, gar nicht wirklich daran glauben, dass wir ueberhaupt verstanden haben, worum es geht, und dass wir etwas aendern wollen, wenn wir da Vertrauen zurueckgewinnen wollen, dann geht es eben darum, an ganz vielen Stellen konkret zu arbeiten: von der Schaffung der Finanzierung von Stellen ueber die Ausbildungsoffensive in der Konzertierten Aktion Pflege und die Frage, wie wir Menschen, die einmal in der Pflege gearbeitet haben, ermuntern koennen, in die Pflege zurueckzukommen, bis hin zur Anwerbung von Fachkraeften aus dem Ausland und zur Tarifbezahlung. Denn das ist der beste Weg, um Vertrauen zurueckzugewinnen.
Das Gleiche gilt fuer das Versichertenentlastungsgesetz. Damit entlasten wir Arbeitnehmer, Arbeiter, Rentnerinnen und Rentner in Deutschland bei den Krankenversicherungsbeitraegen. Damit verbessern wir ganz konkret die soziale Situation von Selbststaendigen und Soloselbststaendigen, zum Beispiel Kioskbesitzer, Taxifahrer oder viele andere. Fuer ihre soziale Absicherung haben sie ja im Monat oft nur 1 000 oder 1 200 Euro uebrig. Wir halbieren den Mindestbeitrag zur Krankenversicherung und helfen damit ganz konkret. Das geht weiter damit, dass wir sagen - angesichts der guten Finanzentwicklung bei den Krankenkassen fuehlen wir uns seitens der Bundesregierung darin in unserem Vorschlag bestaerkt -, dass da, wo es sehr hohe Ruecklagen gibt - bei einzelnen Kassen sind es zwei, drei, vier Monatsausgaben -, die nicht fuer die Versorgung benoetigt werden, die Versicherten dann auch entlastet werden sollen. Es ist ihr Geld, es sind ihre Beitraege. Geld fuer die Versorgung ja, aber nicht Geld horten. Das ist nicht die Aufgabe von Krankenkassen. Auch das haben wir im Versichertenentlastungsgesetz geregelt.
Mit einem Gesetz fuer schnellere Termine und eine bessere Versorgung gehen wir das grosse Aufregerthema der Wartezeiten bei der ambulanten aerztlichen Versorgung an. Jeder hat schon einmal die Situation erlebt: Der Nachbar ist privatversichert und hat schon naechste Woche den Termin, der gesetzlich Versicherte aber beim selben Facharzt vielleicht erst in zwei, drei, vier Monaten. Ja, viele Ärzte machen keinen Unterschied zwischen privat und gesetzlich Versicherten, aber zu oft wird er eben doch gemacht. Wir wollen das nicht loesen, indem alle drei, vier Monate warten, sondern wir wollen im gesetzlichen System Anreize setzen, und zwar ganz konkret: mit einer Terminservicestelle, die 24 Stunden erreichbar sein soll, mit einer Aufloesung der Problematik, dass ein Arzt, wenn er zusaetzlich Patienten annimmt, nicht finanziell bestraft wird, sondern die Leistung auch angemessen verguetet bekommen soll, und durch Unterstuetzung vonseiten des Hausarztes in konkreten Situationen dabei, beim Facharzt einen Termin zu bekommen. An dieses Aufregerthema, das zu Recht eines ist, werden wir herangehen und mit kleineren und groesseren Massnahmen ganz konkret fuer Verbesserungen sorgen, damit eben Menschen, Patienten, bei denen es medizinisch angezeigt ist, schneller einen Termin bekommen.
Auch fuer die laendlichen Raeume - die beste Terminservicestelle hilft nicht, wenn keine Ärzte da sind, zu denen man vermitteln kann - haben wir Massnahmen im Paket. Hier geht es darum, finanzielle Anreize zu setzen, zum Beispiel die Frage der Zusammenarbeit im laendlichen Raum, auch telemedizinisch, weiter auszubauen und zu verbessern, sowie klare Signale zu senden, dass es attraktiv ist und sich lohnt, sich auch im laendlichen Raum und in bestimmten Stadtteilen, in denen wir das Problem uebrigens auch schon haben, niederzulassen. Wir honorieren es, wenn sich Ärzte und Ärztinnen entscheiden, genau dort in die Versorgung zu gehen.
Diese und andere Themen zeigen, dass es ganz konkret um die Verbesserung des Alltages von Buergerinnen und Buergern, von Millionen Menschen jeden Tag geht. Darum geht es auch in der Debatte ueber die Organspende. Der Gesetzentwurf, den wir vorgelegt haben, bezweckt, mehr Zeit und mehr Geld fuer die Ablaeufe in den Kliniken zu haben, um Organspender zu identifizieren. Darum geht es bei der Novelle des Arzneimittelgesetzes, womit wir Aufsicht, Kontrolle verbessern, damit ein solcher Vorfall, wie er jetzt konkret bei Valsartan passierte, so nicht wieder vorkommen kann.
Bei all dem - damit bin ich beim Finale, Herr Praesident - moechte ich vor allem auch Dankeschoen sagen. Ich denke, in einer Haushaltsdebatte, in der es auch um Stellen geht und um die Frage, wie ein Ministerium ausgestattet ist, ist ein Dankeschoen an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und Kolleginnen und Kollegen im Bundesministerium fuer Gesundheit angebracht. Sie leisteten in den letzten Wochen und Monaten viele Überstunden, weil wir gesagt haben, dass wir in den ersten Monaten zeigen wollen, dass das, was wir uns in der Koalition vorgenommen haben, tatsaechlich einen Unterschied macht. Wir wollen konkret jeden Tag daran arbeiten, nicht, dass wir das Paradies schaffen - das macht im Zweifel sowieso jemand anders -, aber dass es konkret besser wird im Alltag. Dafuer ein herzliches Dankeschoen an all diejenigen, die da mithelfen.
