Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man
                    könnte ja auch mal ausrechnen, was die gesamte AfD-Fraktion den Steuerzahler so
                    kostet,
und beim nächsten Wahlkampf dafür sorgen, dass sie ein bisschen
                    kleiner wird.
Dann hätte man auch das ein oder andere Steuergeld gespart.
Ich komme zu dem, was Die Linke beantragt hat. Ich habe überlegt, ob
                    ich einfach die Rede von letzter Woche noch mal vortrage; die ist auf jeden Fall
                    passend zu Ihrem Antrag. Ich habe mich dagegen entschieden, weil Sie sich in
                    diesem Fall ja wirklich konkret auf den Sachverständigenrat beziehen und sagen,
                    der Sachverständigenrat wolle das jetzt – was übrigens eine Falschdarstellung
                    ist; er zieht es an bestimmten Stellen in Erwägung. Was Sie als Linkspartei auch
                    immer gerne machen, ist, dass Sie alles andere ausblenden, was der
                    Sachverständigenrat zu Recht fordert oder unterstützt. Lassen Sie mich das
                    einmal vortragen.
Der Sachverständigenrat fordert, dass nicht zu viel Geld ins System
                    gegeben wird, und freut sich, dass die Schuldenbremse im nächsten Jahr wieder
                    eingehalten wird. Ist das Politik der Linkspartei? Ist das Politik, die Sie
                    unterstützen wollen? Nein, es ist unsere Politik. Es ist Politik, die
                    nachfolgende Generationen vor Überschuldung schützt.
Der Sachverständigenrat fordert in Bezug auf den Spitzensteuersatz,
                    dieser solle unbedingt später einsetzen. Mittlerweile zahlen 3,8 Millionen
                    Bürger den Spitzensteuersatz. Beim 1,4-Fachen des Durchschnittslohns fängt der
                    Spitzensteuersatz an.
Wir haben mit dem Inflationsausgleichsgesetz dafür gesorgt, dass er
                    später einsetzt.
Insbesondere in diesen inflationären Zeiten ist das ein extrem
                    wichtiges Signal für die Mitte der Gesellschaft.
Der Sachverständigenrat begrüßt auch die Aktienrente. Der
                    Sachverständigenrat sagt, dass insbesondere durch linke Politik in den letzten
                    Jahrzehnten dafür gesorgt wurde, dass die Rente nicht zukunftsfähig ist, und
                    dass viele Menschen gerade meiner Generation sich große Sorgen machen, ob sie
                    von der staatlichen Rente überhaupt noch was haben. Deswegen ist es genau
                    richtig, dass wir jetzt in die Aktienrente einsteigen. Der Sachverständigenrat
                    fordert, da sogar noch weiter zu gehen.
Wir können also – kurz zusammengefasst – sagen: Sie zitieren, was
                    Ihnen passt, aber lassen die anderen, viel wichtigeren Dinge gerne aus. Für uns
                    ist klar: Gerade in diesen Zeiten, in denen insbesondere die arbeitende Mitte
                    der Gesellschaft sehr leidet und sich um die Energieversorgung und die
                    wirtschaftliche Zukunft große Sorgen machen muss, ist das klare Signal der
                    Ampelkoalition, einerseits keine Steuererhöhung vorzunehmen, und andererseits
                    haben wir in diesem Jahr sogar massive Steuerentlastungen auf den Weg
                    gebracht.
Das ist genau der richtige Weg.
Eine Forderung zum Soli, die in Bezug auf die Vorsorge gerade bei
                    kleinen und mittleren Einkommen sehr problematisch ist, höre ich immer wieder.
                    Der Solidaritätszuschlag wird immer noch auf Kapitalerträge gezahlt. Wir haben
                    jetzt den Sparerpauschbetrag erhöht – das ist ein kleiner Schritt –; aber wer
                    über diesem Sparerpauschbetrag liegt – das werden jetzt bald 1 000 Euro im Jahr
                    sein –, der wird weiterhin Solidaritätszuschlag zahlen. Arbeiten Sie doch mal
                    mit uns daran – dazu habe ich von der Linkspartei noch nie etwas gehört –, dass
                    Bezieher von kleinen Einkommen wieder die Möglichkeit haben, Vermögen
                    aufzubauen, dass diejenigen in der Mitte der Gesellschaft wieder die Chance
                    haben, vielleicht einmal ein Eigenheim zu erwerben und es dann auch zu
                    vererben!
Ich freue mich, wenn die Linkspartei mit uns daran arbeitet, dass
                    gerade Bezieher von kleinen und mittleren Einkommen wieder Vermögen aufbauen
                    können. Das ist die viel größere soziale Verantwortung, die wir gemeinsam haben.
                    Ich würde mich sehr freuen, wenn die Linkspartei uns da in Zukunft stärker
                    unterstützt.
Insofern: Nicht mal neuer Wein in weiterhin alten Schläuchen. Wir
                    werden Ihren Antrag ablehnen. Der Koalitionsvertrag ist klar, die FDP-Fraktion
                    ist klar: Mit uns wird es keine Steuererhöhung in Deutschland geben.
Das ist gerade in diesen Zeiten genau das richtige Signal.
Vielen Dank.