Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Jetzt reden wir ueber den frauenlosen Frauenmarsch am letzten Samstag in Berlin. Ich habe mich schon darueber geaergert, dass der Begriff des Frauenmarsches ueberhaupt genutzt wurde; denn er steht natuerlich fuer etwas voellig anderes. Letztes Jahr waren in den USA und weltweit Millionen von Frauen und auch Maennern unterwegs und haben fuer Menschenrechte und demokratische Werte, gegen Sexismus, gegen Rassismus demonstriert. Ich finde es einfach perfide, wenn die AfD und ihre Anhaenger diese Begriffe fuer ihre Zwecke nutzen. Das ist eine Entwertung dieser Begriffe, und das finde ich richtig schade.
Wir haben am letzten Samstag eine Demonstration erlebt, die sich im Wesentlichen gegen Fluechtlinge gerichtet hat, mit der Forderung - das habe ich irgendwo gelesen -, diesem „Moloch aus Brutalitaet und sexuellen Übergriffen bis hin zu Mord“ entgegenzutreten.“
Welch eine Feinfuehligkeit, wenn es darum geht, Übergriffe zu verurteilen, die Muslime an deutschen Frauen verueben! Aber wie schmerzfrei ist man eigentlich, wenn Deutsche auslaendische Frauen missbrauchen, wie es jeden Tag hunderttausendfach in den deutschen Bordellen vorkommt, in denen osteuropaeische Frauen Menschenrechtsverletzungen erleiden?
Wie egal ist es einem eigentlich, wenn muslimische Maenner gegen muslimische Frauen die Hand erheben? Wie wurscht ist es einem eigentlich, wenn deutsche Maenner gegen deutsche Frauen die Hand erheben? Ich finde, es kommt hier zu einer ziemlichen Einengung des Themas: Es geht darum, deutsche Frauen vor Fluechtlingen zu schuetzen, und alles andere ist einem einfach egal.
Ich wohne in Eislingen an der Fils. Das ist eine Kleinstadt im Schwaebischen. Wir haben 20 000 Einwohnerinnen und Einwohner. Wir hatten in den letzten neun Jahren in diesem Ort sechs Toetungsdelikte. Vier der Opfer waren Frauen, und die Taeter waren allesamt weisse, christliche Maenner.
Meine Kuechenstatistik stimmt mit der Statistik der Polizei ueberein: Die meisten Gewaltdelikte werden im sozialen Nahraum veruebt; es handelt sich meist um haeusliche Beziehungsgewalt. Wenn wir uns im Detail damit beschaeftigten, dann wuerden wir erkennen, dass hier der Gender-Mainstreaming-Ansatz absolut angemessen waere, um einmal herunterzudeklinieren, was wo passiert und wie man die Dinge loesen kann. Aber das wird ja abgelehnt.
Natuerlich sehe auch ich die kulturspezifischen Unterschiede bei der Achtung von Frauen, und das ist auch ein Problem. Aber es ist nicht das alleinige Problem. Sie legen den Hundehaufen unter das Mikroskop und schauen sich alles genau an, aber den riesigen, stinkenden Misthaufen von Gewalt gegen Frauen nehmen Sie ueberhaupt nicht zur Kenntnis. Das ist ein Problem.
Gewalt gegen Frauen ist bei der AfD sowieso kein Thema, weder im Wahlprogramm noch sonst irgendwo. Im Wahlprogramm steht nichts zum Thema „Finanzierung von Frauenhaeusern“, es steht nichts zum Thema „Unterstuetzung von Missbrauchsopfern“. Diese Themen sind nicht drin. Deshalb verwahre ich mich dagegen, dass Rassismus unter dem Deckmaentelchen des Feminismus daherkommt; denn Feminismus ist antirassistisch.
Die Demo am letzten Samstag war inszeniert. Die Proteste dagegen haben Sie einkalkuliert, sie sind Teil Ihrer Empoerungsstrategie. Das ist so durchschaubar, dass es inzwischen langweilt. Auf jeden Fall haben die von der AfD organisierten Frauenmaersche nichts mit den Frauenmaerschen zu tun, bei denen Frauen aller Milieus, unterschiedlicher Kulturen, Szenen, Religionen, Communitys unterwegs sind und fuer ihre Rechte kaempfen.
Missbrauchen Sie nicht diesen Begriff!
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
