Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Haushalt reden wir viel ueber Geld. Aber ich glaube, die wichtigste Waehrung in der Demokratie ist Vertrauen, vor allem das Vertrauen in den Rechtsstaat. Deswegen haben Sie auch zu Recht den „Pakt fuer den Rechtsstaat“ angekuendigt. Da ist die Rede von 2 000 neuen Stellen in der Justiz. Das klingt gut. Aber besser waere es natuerlich, wenn Sie das auch zuegig umsetzten. Sie haben gerade einmal einen Bruchteil davon realisiert.
Die Zeit draengt angesichts der Überlastung unserer Gerichte.
Meine Sorge ist, dass Sie zwar eine nette Zahl in den Koalitionsvertrag geschrieben haben, aber jetzt die Laender damit alleine lassen. Wir muessen sie unterstuetzen, wenn wir diesen Pakt fuer den Rechtsstaat wirklich mit Leben fuellen wollen.
Deswegen gilt das Motto „Nach dem Haushalt ist vor dem Haushalt“. Machen Sie sich bitte schnell an die Umsetzung, meine Damen und Herren!
Es gibt aber noch einen Grund, warum die Zeit draengt: Die Justiz hat ein Nachwuchsproblem. Das hat auch etwas mit den Arbeitsbedingungen zu tun. Da koennten wir, glaube ich, mit dem Einsatz von Digitalisierung ein Stueck weiter sein. Ich glaube, das wollen Sie auch. Sie machen ja auch verschiedene gute Pilotprojekte. Aber die Digitalisierung ist eben mehr, als E‑Mails mit PDF-Anhang zu versenden oder die E‑Akte einzufuehren. Das sind doch die Basics.
Gerade gute Absolventen - und die braucht ein Rechtsstaat - gehen lieber in eine moderne Kanzlei mit flexiblen Arbeitszeiten und einer top IT-Ausstattung.
Ich finde, da muessen wir schon aufpassen, dass wir nicht zu einem Zweiklassenjustizsystem kommen: auf der einen Seite hochmoderne und hochproduktive Legal-Tech-Kanzleien, auf der anderen Seite ueberforderte Richter und Staatsanwaelte mit veralteter Technik und von Aktenbergen umgeben. Deswegen ist ein starker Rechtsstaat auch immer ein moderner Rechtsstaat, und dafuer braucht es auch moderne Arbeitsbedingungen, meine Damen und Herren.
Mit diesem Haushalt wird auch Wertvolles vorangebracht. Dazu gehoert das Forum Recht. Ich moechte mich bei den Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen und der FDP fuer die gute Zusammenarbeit bedanken. Wir werden uns sicherlich noch viele Gedanken machen muessen, wie wir dieses Konzept mit Leben erfuellen. Es soll nicht nur darum gehen, dem Rechtsstaat einfach ein steinernes Denkmal zu setzen. Es geht um einen lebendigen Ort, wo Demokratie, wo Rechtsstaat vermittelt werden, einen Ort, wo auch die Widersprueche des Rechtsstaats zutage treten. Erinnern wir uns beispielsweise an den Satz aus der DDR-Buergerrechtsbewegung: „Wir wollten Gerechtigkeit und bekamen den Rechtsstaat.“ Ich wuensche mir aber auch, dass das Forum Recht ein paedagogisches Projekt wird gerade vor dem Hintergrund, dass die Integration in unsere demokratische Grundordnung ein Megathema unserer vielfaeltigen Gesellschaft ist. Da geht es um Wertevermittlung. Das haben wir auch bei der Eroeffnungsrede in der heutigen Debatte gehoert: Das geht uns alle etwas an, und zwar egal, ob man ­Ahmet, Alexander oder Alice heisst.
Wenn wir es schaffen, das zum Leuchtturm einer zivilgesellschaftlichen Demokratie zu machen, dann haben wir wirklich viel erreicht.
Lassen Sie mich ein paar Saetze zum Verbraucherschutz sagen. Die Digitalisierung veraendert nicht nur die Justiz. Sie veraendert auch das Leben von Verbraucherinnen und Verbrauchern. Das kann man auch bei Ihnen im Haushalt ansatzweise erkennen, Frau Barley: Hier gibt es eine Aufstockung, da eine Verstetigung. Hier gibt es mal eine Studie, da werden auch ein paar Stellen im Haus bereitgestellt. Viel Klein-Klein! Aber was mir fehlt, ist eine grundsaetzliche Strategie, aus der hervorgeht, wie wir Verbraucherschutz im digitalen Zeitalter verstehen und auch organisieren moechten. Ich gehoere uebrigens zu denen, die durchaus viele Chancen fuer Verbraucherinnen und Verbraucher sehen: transparente Preise, neue Produkte, intelligente Kaufempfehlungen, die sich wirklich am Nutzen und am Wohl von Buergerinnen und Buergern orientieren. Aber es stellen sich natuerlich ebenso viele Fragen - diese muessen wir beantworten -: Wie verhindern wir zum Beispiel, dass Algorithmen Menschen ausschliessen? Wenn eine Kundin keinen Hypothekenkredit fuer einen Wohnungskauf bekommt, weil sie den falschen Namen oder die falsche Postleitzahl hat, sorry, dann ist das keine kuenstliche Intelligenz, dann ist das menschliche Diskriminierung.
Oder: Wie verhindern wir eigentlich, dass Algorithmen Preisabsprachen treffen? Wenn sie Daten nutzen, um die maximale Zahlungsbereitschaft von Kunden abzuschoepfen, dann ist das auch nicht kuenstliche Intelligenz, dann ist das Abzocke. Diese Fragen muessen wir beantworten.
Wir haben zu Recht fuer mehr Mittel fuer die Verbraucherschutzverbaende gestritten. Sie sind uns da zum Teil gefolgt. Aber die Monopolkommission hat Ihnen gerade etwas in das Stammbuch geschrieben und unterstrichen, wie wichtig die Rolle der Verbaende bei dieser Aufgabe ist. Sie hat angeregt, den Verbaenden das Recht zu geben, Kartellbehoerden damit zu beauftragen, Untersuchungen durchzufuehren, wenn es um den Verdacht auf Preisabsprachen durch Algorithmen geht. Ich hoffe, dass Sie den Empfehlungen der Monopolkommission - das sind Ihre Berater, die Berater der Bundesregierung - folgen und im naechsten Haushalt ein umfassendes Konzept fuer Verbraucherschutz in der digitalen Welt vorlegen. 82 Millionen Verbraucherinnen und Verbraucher werden es Ihnen danken.
Herzlichen Dank.