Vielen Dank fuer den Bericht. - Ich habe eine Frage an Sie, Frau Ministerin, im Hinblick auf die Rolle des Klimaschutzes und der Umweltpolitik im Rahmen Ihrer Taetigkeit als Wirtschaftsministerin.
Sie werden aus der Industrie heraus ja vermehrt dazu aufgefordert, Klimaschutz als bedeutende Chance zu sehen. Sie werden zum Beispiel vom VW-Chef Mueller aufgefordert, die Dieselsubventionen abzubauen. Die Industrie scheint hier also deutlich weiter zu sein als die Bundesregierung, weil sich die Bundesregierung ihrerseits vom Klimaziel 2020 verabschiedet, was wir fuer ein fatales Signal halten.
Ich moechte von Ihnen wissen, inwieweit Sie als Ministerin fuer eine oekologische Industrie- und Wirtschaftspolitik stehen, die auch international eine Vorreiterrolle uebernehmen kann und sich eben nicht von den entsprechenden Zielen verabschiedet, sondern versucht, diese mit aller Kraft zu erreichen.
