Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Jeden Morgen stehen Maenner und Frauen in der Bundesrepublik Deutschland auf, arbeiten hart, stellen Produkte her, die zu den besten in der ganzen Welt gehoeren. Darauf duerfen sie zu Recht stolz sein. Aber einige unverantwortliche Autobosse - nach der Debatte muss ich leider sagen: auch manche ihrer vermeintlichen Freunde in der Politik - gefaehrden genau diese Leistung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in diesem Lande.
Wenn die heimische Autoindustrie trickst und taeuscht, dann faellt das eben negativ zurueck auf das Image unseres Landes. Es faellt aber vor allem zurueck auf das „Made in Germany“, auf den Wirtschaftsstandort Deutschland. Ich wuerde mir wuenschen, dass auch Sie das anerkennen und sehen. Es schadet der Gesundheit der Menschen in den Staedten und Kommunen. Wir sind zustaendig fuer die Jobs und fuer die Gesundheit. Hoeren Sie doch endlich einmal auf, das eine gegen das andere auszuspielen!
Mit Blick auf den Regierungsbildungsprozess der angehenden Grossen Koalition
- ich lasse da jetzt keine Haeme zu; denn sonst faellt es auf uns zurueck; ich weiss, das werden wir jetzt dank FDP vier Jahre hoeren muessen -, habe ich aber doch noch einen Wunsch
- das muessen Sie jetzt aushalten; ihr wisst ja auch, dass es so ist -:
Bitte, liebe Kollegen von der CSU, hoeren Sie auf, das wichtige Ministerium fuer Verkehr und digitale Infrastruktur als ein Strafbataillon zu betrachten. Das ist doch eines der wichtigsten Ministerien. Da schickt man seine besten Leute hin.
Diesen Wunsch habe ich mit Blick auf die kuenftige Regierungsbildung. Das waere doch einmal eine schoene Sache.
Eines ueberrascht mich dann doch sehr, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU: dass Sie so gar kein Interesse daran haben und sich so gar nicht zustaendig fuehlen fuer die Aufgabe, dass man geltendes EU-Recht erfuellen muss. Kollege Donth, Sie haben das Neckartor erwaehnt. Ich habe gehofft, dass das diesmal nicht erwaehnt wird. Da muss ich als Stuttgarter Wahlkreisabgeordneter sagen: Ich waere doch sehr dankbar, wenn wir kuenftig national und international weniger ueber die Luft am Stuttgarter Neckartor sprechen wuerden, weil sie besser geworden ist, und dafuer mehr ueber die sportlichen Leistungen des VfB Stuttgart, weil er besser geworden ist.
- Da muesstest du eigentlich klatschen. - Ich habe vor allem wenig Verstaendnis dafuer, dass die Bundesregierung sich weigert, die blaue Plakette einzufuehren, weil sie das wirksamste Instrument ist und den Kommunen sofort helfen wuerde, fuer saubere Luft zu sorgen.
Ich empfehle Ihnen einmal: Reden Sie mit Ihren Kollegen von der CDU in Baden-Wuerttemberg. Die fordern das naemlich zu Recht mit uns gemeinsam. Ich glaube, die haben das verstanden. Dieser schwarz-rote Unwille zur Aufklaerung und die falsch verstandene Freundschaft zu den falschen Leuten in den Automobilkonzernen und die Entschlossenheit, das Problem auszusitzen, haben den Abgasskandal zu einer Art unendlichen Geschichte gemacht, allerdings wesentlich weniger fantasievoll als bei Michael Ende im Original. Von Michael Ende stammt auch der grossartige Satz - ich darf zitieren -:
Auf einem Dampfer, der in die falsche Richtung faehrt, kann man nicht sehr weit in die richtige Richtung gehen.
Deshalb: Lassen Sie uns endlich umsteuern, damit wir uns nicht die gesamte Legislaturperiode mit den Altlasten der Vergangenheit beschaeftigen muessen. Man fragt sich doch schon: Wie viele Dieselgipfel ohne Ergebnis wollen Sie eigentlich noch durchfuehren, bis sich endlich einmal etwas tut?
Lassen Sie uns nach vorne gerichtet diesen Abgasskandal als letzten Weckruf sehen. Das Automobil wurde uebrigens genauso wie das Fahrrad und die Eisenbahn im Sueden der Republik erfunden. Darauf sind wir zu Recht stolz. Das Automobil steht vor einer Neuerfindung. Die Politik muss kuenftig Partner der Ingenieure sein und nicht ein falscher Freund derer, die die Vergangenheit in die Zukunft retten wollen.
Das Auto von morgen ist emissionsfrei, es faehrt vernetzt, zunehmend selbstfahrend, es wird immer haeufiger geteilt, kombiniert mit Rad, mit Bahn, mit Bus, es tankt erneuerbare Energien, und es kann sie als Teil des Energiesystems bei Bedarf sogar auch wieder abgegeben. Wissen Sie, was die gute Nachricht ist? Die gute Nachricht ist: Wir haben alles, was wir dafuer brauchen. Wir haben die besten Ingenieure der Welt. Wir haben die besten Hochschulen.
Wir haben grossartige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Betriebsraete und Gewerkschaften, Frau Kollegin. Was wir jetzt noch brauchen, sind die Partner in der Politik,
die denen Mut machen. Wenn wir das gemeinsam anpacken, dann bin ich mir sicher, dass wir das hinkriegen.
Ich will noch auf einen Punkt eingehen, der hier kaum eine Rolle gespielt hat: die Chancen, die wir durch die Digitalisierung haben, im Zusammenhang mit dem Thema Mobilitaet. Wenn wir das kuenftig zusammendenken, liegt auch dort ein immenses Potenzial, damit das Auto von morgen auch noch „Made in Germany“ ist, und ein Exportschlager bleibt. Ich will das an drei Zielen festmachen: erstens saubere Luft und Klimaschutz, zweitens zukunftsfaehige, innovative und wettbewerbsfaehige Industrie und schliesslich drittens der Erhalt von Arbeitsplaetzen.
Vielleicht bekommen wir es in dieser Legislaturperiode hin, dass unsere demokratischen Parteien bei diesen drei Zielen kuenftig einen gemeinsamen Konsens erzielen und nicht mehr das eine gegen das andere ausspielen. Alles drei muessen wir schaffen. Ich bin mir sicher: Wir koennen es machen, wenn wir die richtigen Rahmen setzen.
