Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Derzeit gibt Deutschland circa 1,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts fuer die Verteidigung aus. Im Gegensatz zu den Antragstellern sind die Freien Demokraten der Meinung, dass Deutschland angesichts der veraenderten sicherheitspolitischen He­rausforderungen seinen Etat erhoehen muss.
Im Sondierungspapier von Union und SPD finden wir dazu nichts wirklich Konkretes, nur ein bisschen Wachsweiches. Es wird spannend sein; wir haben gerade die Reden vom Kollegen Otte und vom Kollegen Hitschler gehoert.
Aber wir gehen davon aus, dass sich das in den Koalitionsverhandlungen aendern wird und das praezisiert wird.
Meine Damen und Herren, angesichts der Krisen auch vor unserer Haustuer, angesichts des Gebarens des russischen Staatspraesidenten - das sollte auch von den Linken wahrgenommen worden sein - und der besorgniserregenden Entwicklung bei unserem NATO-Partner Tuerkei sollten wir nicht naiv sein.
Auch unser bisher staerkster Buendnispartner, die Vereinigten Staaten, ist nicht mehr bereit, wie selbstverstaendlich Verantwortung fuer alles und fuer jeden zu uebernehmen. Dieser Prozess wurde uebrigens schon vor Jahren unter Praesident Obama eingeleitet. Es waere verantwortungslos, so zu tun, als ob wir fuer ein Leben in Frieden und Freiheit nichts oder nicht mehr tun muessten.
Deswegen, meine Damen und Herren, begruessen wir ausdruecklich die Bemuehungen im Rahmen von PESCO, die schliesslich in einer gemeinsamen europaeischen Verteidigungspolitik muenden sollten. Aber auch das gibt es nicht zum Nulltarif.
Zu den grossen Herausforderungen gehoert weiter, dass unsere Bundeswehr, die erfreulicherweise eine Berufsarmee ist, professionell ausgeruestet sein muss. Das gilt fuer Auslandseinsaetze genauso wie fuer die Ausbildung und fuer Übungen zu Hause.
Das, meine Damen und Herren, gebietet allein schon der Respekt vor dem Einsatz der Soldatinnen und Soldaten.
Die Schlussfolgerung hieraus kann nur sein, dass wir unseren Etat erhoehen muessen, um einen angemessenen Beitrag im Buendnis mit unseren europaeischen Partnern in der NATO leisten zu koennen.
Wir duerfen in der Diskussion um eine Etaterhoehung allerdings nicht aus dem Auge verlieren, dass es hierbei nicht nur um Waffensysteme geht, die zu modernisieren sind, und nicht nur darum geht, dass die Ausruestung verbessert werden soll. Die Freien Demokraten verfolgen einen umfassenden Sicherheitsbegriff. Es muss darum gehen, Krisenpraevention, Entwicklungsarbeit und Verteidigung als Ganzes zu betrachten.
Fuer dieses Gesamtkonzept, meine Damen und Herren, halten wir einen Beitrag von 3 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts fuer erforderlich; denn diese drei Aspekte, diese drei Aspekte gemeinsam, sind wesentlich, um gemeinsam mit unseren Buendnispartnern fuereinander einzustehen und Frieden, Freiheit und Sicherheit zu garantieren.
Die Zeiten, meine Damen und Herren, in denen wir wie selbstverstaendlich hofften: „Die Partner machen das schon“, gehoeren angesichts der komplexen Sicherheitsprobleme in der Welt der Vergangenheit an. Wir sollten uns der Realitaet stellen und einen Beitrag leisten, der der politischen Bedeutung und Wirtschaftskraft der Bundesrepublik entspricht. Wir werden der Überweisung zustimmen.
Vielen Dank.