Sehr geehrte Frau Präsidentin, Sie haben sich ja schon selbst einmal von der Schönheit unseres Wahlkreises überzeugen dürfen. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wird Zeit, die Dieseldebatte endlich ein Stück weit zu versachlichen. Auch wenn meine Vorrednerin die Emotionen schon ein Stück weit heruntergefahren hat

und wenn ich die weiteren Vorredner mit dazu nehme, kann man grundsätzlich sagen: Emotionen sind ja nichts Schlechtes. Aber wenn am Ende überhaupt keine faktenbasierte Diskussion mehr zugelassen wird, dann haben wir tatsächlich ein Stück weit ein Problem. Deshalb: Lassen Sie uns endlich zu einer vernünftigen Diskussion zurückkehren!

Nun zu den Fakten. Fakt eins. Man muss unterscheiden zwischen denjenigen Autos, bei denen die Werte des Schadstoffausstoßes manipuliert wurden, und denjenigen Autos, die völlig korrekt hergestellt wurden und die über rechtlich völlig korrekte Zulassungen verfügen. Denn die von den Kommunen Berlin, Hamburg und Frankfurt verordneten Durchfahrverbote gelten auch für Dieselfahrzeuge, die über Jahre hinweg völlig rechtskonform nach einem EU-weit genormten Verfahren zugelassen wurden und die die EU-Emissionsgrenzwerte für Stickoxide einwandfrei eingehalten haben. Hier in der Debatte wird das leider immer wieder unrechtmäßigerweise vermischt. Das dürfen wir in Zukunft so nicht mehr zulassen.

Hierbei unberücksichtigt bleiben dabei völlig – der eine oder andere Vorredner hat dies angesprochen – die Lage der Messstationen und der Umstand, welche Einflüsse zum Beispiel Kreuzfahrt- und Containerschiffe im Hamburger Hafen oder auch unterschiedliche Wetterlagen auf die Messwerte haben. Es wäre unbedingt angebracht, das richtige Augenmaß bei der Einschätzung des Risikos zu behalten.

Fakt zwei. Wir hatten in unseren Städten seit der Industrialisierung noch nie so saubere Luft wie heute. Ich denke, das bestreitet keiner, nicht einmal der größte Dieselkritiker. Folgt man jedoch der Debatte in den letzten Jahren, dann hat man schier das Gefühl, als würden wir uns tagtäglich vergiften.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und den Linken, erkennen Sie bitte doch auch einmal an, dass die Entwicklungen in unserem Land zum Vorteil waren und dass die Menschen in unserem Land von Ihnen nicht immer wieder auf die Bäume getrieben werden wollen mit dieser Technologiefeindlichkeit und der Zukunftsangst, die Sie tagtäglich verbreiten.

Dennoch ist uns allen natürlich klar: Wir wollen unsere Luftqualität noch weiter verbessern. Deshalb haben wir im letzten Jahr das Milliardenprogramm „Saubere Luft 2017 – 2020“ aufgesetzt, welches Maßnahmen wie etwa die Umrüstung von Bussen und Kommunalfahrzeugen fördert. Damit haben Bund, Länder und Kommunen ein Maßnahmenpaket geschnürt, um die europäischen Grenzwerte effizient einhalten zu können, und das – das betone ich bewusst – ohne Fahrverbote für Dieselfahrzeuge. Das möchte ich hier noch einmal in aller Deutlichkeit unterstreichen.

Für die schnelle Umsetzung des Sofortprogramms möchte ich an dieser Stelle noch einmal ein großes Dankeschön an unseren verantwortlichen Verkehrsminister Andreas Scheuer und seinen Vorgänger Alexander Dobrindt aussprechen. Das waren die richtigen Schritte in die richtige Richtung.

Mit dem am 2. Oktober vorgestellten Maßnahmenpaket – Umstiegsprämien; das ist heute von Herrn Bundesminister Scheuer schon angesprochen worden; Flottenerneuerungen und SCR-Hardwarenachrüstungen – geben wir den Dieselfahrern in unserem Land die notwendige Perspektive, langfristig freie Fahrt auch in unseren jetzt noch problematischen Innenstädten zu haben. Im Rest Deutschlands ist dies sowieso nicht ein derartiges Problem. Deshalb kann ich allen Dieselfahrern nur zurufen: Lassen Sie sich nicht komplett verrückt machen von dieser unsäglichen Debatte in der letzten Zeit!

Abschließend möchte ich zusammenfassend festhalten: Wir stehen für eine weitere Verbesserung unserer Luftqualität, wir stehen für technische Erneuerungen, und wir stehen auch für freie Fahrt für die Individualmobilität ohne Fahrverbote.

Weder entlassen wir die Autoindustrie aus ihrer Verantwortung – vor allem auch da, wo betrogen wurde; es wird oft verschwiegen, dass bereits etliche Strafverfahren von den Gerichten eingeleitet worden sind –, noch lassen wir die Dieselfahrer, welche auf ihr Fahrzeug dringend angewiesen sind, im Regen stehen.

Was wir jedoch nicht zulassen dürfen, ist ein völlig ideologisch geführter Feldzug gegen hocheffiziente neue Verbrennungsmotoren. Sie sind ein genauso wichtiger Baustein für die Freiheit und Lebensqualität unserer Bürgerinnen und Bürger wie die Elektromobilität, der Wasserstoffantrieb und auch das Fahrrad. Es muss endlich aufhören, dass wir diese Antriebsformen ständig gegeneinander ausspielen.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.
Sehr geehrte Frau Praesidentin, Sie haben sich ja schon selbst einmal von der Schoenheit unseres Wahlkreises ueberzeugen duerfen. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wird Zeit, die Dieseldebatte endlich ein Stueck weit zu versachlichen. Auch wenn meine Vorrednerin die Emotionen schon ein Stueck weit heruntergefahren hat
und wenn ich die weiteren Vorredner mit dazu nehme, kann man grundsaetzlich sagen: Emotionen sind ja nichts Schlechtes. Aber wenn am Ende ueberhaupt keine faktenbasierte Diskussion mehr zugelassen wird, dann haben wir tatsaechlich ein Stueck weit ein Problem. Deshalb: Lassen Sie uns endlich zu einer vernuenftigen Diskussion zurueckkehren!
Nun zu den Fakten. Fakt eins. Man muss unterscheiden zwischen denjenigen Autos, bei denen die Werte des Schadstoffausstosses manipuliert wurden, und denjenigen Autos, die voellig korrekt hergestellt wurden und die ueber rechtlich voellig korrekte Zulassungen verfuegen. Denn die von den Kommunen Berlin, Hamburg und Frankfurt verordneten Durchfahrverbote gelten auch fuer Dieselfahrzeuge, die ueber Jahre hinweg voellig rechtskonform nach einem EU-weit genormten Verfahren zugelassen wurden und die die EU-Emissionsgrenzwerte fuer Stickoxide einwandfrei eingehalten haben. Hier in der Debatte wird das leider immer wieder unrechtmaessigerweise vermischt. Das duerfen wir in Zukunft so nicht mehr zulassen.
Hierbei unberuecksichtigt bleiben dabei voellig - der eine oder andere Vorredner hat dies angesprochen - die Lage der Messstationen und der Umstand, welche Einfluesse zum Beispiel Kreuzfahrt- und Containerschiffe im Hamburger Hafen oder auch unterschiedliche Wetterlagen auf die Messwerte haben. Es waere unbedingt angebracht, das richtige Augenmass bei der Einschaetzung des Risikos zu behalten.
Fakt zwei. Wir hatten in unseren Staedten seit der Industrialisierung noch nie so saubere Luft wie heute. Ich denke, das bestreitet keiner, nicht einmal der groesste Dieselkritiker. Folgt man jedoch der Debatte in den letzten Jahren, dann hat man schier das Gefuehl, als wuerden wir uns tagtaeglich vergiften.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen und den Linken, erkennen Sie bitte doch auch einmal an, dass die Entwicklungen in unserem Land zum Vorteil waren und dass die Menschen in unserem Land von Ihnen nicht immer wieder auf die Baeume getrieben werden wollen mit dieser Technologiefeindlichkeit und der Zukunftsangst, die Sie tagtaeglich verbreiten.
Dennoch ist uns allen natuerlich klar: Wir wollen unsere Luftqualitaet noch weiter verbessern. Deshalb haben wir im letzten Jahr das Milliardenprogramm „Saubere Luft 2017 - 2020“ aufgesetzt, welches Massnahmen wie etwa die Umruestung von Bussen und Kommunalfahrzeugen foerdert. Damit haben Bund, Laender und Kommunen ein Massnahmenpaket geschnuert, um die europaeischen Grenzwerte effizient einhalten zu koennen, und das - das betone ich bewusst - ohne Fahrverbote fuer Dieselfahrzeuge. Das moechte ich hier noch einmal in aller Deutlichkeit unterstreichen.
Fuer die schnelle Umsetzung des Sofortprogramms moechte ich an dieser Stelle noch einmal ein grosses Dankeschoen an unseren verantwortlichen Verkehrsminister Andreas Scheuer und seinen Vorgaenger Alexander Dobrindt aussprechen. Das waren die richtigen Schritte in die richtige Richtung.
Mit dem am 2. Oktober vorgestellten Massnahmenpaket - Umstiegspraemien; das ist heute von Herrn Bundesminister Scheuer schon angesprochen worden; Flottenerneuerungen und SCR-Hardwarenachruestungen - geben wir den Dieselfahrern in unserem Land die notwendige Perspektive, langfristig freie Fahrt auch in unseren jetzt noch problematischen Innenstaedten zu haben. Im Rest Deutschlands ist dies sowieso nicht ein derartiges Problem. Deshalb kann ich allen Dieselfahrern nur zurufen: Lassen Sie sich nicht komplett verrueckt machen von dieser unsaeglichen Debatte in der letzten Zeit!
Abschliessend moechte ich zusammenfassend festhalten: Wir stehen fuer eine weitere Verbesserung unserer Luftqualitaet, wir stehen fuer technische Erneuerungen, und wir stehen auch fuer freie Fahrt fuer die Individualmobilitaet ohne Fahrverbote.
Weder entlassen wir die Autoindustrie aus ihrer Verantwortung - vor allem auch da, wo betrogen wurde; es wird oft verschwiegen, dass bereits etliche Strafverfahren von den Gerichten eingeleitet worden sind -, noch lassen wir die Dieselfahrer, welche auf ihr Fahrzeug dringend angewiesen sind, im Regen stehen.
Was wir jedoch nicht zulassen duerfen, ist ein voellig ideologisch gefuehrter Feldzug gegen hocheffiziente neue Verbrennungsmotoren. Sie sind ein genauso wichtiger Baustein fuer die Freiheit und Lebensqualitaet unserer Buergerinnen und Buerger wie die Elektromobilitaet, der Wasserstoffantrieb und auch das Fahrrad. Es muss endlich aufhoeren, dass wir diese Antriebsformen staendig gegeneinander ausspielen.
Herzlichen Dank fuers Zuhoeren.
