Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Zuschauer! Gott zum Gruße! Wenn wir heute über die deutsche Küstenfischerei sprechen, dann geht es
                    dabei nicht nur um die Sicherheit der Versorgung mit frischem und regionalem Fisch. Die Küstenfischerei ist vor allem ein norddeutsches Kulturgut und ein nicht
                    wegzudenkender Bestandteil unserer wunderschönen deutschen Heimat.
Ich selber komme, wie man hört, nicht aus dem Norden. Aber, liebe Küstenfischer, eines kann ich euch versprechen: Auch wir Bayern lieben frischen
                    Fisch
und erkennen, in welchem schweren Existenzkampf ihr steht.
Wir stehen als AfD auf eurer Seite. Denn, sehr geehrte Damen und Herren, die Lage der deutschen Küstenfischerei ist leider sehr ernst.
Deutschland verliert gerade seine traditionsreiche Küstenfischerei. Hunderte Familienbetriebe, die den Fischfang leidenschaftlich und oft schon seit
                    Generationen betreiben, haben ihre Existenz bereits verloren oder stehen vor dem unmittelbaren Aus. Ein unwiederbringlicher Verlust für Deutschland! Und
                    verantwortlich dafür ist wie immer die völlig verantwortungslose Politik der Ampelparteien.
Egal ob es die unverhältnismäßigen Fangbeschränkungen sind oder der massive Ausbau der umweltschädlichen, ja, umweltfeindlichen
                    Offshorewindkraftanlagen oder das fehlende Bestandsmanagement bei Kormoranen und Robben ist: Überall legen Sie den deutschen Fischern nur Steine in den Weg, und
                    lassen Sie diese Familienbetriebe regelrecht ausbluten. Was für eine schändliche, ja, fast schon verbrecherische Politik, meine Damen und Herren!
Anstatt aber an die Wurzel der Probleme zu gehen und sich für den Existenzerhalt der deutschen Küstenfischerei einzusetzen, fordert die Union jetzt
                    steuerrechtliche Ausnahmen, damit die Küstenfischer leichter in – Zitat – „neue umweltschonende und emissionsarme Antriebstechnologien“ investieren können, um
                    damit die Klimapolitik zu unterstützen. Das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen: Wir sprechen hier von Betrieben, denen das Wasser finanziell viel
                    weiter als bis zum Hals steht, und Sie erwarten, dass diese sich jetzt neu verschulden, um Investitionen im Durchschnitt von mehr als einer halben Million Euro
                    zu tätigen. Ja, liebe Union, mit Zukunftsperspektiven hat das garantiert nichts zu tun.
Was die deutschen Küstenfischer jetzt wirklich brauchen, sind spürbare Entlastungen und endlich wieder attraktive Rahmenbedingungen. Setzen Sie sich
                    dafür ein! Wir unterstützen Sie.
Danke und einen schönen Feierabend, meine Damen und Herren.