Ich begrüße sehr, dass sich die Bundesregierung mit Haushaltsgeldern engagiert, um eine lokale NGO in Makeni zu unterstützen. Eine lokale NGO allein kann aber nicht alle Probleme der lokalen Bevölkerung lösen. Dazu braucht es in meinen und – davon gehe ich nach Ihrer Antwort aus – wohl auch in Ihren Augen eine bilaterale Entwicklungszusammenarbeit mit Sierra Leone. Da ist meine Frage: Inwiefern plant die Bundesregierung, in Kooperation mit der Regierung von Sierra Leone die Region um Makeni mithilfe bilateraler Entwicklungsbeiträge zu stärken, und wird sich die Bundesregierung dafür einsetzen, die Umsetzung der freiwilligen Leitlinien zu Landnutzungsrechten in der Makeni-Region zu unterstützen? Schließlich ist Sierra Leone ein Partnerland Deutschlands bei der Implementierung dieser Leitlinien, die illegitime Landaneignung durch Investoren verhindern sollen.
Dann habe ich noch eine ganz kurze Nachfrage: Wie oft sind Sie vom BMZ tatsächlich persönlich vor Ort gewesen und haben sich von der Situation ein Bild gemacht?