Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Ihr Antrag hat ein Geschmaeckle, weil er irgendwie der plumpe Versuch ist, finde ich, doch noch massenhaft Tierquaelerei zu verteidigen.
- Ja. - Das Filmen der Staelle ist Ihr Anlass, und es ist irgendwie wie eine Trotzreaktion auf grausame Bilder, die Sie am liebsten nicht gesendet wissen wollen;
aber diese Bilder sind Realitaet.
- Ich habe ja nicht gesagt: zu 100 Prozent in jedem Stall.
Aber diese Bilder sind ja nicht falsch.
- Koennen Sie mal aufhoeren zu bruellen. Ich habe so wenig Zeit.
Sie haetten sich doch mal um was ganz anderes bemuehen koennen. Wenn es Ihnen wirklich ums Gemeinwohl, um Gemeinnuetzigkeit gehen wuerde, dann haetten Sie doch nicht den Überbringer der Nachricht mundtot zu machen versucht, sondern dann sollten Sie einen Antrag einbringen, der ungefaehr so lautet: Schluss mit den engen Staellen - raus ins Gruene!
Aber das haben Sie nicht gebracht.
Das, was Sie da bringen, ist ein bisschen, wuerde ich sagen, ein Angriff auf die demokratische Gesellschaft, auf Aktivitaeten der Zivilgesellschaft. Denn in der Breite, wie Sie es darstellen, wuerde es ja viele andere Dinge, die am Ende doch faktisch gemeinnuetzig sind, mit kriminalisieren.
Also, die friedlichen Sitzblockaden gegen Naziaufmaersche - wollen Sie dem Verein, der die durchfuehrt, oder den einzelnen Mitgliedern die Gemeinnuetzigkeit aberkennen?
Besetzungen von lange leerstehenden, ungenutzten Haeusern angesichts von Obdachlosigkeit und Wohnungsnot -
wollen Sie den einzelnen Besetzern - -
- Ja, das glaube ich sofort.
Sie haben Angst um Ihre Wohnungen.
Oder: Widerstand gegen Rodungen im Hambacher Forst. Meine Damen und Herren, dieses Land saehe gar nicht so aus, wenn es nicht diesen zivilen Widerstand und den Mut an verschiedenen Stellen gegeben haette;
dann waeren wir wahrscheinlich noch in den 50er-Jahren.
- Sagen Sie mal, Herr Hocker, haben Sie noch alle beieinander? „In Ihrem Schlafzimmer“?
Ich meine, es ist ja spaet, aber ein bisschen Contenance fuer eine angeblich buergerliche Partei waere auch nicht schlecht, oder?
Ich sage gerade den Kollegen von der CSU, falls sie nicht mit anderen Dingen beschaeftigt sind: Herr und Frau Stoiber waren diejenigen, die mit dafuer gesorgt haben, dass es die drei Worte „und die Tiere“ in Artikel 20a Grundgesetz gibt. Damit gehoert das mit zur staatlichen Schutzzielbestimmung. Also, bewegen Sie sich doch, und geben Sie mal richtig einen Push dafuer, dass wir etwas fuer die Mitgeschoepfe, fuer die Tiere tun,
und fangen Sie nicht an, die, die das Ungemach thematisieren, zu kriminalisieren! - Wenn einer am Thema vorbeiredet, das sind es doch Sie.
Wo war denn Ihre grosse Stimme, als der ADAC Irrungen und Wirrungen hatte? Da haben Sie auch nicht gesagt, man solle dem die Gemeinnuetzigkeit aberkennen.
Sie haben doch wahrscheinlich nur Angst um drei Spendengeber oder Mitglieder, die genau solche Staelle haben und Angst haben, gefilmt zu werden.
Das Ganze dann auch noch ungetruebt von jeder Rechtskenntnis! Ich frage mich bei solchen Sachen immer, was Herr Baum eigentlich gerade denkt. Meist weiss ich es: Er denkt nichts Gutes.
Die Gemeinnuetzigkeit. Wenn Sie mal die Rechtslage betrachten, erkennen Sie: Sie koennten heute schon eingreifen. Heute schon koennen Vereine verboten werden.
Heute gilt, dass man die Rechtsordnung anerkennen muss. Meine Damen und Herren, damit haben Sie gar nichts gewonnen.
Ein letzter Satz. - Sie haben auch noch gesagt, laut Koalitionsvertrag, Sie wollten Tierstalleinbrueche demnaechst extra strafbar machen.
Da wuerde der Tierstall rechtlich gleichgestellt mit der Wohnung. Das ist auch nicht klug, meine Damen und Herren.

Also: Machen wir doch eines: Sorgen wir dafuer, dass die Tiere raus ins Gruene kommen, -

- dass es keine Missstaende in Staellen gibt, und lehnen wir diesen Antrag ab!
