Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Gaeste auf der Tribuene und an den Bildschirmen! Die Haushaltsberatungen sind vorueber. Nun heisst es, ueber das Ergebnis abzustimmen. Aus Sicht der Alternative fuer Deutschland ist das Ergebnis nicht zufriedenstellend. Die Koalition feiert sich selbst, die innere Sicherheit gestaerkt zu haben. Die Bundespolizei erhaelt 3075 und das Bundeskriminalamt 525 zusaetzliche Stellen. Damit suggeriert die Koalition eine Verbesserung des objektiven Sicherheitsgefuehls.
Aber schauen wir einmal hinter die Zahlen. Zuallererst muessen die neuen Bundespolizisten ausgewaehlt und drei Jahre ausgebildet werden. Fraglich ist, ob die Ausbildungskapazitaeten an den Polizeischulen dafuer ausreichen. Im Ergebnis heisst das, dass fruehestens in drei Jahren die zusaetzlichen Stellen die Personalsituation unserer Bundespolizei entspannen. Betrachtet man jedoch die Zahl der Angehoerigen der Bundespolizei, die altersbedingt aus dem Dienst ausscheiden, sieht der Nettoaufwuchs auf einmal erheblich kleiner aus. Die derzeitige Personalsituation bleibt damit weiterhin angespannt und die Überstundenbelastung enorm hoch.
Schauen wir einmal auf die Kriminalstatistik. Ging die Kriminalstatistik noch 2017 von sinkenden Straftaten aus, zeichnet sich bereits heute fuer 2018 ein anderes Bild ab. Wenn ich zum Beispiel auf mein Heimatland Thueringen schaue: Die Zahl der erfassten Straftaten im Zustaendigkeitsbereich der Bundespolizei, also an den Bahnhoefen in Thueringen, ist in den ersten vier Monaten dieses Jahres deutlich angestiegen. Waren es in den ersten vier Monaten 2017 insgesamt 1500 Straftaten, so gab es 2018 bereits 1862 Delikte. Zu den haeufigsten Delikten gehoeren Verstoesse gegen das Aufenthaltsgesetz, Sachbeschaedigungen und Diebstahl. Es gibt daher keinen Grund fuer die Koalition, eine Staerkung der inneren Sicherheit zu feiern, solange diese noch gar nicht eingetreten ist.
Es herrscht weiterhin Handlungsbedarf, die Personalsituation zu entspannen und die Überstundenwelle abzubauen. Dazu haben wir in den Haushaltsberatungen vorgeschlagen, circa 500 Verwaltungsbeamte aus anderen Geschaeftsbereichen temporaer zur Bundespolizei abzuordnen. Damit koennen wir Polizeivollzugsbeamte von rein administrativen Taetigkeiten entlasten, und diese koennen so wieder eigentliche polizeiliche Taetigkeiten wahrnehmen sowie die Praesenz auf der Strasse staerken. Herr Minister, Sie sind an dieser Stelle aufgefordert, zu handeln und sich fuer unsere Polizisten einzusetzen. Keine Sorge, das Thema „Ausruestung und Schutzwesten unserer Polizei“ werden wir in der Haushaltsberatung 2019 konsequent weiterverfolgen.
Es freut mich, dass die Koalition in der Haushaltsbereinigungssitzung zumindest in die gleiche Richtung wie unser Antrag gegangen ist, indem sie die Mittel fuer die Fahrzeugbeschaffung bei den Bereitschaftspolizeien der Laender um 50 Prozent aufgestockt hat. Das ist zwar nur die Haelfte der Forderung der AfD; aber wir erkennen Ihren guten Willen ausdruecklich an, Vorschlaege und Alternativen der AfD aufzugreifen.
Dann noch einmal ganz speziell zu den Herren ­Ruppert und Kahrs; offenbar muss man das ja hier gebetsmuehlenartig wiederholen. Zum Vorwurf, wir wollten die Geheimdienste abschaffen, moechte ich an dieser Stelle nochmals klarstellen: Der dazugehoerige Änderungsantrag war ein politischer Protest unserer Fraktion,
weil der groessten Oppositionsfraktion eine Mitwirkung an den Haushaltsberatungen im Hinblick auf die Geheimdienste verwehrt wurde. So viel zu Ihrem Demokratie- und Parlamentsverstaendnis!
Der AfD liegt die innere Sicherheit am Herzen.
In diesem Zusammenhang wundert mich der Änderungsantrag der FDP, die Mittel fuer das Material bei den Bereitschaftspolizeien der Laender zu halbieren. Muss ich da jetzt auch schlussfolgern, dass Sie die Bereitschaftspolizeien schwaechen wollen oder abschaffen wollen?
Abschliessend moechte ich mich an dieser Stelle bei allen Einsatzkraeften unserer Polizeien, beim Zoll und bei den Sicherheitsorganen fuer ihre geleistete Arbeit bedanken. Es sind unsere Einsatzkraefte - und nicht die Politik -, die die innere Sicherheit in unserem Land staerken und aufrechterhalten.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
