Herr Praesident! Ich beschraenke mich auch auf die noetigsten sachlichen Korrekturen.
Herr Kahrs, Sie wissen genau und wussten auch bei Ihrer Rede ganz genau, warum es diese zwei Änderungsantraege gab, die natuerlich ein Ausdruck des Protests waren. Natuerlich will den BND niemand abschaffen. Natuerlich will das BKA niemand von uns abschaffen.
Sie wussten das ganz genau. Es war ein Ausdruck des Protests unserer Fraktion, dass auch nach vier Anlaeufen in diesem Hause die Kontrollgremien fuer die Haushalte dieser Geheimdienste keinen Vertreter der AfD enthalten.
Deshalb haben wir uns tatsaechlich erlaubt, diese Spitze zu setzen.
Ich finde, die Spitzen, die die SPD setzt, sind signifikant anders, und auch was die Gruenen teilweise gemacht haben, war noch erheblich schaerfer, teilweise auch humorloser als diese kleine Spitze, die wir uns da erlaubt haben.
Das konkret in dieser Sache.
Zum Thema Rente: Es gibt keinen Änderungsantrag. Auch das waren Fake News. Es gab keinen einzigen Änderungsantrag zur gesetzlichen Rente in diesem Haushaltsprozess.
Ich bitte Sie, auch das zur Kenntnis zu nehmen. Ansonsten haben Sie vermutlich hellseherische Faehigkeiten, wie die AfD zum Rentenkonzept steht. Es gibt naemlich dazu keine Aussage,
im Haushaltsprozess nicht und auch nicht final in anderen Gremien.
Herzlichen Dank.