Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine verehrten Damen und Herren! Menschen in Europa und Deutschland sind sich durchaus einig, einen Ganzkoerperschleier als zivilisations- und frauenfeindlich zu betrachten. Die Mehrzahl der Muslima aber traegt gar keine Burka oder keinen Nikab.
Betroffen ist nur eine verschwindend kleine Minderheit.
Das Kopftuch hingegen ist viel weiter verbreitet und auch bei uns sichtbar. Auch das Tragen dieser religioesen Kopfbedeckung bewegt gelegentlich die Gemueter. Aber auch Frauen ohne Kopftuch koennen ueberzeugte und praktizierende Muslima sein. Der Vorsitzende der Tuerkischen Gemeinde in Deutschland, Herr Sofuoglu, aeusserte hierzu, es sei besser, auf die Moscheegemeinden einzuwirken, statt Verbote zu erlassen. Warum aeussert er das? Warum hat er damit auch recht? Der EuGH, der Europaeische Gerichtshof, hat, wie schon zitiert, die Verbote der Vollverschleierung in Belgien und Frankreich bestaetigt. Aber trotzdem ist gerade in diesen Laendern die Zahl der Burka- oder Nikabtraegerinnen keineswegs zurueckgegangen und auch nicht ruecklaeufig. Die Terrorgefahr in diesen Laendern ist seit diesem Erlass der Gesetze sogar noch gestiegen. Es gibt daher den von Ihnen dargestellten kausalen Zusammenhang keineswegs.
Aber unsere Gesellschaft wird weiter gespalten und Hass auf alles Fremde weiter geschuert.
Der vorliegende Antrag wird mit „dem Schutz des Individual-Freiheitsrechts …, der inneren Sicherheit und dem staatlichen Ziel der Sicherstellung des gesellschaftlichen Zusammenlebens“ begruendet. Dieses Ziel wird mit dem Verbot der Vollverschleierung jedoch nicht erreicht; schauen wir nur in unsere Nachbarlaender. Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier schleicht ein Wolf im Schafspelz durch unser Hohes Haus.
Motiviert ist der Antrag naemlich nicht aus den aufgefuehrten Gruenden, sondern, wie die Antragsteller in der Presse bereits lanciert haben - dort lag der Antrag naemlich schon vor, bevor wir ihn auf den Schreibtischen hatten - und wie es gerade bestaetigt worden ist, als Massnahme gegen die kulturelle Landnahme. Diese Begrifflichkeiten sind uns auch schon bekannt, und zwar aus einer Zeit, die mehr als 70 Jahre zurueckliegt.
Sehen Sie wirklich eine Gefahr fuer unser Land durch 300 Muslima? Es geht hier einmal mehr darum, den Islam in Deutschland zu stigmatisieren. Die Muetter und Vaeter unseres Grundgesetzes haben aufgrund der selbsterlebten Geschichte und der Erfahrungen mit nationalsozialistischem Gedankengut zu Recht in unserem Grundgesetz in Artikel 1 formuliert:
Die Wuerde des Menschen ist unantastbar.
Ganz bewusst wird nicht auf die Wuerde der Deutschen abgestellt. In Artikel 4 des Grundgesetzes wird die Freiheit des Glaubens als unverletzlich festgestellt und die ungestoerte Religionsausuebung gewaehrleistet. Jetzt fragen wir uns, wenn wir tatsaechlich eine Gefahr fuer unsere innere Sicherheit sehen: Wie koennen wir diese gewaehrleisten? Wie koennen wir die Unterdrueckung muslimischer Frauen tatsaechlich verhindern? Und wie koennen wir unser Zusammenleben sichern? Mit Sicherheit nicht mit Verboten, die diese verschwindend geringe Minderheit von Frauen weiter ins Abseits stellen und ausgrenzen, sondern durch Angebote zur Integration, durch Kommunikation und durch Respekt vor dem Fremden,
durch Solidaritaet in der Gemeinschaft und durch Toleranz.
Meine Wuerde als Mensch gebietet es mir, solchen Antraegen, die auf Diffamierung und Hetze ausgerichtet sind, entgegenzutreten und diese nicht weiter zu unterstuetzen. Wie koennen wir sonst sicher sein, dass wir nicht selbst irgendwann zu den Minderheiten gehoeren, die nicht in das nationale Gedankengut der AfD passen und gegen die sich dann ihre Angriffe richten?
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
