Sehr geehrter Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste!
Der Staat schuetzt auch in Verantwortung fuer die kuenftigen Generationen die natuerlichen Lebensgrundlagen und die Tiere im Rahmen der verfassungsmaessigen Ordnung ...
So Artikel 20a des Grundgesetzes. Aber wie ernst nehmen Sie unser Grundgesetz eigentlich, Kolleginnen und Kollegen von der Regierung?
Sie schlagen uns eine Gesetzesaenderung vor, die das Staatsziel Tierschutz ignoriert. Dieser Gesetzentwurf empoert zu Recht viele Menschen. Er stellt wirtschaftliche Interessen ueber unsere Grundwerte. Er zerstoert Vertrauen in die Gesetzgebung. Das ist unverantwortlich.
Es soll fuer weitere zwei Jahre erlaubt werden, Ferkel ohne Betaeubung zu kastrieren. Warum wird kastriert? Weil man den sogenannten Ebergeruch verhindern moechte, den etwa 5 Prozent der Schweine nach der Geschlechtsreife ausbilden. Die Kastration erfolgt, indem man den Ferkeln Hoden und Samenstrang herausschneidet. Bei der ueberwaeltigenden Zahl der Tiere geschieht das aktuell ohne Betaeubung.
Unser Staatsziel Tierschutz gebietet es aber, Leid von Tieren auf ein unvermeidbares Minimum zu begrenzen; denn Tiere sind keine Sachen, die man behandeln und ausbeuten kann, wie man will. Es sind Mitgeschoepfe, die unter unserem Schutz stehen.
Deshalb wurde die Kastration ohne Betaeubung im Tierschutzgesetz ausdruecklich verboten, und das ist gut so.
Fuer die Schweineproduzenten wurde allerdings eine Ausnahmeregelung aufgenommen, befristet auf fuenf Jahre. Sie sollten Gelegenheit haben, sich auf das Verbot einzustellen. Die Ausnahmeregelung laeuft am Ende dieses Jahres aus. Wir stellen fest: Die Branche hat sich nicht auf das Verbot eingestellt. Die Zeit ist nicht genutzt worden. Die maechtigen Industrieverbaende haben offenbar darauf vertraut, dass die Regierung die Ausnahmeregelung verlaengern wird, wenn sie es fordern, und genau das geschieht jetzt. Die Regelung soll um zwei Jahre verlaengert werden. Das ist entsetzlich: fuer die Tiere, aber auch fuer die Menschen; denn die Verlaengerung dieser Ausnahmeregelung erschuettert zu Recht das Vertrauen darin, dass Gesetze eingehalten werden, dass Grundwerte nicht einfach wirtschaftlichen Interessen geopfert werden.
Es gibt Alternativen zur Kastration: die Jungebermast. Sie ist in den Niederlanden, in Spanien und Grossbritannien eine Standardprozedur. Es gibt auch eine Impfung gegen den Ebergeruch, die sogenannte Immunokastration. Sie ist zum Beispiel in Belgien Standard. Aber diese Methoden sind aufwendiger als die Kastration ohne Betaeubung. Deshalb straeubt sich die Branche. Das ist unverantwortlich.
Weil es diese Alternativen gibt, ist es verfassungswidrig, die Kastration ohne Betaeubung weiterhin zu erlauben. Es verstoesst gegen das Staatsziel Tierschutz; denn dieses Tierleid ist vermeidbar.
Mit dieser Meinung bin ich nicht allein. Viele Rechtswissenschaftler sehen das so. Ich kenne keine serioese Gegenmeinung.
Sie wollen, dass wir ein verfassungswidriges Gesetz verabschieden. Sie foerdern die Politikverdrossenheit der Buergerinnen und Buerger, indem Sie sich die Gesetze von der Lobby diktieren lassen. Das ist voellig inakzeptabel! Die Linke stellt sich dem klar entgegen.