Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren auf den
                    Tribünen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wünsche mir, dass wir
                    zusammenhalten, einander wertschätzen und respektieren.
Diese Worte stammen von einer Schülerin aus meinem Wahlkreis, die für
                    ihr beeindruckendes Engagement, für ihren Einsatz für Integration in unserer
                    Stadt geehrt wurde. 2015 floh sie als Dreizehnjährige mit ihrer Mutter und ihren
                    Geschwistern aus Syrien, fand bei uns ein neues Zuhause und engagiert sich auch
                    heute für Menschen, die Hilfe benötigen. Ich finde, liebe Kolleginnen und
                    Kollegen, dieser Wunsch nach Zusammenhalt, Wertschätzung und Respekt sollte auch
                    uns leiten, wenn wir hier über Migration und Integration debattieren.
Einen ersten Schritt gehen wir heute mit den beiden vorliegenden
                    Gesetzentwürfen. Zum einen beschleunigen wir die derzeit langen
                    Asylgerichtsverfahren und vereinheitlichen die Rechtsprechung. Zum anderen
                    setzen wir den Kettenduldungen das Chancen-Aufenthaltsrecht entgegen. Wir geben
                    Menschen, die bei uns ihren Lebensmittelpunkt gefunden haben und seit vielen
                    Jahren hier leben, so eine aufenthaltsrechtliche Perspektive. Für die
                    Betroffenen bedeutet beides mehr Wertschätzung und Respekt und für die
                    Gesellschaft mehr Zusammenhalt.
Damit eine Gesellschaft zusammenhält, müssen wir auch Integration
                    ermöglichen – von Anfang an. Deshalb ist es gut, dass wir mit dem
                    Chancen-Aufenthaltsrecht mehr Menschen den Zugang zu Integrationskursen und
                    Berufssprachkursen ermöglichen. Auch das zeigt Wertschätzung und Respekt.
Nicht zuletzt wird Deutschland ganz konkret davon profitieren; denn
                    wir brauchen Menschen, die bei uns leben, die sich hier engagieren und arbeiten
                    wollen. Wir können es uns nicht leisten, auf Fach- und Arbeitskräfte zu
                    verzichten – schon gar nicht auf die Arbeitskraft derer, die schon bei uns sind.
                    Deshalb ist es gut, dass wir bewährte Regelungen aus dem
                    Fachkräfteeinwanderungsgesetz entfristen und dass Fachkräften nachziehende
                    Familienangehörige künftig keinen Sprachnachweis mehr erbringen müssen.
Es sollte jedem klar sein: Die Sprache eines Landes lernt man am
                    einfachsten vor Ort und nicht, wenn man zum Teil Hunderte Kilometer zum
                    Prüfungsort braucht oder Deutschsprachkurse gar nicht erst im Angebot sind.
Deshalb kann das Chancen-Aufenthaltsrecht an dieser Stelle nur ein
                    erster Schritt sein.
Seit Jahren erreichen mich Zuschriften von Menschen, die aufgrund des
                    Sprachnachweises von ihrem Ehepartner oder ihrer Ehepartnerin getrennt leben
                    müssen, und das teilweise jahrelang.
Ich glaube, niemand hier im Raum möchte das selbst durchleben. Darum,
                    sehr geehrte Damen und Herren, werden wir in unserem nächsten Gesetzespaket die
                    Regelungen zum Sprachnachweis beim Ehegattennachzug grundsätzlich ändern und
                    diesen erleichtern.
Zum Ende möchte ich mich noch kurz an die Kolleginnen und Kollegen der
                    Union wenden. Frau Lindholz, ich sehe, Sie können das gar nicht ertragen, wenn
                    wir hier vorne über Integration und Migration reden.
– Okay.
Dass Sie sich den Realitäten in diesem Land verweigern, ist nichts
                    Neues; das haben wir ja auch gestern bei der Debatte zum
                    Staatsangehörigkeitsrecht gesehen. Aber es ist einfach unerträglich, wie Sie
                    dies immer wieder auf dem Rücken derjenigen austragen, die besonders
                    Unterstützung und Hilfe benötigen,
seien es Beziehende von Bürgergeld – das haben wir gesehen – oder wie
                    hier Menschen mit Migrationsgeschichte.
Aber anstatt wie Sie den Kopf in den Sand zu stecken, erkennen wir als
                    Ampel die Realitäten. Wir gehen voran.
Das ist gut für unser Land, und das ist gut für die Menschen, die hier
                    leben. Sie können entweder weiter Sandkörner zählen, oder Sie arbeiten mit
                    daran, dass wir in einem Land leben, in dem die Menschen zusammenhalten,
                    einander wertschätzen und respektieren. Ich würde mir Letzteres wünschen.
Herzlichen Dank.