Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Gesunde Ernaehrung fuer ein gesundes Leben - hiermit wird ein hoechst wichtiges Thema angesprochen. Wie sich ein Volk ernaehrt, hat Folgen fuer seine Gesundheit, physisch und auch psychisch. Das persoenliche Wohlbefinden, das erreichbare Lebensalter, die Leistungsfaehigkeit in Schule, Arbeit und Ruhestand haengen zentral davon ab, wie und vor allem was wir essen.
Alle sprechen von gesunder Ernaehrung. Im Fernsehen jagt eine Kochsendung die andere. Zeitschriften propagieren zuhauf die naechsten Schlankheitskuren. Und der Effekt? Schwach. Immer mehr Arbeitnehmer muessen bedauerlicherweise fuer ein ausreichendes Auskommen an mehreren Arbeitsstellen arbeiten. Wo bleibt da die Zeit, fuer die Familie zu kochen?
Die Deutschen geben laut Statistischem Bundesamt rund 10 Prozent ihres Nettoeinkommens fuer Nahrungsmittel aus, bei unseren Nachbarn, den Franzosen, sind es 13,3 Prozent, also unter dem Strich 30 Prozent mehr. Legen die Franzosen mehr Wert auf gute Ernaehrung als die Deutschen?
Wo beginnt eigentlich gute Ernaehrung?
Nicht erst beim propagierten Apfel zum Fruehstueck. Gesunde Ernaehrung beginnt bereits auf dem Acker, bei der Aussaat. Gesunde Ernaehrung beginnt im Stall, bei der Aufzucht und Fuetterung der Tiere. Nicht nur das Wie der Aufzucht und der Aussaat ist entscheidend, sondern auch, was aufgezogen und ausgesaet wird.
Wir stellen fest: Der Trend geht zu immer leistungsfaehigeren, groesseren, geschmacksaermeren Rassen und Sorten, die immer mehr Pestizide, Herbizide und Antibiotika benoetigen, weil sie immer anfaelliger werden. Eine Verarmung der Varietaeten schreitet fort. Wir muessen uns klarmachen, dass ein Verschwinden einer Spezies nicht mehr rueckgaengig gemacht werden kann. Denken wir doch an die bedrohten Bienen und den Rueckgang der Insekten. Das sollte uns eine Warnung sein.
Der kommerzielle Saatgutmarkt hat sich innerhalb der letzten 20 Jahre weltweit konzentriert. Die Top 10 der Saatgutkonzerne beherrschen 75 Prozent des globalen Saatgutmarktes.
Der freie Bauer, der frueher mit seinem eigenen Saatgut sein Feld bestellen konnte, soll immer mehr zum abhaengigen Angestellten dieser Konzerne werden. Wollen wir das? Die Alternative vertritt im Hinblick auf Diversitaet und Subsidiaritaet eine andere Position.
Es ist sehr zu begruessen, dass Landwirte in eigener Initiative alte Obstsorten wieder anpflanzen, dass alte Haustierrassen wie das Haellische Schwein und diverse Schaftierrassen wieder in groesserem Stil weitergezuechtet werden.
Wie koennen wir unsere Bauern schuetzen? Wir muessen sie staerken; denn von ihnen bekommen wir die regionalen, die frischen Produkte, die fuer unsere Gesundheit so wichtig sind.
Die Bauern sollten nicht zu Subventionsempfaengern einer Bruesseler Institution degradiert werden. Sie muessen fuer ihre Produkte angemessene Preise erzielen, die ihnen ein gutes Auskommen ermoeglichen. Das muss uns etwas wert sein. Dann wuerde auch das Hoefesterben aufhoeren.
Ausserdem fordert die Alternative fuer Deutschland ein Ende der Sanktionen gegen Russland, die besonders die deutschen Exporte von Milchprodukten haben zusammenbrechen lassen und verheerende finanzielle Einbussen fuer die Milchbauern zur Folge hatten.
Fuer die meisten Verbraucher haben regionale Lebensmittel einen hohen Stellenwert. In Umfragen wird bestaetigt, dass sich bis zu 44 Prozent der Befragten auch bei hoeheren Kosten fuer eine gesunde Ernaehrung und regionale Lebensmittel entscheiden wuerden. Deswegen sollten wir in Hoflaeden einkaufen und den Bauern damit ein anderes Standbein finanzieller Art verschaffen.
Es geht aber nicht nur um die regionale Versorgung. Es waere schon ein Fortschritt, wenn mehr Produkte aus Deutschland kaemen, statt um die ganze Welt zu reisen. Noch schlimmer ist es, wenn Lebensmittel Tausende Kilometer durch die EU gekarrt werden. Das Waschen von Karotten und Kartoffeln in Italien ist gang und gaebe; dann kommen sie zum Verkauf wieder zurueck nach Deutschland. Das ist doch Wahnsinn.
Wir als Politiker muessen uns diesen Fehlentwicklungen entgegenstellen. Wer eine regionale, vielfaeltige, nachhaltige und eben gesunde Produktion von Nahrungsmitteln moechte, muss Landwirtschaft neu denken. Nehmen wir uns die Schweiz als Vorbild. Dort steht „Kauft Schweizer Fleisch“ im Fernsehen. Bei uns waere eine solche Werbekampagne doch auch einmal empfehlenswert: fuer deutsches Fleisch, deutsche Milch und deutsches Gemuese. Oder gilt das als Nationalismus?
Wir haben in Deutschland 285000 landwirtschaftliche Betriebe mit 935000 Arbeitskraeften. Wir haben 16 Millionen Hektar landwirtschaftlich genutzte Flaeche; doch diese Zahl ist leider weiter ruecklaeufig. Die Flaeche wird jeden Tag geringer: Umnutzung als Verkehrswege, Zubetonierung fuer Industrie- und Wohnungsbau, riesige Solarfelder auf urspruenglichem Weide- und Ackerland, Energiepflanzen fuer die Biogasgewinnung verdraengen Nahrungsmittelpflanzen. Es nimmt kein Ende. Lasst uns gegensteuern.
Wer von Ihnen kennt noch die Ballade „Das Riesenspielzeug“ von Adelbert von Chamisso? Darin steht:
... denn waere nicht der Bauer, so haettest du kein Brot.
Das sollten wir beherzigen.
Ich danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.
