Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Weber, Sea Guardian hat jetzt wirklich nichts mit einem Einwanderungsgesetz oder einem Fachkraeftezuwanderungsgesetz zu tun.
Ich glaube, wir muessen die Themen auseinanderhalten. Es ist wichtig - auch fuer die Menschen in unserem Land -, dass wir in unserer Debatte die Themen Asyl und Flucht trennen von der Frage der Fachkraeftezuwanderung.
Meine Damen und Herren, ich moechte jetzt etwas zum Einsatz selbst sagen. Ein Drittel aller weltweit verschifften Gueter durchqueren auf ihrem Weg zum Kunden irgendwann einmal das Mittelmeer. Zwei Drittel des in Europa verbrauchten Öls und Gas kommen ueber das Mittelmeer. Meine Damen und Herren, auch ein Grossteil der Fluechtlinge kommt ueber diesen Weg zu uns. Genauso wie die Wirtschaft das Mittelmeer als Drehscheibe nutzt, nutzen es auch alle moeglichen Schlepperorganisationen und Terrorgruppen. Deswegen ist Sicherheit im Mittelmeer ein entscheidender Faktor fuer Sicherheit in Deutschland und in Europa. Aber kein Land - auch nicht Deutschland, Italien oder Spanien - kann Sicherheit im Mittelmeer alleine herstellen. Es geht nur ueber internationale Zusammenarbeit.
Sea Guardian bietet dafuer technisch und organisatorisch eine Kooperationsplattform. Die Laender koennen sich bei Sea Guardian anmelden und geben ihre Aufklaerungsergebnisse weiter, seien es Radardaten vom Festland, von Schiffen oder von Flugzeugen. Die NATO fuehrt diese Daten zusammen und erstellt daraus ein Lagebild.
Was heisst das konkret? Lagebild bedeutet nicht nur, zu wissen, wo welches Schiff sich im Moment gerade befindet, sondern Lagebild bedeutet konkret, Daten und Bewegungsmuster der Vergangenheit zu analysieren und dann eine Prognose abzugeben, ob das Schiff auf dem Radar ein Fischkutter ist, der jeden Tag aufs Meer hinausfaehrt, oder ob gerade jemand versucht, das Waffen­embargo fuer Libyen zu unterlaufen. Wenn solch ein verdaechtiges Schiff dann identifiziert wird, haben die Schiffe von Sea Guardian das Recht, es zu kontrollieren. Wenn sie nicht selber in der Naehe sind, geben sie einen entsprechenden Hinweis an EUNAVFOR MED oder an eine Kuestenwache.
Meine Damen und Herren, der Vorteil von Sea Guardian ist seine flexible Struktur. Deutschland beteiligt sich auch nicht staendig an der Mission. Es laeuft praktisch so ab: Wenn ein deutsches Schiff zum Beispiel auf dem Weg zu einem anderen Einsatzgebiet das Mittelmeer passiert, dann meldet es sich bei Sea Guardian an. Fuer die Dauer der Passage gibt es dann seine Aufklaerungsergebnisse an Sea Guardian, an die NATO weiter. Wenn die Passage zu Ende ist und es in einen anderen Einsatz geht, dann meldet es sich ab. Das ist im vergangenen Jahr ungefaehr 20-mal passiert. Der deutsche Beitrag zu dieser Mission ist also alles in allem ueberschaubar.
Es ist schon angesprochen worden: Unsere Marine ist in vielen Punkten an der Grenze ihrer Leistungsfaehigkeit angekommen. Das sehen aber auch unsere Partner, die grosses Verstaendnis dafuer haben und grossen Respekt vor dem zeigen, was unsere Marine im Mittelmeer und in anderen Seegebieten leistet.
Wir sollten dennoch diesen Beitrag zu Sea Guardian fortsetzen. Er belastet uns nicht in grossem Masse, aber er ist ein wichtiges Zeichen der Solidaritaet; ausserdem traegt es auch zur Sicherheit in Deutschland und in Europa bei, wenn wir wissen, was auf dem Mittelmeer passiert.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
