Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss noch mal darauf zurueckkommen, dass wir unter der Leitung von Wolfgang Kubicki hier sprechen. Das ist fuer mich nicht eine Sache, die man weglaecheln kann. Es ist nicht ehrenruehrig fuer einen Anwalt, auch Menschen zu vertreten, von denen die meisten Menschen im Lande sagen wuerden: „Das sind Kriminelle!“ und die vielleicht auch verurteilt werden. Denn jeder hat Anspruch auf ein rechtsstaatliches Verfahren und deswegen auf eine anwaltliche Vertretung. Und deswegen kann es fuer einen Anwalt nicht ehrenruehrig sein, auch Kriminelle zu vertreten oder vertreten zu haben.
Aber wir haben es hier mit einem Fall zu tun, in dem die Opfer dessen, worueber wir reden, Buergerinnen und Buerger dieses Landes sind, denen Geld geklaut worden ist. Sie, Herr Kubicki, sind nach allen Informationen, die uns oeffentlich zur Verfuegung stehen, der anwaltliche Vertreter von einer der Personen, die zu den wichtigsten Angeklagten in dieser Frage gehoeren. Man kann nicht beide Seiten in einem Fall vertreten: die Interessen der Buergerinnen und Buerger einerseits und moeglicherweise eines Hauptangeklagten andererseits. Das ist nicht etwas, was man weglaecheln kann, sondern hier gibt es einen massiven Interessenkonflikt.
- Ja, das ist wirklich ein Problem.
Es ist die Frage gestellt worden, ob wir hier etwas Neues zu diskutieren haben. Ich weiss nicht, ob Sie an Ihren Mehrheitsbericht zum Untersuchungsausschuss erinnert werden wollen. Sie haben geschrieben: Dieser Untersuchungsausschuss war nicht erforderlich. Der Ausschuss - also die Mehrheit des Ausschusses - hat die Überzeugung gewonnen - ich zitiere erneut -, dass in den Behoerden sachgerecht und pflichtgemaess gearbeitet wurde. - Sie haben gesagt: Alle haben alles richtig gemacht. - Trotzdem ist ueber viele Jahre ganz viel Geld geklaut worden. Das kann nicht sein, und das versteht auch niemand in diesem Land.
Deswegen ist es notwendig, dass Sie sich da ehrlich machen. Sie haben damals ganz bewusst kuenstlich die Zahl kleingerechnet. In Ihrem Teil des Abschlussberichts des Untersuchungsausschusses steht, es sei unter 1 Milliarde gewesen. Die Zahl dessen, was jetzt aufgedeckt worden ist - wir wissen, dass es eine riesige Dunkelziffer gibt, weil viele Faelle schon verjaehrt sind -, liegt schon mal bei 5,7 Milliarden Euro. Kritisieren Sie nicht unsere vorsichtigen Schaetzungen und Berechnungen, wenn Sie selber massiv danebengelegen haben, was heute schon bewiesen ist!
Ich will in dieser Debatte aber auch ein Lob aussprechen, weil ich finde, dass einige Leute wirklich sehr gute Arbeit geleistet haben. Das gilt fuer einige Leute in den Behoerden - einzelne. Ich greife aber auch eine Erfahrung auf, die ich in den letzten Jahren gemacht habe. Viele in den Chefredaktionen von Zeitungen, Radio- und Fernsehsendern haben gesagt: Das ist viel zu kompliziert; Herr Schick, haben Sie nicht mal ein einfacheres Thema? Das interessiert keinen, das versteht doch niemand.
Das Journalistenteam um Oliver Schroem von „Correctiv“ und Christian Salewski vom NDR hat gezeigt, dass man mit guter journalistischer Arbeit dieses Thema so erklaeren kann, dass es viele, viele Menschen verstehen, dass sie verstehen, was hier stattgefunden hat. Es hat auch gezeigt, dass eine politische Debatte darueber notwendig ist. Kompliment dafuer, davon brauchen wir mehr!
Lothar Binding hat vorher in seinem unuebertrefflichen Wortwitz gesagt, die Geschaefte seien „ausgemerzt“.
Das fuehrt natuerlich zu einer aktuellen Debatte. Ich finde, niemand darf pauschal einen Berufszweig auf die Anklagebank setzen. Meine persoenliche Erfahrung ist, dass es in Wirtschaftskanzleien, unter Wirtschaftspruefern und Steuerberatern viele serioese Leute gab, die von vornherein gesagt haben: So was machen wir nicht; in so einem Fall beraten wir nicht; und solche Leute unterstuetzen wir auch nicht. - Aber es gab auch die anderen, die gehofft haben, damit durchzukommen, die ihre Geschaefte damit gemacht haben, die sich von den Taetern haben bezahlen lassen und die mitgemacht haben.
Jetzt ist die Frage, ob ein fuehrender Repraesentant des politischen Lebens, jemand, der fuer den CDU-Vorsitz kandidiert, in seinen Funktionen das gemacht hat, was von einem anstaendigen Menschen zu erwarten ist, dass er naemlich klarstellt: Wir als Institution machen so etwas nicht. Wir unterstuetzen die Taeter nicht. Wenn es in der Institution, in der wir Verantwortung haben, stattgefunden haben sollte, warten wir nicht, ob die Staatsanwaltschaft das herausfindet, sondern betreiben selber Aufklaerung, machen uns ehrlich gegenueber den Finanzbehoerden, aus unserer eigenen Motivation heraus, weil wir sauber sein wollen.
Und das ist die Frage, die jetzt von Friedrich Merz geklaert werden muss.
Ich danke fuer die Aufmerksamkeit.
