Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die AfD beantragt heute die sofortige Abschaffung des Solidaritaetszuschlags wegen Verfassungswidrigkeit.
Abgesehen davon, dass die Feststellung der Verfassungswidrigkeit von Gesetzen in Deutschland noch immer dem Bundesverfassungsgericht obliegt, zeigt die AfD mit diesem Antrag, wie unverantwortlich ihre Finanzpolitik ist; denn sie schiesst absolut ueber das Ziel hinaus.
Der Antrag entlarvt Mehreres, naemlich erstens, dass die AfD immer nur so tut, als sei es ihr wichtig, dass man Regeln einhaelt. Auf der Suche nach populistischen Knall­effekten mit vermeintlich einfachen Loesungen wirft sie auch rechtskraeftige und politisch relevante Vereinbarungen einfach ueber Bord. Vorliegend ignoriert sie vollstaendig den Solidarpakt II, der ja erst Ende 2019 auslaeuft und eine der Grundlagen der Finanzierung unseres Gemeinwesens ist.
Bitte schoen.
AlbrechtGlaserAfDAlbrecht Glaser (AfD):
Herr Kollege, da Sie wie auch Vorredner davon sprechen, dass die Verfassungswidrigkeit des Solidaritaetszuschlags eine Erfindung der AfD ist, darf ich Sie fragen, ob Ihnen bekannt ist, dass das Niedersaechsische Finanzgericht die Verfassungswidrigkeit sehr breit und sehr gruendlich begruendet hat.
Das sind keine AfD-Richter, sondern das ist die Justiz, und die hat einen Vorlagebeschluss nach Artikel 100 des Grundgesetzes gefasst und beim Bundesverfassungsgericht vorlegt. Bedauerlicherweise hat das Bundesverfassungsgericht bis heute - also mehrere Jahre lang - nicht entschieden.
Sie werden doch wohl zugeben wollen, dass das serioese Leute in Gestalt eines der Obergerichte der Finanzgerichtsbarkeit waren, die diesen Beschluss gefasst haben, weshalb es nicht ganz falsch sein kann, wenn man die gleiche Auffassung vertritt wie dieses Richterkollektiv. Wuerden Sie dem zustimmen oder nicht?
Herr Kollege Glaser, ich habe nicht gesagt, dass das eine Erfindung der AfD-Fraktion ist.
Darueber hinaus ist vom Kollegen der SPD eigentlich schon alles dazu gesagt worden.
Zurueck zu meiner Rede. Der Wegfall dieser Mittel - circa 18 bis 20 Milliarden Euro - wuerde zu nicht verantwortbaren Deckungsluecken im Haushalt fuehren. Das hat mit serioeser Finanz- und Haushaltspolitik wirklich nichts mehr zu tun.
Zweitens. Wir sehen leider nicht das erste Mal, dass sich die AfD bei parlamentarischen Initiativen hemmungslos bei anderen Parteien bedient.
Hier ist sie tatsaechlich Wiederholungstaeter; denn bereits vor Wochen hatten wir die Situation, dass ein Antrag der FDP zur Subsidiaritaetsruege nahezu woertlich abgeschrieben wurde.
Ich bin mir aber sicher, dauerhaft werden sich die Originale gegen die Plagiate durchsetzen.
Die AfD ist nun wirklich keine Alternative zu einer vernuenftigen und liberalen Wirtschafts- und Finanzpolitik. Die kommt nun wirklich von uns hier.
Das zu erkennen, da reicht ein Blick in Ihr Parteiprogramm. Das haben die Kollegen auch schon gemacht. Es zeigt sich dann ganz schnell, welch finanzpolitische Hasardeure Sie eigentlich sind. Sie moechten die Umsatzsteuer um 7 Prozent reduzieren, Sie planen die Rueckkehr zur D-Mark, Sie lehnen den Freihandel ab. Das ist nun wirklich kein Konjunkturprogramm fuer Deutschland.
Gleichzeitig sollen keine Schulden gemacht werden. Nur eines verraten Sie uns nicht: wie Sie den ganzen Zirkus finanzieren wollen.
Ihre Politik ist meilenweit von dem entfernt, was Sie den Menschen immer vorgaukeln. Eine kompetente und verlaessliche Alternative sind Sie diesbezueglich ganz bestimmt nicht.
Zurueck zum Soli: Mit dem Ziel, naemlich der Abschaffung des Solidaritaetszuschlags, sympathisieren wir ja. Auch die Freien Demokraten sehen die Notwendigkeit, angesichts der in der Vergangenheit gegebenen Versprechungen und der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen - wir eilen ja von Rekordsteuereinnahmen zu Rekordsteuereinnahmen - die Buergerinnen und Buerger unseres Landes so frueh wie moeglich von dieser Zusatzbelastung zu befreien, also, wie vereinbart, in 2020, und zwar alle, nicht nur einen Teil.
Die Grosse Koalition plant vor allem die Entlastung derer, die im Augenblick nur wenig oder gar keinen Solidaritaetszuschlag zahlen. Nein, hier muss das endgueltige Ende her, und zwar fuer alle ab 2020. Ab diesem Jahr gibt es fuer diese Zusatzsteuer keine Rechtfertigung mehr. Wenn die Grosse Koalition den Soli ueber diesen versprochenen Zeitpunkt hinaus beibehalten will, ist das nichts anderes als eine Steuererhoehung; denn wenn eine versprochene Entlastung wegfaellt, ist das eine zusaetzliche Belastung.
Dann ist erkennbar, dass diese Mehreinnahmen benoetigt werden, um Wahlversprechen zu finanzieren. Das wollen und werden wir verhindern, und zwar mit unserem Gesetzentwurf, dem Original, der hier morgen debattiert wird und in dem die vollstaendige, rechtskonforme und mit dem Solidarpakt vereinbare Abschaffung des Solidaritaetszuschlags zum 1. Januar 2020 vorgesehen ist. Diesen Gesetzentwurf darf ich Ihrer geschaetzten Aufmerksamkeit empfehlen.
Herzlichen Dank.