Frau Praesidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Seit dem menschenverachtenden Terroranschlag auf dem Berliner Weihnachtsmarkt am Breitscheidplatz ist knapp ueber ein Jahr vergangen. Zwoelf Menschen sind damals mitten aus dem Leben gerissen worden. Angehoerige verloren ihre Liebsten. Freundinnen und Freunde wurden fuer immer getrennt. Viele weitere Personen wurden verletzt oder schwer verletzt und sind bis heute traumatisiert. Am 19. Januar 2017 hat dann der 18. Deutsche Bundestag innegehalten und seine Trauer um die Toten und das Mitgefuehl fuer die Verletzten und Hinterbliebenen der Opfer zum Ausdruck gebracht. Gerade diesen Menschen, die unfassbares Leid erfahren mussten, sind wir Antworten schuldig, Antworten auf die Fragen, ob und wie dieser Terroranschlag haette verhindert werden koennen.
Unser Respekt ihnen gegenueber gebietet es jetzt, sachlich zu bleiben, ganz genau hinzusehen, zu bohren und nicht lockerzulassen, bis alles - ich meine, wirklich alles - lueckenlos aufgeklaert ist. Ebenso sind wir es ihnen schuldig, auch zu ueberlegen, wie wir die Hilfen fuer Opfer und ihre Angehoerigen in Zukunft verbessern koennen.
In den Tagen und Wochen nach dem Anschlag ueberschlugen sich die Schlagzeilen. Bis heute kommen immer mehr Details ueber den Attentaeter, seine Vorgeschichte und den Umgang mit ihm durch zahlreiche Behoerden an die Öffentlichkeit. Auf Landes- und Bundesebene begann die systematische Aufarbeitung bereits. Neue Erkenntnisse wurden gewonnen. Aber es sind natuerlich laengst nicht alle Fragen geklaert; viele von ihnen wurden heute in der Debatte schon angesprochen.
In diesem Hause werden wir darum tief in die Hintergruende und vermutlich auch in Abgruende blicken muessen. Fuer uns alle stellt sich natuerlich insbesondere die Frage, welche Rolle die Bundesbehoerden, etwa das Bundesamt fuer Verfassungsschutz, in der Zusammenarbeit mit den Laendern Nordrhein-Westfalen, Berlin und Baden-Wuerttemberg gespielt haben.
Mich treibt aber auch die Frage um, warum das Wissen in diesem so wichtigen Fall offenbar nicht zwischen den Behoerden geteilt wurde, Stichwort „Handflaechenabdruecke“. Als Psychologin ist fuer mich zudem eine der spannendsten Fragen, wie wir es schaffen koennen, dass Radikalisierungsprozesse bei jungen Menschen kuenftig fruehzeitig und so zuverlaessig erkannt werden, dass wir diesen dann angemessen begegnen koennen.
Meine Damen, meine Herren, 13 Monate nach dem Anschlag debattieren wir heute ueber die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses. Ich bin froh, dass es fuer dieses wichtige Anliegen zumindest im Grundsatz eine breite Mehrheit gibt. Im Kern verfolgen doch alle Antraege dasselbe Ziel: Der Ausschuss soll sich ein umfassendes Bild von dem schrecklichen Terroranschlag, moeglichen Mittaetern und Hintermaennern verschaffen. Ausserdem sollen Empfehlungen im Hinblick auf konkrete Systemveraenderungen bzw. -verbesserungen erarbeitet werden; denn uns allen ist klar, dass sich so ein furchtbarer Anschlag nicht wiederholen darf.
Auch wenn die vier Antraege im Detail unterschiedlich formuliert sind, bin ich zuversichtlich, dass die Beratungen im Geschaeftsordnungsausschuss, wenn wir alle verbal ein bisschen abruesten, zu einem guten Ergebnis fuehren werden. Auf der Arbeitsebene haben wir in den letzten Wochen bereits einige Fortschritte in Richtung eines gemeinsamen Antrags erzielt.
Wir als SPD sind auf jeden Fall dazu bereit, und wir setzen dabei auf den Kooperationswillen und die Kooperationsbereitschaft der uebrigen Fraktionen. Im Zuge dieser Gespraeche bietet sich aus meiner Sicht zum Beispiel an, die Aspekte der Praevention und der Deradikalisierung als Teil der Schlussfolgerungen zu ergaenzen.
Meine Damen, meine Herren, der Anschlag am 19. Dezember 2016 war ein Angriff auf unser friedliches Zusammenleben in einer bunten und weltoffenen Gesellschaft. Wir duerfen nicht zulassen, dass Terror, Hass und Angst dieses Zusammenleben in Deutschland zerstoeren.
Lassen Sie uns darum gemeinsam hier im Bundestag kritisch, sachlich und fundiert aufklaeren.
Herzlichen Dank.
