Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Rentenfinanzen sind gut. Das freut uns auch als Opposition, weil es die Leistungsfaehigkeit des umlagefinanzierten Systems der Alterssicherung unterstreicht und deutlich macht.
Es ist durchaus vernuenftig, 15 Jahre nach der Ruerup-Kommission eine Neubewertung und eine Akzentverschiebung vorzunehmen, die auch das Rentenniveau und seine laengerfristige Sicherung in den Mittelpunkt stellt; denn die gesetzliche Rente ist mehr und muss mehr sein als eine bessere Sozialhilfe. Sie ist eine Einkommensversicherung - Andrea Nahles hat das hier im Grundsatz uebrigens ganz richtig ausgefuehrt -, die als solche auch fuer die Mittelschicht attraktiv sein muss. Fuer Menschen, die ein halbwegs geschlossenes Erwerbsleben haben, muss sie deutlich mehr darstellen als nur etwas ueber Grundsicherung.
Es ist auch keinesfalls so, lieber Johannes Vogel, dass die Rentenfinanzierung in den letzten Jahren voellig aus dem Ruder gelaufen sei.
Es gibt eine Groesse, die man im Zusammenhang mit den Ausgaben fuer die gesetzliche Rentenversicherung beruecksichtigen muss, naemlich die Wirtschaftsleistung dieses Landes, erbracht durch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Jetzt will ich hier nicht zu viele Zahlen nennen, aber ganz ohne komme ich auch nicht aus. Der Anteil der Rentenausgaben am Bruttoinlandsprodukt lag die ganzen letzten Jahre bei 9,1 Prozent der Wirtschaftsleistung. Im Jahr 2003 lag der Anteil der Rentenausgaben bei 10,5 Prozent der Wirtschaftsleistung. Der Anteil ist also zurueckgegangen und dann stabil geblieben, und das, obwohl die Zahl der Rentnerinnen und Rentner groesser geworden ist. Das heisst also, Rentnerinnen und Rentner haben sehr wohl ihren Beitrag zur Konsolidierung geleistet und sind auch dabei.
Ähnliches gilt auch fuer den Bundeszuschuss.
Heisst das jetzt aber, dass man sozusagen das Geld mit vollen Haenden zum Fenster rauswerfen kann oder dass man nicht so genau hingucken muss, wenn man eine langfristige Niveaustabilisierung betreibt? Nein, mitnichten. Da muss ich wirklich an die Adresse der SPD, aber auch an die Adresse der Union sagen: Auf Nachhaltigkeit und eine laengerfristige Finanzierung scheinen Sie keinen besonderen Wert zu legen,
nicht bis 2025 und erst recht nicht fuer den Zeitraum danach.
Wenn ich hier hoere, dass Sie eine Demografiereserve anlegen wollen, damit das Niveauversprechen fuer das Jahr 2025 gehalten werden kann, wenn dann leider die Nachhaltigkeitsruecklage leergelaufen ist, dann verweise ich mal auf das, was die Vorsitzende der Deutschen Rentenversicherung an diesem Montag in unserer Anhoerung gesagt hat. Sie hat naemlich gesagt, sie weiss gar nichts von einer Demografiereserve. Sie liegt jedenfalls nicht bei ihr. Diese Reserve ist eine Absichtserklaerung,
die Sie auf ein Papier geschrieben haben und die jeder naechste Finanzminister auch wieder aendern kann.
- Frau Rossbach von der Deutschen Rentenversicherung hat gesagt, sie kann zur Demografiereserve gar nichts sagen;
denn ihr ist dazu nichts bekannt. - Das ist doch mal eine Aussage.
Fuer das Jahr 2040, fuer das Herr Scholz das Rentenniveau ebenfalls stabilisieren will, haben Sie kein vernuenftiges Angebot. Ich finde es fast schon dramatisch, wenn der Finanzminister und Vizekanzler solche Niveausicherungsversprechungen macht, es aber noch nicht einmal schafft, im jetzigen Haushalt wenigstens bis 2025 ausreichend Vorsorge fuer das Rentenpaket zu treffen, das Sie jetzt hier verabschieden. Das merken die Leute.
Dann moechte ich noch etwas zu einigen Bestandteilen dieses Rentenpakets sagen. Also, es kommen ja sowieso schon genug Herausforderungen auf die gesetzliche Rentenversicherung durch andere Gesetze zu, die Sie jetzt im Umfeld dieses Gesetzes verabschieden. Die Senkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung ist prima, das ist ja gut; sie wird aber dazu fuehren, dass das Rentenniveau rein rechnerisch sinkt, weil eben das Einkommen der Arbeitnehmer steigt. Die Einfuehrung der Paritaet in der Krankenversicherung unterstuetzen wir sehr; sie wird aber dazu fuehren, dass die Rentenversicherung schon im naechsten Jahr 1,4 Milliarden Euro Mehrausgaben fuer die gesetzliche Krankenversicherung hat. In aehnlicher Weise wirkt natuerlich die Erhoehung des Beitrags zur Pflegeversicherung, die heute Abend beschlossen werden wird. So, das ist schon mal eine ganze Menge.
Dann sind wir uns alle einig, dass die 1,5 Milliarden Euro kostenschwere Verbesserung bei der Erwerbsminderungsrente sinnvoll ist und kommen soll.
Da haben wir schon einiges zusammen.
Da frage ich mich: Muss man an dieser Stelle jetzt wirklich noch die sogenannte Muetterrente systemwidrig draufpacken und damit eine sehr langfristige Kostenbelastung verursachen? Wo bleibt denn da der vielgeruehmte Wirtschaftsfluegel, der Berufsjugendliche und selbsternannte Anwalt der jungen Generation, Jens Spahn, wenn es darum geht, wenigstens eine vernuenftige Finanzierung der Muetterrente, wenn man sie schon macht, sicherzustellen?
Nichts ist von denen zu hoeren.
Der Wirtschaftsfluegel der Union hat sich vor vier Jahren wahnsinnig ueber die Rente mit 63 aufgeregt, weil es ja schlecht sei, wenn die Arbeitnehmer frueher aus dem Erwerbsleben ausscheiden. Die Muetterrente II, die jetzt kommen soll, wird viel teurer als die Rente mit 63 vor vier Jahren. Wo hoert man denn da was vom Wirtschaftsgefluegel der Union? Gar nichts! Nichts hoert man!
Dazu koennen Sie ueberhaupt nichts sagen.
Ich bin jetzt leider mit meiner Redezeit auf der Zielgeraden.

Setzen Sie auf Buendnis 90/Die Gruenen,
Buergerversicherung, Verlaesslichkeit und Nachhaltigkeit bei der Rentenfinanzierung. Dann wird das auch klappen.
