Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fuer die Sicherung der Wettbewerbsfaehigkeit unserer Wirtschaft sind eine Reihe von Parametern relevant. Fuer die sich dynamisch entwickelnden Start-up-Branchen sind vor allem Punkte wie gute Ideen, ein Gruendergeist der jungen und innovativen Unternehmen sowie die Finanzierung wichtig.
Junge Unternehmerinnen und Unternehmer mit mutigen Ideen brauchen waehrend ihrer Gruendungs- und vor allen Dingen ihrer Wachstumsphase Kapital. Diese private und manchmal auch Risiken abdeckende Finanzierung ist leider oft keine Selbstverstaendlichkeit. Daher haben wir Anfang des Jahres zusammen mit dem Bundeswirtschaftsministerium eine Start-up-Finanzierung fuer den Zugang zu Wagniskapital geschaffen. Wir haben die KfW als sehr erfolgreiche Foerderbank des Bundes ermaechtigt, in Zukunft die Wagniskapitalausstattung der Hightechbranche zu verbessern. Diese leistet einen wichtigen Beitrag zur Modernisierung und Wettbewerbssteigerung unserer Wirtschaft und zur Schaffung neuer Arbeitsplaetze.
Die KfW geht von einer Finanzierungsluecke fuer Unternehmen in der Start-up- und fruehen Wachstumsphase von rund 500 bis 600 Millionen Euro jaehrlich aus. Daher macht die neue Foerderung der KfW im Bereich der Wagniskapital- und Beteiligungsfinanzierung substanziell Sinn. Diese substanzielle Intensivierung der Beteiligungsfinanzierung ist gerade zur Verbesserung der Digitalisierung unseres Landes besonders wichtig.
Bisher haben Start-up-Unternehmen am Standort Deutschland gute Ideen und Geschaeftsmodelle entwickelt, zu deren Finanzierung aber Kapitalgeber aus dem Ausland herangezogen werden mussten. Das birgt Risiken: Das Unternehmen koennte dem Kapital folgen und den Standort Deutschland verlassen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, muessen wir verhindern.
Seit 1948 wird die deutsche Wirtschaft mit den Finanzierungsmitteln des ERP, des European Recovery Program, einem Sondervermoegen zur Verwendung fuer den Wiederaufbau, unterstuetzt. Die KfW hat zurzeit ausreichende Ertraege aus den Kapitaleinlagen des ERP-Sondervermoegens. Wir haben die Erfordernisse der Kapitalvorschriften fuer die KfW vor einigen Monaten angepasst. Dadurch koennen jetzt Ertraege aus der sogenannten Foerderruecklage I des ERP-Sondervermoegens fuer die Wagniskapital- und Beteiligungsfinanzierung der KfW zur Verfuegung gestellt werden. Hierzu wird die KfW eine Tochtergesellschaft gruenden, in der das Beteiligungsgeschaeft kuenftig stattfindet. Diese Gesellschaft soll Mitte des Jahres 2018 ihre operative Geschaeftstaetigkeit aufnehmen. Der Fokus wird auf Investitionen in Venture Capital Fonds liegen. Auch Investitionen in sogenannte Venture Debt Fonds werden ermoeglicht. Diese Fonds stellen Unternehmen zur Finanzierung ihrer risikoreichen Expansionsphase Fremdkapital zur Verfuegung.
Bis zum Jahr 2020 soll die Gesellschaft ihr jaehrliches Investitionsvolumen auf 200 Millionen Euro steigern und so in den kommenden zehn Jahren rund 2 Milliarden Euro fuer wachstumsorientierte Hightechfirmen zur Verfuegung stellen. Damit ermoeglichen wir Start-ups, zu wachsen, Arbeitsplaetze zu sichern und besser am Markt Fuss zu fassen.
Die Geschaeftsfuehrung der Gesellschaft wird mit jeweils einem Experten aus dem Markt und aus der KfW besetzt. Auch darum beraten wir in dieser Woche in erster Lesung einen Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Nutzung der Mittel aus dem ERP-Sondervermoegen fuer das Jahr 2018. Der Gesetzentwurf fuer ein ERP-Wirtschaftsplangesetz 2018 wurde noch unter der Grossen Koalition vom Kabinett am 2. August 2017 beschlossen. Wir wollen es jetzt moeglichst zuegig beschliessen, da es sonst beim Anschub und bei der Bereitstellung der Mittel Verzoegerungen geben wuerde.
Nach dem vorliegenden Wirtschaftsplan sollen 2018 rund 790 Millionen Euro zur Verfuegung gestellt werden. Damit erhalten insbesondere mittelstaendische Unternehmen und freie Berufe zinsguenstige Finanzierungen aus dem ERP-Programm der KfW mit einem Volumen von 6,75 Milliarden Euro. Betonen moechte ich, dass das Bundeswirtschaftsministerium eine ganze Reihe von Foerderinstrumenten aufgelegt hat, die der Bereitstellung von Beteiligungskapital oder von Zuschuessen fuer innovative Gruendungsvorhaben dienen. Die Botschaft lautet also: Damit sollen Unternehmensgruenderinnen und -gruender mobilisiert, das Gruendungskapital und -klima in Hochschulen und Forschungseinrichtungen verbessert und fuer mehr Dynamik bei technologieorientierten und wissensbasierten Firmengruendungen sowie ein nachhaltiges Wachstum dieser Unternehmen gesorgt werden. So werden Beteiligungs- und Mezzanine-Finanzierungen beihilfefrei sowie in allen Strukturierungsformen und Marktsegmenten ermoeglicht und die Beteiligung privater Investoren angeregt. Es wird jetzt entscheidend darauf ankommen, dass die KfW eine wachstums- und innovationsorientierte Struktur schafft. Gerade zur risikogerechten Steuerung dieses Geschaeftsfeldes wird es wichtig sein, beteiligungsspezifische Prozesse zu etablieren.
Bedanken moechte ich mich fuer die breite Unterstuetzung dieses Gesetzentwurfes. Wir haben das in der Grossen Koalition, aber auch mit Unterstuetzung der Gruenen- und der Linkenfraktion diskutiert. Der Bundestag wird dazu aufgefordert, dieses Gesetz zu beschliessen. Vielen Dank fuer die konstruktive Diskussion. Ich bitte Sie um Zustimmung.
Herzlichen Dank.