Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der globale Kampf um Rohstoffe geht in die nächste Runde. Gerade hat die US-Administration angekündigt, schärfere Exportbeschränkungen für Hightechprodukte wie Chips für künstliche Intelligenz zu verhängen. Davon ist insbesondere natürlich China betroffen. Die Reaktion darauf ließ nicht lange auf sich warten. Die chinesische Regierung hat im nächsten Schritt die sogenannten Dual-Use-Güter, die sowohl im zivilen als auch im militärischen Bereich eingesetzt werden können, reguliert. Dazu gehören insbesondere auch die Rohstoffe Gallium, Germanium und Antimon.
Das heißt, wir sehen eine weitere Runde, in der Rohstoffe als Instrumente der Auseinandersetzung im globalen Kampf um Einfluss genutzt werden. Deswegen ist es höchste Zeit, dass wir den Critical Raw Materials Act ins Leben rufen und die europäische Rohstoffgesetzgebung mit Leben füllen. Das ist der richtige Weg für mehr Rohstoffsouveränität in Europa. Es ist wichtig, dass Europa diesen Schritt gemacht hat.
Wir haben in den letzten drei Jahren auch als Bundesregierung einiges erreicht. Es ist der Rohstofffonds aufgelegt worden, der Unternehmen beim Aufsuchen und beim Ausbauen europäischer, auch deutscher Rohstoffprojekte unterstützt. Selbstverständlich gehört zum Beispiel das Lithiumprojekt im Oberrheingraben dazu. Das ist wichtig. Das ist die heimische Rohstoffförderung, die wir brauchen. Wir haben zum Beispiel endlich ein Rohstoffabkommen mit Chile, das insbesondere unsere Staatssekretärin Franziska Brantner vorangetrieben hat. Das ist richtig und wichtig.
Herr Rouenhoff, ich kann Ihnen die frohe Botschaft überbringen – die haben Sie vielleicht noch nicht gehört –: Am Mittwoch hat das Kabinett die Nationale Kreislaufwirtschaftsstrategie beschlossen.
Es ist eine exekutive Strategie. Darauf können sich Unternehmen verlassen.
Ich hoffe sehr, dass wir einen Konsens darüber haben, dass unabhängig davon, wer in der nächsten Legislatur regiert, diese Strategie im Zentrum der deutschen Rohstoffsouveränitätsbelange steht.
Einen Gedanken will ich zum Schluss noch ausführen. Der Aufbau von Resilienz und der Abbau der Abhängigkeiten, wie wir sie gerade bei den Rohstoffen in Deutschland, in Europa haben, kostet Geld. Dieses Geld ist eine Investition in unsere Sicherheit. Genau deswegen dürfen wir diese Debatte über den Aufbau von Resilienz und den Abbau der Abhängigkeiten eben nicht kameralistisch mit dem Taschenrechner führen. Deshalb finde ich auch den Angriff der Union auf die Förderung von Northvolt – dazu hat die Kollegin Klöckner Ausführungen gemacht – gefährlich, weil die Förderung des Batterieherstellers Northvolt ein Projekt war, um die Resilienz zu erhöhen, um Batteriefertigung in Europa zu stärken. So ein Projekt kann natürlich auch mal schiefgehen, aber wir sind uns in der Zielsetzung einig.
Es ist wichtig, dass wir unter den demokratischen Fraktionen da Einigkeit haben.
Herzlichen Dank.