Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Militaereinsaetze wie Sea Guardian tragen dazu bei, dass das Leben von Gefluechteten und zivilen Helferinnen und Helfern auf dem Mittelmeer gefaehrdet ist. Das ist fuer Die Linke nicht hinnehmbar.
Der Bundestag soll heute darueber entscheiden, den Bundeswehreinsatz Sea Guardian im Mittelmeer zu verlaengern. Dabei geht es um Seeraumueberwachung und Lagebildaustausch. Angeblich sollen Terroristinnen und Terroristen sowie Waffenschmuggel bekaempft werden. Vielleicht habe ich den Angriff des IS auf dem Mittelmeer in der Zeitung einfach ueberlesen; aber ich befuerchte, die Wahrheit sieht einfach etwas anders aus. Das Ziel der NATO-Mission im Mittelmeer ist neben Geopolitik, raeumlicher Kontrolle und der Absicherung unserer Wirtschaftsinteressen die Abschottung Europas und die Abwehr von Gefluechteten mithilfe von Kriegsschiffen.
Sea Guardian unterstuetzt dabei die EU-Militaeroperation EUNAVFOR MED. Ich muss nicht erwaehnen, dass diese EU-Operation aktiv an der Ausbildung der sogenannten libyschen Kuestenwache beteiligt ist. Laut Dr. Hans-Peter Bartels, dem Wehrbeauftragten des Bundestages, war die Unterstuetzung von EUNAVFOR MED im Jahr 2017 sogar die einzige Aufgabe von Sea Guardian. Man muss sich das klarmachen: Die Informationen, die die Marine mit Sea Guardian sammelt, werden der sogenannten libyschen Kuestenwache zur Verfuegung gestellt, und diese setzt die Daten dann gezielt gegen Gefluechtete ein - und das alles mit Wissen der Bundesregierung. Es ist vielsagend, dass sich der zustaendige NATO-Kommandant vor kurzem in seiner Rede bei der sogenannten libyschen Kuestenwache bedankte. Er gratulierte den Partnern in Libyen fuer die aussergewoehnlichen Erfolge im Umgang mit Gefluechteten.
Das alles bestaetigt: Die Bundesregierung riegelt die Festung Europa weiter um jeden Preis ab. Vor dem Sterben auf dem Mittelmeer verschliesst sie die Augen - nein, sie macht die Situation mit ihren Militaereinsaetzen sogar noch schlimmer.
Klar ist: Die deutsche Fluechtlingspolitik traegt zur humanitaeren Katastrophe auf dem Mittelmeer bei, statt Menschen in Not zu helfen. Dieser Bundesregierung geht es um Abschottung und nicht um Menschenrechte. Beenden Sie diese Heuchelei! Beenden Sie die militaerische Aufruestung der Festung Europa!
Seit Anfang dieses Jahres sind bereits ueber 400 Menschen im Mittelmeer ertrunken. Dank freiwilliger ziviler Seenotretterinnen und -retter konnten viele Menschen gerettet werden.
Untragbar aber ist: Die zivilen Seenotretterinnen und -retter berichten, dass sich Kriegsschiffe weigern wuerden, sich an der Rettung zu beteiligen. Sea Guardian und andere Marineeinheiten beobachten das Leid und Sterben aus der Ferne und erstellen dabei ihr Lagebild.
Uns wird berichtet, dass Marineeinheiten Fluechtlingsboote blockieren und der libyschen Kuestenwache ausliefern, dass die libysche Kuestenwache Pushbacks vollzieht, also Gefluechtete zurueck ans Festland zwingt, dass die libysche Kuestenwache letzten Donnerstag zivile Seenotretterinnen und -retter unter Waffengewalt zur Übergabe der bereits geretteten Menschen zwingen wollte, dass Fluechtlingsboote durch gefaehrliche Manoever zum Kentern gebracht werden - im letzten November sind dabei fuenf Menschen ertrunken, darunter ein Kind -, dass Gefluechtete von der libyschen Kuestenwache geschlagen und von Bord geworfen werden, wie ein Video von Amnesty International beweist. Das, meine Damen und Herren, ist dieselbe libysche Kuestenwache, die Sie ausbilden und der Sie Informationen zur Verfuegung stellen.
Es liegt in unserer Hand, das Sterben auf dem Mittelmeer zu beenden. Militaereinsaetze wie Sea Guardian tragen dazu nicht bei. Wir fordern die Einsetzung einer staatlich organisierten zivilen Seenotrettung. Wir fordern die Aufloesung von Frontex, und wir fordern die Schaffung legaler Fluchtwege.
Die Linke dankt den zivilen Seenotretterinnen und -rettern fuer ihren unermuedlichen und gefaehrlichen Einsatz. Sie schuetzen Gefluechtete und retten Menschen. Zum Dank werden sie von Militaerkraeften bedroht, im Stich gelassen oder wie Kriminelle behandelt. Das muss aufhoeren;
denn auch im Mittelmeer gelten Menschenrechte.
Wir als Linke sagen selbstverstaendlich Nein zu Sea Guardian.
