Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Nachdem Facebook zuliess, dass ein Drittanbieter Daten von Millionen Facebook-Nutzern abzog, um Wahlmanipulationen vorzunehmen, ist der Aufschrei gross, und auf einmal sind digitale Monopole fuer alle Parteien ein Problem. Vielleicht ist dadurch aber endlich eine effektivere Regulierung moeglich. Ich wuerde das sehr begruessen; denn bisher haben die EU und auch die Bundesregierung eher dazu beigetragen, dass Konzerne von einer Groessenordnung entstehen konnten, wie es sie vorher noch nie gegeben hat.
Ein Viertel der Weltbevoelkerung nutzt Facebook. Das Bundeskartellamt bescheinigte dem Unternehmen bereits eine marktbeherrschende Stellung. Ich lernte 1996 beim Studium der internationalen Betriebswirtschaft in England, dass Monopole dazu neigen, ihre Marktmacht zu missbrauchen, und aus diesem Grund gefaehrlich sind. Deshalb mischen sich das Bundeskartellamt oder die EU ja auch immer wieder ein, wenn Supermarktketten oder Fluglinien miteinander fusionieren wollen. Niemand verhinderte aber, dass Facebook Instagram und WhatsApp uebernahm und damit noch mehr Zugriff auf Nutzerinnen und Nutzer und ihre Daten bekam.
Die obszoenen Gewinne, auf die im Übrigen kaum Steuern gezahlt werden, entstanden eben auch auf Basis unfairer Wettbewerbsbedingungen; denn durch den Netzwerkeffekt werden kleine Diensteanbieter massiv benachteiligt. Ich will die Wirkung des Netzwerkeffekts einmal kurz erklaeren: Über 30 Millionen Menschen nutzen aktiv Facebook in Deutschland. Wer sich mit vielen Bekannten, Freunden und Verwandten austauschen will, hat gar keine Alternative, als dort zu sein. Deshalb uebrigens, Herr Houben, ist wahrscheinlich auch Frau Droege dort mit einer Praesenz vertreten. Das haben Sie wohl nicht verstanden.
Die Konsequenz ist: Auch die schlimmsten AGB von Facebook werden ungelesen akzeptiert. Mit dieser Art Erpressung missbraucht Facebook aber seine marktbeherrschende Stellung. Hier hat naemlich auch das innovativste Start-up keine Chance. Der Markt ist voellig verzerrt. Das Kartellamt muss hier entsprechend entscheiden, und die Regierung muss handeln.
Die Datenschutz-Grundverordnung der EU verbessert immerhin den Verbraucherschutz; denn sie verpflichtet zu einfacheren AGB, zu mehr Schutzmoeglichkeiten fuer die Privatsphaere und zur Moeglichkeit, die eigenen Daten von einem sozialen Netzwerk in ein anderes mitzunehmen. Aber das reicht nicht; denn wenn ich mit meinen Facebook-Daten zu irgendeinem anderen kleinen alternativen Netzwerk wechsele, bin ich dort immer noch fast allein und kann nicht mehr mit meinen Facebook-Freunden kommunizieren. Deshalb braucht es eine Pflicht zur Interoperabilitaet, also einheitlichen Standards, wie wir sie von ganz vielen anderen Bereichen laengst kennen. Franzoesische und spanische Eisenbahnen fahren ja auf unseren Gleisen auch ohne Probleme herum.
Wir koennen uns E-Mails mit Anhaengen aller Art schicken, egal bei welchem Anbieter wir ein E-Mail-Konto haben. Alle nutzen das gleiche Protokoll dafuer, und deshalb funktioniert es auch.
Aber wir koennen weder eine Nachricht noch ein Foto noch einen Link auf eine vergleichbare Art und Weise gleichzeitig an Freunde in unterschiedlichen Netzwerken schicken und anschliessend ihre Kommentare oder Likes dazu sehen. Soziale Netzwerke sind heute wie Nationalstaaten mit Trump-Mauer drum herum, nur ohne Grenzuebergang und ohne grenzueberschreitende Kommunikation. Es wird Zeit, dass wir das Gemeinwohl mutiger per Gesetz schuetzen und die Macht digitaler Konzerne begrenzen,
auch durch das Einreissen kuenstlicher Mauern. Ich bin sicher: Viele Menschen wuerden die neue Freiheit nutzen und sich zu alternativen sozialen Netzwerken bewegen, wenn sie der Netzwerkeffekt nicht mehr dafuer bestraft und sie gleichzeitig mit Hilde auf Facebook kommunizieren koennen, mit Charlotte auf Twitter, mit Max auf Snapchat und mit Michael vielleicht auf identi.ca . Wenn sich so Nutzerinnen und Nutzer breiter auf unterschiedliche Netzwerke verteilen, verringert sich automatisch die Marktmacht von Facebook. Es freut mich daher, dass der Antrag der Gruenen auch die Interoperabilitaet enthaelt, neben vielen anderen sinnvollen Regulierungsvorschlaegen fuer fairen Wettbewerb und besseren Datenschutz, deren Umsetzung es ausserdem braucht. Die Linksfraktion wird daher diesen Antrag unterstuetzen.
Im Übrigen bin ich der Überzeugung, dass Schwangerschaftsabbrueche nicht ins Strafgesetzbuch gehoeren. § 219a StGB gehoert endlich abgeschafft.