Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass Herrn Gauland erst mal erklaert werden musste, was LGBTI bedeutet, sagt, wie ich finde, alles.
Heute startet die Fussball-WM in Russland. Aus diesem Anlass haben die Fraktionen der Gruenen und der Freien Demokraten jeweils einen Antrag zur aktuellen Menschenrechtslage eingebracht. Diese Antraege eint das gemeinsame Grundverstaendnis darueber, dass gesellschaftliche Werte in den Sport hineinwirken. Der Sport hat aber auch eine Verantwortung, die Verantwortung, gesellschaftliche Werte zu transportieren; und beim Thema Menschenrechte duerfen wir nicht einfach wegschauen.
Die Fussballweltmeisterschaft ist ein Ereignis der Vielfalt von Menschen und Kulturen, steht aber haeufig - und vor allem diesmal - im Schatten von Menschenrechtsverletzungen. Wer in Russland fuer seine politische Meinung oeffentlich mobilisiert, muss mit starken Repressionen rechnen. Viele Journalisten, die investigativ Missstaende und Menschenrechtsverletzungen aufdecken wollen, sitzen in Haft oder werden eingesperrt. Der Fall von Oleg Senzow, der heute nur ganz kurz zur Sprache kam, steht beispielhaft fuer viele weitere Aktivisten, die fuer die Achtung von demokratischen und individuellen Freiheitsrechten einstehen.
Die Einschuechterung findet aber deutlich frueher statt. In einer digital vernetzten Welt macht Russland eine Rolle rueckwaerts in Richtung Big-Data-Diktatur. Das Verbot von Telegram und die Überwachung von Netzbloggern durch das russische Agentengesetz widersprechen jedem freiheitlichen Anspruch. Das Signal von uns muss daher sein: Presse- und Meinungsfreiheit und demokratische Beteiligung duerfen nicht nur Sache von Eliten sein.
Meine Damen und Herren, ich komme aus Schleswig-Holstein, einem Bundesland, das im europaeischen Vergleich Vorbildregion bei der Umsetzung von Minderheitenrechten ist. Fuer uns bedeutet Vielfalt Staerke. Die sich haeufenden Angriffe auf die LGBT-Community
sind ein Armutszeugnis fuer die russische Fuehrung, die Gesetze gegen sogenannte homosexuelle Propaganda beschliesst, statt aktiv fuer Toleranz und Akzeptanz von Minderheiten einzustehen.
Eine aufgeklaerte Gesellschaft zeichnet sich auch dadurch aus, dass Minderheitenrechte geschuetzt werden. Wir muessen die Menschenrechtslage vor einem solchen Grossereignis oeffentlich in den Blick nehmen, und auch der Bundestag muss sich dazu positionieren, wie er es heute tut. Ein Boykott der WM wuerde einer Ohrfeige fuer all diejenigen gleichkommen, die sich in diesem riesigen Land fuer Pluralismus, fuer Meinungsfreiheit, fuer Pressefreiheit und fuer die Glaubwuerdigkeit von Menschenrechten einsetzen.
Wir duerfen nicht den Fehler machen, Russland und Putin gleichzusetzen.
Klar ist aber, dass die Vergabe der Weltmeisterschaft nach Russland und darauffolgend auch nach Katar dem Ansehen des Fussballs zu Recht geschadet hat.
Wenn wir gesellschaftliche Werte glaubhaft vertreten wollen, dann duerfen wir Grossereignisse zukuenftig nur an echte Demokratien vergeben.
Meine Damen und Herren, der Anspruch an so eine WM ist unglaublich hoch. Fussball hat Kraft, loest Faszination aus und verbindet Menschen weltweit. Ich glaube, das darf man auch dem russischen Volk wuenschen; denn aus Zusammenhalt kann schliesslich auch immer Freiheit entstehen.
Fuer uns gilt: Mit Menschenrechten spielt man nicht.