Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Sportlerinnen und Sportler! Es freut mich, dass wir heute über einen wesentlichen Aspekt unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens sprechen: Sport, insbesondere die Teilhabe von Menschen mit Behinderung, den inklusiven Sport.
Liebe Union, es ist schön, dass Sie in der Opposition Ihr Engagement für den inklusiven Sport wiederentdeckt haben.
Aber es wäre halt auch klasse gewesen, wenn in Ihrer Regierungszeit mehr passiert wäre,
und zwar nicht nur auf dem Gebiet des Sports. Inklusion brauchen wir nämlich überall in der Gesellschaft.
Es geht im Kindergarten los, erstreckt sich über die Schulzeit, die Ausbildung, die Arbeitswelt, den Alltag und das Älterwerden. Die inklusive Gesellschaft muss unser Ziel sein; das ist unsere gemeinschaftliche Aufgabe.
Die Special Olympics World Games in diesem Sommer hier in Berlin haben nicht nur eindrücklich gezeigt, wie Sport Barrieren überwindet, sondern auch inklusivem Sport Strahlkraft verliehen. Und das war sehr wichtig. An dieser Stelle auch von mir noch mal einen Riesendank an die gesamte Orga, die Volunteers und natürlich die überragenden Athletinnen und Athleten für wirklich großartige Spiele mit einzigartiger Stimmung!
Sport verbindet: Er lässt Emotionen freien Lauf, er lässt uns gemeinsam jubeln und auch gemeinsam leiden. Wer einmal beim Sport zusammen gekämpft, geschwitzt und sich gemeinsam verausgabt hat, weiß, wie einfach eigentlich Inklusion gehen kann, dieses gelebte Miteinander.
Der Antrag der Unionsfraktion, der die Bedeutung der Inklusion im Sport anerkennt und auch Maßnahmen bereithält, überrascht wirklich teilweise; denn Ihre Absichten sind lobenswert. Aber Sie waren 41 Jahre an den Regierungen dieses Landes beteiligt. Hier hätten Sie Ursachenanalysen machen können und Informationen beschaffen können. Die in Ihrem Antrag aufgezählten Institutionen hätten Ihnen da bestimmt weitergeholfen.
Es muss sich endlich was bewegen. Wir haben die Zahlen gehört. Dass nur 55 Prozent der Menschen mit Behinderung Sport treiben und nur 7 Prozent der Sportvereine in Deutschland Kapazitäten für inklusiven Sport anbieten, ist nicht erst seit zwei Jahren so. Es braucht substanzielle Verbesserungen, vor allem im Breitensport, aber auch in der Spitze. Das ist uns ein Anliegen. Deswegen auch ein klarer Mittelaufwuchs im Haushalt.
Hier auch noch mal Danke an unsere Haushälter/-innen dafür!
Beispielsweise sehen wir im Parasport herausragende und inspirierende Leistungen. Horst Köhler, Bundespräsident a. D., hat es am Dienstag beim Parlamentarischen Abend sehr gut zusammengefasst: Der Parasport braucht keine Aufmerksamkeit mehr, er schafft Aufmerksamkeit. – Das muss gefördert werden.
Genau mit diesem Gedanken wollen wir die Erfolge, die Best-Practice-Beispiele aus Veranstaltungen wie den Special Olympics nutzen, um das Bewusstsein zu stärken und konkrete Maßnahmen der Verbände zu fördern. Hier sind wir alle gefordert, nicht nur der Bund. Es ist ein gesamtgesellschaftlicher Kraftakt von den Vereinen, den Kommunen über die Länder bis hin zu uns, zum Bund. Gebt den Menschen eine Chance, und dann sieht man ziemlich schnell, was für eine Bereicherung Para- und inklusiver Sport für alle ist.
Wir als Ampel haben noch ein gutes Stück Arbeit vor uns für die Inklusion im Spitzensport und die Beteiligung von Menschen mit Behinderung im alltäglichen Vereinssport. Aber wir arbeiten konzentriert daran, den Sport inklusiver zu gestalten, und gleichzeitig daran, dass die inklusive Gesellschaft vorankommt. Das machen wir recht gern miteinander.
Vielen lieben Dank.