Frau Praesidentin! Werter Herr Minister! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich beginne meine Rede mit einem Zitat aus einem Buch, aus dem Buch „Unfair!“ von Ihnen, Herr Minister Mueller. Dort wird im Vorwort ueber Sie berichtet:
Mit einem unvoreingenommenen jugendlichen Blick, vielleicht dem Blick eines katholischen Pfadfinders, … schaut er auf die Welt.
Das erklaert manches, aber nicht alles. Das erklaert aber zumindest den Anfang Ihrer letzten Rede hier im Bundestag - Zitat -:
Liebe Jugend auf den Tribuenen! … Entwicklungspolitik ist Zukunftspolitik, … fuer die Erhaltung der Schoepfung und des Planeten
fuer euch, fuer das Jahr 2050.
Es geht darum, den Planeten als Ganzes … zu erhalten. … Es geht um eure Zukunft.
Das Ganze war dann gefolgt von dem Rezitieren immer gleicher Mantras wie den Klangkoerpern Marshallplan, den 17 Zielen fuer nachhaltige Entwicklung und dem Satz: Ein „Weiter so“ darf es nicht geben.
Bei all dem, Herr Minister, unterstelle ich Ihnen sogar, dass Sie das wirklich wollen und ernst meinen. Aber Wollen bedeutet nicht automatisch Koennen. Sie wollen effizienter, schneller und nachhaltiger sein. Aber sind Sie das, oder blaehen Sie diesen ganzen Entwicklungsapparat nicht einfach nur weiter auf? Denn wer effizienter sein moechte, muss Entwicklungsgelder auch nutzen, um Druck auszuueben. Ist es richtig, dass Laender, die klar gegen die Menschenrechte verstossen, weiter Gelder bekommen, wie zum Beispiel Myanmar und Suedafrika? Wer effizienter sein moechte, gibt das Geld dorthin, wo es definitiv gebraucht wird und man auch Veraenderungen bewirken kann. Deswegen: Schluss mit Entwicklungsgeldern in Laendern, die selber Entwicklungspolitik betreiben, wie China, Indien und die Tuerkei.
Deswegen erstens: weniger Wasserkoepfe, weniger Institute, weniger Buerokratie, die Unsummen von Geldern verschlingen.
Zweitens: Man kann Visionaer sein, man kann Macher sein und auch Pfadfinder. Eine Unternehmung, ein Unternehmen fuehrt man jedoch besser wie ein Unternehmer. Das vermissen wir hier gaenzlich.
Drittens: strengeres und transparenteres Controlling. So finden wir immer wieder Defizite in der Kosten- und Leistungstransparenz der GIZ und der Projekttransparenz der Kirchen. Dazu nur 2 von 100 Aktionsnebelgranaten der Sonderinitiative „Fluchtursachen bekaempfen - Fluechtlinge reintegrieren“. Da wird zum Beispiel erstens ein Projekt zur Staerkung der Resilienz von Hirtennomaden und Halbsesshaften in Somalia mit 2 Millionen Euro gefoerdert oder zweitens - speziell fuer Frau Weber, weil es ja irgendwie immer um Fussball geht - eine Fussballschule fuer den Frieden in der Zentralafrikanischen Republik mit 1,5 Millionen Euro.
Herr Minister Mueller, die von Ihnen im Haushalt geforderte Summe von rund 9,7 Milliarden Euro koennen wir mittragen, die Mittelverwendung und den Einsatz aber eben groesstenteils nicht. Wir koennen nur dann Entwicklungszusammenarbeit veraendern und zum Erfolg fuehren, wenn wir unseren Denkansatz veraendern. Dann bekommt man neue, andere Perspektiven - unserer Meinung nach bessere. Schluss mit einer Entwicklungspolitik, die aus einer ewigen Schuld und einem karitativen Ansatz herruehrt.
Herr Mueller, es gibt im Pfadfindergesetz einen Grundsatz: die Pflicht gegenueber sich selbst. Das bedeutet, dass ein Afrika sich erst dann aus sich heraus befreien kann, wenn es die Verantwortung fuer sein Selbst selbst uebernimmt. Wir koennen, muessen und sollten nur die sein, die den Vorgang begleiten, aber eben nicht leiten. Die Menschen muessen Eigenverantwortung uebernehmen; denn ohne die eigene Übernahme der Verantwortung Afrikas fuer Afrika werden wir sonst einen Kampf gegen Windmuehlen fuehren. Deswegen wollen wir zukuenftig von Selbstentwicklungspolitik reden. Das Selbst muss im Zentrum stehen, das Selbstmanagement, die Selbstentwicklung, aber vor allen Dingen die Selbstverantwortung. Und die muessen die Laender fuer sich uebernehmen, so auch wir fuer uns; denn auch Deutschland ist und bleibt in vielen Bereichen ein Entwicklungsland. Dazu sind wir, die AfD, bereit. Herr Mueller: Pfadfinderehrenwort.
Danke schoen.