Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! „Freiheit und Gleichheit von Frauen staerken“ - auf den ersten Blick koennte man wirklich meinen, die AfD haette tatsaechlich die Staerkung von Frauenrechten fuer sich entdeckt. Nach dem ersten Redebeitrag wurde dann aber doch sehr schnell klar, worum es hier wirklich geht: Sie gaukeln nur vor, sich fuer die Rechte und die Freiheit von Frauen einzusetzen; aber in Wahrheit instrumentalisieren Sie dieses Thema nur, um gegen andere zu hetzen.
Rechtspopulisten und Chauvinisten wie Sie bekaempfen weltweit Emanzipation, Selbstbestimmung und Gleichberechtigung. Sie wollen doch zurueck in eine Gesellschaftsform, die wir laengst ueberwunden glaubten. Insofern war mir bisher auch nicht bekannt, dass die AfD die grosse Vorreiterin bei der Gleichstellung von Frauen und Maennern ist. Ganz im Gegenteil: In Ihrem Wahlprogramm reduzieren Sie Frauen auf ihre Rolle als Mutter, und Sie wollen das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung von Frauen einschraenken.
Sie lehnen Frauenfoerderung und Geschlechterquoten rigoros ab.
Sie diffamieren Feminismus und Gender-Mainstreaming, und die Gleichstellungspolitik erklaeren Sie nebenbei fuer ueberfluessig.
Was Sie von der Frauenfoerderung halten, sieht man ja angesichts eines sensationellen Frauenanteils in Ihrer Fraktion von 10,8 Prozent.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte Damen und Herren, die Ungleichbehandlung von Frauen und Maennern ist kein Problem einzelner Gesellschaften oder einer Religion.
Sie ist ein gesamtgesellschaftliches Problem,
bei uns in Deutschland, in Europa und weltweit.
Schauen wir uns die Situation hier in Deutschland an. Frauen werden tagtaeglich mit ueberkommenen Rollenbildern, mit Sexismus in Sprache, Medien und Werbung konfrontiert. Frauen werden als Sexobjekte, als Opfer oder - auch in der AfD - als Heimchen am Herd dargestellt. Es sind diese Darstellungen von Frauen und die Zuschreibungen von Rollenstereotypen, die in der Öffentlichkeit die bestehenden ungleichen Machtverhaeltnisse von Frauen und Maennern zementieren.
Das hat Auswirkungen auf unsere Vorstellungen von sogenannten richtigen Frauen- und Maennerbildern.
Das alles hat Konsequenzen, auch heute noch: Trotz grosser Errungenschaften fuehrt es in der Konsequenz dazu, dass Frauen immer noch 21 Prozent weniger verdienen als ihre maennlichen Kollegen, die Chancen auf beruflichen Aufstieg von Frauen immer noch geringer sind und Frauen immer noch einen Grossteil der haeuslichen Sorgearbeit uebernehmen. Es sind ueberkommene Rollenbilder und der Sexismus, die dazu fuehren, dass Frauen und Menschen in unserer Gesellschaft strukturelle Benachteiligungen erfahren.
Um diese Strukturen aufzubrechen und Benachteiligungen zu beseitigen, brauchen wir Veraenderungen in der gesamten Gesellschaft. Dazu gehoert eine Bildung, die die vielfaeltigen Rollen und Lebenswege von Maedchen und Jungen vermittelt. Dazu gehoeren Medien, die endlich eine gleichberechtigte Darstellung von Frauen und Maennern vornehmen. Dazu gehoeren eine Kultur des Respekts fuereinander und vor allen Dingen eine Politik, die die klaren Vorgaben unseres Grundgesetzes umsetzt.
Artikel 3 Absatz 2 des Grundgesetzes ist mehr als deutlich. Dort steht:
Maenner und Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat foerdert die tatsaechliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Maennern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.
Das ist und bleibt unser Massstab und unsere Verpflichtung.
Vielen Dank.
