Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dieser Verteidigungshaushalt zeigt, dass der Deutsche Bundestag hinter der Bundeswehr steht. Er zeigt, dass wir im Buendnis verlaesslich sind.
Herr Kollege Lucassen, nur um das noch mal zu sagen: Die Ministerin hat wiederholt, dass die Bundesregierung der NATO mitgeteilt hat, 2024  1,5 Prozent des BIP als Mittel im Bundeshaushalt fuer Verteidigungsausgaben zur Verfuegung zu stellen. Insofern ist da ueberhaupt nicht gelogen worden. Wer so einen Vorwurf erhebt, sollte nicht die Unwahrheit sagen. Deswegen weise ich den Vorwurf zurueck. Hier sind alle Karten auf den Tisch gelegt worden.
Aber richtig ist: Es hat sich eine Schere aufgetan. Die Bedrohungslage ist groesser geworden, es sind neue Bedrohungen hinzugetreten. Gleichzeitig sind die Ausgaben fuer die Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland geringer geworden.
Wir erleben jeden Tag Cyberattacken auf deutsche Regierungsnetze, gegen die wir uns zur Wehr setzen muessen. Wir stehen vor der Situation - Stichwort „Ukraine“; das Baltikum ist mittlerweile auch betroffen, die Ministerin hat auf die Einsaetze dort hingewiesen -, dass wir die Bedrohung, die von Russland ausgeht, das erstmalig nach dem Zweiten Weltkrieg wieder militaerische Gewalt eingesetzt hat, unterschaetzt haben. Darauf muessen wir reagieren.
Angesichts der Lage im gesamten Mittelmeerraum, wo Unsicherheiten herrschen und wo wir zahlreiche Einsaetze haben, wissen wir, dass wir die Sicherheit Deutschlands und Europas nicht nur - nach einem beruehmten Wort des frueheren Verteidigungsministers Struck - am Hindukusch, sondern auch an vielen anderen Orten der Welt zu verteidigen haben.
Deswegen ist die Analyse richtig, dass wir mehr Geld fuer die Verteidigung Deutschlands ausgeben muessen. Dieses Geld ist gut angelegt. Wir stehen hinter jedem Euro, der in diesem Haushalt veranschlagt ist. Und wir stehen auch ganz klar zum 2‑Prozent-Ziel der NATO, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Dazu muss man Folgendes sagen - wir haben manche Diskussion noch auszustehen, auch innerhalb der Koalition; die Diskussionen werden wir miteinander fuehren, das ist ueberhaupt gar keine Frage -: Niemand gibt sich der Illusion hin, dass derartige Probleme nur im Verteidigungshaushalt zu regeln sind. Deswegen nehmen wir das absolut ernst und halten nachpruefbar die Eins-zu-eins-Verabredung ein: Jeder Euro, der in die Verteidigungsausgaben geht, muss auch in sogenannte ODA-Ausgaben fliessen. Das heisst, Entwicklungszusammenarbeit, Foerderung der sozialen, humanitaeren Situation in den betroffenen Laendern und Ausbildung vor Ort sind uns genauso wichtig wie Ausgaben fuer Sicherheitspolitik. Das wird diese Koalition in dieser Legislaturperiode eins zu eins einhalten. Das ist wichtig fuer unsere Glaubwuerdigkeit. Das ist aber auch der einzige Weg, wie wir ueberhaupt erreichen koennen, dass wir diese Krisen beherrschen und von uns fernhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber am Ende darf man dann auch nicht sagen: Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass. - Es besteht fraktionsuebergreifend grosse Einigkeit - das ist gerade eben noch mal vom Kollegen Rohde gesagt worden; die Kollegen der SPD haben es unterstrichen -, dass die persoenliche Ausruestung der Soldatinnen und Soldaten wichtig ist. Ja, auf jeden Fall. Wir muessen fuer die Ausruestung der Soldatinnen und Soldaten mehr Geld ausgeben. Die Ausruestung ist unbefriedigend, lueckenhaft, und das ist absolut nicht hinnehmbar. Wir stehen dazu, dass die persoenliche Ausruestung der Soldaten besser werden muss; dafuer muss viel getan werden.
Aber am Ende des Tages, meine sehr verehrten Damen und Herren, brauchen wir - das ist nicht so populaer, aber die Sicherheitsaufgaben muessen erledigt werden; es geht nicht um eine Quote - nicht nur gut ausgeruestete Soldatinnen und Soldaten mit einer guten persoenlichen Ausruestung, sondern auch Waffensysteme. Wir brauchen U‑Boote, wir brauchen Kriegsschiffe und auch einen Nachfolger fuer den Tornado - das hat die Ministerin heute noch mal angekuendigt -, am Ende brauchen wir auch Gewehre, so traurig das ist. Das muss man nicht schoen finden, aber es gehoert zu einer einsatzfaehigen Bundeswehr dazu. Deswegen muessen wir ueber diese Vorhaben hier offen und ehrlich miteinander diskutieren, und deswegen sage ich: Ja, persoenliche Ausruestung ist notwendig und richtig; aber wir brauchen auch neue Waffensysteme. Deutschland muss sich wappnen und zur Kenntnis nehmen: Andere schlafen nicht. Wir muessen unsere Hausaufgaben hier machen.
Weil jetzt viel auf den Brief des amerikanischen Praesidenten Bezug genommen wird, nenne ich einen entscheidenden Punkt. Ehrlich gesagt, glaube ich: Wenn Praesident Obama noch im Amt waere, haette er uns diesen Brief auch geschrieben. Es geht uebrigens nicht nur um die Vereinigten Staaten von Amerika, sondern es geht auch um kleinere Laender in der NATO wie beispielsweise Litauen, wo wir heute aktiv sind. Es ist eine Frage der Verlaesslichkeit Deutschlands im Verteidigungsbuendnis NATO, ob wir das 2‑Prozent-Ziel erfuellen. Die Frage ist nicht, ob wir Herrn Trump einen Gefallen tun. Vielmehr ist die Grundfrage: Stehen wir zu unseren Zusagen? Koennen sich unsere Partnerinnen und Partner auf Deutschland verlassen? Dafuer steht die CDU/CSU-Fraktion.
Herzlichen Dank.
