Wie genau unterstützen Sie meine Ausführungen?
Da ich jetzt noch ein bisschen Zeit habe: Auch auf internationaler Ebene ist eine stärkere Regulierung von Pestiziden im Allgemeinen und ein weltweites Verbot von sogenannten hochgefährlichen Pestiziden geboten. Haben Sie da schon konkrete Schritte unternommen? Setzen Sie sich für Transparenz ein? Denn es ist ja wichtig, welche Pestizide von welchen Unternehmen in welche Länder exportiert werden. Können wir da mit einer entsprechenden Liste rechnen?