Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Guten Morgen! Das staendige Gezerre der Koalition, das uns seit gestern schon wieder durch die Nachrichten begleitet, hat leider auch vor dem groessten Etat des Haushalts keinen Halt gemacht. Ja, es ging hoch her, es wurden viele Themen behandelt, aber, ehrlich gesagt, hat sich das alles gar nicht rentiert. Ich will Ihnen auch sagen, warum.
Herr Scholz hat die Rente leider nicht gerettet. Der Arbeitsminister konnte sich bei den zusaetzlichen Beitragssatzsenkungen bei der Arbeitslosenversicherung nicht durchsetzen. Dafuer steigt der Beitragssatz zur Pflegeversicherung nicht wie angedacht um 0,2 Prozentpunkte, sondern um 0,5 Prozentpunkte. Und nein, Herr Weiss, es geht nicht allein darum, ob die BA eine Ruecklage hat oder nicht, sondern es geht darum, ob wir genug Mittel im BA-Etat haben werden
fuer Qualifizierung und Weiterbildung, um die Menschen in unserem Land fit zu machen fuer eine sich wandelnde Arbeitswelt.
Genau den Spielraum aber kuerzen Sie zulasten der Buergerinnen und Buerger, und das ist falsch.
Die urspruengliche Idee war viel besser; aber Sie wollten es ja so.
Jetzt komme ich zu dieser Muetterrente II, weil Sie sich damit so ruehmen. Ja, Sie machen jetzt etwas gesetzlich: Muetterrente II und Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente. Bei dem Grundsatzstreit zur Rente wird es aber bleiben; denn Sie haben eine Kommission eingesetzt, die sich mit dem Thema beschaeftigen soll. Damit schieben Sie die eigentlichen Entscheidungen auf die lange Bank, weil Ihre doppelte Haltelinie nur von kurzer Dauer ist. Ich bezweifle, dass diese Regierung wirklich etwas zur Nachhaltigkeit der Rente beitragen wird. Sie werden erst einmal die Ergebnisse abwarten, dann werden Sie darueber reden, und am Ende wird nichts dabei herauskommen, und dann koennen wir uns wieder mit Wahlprogrammen beschaeftigen, aber nicht mit dem, was Sie veraendert haben.
Dahinter steckt auch die Absicht, dass Sie verdecken wollen, was Sie mit der Muetterrente II wirklich machen. Man muss die Zahlen einmal nennen. Auch die Muetterrente II wird nicht ueber Steuermittel finanziert, wie es sich eigentlich gehoeren wuerde - denn das waere die Solidarisierung aller -, sondern nur von Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern. Ich nenne Ihnen die Zahl: Von 2014 bis 2025 werden die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler alleine 90 Milliarden Euro aufbringen muessen, um das zu finanzieren. Sie nennen das gerecht, ich nenne das ungerecht.
Und dann legen Sie noch eins drauf: Die CSU ist im Wahlkampf. Sie muss jetzt mit irgendetwas trumpfen. Sie hat in Bayern gelernt, dass sie viele Geldgeschenke verteilen kann, und jetzt kommt sie mit der Muetterrente III. Diese Muetterrente III wuerde wiederum nur die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler jaehrlich 3,8 Milliarden Euro kosten. Sie sollten aus Bayern lernen. Die Leute sind nicht so doof. Sie lassen sich nicht durch falsche Konstruktionen und irgendwelche Geldgeschenke locken. Sie wollen Nachhaltigkeit und Zuverlaessigkeit, sie wollen, dass Sie Verantwortung uebernehmen.
Das Einzige, was Sie hier machen, ist Parteipolitik; aber fuer Rentenstabilitaet sorgen Sie damit nicht.
Nur beim Thema Altersarmut sind Sie echt ruhig. Da geht es sehr ruhig zu. Bei der Erwerbsminderungsrente unternehmen Sie jetzt einen Schritt nach vorne - da waere mehr drin;
das wissen Sie selbst -; aber bei der Grundrente, die frueher mal Lebensleistungsrente genannt wurde - es ist egal, wie Sie das Kind nennen -, passiert eigentlich gar nichts. Wenn es um Altersarmut geht, bemerkt man bei Ihnen keine Bewegung. Damit lassen Sie sich viel Zeit. Nicht nur wir Gruene, sondern auch die Wirtschaftsforschungsinstitute wie zum Beispiel das DIW sagen: Hier muss ganz dringend gehandelt werden; hier muss wirklich etwas geschehen. Aber wir sehen nichts.
- Herr Kollege, Sie kennen also unsere Vorschlaege; die sind gut genug.
- Stellen Sie mir eine Frage, dann geht das nicht von meiner Redezeit ab.
Jetzt komme ich zu dem Bereich Arbeit: sozialer Arbeitsmarkt. Das ist ein Paradigmenwechsel. Das finden wir super; aber Sie muessen das natuerlich konsequent umsetzen, und zwar auch im Etat.
Die bisherigen Massnahmeprogramme haben naemlich gezeigt: Wenn Sie zu knapp kalkulieren, dann funktionieren diese Massnahmen nicht, sondern laufen ins Leere. Lernen Sie daraus. Der Erfolg haengt davon ab, ob wir genug Finanzmittel dafuer einstellen und ehrgeizig vorangehen.
Auch die Jobcenter haben wir im Blick. Da flexibilisieren Sie jetzt ein bisschen. Das ist gut so. Im Verfahren wird sich zeigen, ob das genug ist oder nicht. Fuer die BA wird das aber trotzdem eine harte Zeit.
Auf zwei Punkte will ich am Schluss noch hinweisen. Leider passiert ueberhaupt nichts an der Stelle, an der wir den dringendsten Handlungsauftrag haben - dazu hoere ich nichts -, naemlich beim Bildungs- und Teilhabepaket.
Was ist mit Kinderarmut? Was koennen wir dagegen tun? Was koennen wir auch praeventiv tun? Damit beschaeftigen Sie sich noch nicht einmal.
Gott sei Dank passiert jetzt etwas bei den Rehamodellvorhaben. Das wurde auch Zeit. Sie haben sich damit wirklich lange Zeit gelassen. Endlich kommt da Schwung rein. Das haben wir all den Menschen zu verdanken, die sich aus der Zivilgesellschaft heraus stark dafuer engagiert haben. Diese Menschen koennen das. Herr Minister, Sie sollten das bitte auch tun.
