Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Krauss, bei aller Freundschaft, Ihr Beitrag hat gezeigt, dass Sie nicht die geringste Ahnung vom System der gesetzlichen Krankenversicherung haben.
Sie haben die sachlich-rechnerische Überpruefung, die Budgetierung und die Wirtschaftlichkeitspruefung munter durcheinandergewirbelt. Das sind voellig unterschiedliche Dinge. Alle drei sind grausam und oft nicht passend. Das haben Sie munter durcheinandergewirbelt. Ich will die Einzelheiten gar nicht erlaeutern. Nur ein Punkt stiess mir auf.
Sie sagen: Ja, es ist wie beim Gastwirt. Zu ihm geht man vor einer Feier und bespricht die Preise. - Das mag ja sein. Der entscheidende Unterschied - das macht gerade deutlich, wie notwendig der Antrag von der FDP ist - ist, dass der Gastwirt sicher sein kann, das Geld, das er vereinbart hat, nachher zu bekommen. Hier kann sich kein Arzt sicher sein. Das ist der entscheidende Unterschied. Dafuer sollten Sie und Ihre ganz Regierung sich schaemen.