Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die britische Tageszeitung „The Guardian“ berichtete in der letzten Woche: Nirgendwo in der Welt – also: in der gesamten Welt – steigen die Preise bei Immobilien so schnell wie in Berlin.

Alleine letztes Jahr stiegen sie um 20 Prozent.

Es ist nicht nur in Berlin so, sondern auch andere deutsche Städte landen, was Immobilienspekulationen angeht, international auf den Topplätzen: Hamburg Platz 7, München Platz 8, Frankfurt Platz 10. Es ist nicht verwunderlich, dass die Deutsche Bundesbank bereits im Februar dieses Jahres wiederholt davor warnte, dass Immobilien in deutschen Großstädten um 35 Prozent überbewertet sind. Das ist eine veritable Spekulationsblase, die wir bei Immobilien hier in Deutschland inzwischen haben, meine Damen und Herren.

In dieser Situation befeuert die FDP mit diesem Antrag die Spekulationen, indem sie die Transaktionsteuer, die wir in Deutschland auf den Handel mit Immobilien haben, die Grunderwerbsteuer, radikal aushöhlen will. Das wollen wir nicht, meine Damen und Herren.

Ihr Antrag führt leider nicht – ich würde es begrüßen, wenn das so wäre – zu vielen neuen Eigentümern,

sondern Ihr Antrag führt nur zu noch stärker ansteigenden Preisen auf ohnehin überhitzten Märkten. Es geht um 28 Milliarden Euro bezogen auf einen Zeitraum von fünf Jahren, so die Bundesregierung.

Wir bräuchten stattdessen das genaue Gegenteil, nämlich erstens eine Antispekulationssteuer, die endlich das Steuerschlupfloch für Share Deals schließt,

also dafür sorgt, dass gerade beim Verkauf von großen Immobilienbeständen überhaupt Grunderwerbsteuer gezahlt wird und sie – nicht so wie jetzt – nicht gezahlt wird.

Wir bräuchten zweitens eine Staffelung der Steuersätze, also niedrige Steuersätze für günstige Immobilien und höhere Steuersätze für teure Immobilien. So etwas gibt es übrigens bereits in Großbritannien.

Ja, es stimmt, die Grunderwerbsteuer ist in einigen Bundesländern angestiegen; das ist völlig richtig. Aber die Kaufnebenkosten sind heute immer noch deutlich geringer als beispielsweise vor zehn Jahren. Das kann Ihnen jeder Banker, jeder Finanzier vorrechnen, weil die Zinsen heute immer noch so viel niedriger sind als vor zehn Jahren.

Der Grund, warum sich Menschen keine Wohnungen in den Ballungszentren mehr leisten können, besteht allein darin, dass die Preise durch die Immobilienspekulationen dermaßen durch die Decke geschossen sind, dass wir das zentral bekämpfen müssen.

Dagegen müssen wir etwas tun. Dazu leistet Ihr Antrag keinen Beitrag.

Es ist nicht verwunderlich, dass in dieser Woche das Verbändebündnis Wohneigentum, ein Zusammenschluss aus mehreren Bau- und Immobilienverbänden, eine Studie vorgelegt hat, in der eindringlich davor gewarnt wird, jetzt nicht irgendwelche Maßnahmen zur Wohnungsbauförderung einzuleiten. Stattdessen brauchen wir Maßnahmen, die darauf abzielen, die Preise zu deckeln und die Märkte nicht weiter anzuheizen. Deswegen brauchen wir neben der Antispekulationssteuer eine funktionierende Mietpreisbremse. Das ist wichtig in Bezug auf die bestehenden Wohnungen.

Wir brauchen die Förderung des Baus neuer Wohnungen, ja; aber wir brauchen diese eben ganz speziell und gezielt für bezahlbare neue Wohnungen, das heißt von preisgebundenen Wohnungen. Wir brauchen mehr soziale Wohnungen. Wir brauchen mehr kommunale Wohnungen. Wir brauchen mehr Genossenschaftswohnungen. Und wir brauchen eine neue Wohnungsgemeinnützigkeit.

Ja, auch wir wollen Steuerprivilegien und auch eine Befreiung von der Grunderwerbsteuer; aber für diejenigen, die sich verpflichten, ihre Wohnungen dauerhaft preisgebunden zu nutzen. Wenn wir in andere Länder schauen, dann sehen wir, dass das das einzig wirksame Mittel gegen Immobilienpreissteigerungen ist.

Last, but not least: Es geht um Steuerausfälle in Höhe von etwa 28 Milliarden in den Ländern und Kommunen in fünf Jahren; das sagte ich bereits. Das bedeutet: noch weniger Geld für sozialen Wohnungsbau, noch weniger Spielraum für die Überlassung von günstigem Bauland. Die FDP verteilt hier Geld um, das zu 100 Prozent den Ländern zusteht. Das heißt: weniger Geld für frühkindliche Bildung, weniger Geld für Schule und umweltfreundlichen ÖPNV.

Und im Übrigen – es wurde schon angedeutet –: Nordrhein-Westfalen ist das Land mit dem höchsten Grunderwerbsteuersatz,

das Land, in dem die FDP mitregiert. Also: Warum senken Sie nicht endlich – Sie haben seit über zwei Jahren Zeit dafür – den Grunderwerbsteuersatz? Stattdessen belästigen Sie uns hier mit Ihren Anträgen. Wir werden diesen Antrag jedenfalls ablehnen.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die britische Tageszeitung „The Guardian“ berichtete in der letzten Woche: Nirgendwo in der Welt - also: in der gesamten Welt - steigen die Preise bei Immobilien so schnell wie in Berlin.
Alleine letztes Jahr stiegen sie um 20 Prozent.
Es ist nicht nur in Berlin so, sondern auch andere deutsche Staedte landen, was Immobilienspekulationen angeht, international auf den Topplaetzen: Hamburg Platz 7, Muenchen Platz 8, Frankfurt Platz 10. Es ist nicht verwunderlich, dass die Deutsche Bundesbank bereits im Februar dieses Jahres wiederholt davor warnte, dass Immobilien in deutschen Grossstaedten um 35 Prozent ueberbewertet sind. Das ist eine veritable Spekulationsblase, die wir bei Immobilien hier in Deutschland inzwischen haben, meine Damen und Herren.
In dieser Situation befeuert die FDP mit diesem Antrag die Spekulationen, indem sie die Transaktionsteuer, die wir in Deutschland auf den Handel mit Immobilien haben, die Grunderwerbsteuer, radikal aushoehlen will. Das wollen wir nicht, meine Damen und Herren.
Ihr Antrag fuehrt leider nicht - ich wuerde es begruessen, wenn das so waere - zu vielen neuen Eigentuemern,
sondern Ihr Antrag fuehrt nur zu noch staerker ansteigenden Preisen auf ohnehin ueberhitzten Maerkten. Es geht um 28 Milliarden Euro bezogen auf einen Zeitraum von fuenf Jahren, so die Bundesregierung.
Wir braeuchten stattdessen das genaue Gegenteil, naemlich erstens eine Antispekulationssteuer, die endlich das Steuerschlupfloch fuer Share Deals schliesst,
also dafuer sorgt, dass gerade beim Verkauf von grossen Immobilienbestaenden ueberhaupt Grunderwerbsteuer gezahlt wird und sie - nicht so wie jetzt - nicht gezahlt wird.
Wir braeuchten zweitens eine Staffelung der Steuersaetze, also niedrige Steuersaetze fuer guenstige Immobilien und hoehere Steuersaetze fuer teure Immobilien. So etwas gibt es uebrigens bereits in Grossbritannien.
Ja, es stimmt, die Grunderwerbsteuer ist in einigen Bundeslaendern angestiegen; das ist voellig richtig. Aber die Kaufnebenkosten sind heute immer noch deutlich geringer als beispielsweise vor zehn Jahren. Das kann Ihnen jeder Banker, jeder Finanzier vorrechnen, weil die Zinsen heute immer noch so viel niedriger sind als vor zehn Jahren.
Der Grund, warum sich Menschen keine Wohnungen in den Ballungszentren mehr leisten koennen, besteht allein darin, dass die Preise durch die Immobilienspekulationen dermassen durch die Decke geschossen sind, dass wir das zentral bekaempfen muessen.
Dagegen muessen wir etwas tun. Dazu leistet Ihr Antrag keinen Beitrag.
Es ist nicht verwunderlich, dass in dieser Woche das Verbaendebuendnis Wohneigentum, ein Zusammenschluss aus mehreren Bau- und Immobilienverbaenden, eine Studie vorgelegt hat, in der eindringlich davor gewarnt wird, jetzt nicht irgendwelche Massnahmen zur Wohnungsbaufoerderung einzuleiten. Stattdessen brauchen wir Massnahmen, die darauf abzielen, die Preise zu deckeln und die Maerkte nicht weiter anzuheizen. Deswegen brauchen wir neben der Antispekulationssteuer eine funktionierende Mietpreisbremse. Das ist wichtig in Bezug auf die bestehenden Wohnungen.
Wir brauchen die Foerderung des Baus neuer Wohnungen, ja; aber wir brauchen diese eben ganz speziell und gezielt fuer bezahlbare neue Wohnungen, das heisst von preisgebundenen Wohnungen. Wir brauchen mehr soziale Wohnungen. Wir brauchen mehr kommunale Wohnungen. Wir brauchen mehr Genossenschaftswohnungen. Und wir brauchen eine neue Wohnungsgemeinnuetzigkeit.
Ja, auch wir wollen Steuerprivilegien und auch eine Befreiung von der Grunderwerbsteuer; aber fuer diejenigen, die sich verpflichten, ihre Wohnungen dauerhaft preisgebunden zu nutzen. Wenn wir in andere Laender schauen, dann sehen wir, dass das das einzig wirksame Mittel gegen Immobilienpreissteigerungen ist.
Last, but not least: Es geht um Steuerausfaelle in Hoehe von etwa 28 Milliarden in den Laendern und Kommunen in fuenf Jahren; das sagte ich bereits. Das bedeutet: noch weniger Geld fuer sozialen Wohnungsbau, noch weniger Spielraum fuer die Überlassung von guenstigem Bauland. Die FDP verteilt hier Geld um, das zu 100 Prozent den Laendern zusteht. Das heisst: weniger Geld fuer fruehkindliche Bildung, weniger Geld fuer Schule und umweltfreundlichen ÖPNV.

Und im Übrigen - es wurde schon angedeutet -: Nordrhein-Westfalen ist das Land mit dem hoechsten Grunderwerbsteuersatz,
das Land, in dem die FDP mitregiert. Also: Warum senken Sie nicht endlich - Sie haben seit ueber zwei Jahren Zeit dafuer - den Grunderwerbsteuersatz? Stattdessen belaestigen Sie uns hier mit Ihren Antraegen. Wir werden diesen Antrag jedenfalls ablehnen.
