Sehr verehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Ministerin! Eingangs freue ich mich, dass wir in dem parlamentarischen Verfahren den Haushalt wieder ein Stueck weit haben verbessern koennen. Ich freue mich auch, dass der Gesamtetat, den wir morgen beschliessen werden, auch im kommenden Jahr ohne Neuverschuldung auskommen wird.
Dies ist ein Zeichen fuer solide Finanz- und Haushaltspolitik. Vor allem ist es fuer mich aber ein generationengerechter Haushalt - fuer unsere Zukunft, fuer die Juengsten in unserem Land -, und ich denke, das duerfen wir nicht vergessen.
Wir konnten in der Bereinigungssitzung den Regierungsentwurf noch mal um circa 145 Millionen Euro erhoehen bzw. verbessern - wie auch immer man das sehen will. Mit nun 10,4 Milliarden Euro hat sich der Etat in den letzten Jahren mehr als verdoppelt. Dies ist ein gutes Zeichen; denn gerade fuer dieses Ministerium - ich sehe das Ministerium fuer Familie, Senioren, Frauen und Jugend auch als ein Querschnittsministerium in unserem Land - ist es wichtig, hier auch dementsprechend zu investieren.
Anhand der Veraenderungen gegenueber dem Regierungsentwurf kann man schon erkennen, dass der Etat in der parlamentarischen Beratung noch richtungsweisende Verbesserungen erfahren hat. Ich will nur einige wenige Punkte nennen:
Die Verbesserung beim Bundesfreiwilligendienst. Ich habe in meiner Rede im September schon angesprochen, dass wir hier Verbesserungen wollen. Wir haben die 40 Millionen Euro geschafft, ohne den Zusatz „Fluechtlingsbezug“. Uns war wichtig, dass die Stellen im Bundesfreiwilligendienst frei zu besetzen sind.
Ich moechte hier auch die Gelegenheit nutzen, mich ganz herzlich bei all denjenigen zu bedanken, die sich fuer den Bundesfreiwilligendienst zur Verfuegung stellen. Es ist eine gute und wichtige ehrenamtliche Arbeit, die hier geleistet wird.
Ebenso konnten wir die Mittel fuer die Jugendfreiwilligendienste um 25 Millionen Euro erhoehen. Dazu kommen 40 Millionen Euro fuer die Fachkraefteoffensive, 16 Millionen Euro fuer das Programm „KitaPlus“ und plus 4 Millionen Euro fuer die Jugendverbandsarbeit. Die Jugendverbandsarbeit in unserem Land ist unglaublich wichtig. Auch hier ein herzliches Dankeschoen all denen, die sich in der Jugendverbandsarbeit engagieren. Auch das ist bei weitem nicht mehr selbstverstaendlich.
Fuer die Jugendmigrationsdienste gibt es 2 Millionen Euro. Die Mittel fuer die verschiedensten Jugendwerke wurden erhoeht und angepasst. Mir persoenlich war es sehr wichtig, eine kleinere Summe im Etat wieder fortfuehren zu koennen, naemlich 500 000 Euro fuer die Online-Suizidpraevention fuer unter 25‑Jaehrige. Mir persoenlich ist es ein grosses Anliegen gewesen, dass wir das schaffen.
Um das zu schaffen, braucht man gute Mitberichterstatter. Ich bedanke mich ganz herzlich bei allen Mitberichterstatterinnen und Mitberichterstattern, vor allem ein herzliches Dankeschoen an die Kollegin der SPD, Frau Svenja Stadler. Wir haben zum Ende der Beratungen noch alles auskarteln muessen. Vielen herzlichen Dank.
Meine Damen und Herren, das alles koennen wir nur machen, weil wir gute Steuereinnahmen haben - ein Rekordhoch -, die Wirtschaft boomt immer noch, und die Arbeitslosenzahl sinkt. Das ist nicht in Stein gemeisselt. Aber trotzdem: Lassen Sie uns auch ueber vieles Gute reden.
Lieber Herr Kollege Volker Muenz, schoen, dass Sie heute die richtigen Zahlen zum Bundeshaushalt verwandt haben. Sie haben 20 Millionen Euro an Fluechtlingskosten genannt. Lassen Sie mich noch hinzufuegen: Ja, der Etat des Familienministeriums umfasst 10,4 Millionen Euro.
- Milliarden, Entschuldigung. - Das alleine sind nicht die familienbezogenen Kosten in unserem Bundesetat. Rechnen wir vielleicht einmal zusammen: 10,4 Milliarden Euro fuer den Familienetat, Kindergeld: 36 Milliarden Euro, Baukindergeld: 2,7 Milliarden Euro, Ehegattensplitting - das kann man auch zum Familienetat hinzurechnen -: 15 Milliarden Euro, Gute-Kita-Gesetz: 5,5 Milliarden Euro, BAfoeG: 3,5 Milliarden Euro. Damit sind wir schon bei etwa 73 Milliarden Euro. Wenn man noch die Mittel fuer das Familienentlastungsgesetz hinzunimmt, sind wir bei ueber 80 Milliarden Euro. Also, der Vergleich hinkt ein bisschen. Das lassen wir auch so nicht stehen.

Ja, bitte.
VolkerMuenzAfDVolker Muenz (AfD):
Lieber Kollege Rainer, das haben Sie letztes Mal auch schon so gemacht, Sie muessen genau zuhoeren. Ich habe nicht gesagt, die 10 Milliarden Euro seien die gesamten Ausgaben fuer die Familien.
Ich habe gesagt: Das ist der Etat des Familienministeriums. - Ich wollte nur zwei Zahlen gegenueberstellen. Die Zahlen kann man mal auf sich wirken lassen. Also, ich habe nicht die Familienleistungen insgesamt betrachtet.
AloisRainerCDU/CSUAlois Rainer (CDU/CSU):
Wenn Sie Ihre Zahlen so wirken lassen wollen, dann lassen wir die Zahlen, die ich genannt habe, auch wirken.
- Ja, das ist schoen. Ich habe Sie ja schon ermahnt, weil Sie die falschen Zahlen genannt haben. Jetzt waren sie aber richtig.

Wenn Sie Ihre Zahlen so wirken lassen wollen, dann lassen wir die Zahlen, die ich genannt habe, auch wirken.
- Ja, das ist schoen. Ich habe Sie ja schon ermahnt, weil Sie die falschen Zahlen genannt haben. Jetzt waren sie aber richtig.

Ich denke, ich habe geantwortet. Auch meine Zahlen waren richtig. Aber man kann das immer so interpretieren, wie man will.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Frau Ministerin, Sie hatten in Ihren Ausfuehrungen darueber gesprochen, dass Sie viel im Land unterwegs waren, was wir alle begruessen, und mit vielen Erzieherinnen und Erziehern in Kitas und anderen Einrichtungen gesprochen haben, die Ihnen ihr Leid geklagt haben. Wir nehmen das gerne mit, wir unterstuetzen auch gerne. Aber Sie kennen auch meine Einstellung zum foederalen System in Deutschland. Ich hoffe, Sie haben all denjenigen, die Ihnen ihr Leid geklagt haben, gesagt, dass fuer ihre Einrichtungen in erster Linie die Laender zustaendig sind und dass das, was von uns kommt, obendrauf kommt. Das ist mir persoenlich wichtig. Ich werde Sie immer wieder gerne und mit voller Inbrunst daran erinnern, dass wir in einem foederalistisch aufgebauten Staat mit entsprechenden Zustaendigkeiten leben.
Abschliessend, liebe Kolleginnen und Kollegen: Das ist fuer das Ministerium, fuer die Fachpolitiker ein guter Etat, mit dem sich, denke ich, gut arbeiten laesst. Ich wuensche denjenigen, die jetzt mit diesem Zahlenwerk in die fachpolitische Arbeit gehen, alles Gute und freue mich auf die naechsten Wuensche, die an uns herangetragen werden.
Vielen herzlichen Dank.
