Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Paare, die sich für ein Kind entscheiden, haben Anspruch auf die bestmögliche Unterstützung von Anfang an. Schwangeren kompetente Hilfe zu geben, ist eine elementare Aufgabe für den Erhalt einer Gesellschaft.
Die AfD steht der Akademisierung grundsätzlich kritisch gegenüber; wir kennen das Thema auch vom Handwerk. Das wird hier in Deutschland leicht übertrieben immer wieder nach vorne getragen. Das ist auch nicht das Allheilmittel, weil es als zweischneidiges Schwert gesehen werden kann; ich habe das im Ausschuss kurz angesprochen. Was ist mit denen, die wir automatisch ausgrenzen, die nicht akademisiert werden können oder wollen? Die haben wir in diesem Fall verloren, obwohl sie die Aufgaben vielleicht auch hätten durchführen können. Die Frage, die sich hier stellt: Waren denn die bisherigen Ausbildungsinhalte für Hebammen unzureichend? Ich glaube, kaum.
Es kann auch bezweifelt werden, dass mit der Akademisierung eine Erhöhung der Hebammenzahl in der Geburtshilfe erreicht wird. Im Gegenteil: Die Ausbildungszeit verlängert sich. Vielleicht suchen sich diese dann hochqualifizierten Kräfte auch eine andere berufliche Tätigkeit, als unbedingt Schwangere zu versorgen.
Wenn aber eine Hochschulausbildung gewollt ist, meine Damen und Herren, dann soll sie bundeseinheitlich sein und mindestens sieben Semester betragen. Es darf auch keine Verwässerung des Hochschulniveaus damit einhergehen. Das heißt, wenn keine der üblichen Hochschulzulassungen vorhanden sind, dann müssen verbindlich im Gesetz verankerte Aufnahmeteste erfolgen; denn – das wissen alle, die studiert haben – jahrelange Berufserfahrung deckt nicht die Anforderungen des Studiums an einer Hochschule ab. Eine weitere Hochschulzulassungsbedingung sollte auch unbedingt der Berufspraxisanteil sein, der keinesfalls gekürzt werden darf, da der akademische Grad – hier Hebamme – dann eine verbindliche Qualifikation ausweist.
Die Frage, wo die Ausbilder für das Praktikum herkommen sollen, ist ebenfalls nicht geklärt. Die Vertragsgestaltung zwischen den Studenten und den Praxisausbildern sollte ebenfalls durch die Hochschule, aus unserer Sicht zumindest, vermittelt werden und Bestandteil des Studiengangs sein.
Weiterhin fehlt die verbindliche Regelung hinsichtlich der sprachlichen Anforderungen. Wir finden, dass hier mindestens C 1 angesetzt werden sollte. Die Kommunikation zwischen Ärzten, Schwangeren und deren Hebammen kann auf keinen Fall eingeschränkt sein.
Ich gehe noch auf die Kuriosität ein, die hier genannt wurde, und zwar Männer als Hebammen zu bezeichnen. Diese Berufsbezeichnung ist absurd, widerspricht jeder Sprachlogik und Etymologie und ist ein kleines, typisches Gendersternchen, das hier wieder eingebaut worden ist – eine kleine Gehirnverirrung, würde ich sagen.
In unserem eigenen Antrag „Geburtshilfe in Deutschland flächendeckend sicherstellen“, Drucksache 19/10631, fordern wir noch einmal deutlich die Eins-zu-eins-Betreuung, die Senkung der Kaiserschnittrate als Zielvorgabe, und die Schließung von Geburtsabteilungen muss aufhören. Im Gegenteil: Wir brauchen eine flächendeckende Versorgung mit Geburtshilfestationen, insbesondere im ländlichen Raum.
Einer der strittigsten Punkte, die hohen Versicherungspolicen für freiberuflich tätige Hebammen, ist immer noch nicht geklärt und stellt weiterhin ein Hemmnis für die Selbstständigkeit dar, was sich besonders im ländlichen Raum auswirkt.
Letzter Satz. Die vielen Unzulänglichkeiten bedeuten, dass wir in diesem Fall keine Zustimmung geben können.
Vielen Dank.Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Entwurf eines Gesetzes für bessere und unabhängigere Prüfungen, MDK-Reformgesetz. Eine merkwürdigere Begründung für die Änderung einer Rechtsform habe ich noch nie gelesen wie in diesem herrlichen Antrag, meine Damen und Herren. Seit 1989 wird geprüft. Die Begründung war die Steigerung der Kosten bei den Krankenversicherungen. In den letzten Jahren wurde verstärkt gefragt, ob die Unabhängigkeit des MDK von den Kranken- und Pflegekassen gegeben ist. Man brauche eine neue Rechtsform, vom Verein hin zur Körperschaft öffentlichen Rechts, damit – so ist anscheinend der Wunsch – weniger Kosten erstattet werden müssen. Das Interessante dabei ist: 2018 wurden Rückzahlungen von Vergütungen in Höhe von 2,8 Milliarden Euro festgestellt. Das heißt, der MDK hat festgestellt, dass der Vertragspartner nicht ganz sauber gearbeitet hat. So kommt es jedenfalls hier an.
Das Ziel ist also, die Unabhängigkeit zu stärken, damit nicht im Sinne der Kassen geprüft werden kann? Das ist eine sehr merkwürdige Begründung, die für eine Änderung der Rechtsform festgestellt wird. Wenn es Streitigkeiten über Kodierung und Abrechnung gibt, kann man die nicht so lösen, dass man eine andere Rechtsform einführt, sondern dann muss man klarere und bessere Abrechnungsmodalitäten einführen. Die DRG-Problematik haben wir auch, die Fallpauschalen sind hier auch zu hinterfragen. Aber die Rechtsform zu ändern, nur damit anders geprüft werden kann? Meine Damen und Herren, das ist abenteuerlich.
Es gibt die weitere Kritik, dass aus Wettbewerbsgründen zu viel geprüft wird. Die Kasse würde zu viel prüfen, der Umfang wäre zu groß. Ein Vertragspartner hat jedoch das Recht, zu prüfen, wenn er meint, dass der andere Vertragspartner nicht korrekt abrechnet. Es sind Kosten, die dann unzulässigerweise in seiner Bilanz auftauchen. Da kann man nicht sagen: Du darfst nicht so viel prüfen, das ist Wettbewerbsverzerrung. – Das ist kompletter Blödsinn, meine Damen und Herren. So etwas habe ich noch nie gehört.
Es geht noch abenteuerlicher weiter. Man verlangt, den Krankenhäusern „Anreize“ dafür zu geben, dass sie – wie heißt das hier? – „regelkonform“ abrechnen. Das habe ich überhaupt noch nicht gehört. Ein Vertragspartner ist verpflichtet, korrekt abzurechnen. Dafür muss ich nicht einen Anreiz schaffen. Machen wir vorher ein Bankett, damit alle nett und freundlich sind und mir das Geld geben, das mir zusteht? Ich weiß nicht, ob der, der das aufgestellt hat, überhaupt schon mal eine Vorlesung in BWL gehört hat. Ich glaube, niemals.
Eine Abrechnung muss grundsätzlich immer korrekt sein.
Sie sagen: Strittige Kodier- und Abrechnungsfragen werden weiterentwickelt. Das heißt: möglicherweise ausgeschlossen. Das ist ein positiver Ansatz, ganz klar. Das würde aber die bisherige Rechtsform des MDK nicht berühren. Wenn Sie diese Kritikpunkte ausräumen, brauchen Sie keine Rechtsform zu ändern. Der MDK kann weitermachen wie bisher.
Dann stellen Sie in dem Regierungsentwurf ganz lustig fest: Ein hoher Anteil korrekter – das haben Sie geändert in „unbeanstandeter“ – Abrechnungen führt zu einer geringen Prüfquote. – Jetzt sind wir alle ganz schlau. Das macht das Finanzamt schon immer; das müssten Sie doch alle wissen. Wenn Sie keinen Anlass geben, wenn Ihre Einkommensteuererklärung stimmt, dann werden Sie auch nicht so häufig geprüft. Aber hier steht das als große Weisheit mit drin. Was für Schlaumeier! Ich muss wirklich sagen: Ich bin begeistert hiervon.
Jetzt geht es aber noch weiter.
Darf ich einen Satz noch, Frau Präsidentin, einen einzigen? – Ein Verbot der Aufrechnung von Rückforderungen widerspricht § 387 BGB. Sie können immer mit gleichartigen Forderungen aufrechnen. Bei Geld ist das immer möglich.
Meine Damen und Herren, das hier ist also eine Luftnummer.
Recht vielen Dank.