Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Landsleute! Einer von Donald Trumps Leitsprüchen lautet „Make America Great Again“, macht Amerika wieder großartig. Er sieht also im Zentrum seiner Politik die Interessen des amerikanischen Volkes. Das mag uns nicht passen und führt an der einen oder anderen Stelle zu Verwerfungen in Deutschland, aber auch nur deshalb, weil die deutsche Regierung nicht konsequent deutsche Interessen vertritt.
Macht Deutschland wieder großartig – diesen Satz werden wir von einem der hier schon länger Herumsitzenden niemals hören,
und das nicht nur aus Angst vor dem zu erwartenden Shitstorm der links-grünen Gesinnungsgenossen, es ist auch Ihre Grundüberzeugung. Sie möchten nicht, dass Deutschland großartig ist. Sie alle möchten, dass Deutschland über kurz oder lang von der Landkarte verschwindet
und aufgeht in einer sozialistisch geprägten Union europäischer Räterepubliken,
zentral geführt, aller kulturellen und wirtschaftlichen Unterschiede, aller Vielfältigkeit und aller Verschiedenartigkeit beraubt.
Die einzige im Bundestag vertretene Partei, die sich die Erhaltung und Bewahrung des Nationalstaates Deutschland, unseres Vaterlandes, auf die Fahne geschrieben hat,
die die Interessen des deutschen Volkes ohne Wenn und Aber vertritt, ist die Alternative für Deutschland.
Der Rest des Bundestages ist darauf bedacht – oder nimmt es zumindest billigend in Kauf –, Deutschland mit immer mehr Migranten zu fluten,
die deutsche Wirtschaft zu zerstören, getreu der Anweisung eines grünen Steinewerfers, so viel Geld wie möglich aus den Deutschen herauszupressen, ihr Geld zu verschwenden und möglichst viel davon in alle Welt zu verteilen,
Hauptsache, die Deutschen haben es nicht. Dann wäre die Welt gerettet.
Allein für sogenannte Klimaschutzmaßnahmen wechseln verteilt über den Haushalt und über die abgepresste EEG-Abgabe circa 45 Milliarden Euro den Besitzer,
raus aus dem Portemonnaie des Steuerzahlers, rein in die schon jetzt prall gefüllten Taschen weniger Profiteure wie global agierender Konzerne, Finanzspekulanten und vor allem aber auch dubioser NGOs.
Auf unsere Kleine Anfrage, welche Projekte mit wie viel Steuergeld finanziert werden, bekamen wir das hier: 700 Seiten DIN A3
mit insgesamt 10 000 Projekten, die Deutschland pampert, und das nur im Umweltbereich.
Liebe Zuschauer, wenn Sie das nächste Mal über marode Straßen fahren, wenn Sie sich fragen, warum Schulen, Kindergärten und Sporthallen nicht saniert werden, warum wir das fast niedrigste Rentenniveau haben,
warum die Alters- und Kinderarmut immer mehr um sich greift und viele Dinge, die eigentlich von Ihrem Steuergeld bezahlt werden sollten, nicht verwirklicht werden, dann denken Sie an diesen Packen bedrucktes Papier – und das im digitalen Zeitalter und angesichts einer vermeintlich drohenden Klimakatastrophe.
Dass es den Protagonisten keinesfalls um die Abwendung des drohenden Weltuntergangs geht, wie es fast täglich in den Leitmedien kolportiert wird, ist jedem klar, der sich nur ein wenig mit dem Thema beschäftigt, statt nur Nachrichten vom Propagandastaatsfunk zu schauen. Alle geologischen Daten, die für jeden öffentlich zugänglich sind, belegen, dass CO2 in der Erdgeschichte noch nie der treibende Faktor für Klimaveränderungen war.
Worum geht es dann? Ottmar Edenhofer, Chefökonom des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung bringt es auf den Punkt – ich zitiere mit Ihrer Genehmigung –:
Wir verteilen durch die Klimapolitik de facto das Weltvermögen um ... Man muss sich von der Illusion freimachen, dass internationale Klimapolitik Umweltpolitik ist. Das hat mit Umweltpolitik, mit Problemen wie Waldsterben oder Ozonloch, fast nichts mehr zu tun.
Zitat Ende.
Es geht also um Geld, um viel Geld und um eine grundlegende Transformation unserer Gesellschaft. Und, liebe Landsleute, es geht hier nicht um irgendjemandes Geld, es geht um Ihr Geld, das nicht dafür verwendet wird, Deutschland wieder zu einem großartigen Land zu machen, sondern dafür, es schlussendlich zum Schafott zu führen; und das ist mit der AfD nicht zu machen.
Vielen Dank.