Verehrte Präsidentin! Geehrte Kollegen! Wir haben heute zum zweiten Mal gehört, dass für die SPD Wissenschaftler, die nicht auf Regierungslinie sind, Verschwörer sind. Deswegen ist es wichtig, jetzt dagegenzusprechen.
Die Forschung zu Long Covid, ME/CFS und Post-Vac finden wir hier wieder nebeneinander im Titel genannt. Im Text und bei der Grundlagenforschung fallen die Impffolgen, Post-Vac, jedoch weitgehend unter den Tisch.
Die Antwort der Bundesregierung auf die Anfrage offenbart zwei Dinge. Sie wissen praktisch nichts, und das vier Jahre nach Beginn der Pandemie. Sie ordnen alle Krankheitsbilder, die im zeitlichen Zusammenhang mit der Infektion und/oder Impfung aufgetreten sind, kurzerhand Long Covid zu. Das ist Vertuschung! Seriöse Wissenschaft geht anders. Seriöse Wissenschaft wäre, zunächst herauszufinden, wie sich Long Covid und Impffolgen sauber voneinander abgrenzen lassen.
Erst dann können für die Betroffenen passgenaue Therapien gefunden werden. Impfstoffe, Impfschäden und Covid-Folgen müssen zuverlässig voneinander abgegrenzt werden.
Davor haben Sie eine Heidenangst; denn dann würde Ihre experimentelle Gentherapie plötzlich als eine ernsthafte Gesundheitsgefahr dastehen.
Die in Ihrer Antwort genannten 768 Verdachtsfälle von Nebenwirkungen sind ein schlechter Witz. Die Post-Vac-Ambulanz der Uniklinik Gießen kann gar nicht alle Menschen behandeln, die sich in ihrer Not dorthin wenden. Und Sie behandeln dieses schreckliche Schicksal wie ein unbedeutendes Nebengebiet der Long-Covid-Forschung. Dazu passt, dass Herr Lauterbach, der heute nicht da ist, die vom Post-Vac-Syndrom Betroffenen mit beispielloser Kaltschnäuzigkeit von dem runden Tisch ausgeladen hat. Sie würden gern vertuschen, dass Ihre Massenimpfung eine Gesundheitsgefahr ist.
Aber das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
Stehen Sie zu Ihrer Verantwortung, und helfen Sie den Menschen, deren Leben durch Ihre Verantwortungslosigkeit zerstört wurde.
Danke.