Sehr verehrter Kollege Binding von der SPD, wuerden Sie uns zum Ersten zugestehen - die verfassungsrechtliche Wirklichkeit hat das ja gezeigt -, dass kaum haeufiger Verfassungsrecht durch Regierungsbeschluesse gebrochen worden ist als in der Zeit der Grossen Koalition?
- Ja. Das koennen Sie, glaube ich, an den Urteilen des Bundesverfassungsgerichts sehen, das viele ihrer Vorhaben kassiert hat. Jetzt ist auch Frau Wankas Äusserung kassiert worden.
Ich glaube, wir waeren vorsichtig: Wenn kluge Menschen hier begruenden, dass sie Zweifel an der Verfassungsmaessigkeit dieser Erhebung haben, dann ist das ihr gutes Recht. Es gibt sogar die Moeglichkeit von Organklagen und anderen Klagen im Voraus, wenn man naemlich befuerchtet, dass die Verfassung gebrochen wird.
Wir haben berechtigte Zweifel.
- Wuerden Sie nicht immer dazwischensprechen! Das tue ich bei Ihnen auch nicht.
Es zeigt sich zum Zweiten, dass Sie sich komplett von der Wirtschaftspolitik Helmut Schmidts oder irgendwelchen volkswirtschaftlichen Grundsaetzen verabschiedet haben,
sehr verehrter Kollege Binding.
Spare in der Zeit, dann hast du in der Not. Man sagt auch: Wenn man sich in einer konjunkturell schlechten Phase befindet, muss der Staat tatsaechlich in die Verschuldung gehen, dann muss er entsprechend investieren, um Schaerfen abzumildern. Aber die hohe Staatsverschuldung haben wir doch gerade wegen Ihrer sozialistischen Finanzierungspolitik. In der Not wird investiert.
Selbst wenn - wie zurzeit - die Steuereinnahmen sprudeln, sind Sie nicht in der Lage und willens, Einsparungen zugunsten aller Menschen hier in Deutschland vorzunehmen. Wenn es Ihnen die 90 Prozent der Menschen, die dabei entlastet wuerden, nicht wert sind, demaskiert Sie das. Wenn man heute mit ueber 33000 Euro als Durchschnittsverdiener gilt und mit dem 1,3-fachen Verdienst, also rund 43000 Euro, durch Ihre Politik zu den Spitzenverdienern gehoert, dann duerfen Sie sich eben auch nicht wundern, dass Sie mittlerweile in den Wahlumfragen bei 15 Prozent stehen und irgendwann bei 10 Prozent stehen werden; denn Sie haben den Bezug zur Wirklichkeit verloren, verehrte Kollegen.
