Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute einen Antrag der FDP zur angeblichen Buerokratie
und zur Buerokratieentlastung fuer Unternehmen. Ja, das muss ich so sagen; denn die Koalition der letzten Legislaturperiode und vorhergehende Koalitionen haben dieses Problem bereits geloest. Deshalb muss ich sagen: Es fehlt bei der FDP ein bisschen an der Frische, sich vielleicht auch um die aktuelle Gesetzeslage zu kuemmern.
Ich darf vielleicht zuerst in die Historie gehen. 2005 - das muessen wir feststellen - gab es eine schwierige Situation fuer die Sozialversicherungstraeger. Die sogenannte Schwankungsreserve der Rentenversicherung war auf null abgeschmolzen, die Defizite in der gesetzlichen Krankenversicherung waren spuerbar angestiegen, und dasselbe galt fuer die Arbeitslosenversicherung. Das hat letztendlich dazu gefuehrt, dass ein Gesetzgebungsverfahren in Gang gesetzt wurde, um die Sozialversicherungsbeitraege in dem Monat abfuehren zu lassen, in dem sie erarbeitet werden.
Das bedeutet eben, dass die Beitraege fuenf Tage vor Monatsende abgerechnet werden muessen und dann auch abzufuehren sind. Dies haben wir seinerzeit mitgetragen; denn angesichts der Alternative, Beitragserhoehungen zu akzeptieren - damals ging es um eine Erhoehung des Beitrags zur Rentenversicherung um 0,5 Prozentpunkte -, war dies bei den schwierigen Entscheidungen, die wir zu treffen hatten, damit die Rentnerinnen und Rentner im Dezember 2005 ihre Rente fristgerecht ausbezahlt bekamen, das kleinere Übel. - Dies zur Historie, warum man die Vorfaelligkeit der Sozialversicherungsbeitraege beschlossen hat.
Ich gebe zu: Das hat uns viel Kritik eingebracht, auch berechtigte Kritik;
denn dieses Gesetz wurde meines Erachtens von den damit befassten Verantwortlichen bei den Sozialversicherungstraegern sehr hart umgesetzt. Die exakte Spitzabrechnung, die Schaetzung und dergleichen mehr stiessen in den Betrieben auf kein Verstaendnis und riefen dementsprechend Schwierigkeiten hervor. Es wurden auch Strafen angedroht, mit denen die Unternehmer, die das nicht richtig gemacht haben, belegt werden sollten.
Das hat uns in der nachfolgenden Koalition, mit Bundeswirtschaftsminister Michael Glos an der Spitze, zum ersten Buerokratieentlastungsgesetz gefuehrt, das eine Entlastung bei der Beitragsabfuehrung fuer die kleinen und mittleren Betriebe vorsah, insbesondere fuer die Betriebe im Handwerk, die unstete Loehne zahlen, weil sie entweder auf Stundenbasis oder im Akkord abrechnen und dementsprechend nicht fuenf Tage vor Monatsende die Stundenzahlen feststellen koennen. Dass die Umsetzung der Vorgaben fuer sie schwierig war, ist voellig klar; das geben wir auch zu. Das hat uns auch dazu veranlasst, entsprechende Schritte einzuleiten. Wir haben diese Problematik seinerzeit bereits zum Teil abgebaut, aber - das sage ich ganz bewusst - nicht vollends. Die Zielmarke hatten wir mit dem ersten Buerokratieentlastungsgesetz, das unser damaliger Bundesminister Michael Glos hier in den Deutschen Bundestag mit eingebracht hat und das wir dann umgesetzt haben, noch nicht erreicht. Eine Folge war, dass wir den Normenkontrollrat gebeten haben, dies in Zusammenarbeit mit dem Statistischen Bundesamt zu untersuchen.
Herr Kemmerich, wir sollten in der Darstellung schon bei der Wahrheit bleiben; denn es sind nicht 1,4 Milliarden Euro Kosten ob der vorgezogenen Beitragsabfuehrung verursacht worden.
Die 1,4 Milliarden Euro bezogen sich auf die gesamte Lohnabrechnung und nicht auf die vorgezogene Faelligkeit der Sozialversicherungsbeitraege.
- Doch, doch, lesen Sie es nach.
Das macht naemlich 80 Millionen Euro aus. Das ist auch so niedergelegt. Man muss schon bei den Tatsachen bleiben.
Die Vorschlaege des Normenkontrollrats haben wir umgesetzt. Seit 1. Januar 2017 koennen die Betriebe waehlen, ob sie die Spitzabrechnung bevorzugen oder ob sie die vereinfachte Abrechnung der Loehne und der Arbeitgeberbeitraege taetigen wollen. Die Spitzabrechnung machen weiterhin die Unternehmen, die die Loehne in der Mitte des Monats auszahlen, wie Banken, Versicherungen und andere Unternehmen, waehrend sich die Betriebe, die Stundenloehne bezahlen, fuer das vereinfachte Verfahren entscheiden werden bzw. mittlerweile schon entschieden haben.
Die Lohnabrechnung beinhaltet also gleichzeitig die Vorauszahlung fuer die Sozialversicherungsbeitraege. Bei der Erstellung der naechsten Lohnabrechnung werden dann die entsprechenden Korrekturen vorgenommen, um die Angaben der letzten Lohnabrechnung auszugleichen. Somit sind nicht 24 Lohnabrechnungen zu taetigen, sondern weiterhin fuer jeden Monat eine, also 12 im Jahr. Damit ist das angebliche Problem geloest. Von den Betrieben kamen auch keine Klagen.
Zu der Alternative, die Sie aufzeigen - Sie haben sich ja nicht wirklich festgelegt -, kann ich nur sagen: Mit einer freiwilligen Vorauszahlung von 28 Milliarden Euro wird wohl nicht so schnell zu rechnen sein. Sie geben ja zu: Wenn wir das Verfahren wieder umstellen wuerden, dann wuerde ein Monatsbeitrag an Sozialversicherungsbeitraegen fehlen. Wir haetten dann in einem Jahr wohlgemerkt nur elf Sozialversicherungsbeitraege.
- Ja, natuerlich, das wuerde die Umsetzung Ihres Vorschlags bedeuten. Das haette einen massiven Liquiditaetsentzug in den Sozialversicherungssystemen zur Folge. Das kann nicht Ihr Ziel sein. Das unterstelle ich Ihnen auch nicht. Deshalb wollen wir den vorliegenden Antrag im Ausschuss beraten.

Mein letzter Satz. - Über eines wundere ich mich schon: Bei den Jamaika-Verhandlungen, an denen die FDP beteiligt war, hat das Thema keine Rolle gespielt,
es wurde von der FDP nicht in die Verhandlungen eingebracht. Ich bin wirklich ueberrascht, dass dieser Antrag jetzt eingebracht wird.
Herr Praesident, die Zwischenfrage lasse ich uebrigens zu.

Herr Kollege Kemmerich, Sie haben es offensichtlich nicht verstanden.
- Nein, Sie haben es nicht verstanden. Die getaetigte Lohnabrechnung des Monats Januar ist gleichzeitig die Vorauszahlung fuer den Monat Februar, und in der Lohnabrechnung des Monats Februar ist wieder eine entsprechende Vorauszahlung enthalten. In dieser Abrechnung wird dann der Korrekturbedarf, der aufgrund der Januarabrechnung moeglicherweise entstanden ist, beruecksichtigt. Das wird verrechnet. Das ist im Prinzip wie im Umsatzsteuerverfahren, wo Sie die Vorsteuer gegenrechnen. Herr Kemmerich, dieses Problem ist wirklich geloest. Wenn Sie das nicht verstanden haben, tut mir das leid.
In den Jamaika-Verhandlungen war das fuer Sie kein Problem; denn Sie haben das damals nicht in die Verhandlungen eingebracht.

Das ist aber schade!
