Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Gaeste auf der Besuchertribuene! Herr Minister Seehofer, ich habe es als schade empfunden, dass Sie kein Wort ueber den Sport gesagt haben. Sport hat eine hohe integrative Kraft, Sport foerdert Heimat und Gemeinschaft. Schade, dass er in Ihrer Rede nicht mit einem Wort vorkam.
Sport, so wird gesagt, ist die schoenste Nebensache der Welt. Ich moechte Ihnen darlegen, dass er mehr als eine Nebensache ist. Sport hat eine grosse integrative Kraft - und dies nicht nur fuer Menschen mit auslaendischen Wurzeln, sondern gleichermassen fuer Menschen in allen Lebenslagen. Ich werde versuchen, Ihnen das kurz anhand meiner persoenlichen Biografie darzustellen.
Ich habe die Hauptschule vor vielen Jahren mit einem schlechten Hauptschulabschluss verlassen, hatte keine Lehrstelle gefunden, habe in verschiedenen Hiwi-Jobs gearbeitet und kam nicht richtig unter. Das Einzige, was mir in dieser Situation in meinem Leben Struktur gab, war der Sport. Ich lernte Puenktlichkeit, Zuverlaessigkeit, Ehrgeiz, Kameradschaft und den Umgang mit Sieg und Niederlage. Was mir damals geholfen hat, wird auch heute jungen Leuten helfen, die in einer vergleichbaren Lage sind.
Sehr geehrter Herr Minister, es lohnt sich, in den Sport zu investieren. Nicht alle Vereine - das ist leider so - sind so investitionsstark wie der FC Bayern Muenchen, sie brauchen aber gleichermassen eine grosse Unterstuetzung.
Wir haben das 2018 gemacht und wollen das im Haushalt 2019 fortfuehren. Wir wollen die 2018 fuer die Reform der Leistungssportfoerderung beschlossenen 188 Millionen Euro nochmals um 10 Millionen Euro erhoehen.
Es bedarf mehr Mittel fuer Trainerinnen und Trainer, gerade im Bereich des Sports fuer Menschen mit Behinderungen. Lieber Kollege André Hahn, wir werden gemeinsam daran arbeiten, dass dort keine Kuerzung vorgenommen wird. Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen gleichermassen um Mitarbeit; denn es kann in der Tat nicht sein, dass an dieser Stelle gekuerzt wird.
Die Reform der Bundesstuetzpunkte muss vonseiten des Sports umgesetzt werden, und wir muessen unsere Hausaufgaben mit der Bereitstellung entsprechender Mittel ebenfalls machen.
Wir setzen uns weiterhin fuer die Unterstuetzung der unabhaengigen Vertretung „Athleten Deutschland“ ein, die Initiative der Sportlerinnen und Sportler, die sich eigenstaendig vertreten.
Hier muss es zu einer Verstetigung der entsprechenden Mittel kommen.
Die Deutsche Sporthilfe unterstuetzt die Spitzenathleten mit jeweils circa 630 Euro im Monat. Das ist deutlich zu wenig, nicht zuletzt im internationalen Vergleich.
Kollege Koenig von der AfD, wahrscheinlich waren Sie nicht da oder haben nicht hingehoert. Wir haben ueber alle Fraktionen hinweg vereinbart, dass wir diese an die Besoldung von Bundespolizei und Bundeswehr anpassen. Das, was Sie sagen, ist nicht wahr. Ich denke, Sie haben sich nicht verhoert, sondern an dieser Stelle bewusst eine Falschmeldung gestreut.
Diese Regelung ist im Ausschuss fuer Sport tatsaechlich so verabredet und vereinbart worden. Sie argumentieren hier wieder demagogisch; wieder eine bewusst gewaehlte Falschaussage an dieser Stelle.
Die Spitzenathleten stehen dem Sport bis zu zehn Stunden am Tag zur Verfuegung. Das muss in gewisser Weise auch durch Mittel honoriert werden.
Der Deutsche Olympische Sportbund, der Staedte- und Gemeindebund und der Deutsche Staedtetag haben vorgerechnet, dass der Sanierungsstau an deutschen Sportstaetten, Herr Minister, 31 Milliarden Euro - 31 Milliarden Euro! - betraegt. Die Bundesregierung hat mit dem Zukunftsinvestitionsprogramm den ersten Schritt gemacht, allerdings muessen weitere folgen. Vielleicht koennen die Programme zunaechst zeitlich begrenzt werden. Die heutige Verteidigungsministerin von der Leyen hat es uns einmal mit dem Bildungs- und Teilhabepaket vorgemacht, das erst zeitlich begrenzt war. Aber ich sage: Wenn man entsprechende Haushaltsmittel einstellt, kann man in drei Jahren durch entsprechende Projekte viele Sportstaetten sanieren.
Die AfD insgesamt hat viel zu viel Redezeit in diesem Haus. Die Zwischenfrage lehne ich ab.
Jetzt komme ich zurueck zum Beginn meiner Rede - das ist mir ein besonders grosses Anliegen -, naemlich zur integrativen Kraft des Sports. Ich habe ueber 20 Jahre als Lehrer in einem sozialen Brennpunkt gearbeitet. Nur ein Verein leistete in diesem Stadtteil Jugendarbeit: Das war der Sportverein. Ein solcher Verein braucht unbedingt eine Foerderung fuer die Infrastruktur, wenn die Kommune aufgrund der finanziellen Situation der Überschuldung dazu nicht in der Lage ist. Vereine in solchen Stadtteilen koennen kaum eigene Mittel akquirieren, weder durch Eigenbeitraege noch durch einen Foerderverein. Sie brauchen die Unterstuetzung der oeffentlichen Hand.
Ordentliche Sportanlagen sind gerade in Brennpunkten unerlaesslich, geben die Vereine doch Kindern und Jugendlichen Halt und vermitteln wichtige Werte. Dies war mir persoenlich vor 50 Jahren eine Stuetze und hat mir geholfen und wird auch heute jungen Leuten gleichermassen eine Stuetze sein. Lassen Sie uns gemeinsam ein Sportstaettenfoerderprogramm entwickeln, bei dem Brennpunkte eine wichtige Rolle spielen. Die dort lebenden Menschen, Herr Minister, werden es uns danken.
Noch ein Wort zu den Schwimmbaedern. Viele Kommunen koennen sich heute weder Hallen- noch Freibaeder leisten. Gleichzeitig kann nur jeder zweite Grundschulschueler schwimmen. Der Schwimmunterricht faellt leider haeufig aus.
Jawohl, ich hoere sofort auf. - Das zeigt: Wir muessen deutlich in den Erhalt und Bau von Schwimmbaedern investieren. Es trifft auch hier wieder insbesondere Kinder aus sozial benachteiligten Familien.
Wenn der Sport seine Zusagen zur Reform des Leistungssports einhaelt, muessen auch wir, sehr geehrter Herr Minister, unsere Zusagen einhalten und entsprechende Mittel bereitstellen, um im Spitzensport noch erfolgreicher zu sein und damit der Sport auch seine sozialen Aufgaben erfuellen kann.
Ich danke Ihnen.