Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesem Jahr wird der Gesamtbeitragssatz zur Sozialversicherung 41,9 Prozent betragen. Allein für die GKV werden die Ausgaben auf 345 Milliarden Euro steigen. Bei Amtsantritt der Ampel lagen wir bei 285 Milliarden Euro. Bei der Pflegeversicherung erfolgte eine Beitragssatzerhöhung zum 1. Januar. Und schon jetzt sagen Experten, dass das nicht ausreichen wird.
Die rote Linie von 40 Prozent an Abgaben, jenseits derer sich Arbeit immer weniger lohnt, weder für Betriebe noch für Beschäftigte, ist überschritten. Oder lassen Sie es mich ganz einfach sagen: Die Menschen haben durch Ihre Politik immer weniger Netto vom Brutto.
Zahlt es sich wenigstens qualitativ aus? Gefragt nach der Zufriedenheit mit der Qualität der Gesundheitsversorgung, geben gerade einmal 10 Prozent der Befragten an, sehr zufrieden zu sein. Mehr als jedem zweiten Befragten machen die steigenden Beiträge zu den Sozialversicherungen große Sorgen. 80 Prozent der Deutschen glauben nicht, dass sie durch die gesetzliche Pflegeversicherung im Bedarfsfall ausreichend finanziell abgesichert sind.
Doch für den angekündigten grundlegenden Wandel in der Gesundheitspolitik fehlte der rot-grün-gelben Koalition die nötige Entschlossenheit. Für die ausbleibenden Erfolge wurde die Politik der Vorgänger verantwortlich gemacht, wobei sich die Sozialdemokraten gern freiwillig verzwergten, wenn nicht gar ganz aus der Verantwortung flüchteten.
Sehr geehrte Damen und Herren, wenn ich so etwas hörte, habe ich mich oft gefragt, warum Sie überhaupt Regierungsverantwortung übernehmen wollten. Wirklich dramatisch ist die Situation jedoch deshalb, weil zu dem gesundheits- und finanzpolitisch planlosen Vorgehen wirtschaftspolitisches Versagen hinzukam. Denn neben strukturellen Reformen bedarf es vor allem eines, damit unser Sozialversicherungssystem funktioniert: einer gesunden Wirtschaft. Doch während sich die Arbeitsproduktivität global erhöht, sinkt sie in Deutschland. Während die Wirtschaft global wächst, schrumpft sie in Deutschland. Unternehmen wandern ins Ausland ab, Investitionen bleiben aus, bei Forschung und Entwicklung fallen wir im europäischen Wettbewerb zurück.
Die Konsequenzen, die daraus gezogen werden, sind bemerkenswert: Karl Lauterbach – wir haben ja eben seine Bilanz gehört – verkündet nach dem Scheitern als Gesundheitsminister, er hätte noch viel vor. Olaf Scholz verkündet nach seinem Scheitern als Kanzler, er wäre der Richtige für eine zweite Amtszeit. Und Robert Habeck verkündet nach seinem Scheitern als Wirtschaftsminister seine Kanzlerkandidatur. Meine Herren, Sie hatten Ihre Chance, und Sie haben sie leider nicht genutzt.
Dafür haben Sie nach drei Jahren Führungsmangel, Dauerstreit und verfassungswidrigen Beschlüssen von SPD, Grünen und FDP die Umfragewerte der AfD verdoppelt. Es wird die dringende Aufgabe einer neuen Regierung sein, das Vertrauen der Bevölkerung zurückzugewinnen und dadurch dieser autoritären, spalterischen und ewiggestrigen AfD den Nährboden zu entziehen. Die finanzielle Nachhaltigkeit in der Kranken- und Pflegeversicherung sicherzustellen, wird elementarer Bestandteil dieser Politik sein.
Vielen Dank.