Herzlichen Dank, Herr Praesident. - Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich gestehe ein: Es ist etwas ganz Besonderes fuer mich, hier und heute zu sprechen. Wenn ich vorher von Kolleginnen und Kollegen sprach, so waren es Oberbuergermeister, Stadtverordnete oder gegebenenfalls auf Landesebene die entsprechenden Minister oder Vertreter im Parlament. Aber ich muss Ihnen sagen: Die Erfahrung, wie hier heute bestimmte Themen von Ihnen bearbeitet werden, ist nicht ganz neu - in einer Form, bei der man sich manchmal denkt, nicht ganz so laut waere angenehmer, etwas substantiierter wuerde weiterhelfen. Und manchmal waere es auch richtig, zu schauen, wie weit wir schon gekommen sind.
Seien Sie alle sich einfach darueber im Klaren: Wenn wir ueber Bildung sprechen, dann sprechen wir darueber, dass jeder fuer sich ein Stueck Verantwortung hat; denn das, was wir sind und was wir werden wollen, haben wir ein Stueck weit selbst zu verantworten. Aber wir sind hier, um ueber Bildung zu sprechen. Frau Ministerin, ich freue mich, dass wir gemeinsam dieses Thema angehen koennen; denn die Erfahrungen, die ich als Oberbuergermeisterin mitbringe, sind andere als die - das kann ich Ihnen sagen -, die hier heute in den Ausfuehrungen zum Tragen gekommen sind. Es sind aber auch Erfahrungen, die dazu fuehren, dass ich an manchen Stellen sage: Ja, Sie haben recht, nur die Richtung ist nicht richtig.
Wir, die wir als CDU/CSU Verantwortung tragen - im engen Zusammenwirken mit der SPD -, sind uns darueber im Klaren: Wir sind ein rohstoffarmes Land, unser Rohstoff ist das Wissen. Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren, bezeichne ich unsere Bundesrepublik als eine Bildungsrepublik. Bildungsrepublik Deutschland - das muss unser Ziel sein, dafuer sind wir angetreten, dafuer haben wir einen Koalitionsvertrag, in dem die Bildung so viel Raum einnimmt. Diesen Raum muessen wir wirklich gemeinsam nutzen und unsere Vorhaben umsetzen.
Die CDU/CSU hat mit dem, was sie mit ihrem Partner im Koalitionsvertrag verabredet hat, aus meiner Sicht einen Paradigmenwechsel auf den Weg gebracht. Bildung und Forschung sind fuer den Bund zentrale Themenfelder, und das macht der Koalitionsvertrag sehr deutlich. Es wurde darin eine unmissverstaendliche Sprache gewaehlt. Man liest dort zum ersten Mal, dass sich der Bund nicht nur fuer das verantwortlich fuehlt, wofuer er wirklich verantwortlich ist, sondern auch Verantwortung fuer die Baustellen uebernimmt, die im Bereich der Bildungs- und Forschungspolitik vorhanden sind, und bereit ist, sie gemeinsam mit den Laendern konsequent anzugehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sind an vielen Stellen weit vorangekommen. Wir haben Ergebnisse erzielt, die sich wirklich sehen lassen koennen. Wir duerfen uns aber nicht davor verstecken, wie gross die Herausforderungen im Bereich der Bildung sind. Wir kennen den richtigen Weg, und wir haben deutlich gemacht, dass die Verbesserungen im Bereich der beruflichen Bildung - Erhalt des Meisterbriefes, Verbesserungen beim BAfoeG - ganz entscheidend sind. Mit der Übernahme von finanziellen Anteilen von den Laendern wird eine neue, kluge Balance bei der Lastenverteilung erzielt. Der Bund beteiligt sich freiwillig mit 9,9 Milliarden Euro an der dritten Phase des Hochschulpaktes. Auch das sollte an der Stelle einmal hervorgehoben werden.
Wir stellen somit erhebliche Mittel zur Verfuegung und nehmen zugleich die Laender bei der Umsetzung in die Verantwortung. Eckhardt Rehberg hat heute so schoen gesagt: Zweckgebundenheit der Mittel. - Dafuer muessen wir einstehen, das muessen wir kontrollieren.
Mit unseren Anstrengungen sind wir noch nicht am Ziel, meine sehr geehrten Damen und Herren. Unser Anspruch muss sein, fuer Dynamik im Bereich Bildung und Forschung in Deutschland zu sorgen. Ganz in diesem Geiste orientieren wir uns anhand der bestehenden Übereinkuenfte vorwaerts. Gesellschaftliche und politische Anerkennung der beruflichen Bildung - Sie haben es von der Ministerin gehoert - stehen ganz oben auf unserer Liste. Wir haben uns den Anforderungen der veraenderten Praxis in den Unternehmen anzupassen.
Ganz wichtig ist das Herzstueck unserer Agenda, naemlich die Schaffung von Ganztagsbetreuung von Kindern im Grundschulalter. So soll eine gute Voraussetzung dafuer geschaffen werden, dass die Kinder bessere, umsetzbare und anerkannte Bildung erhalten. 2 Milliarden Euro stehen dafuer zur Verfuegung. Entscheidend ist - das will ich an dieser Stelle besonders hervorheben -, dass das fuer alle Kinder gilt, egal aus welchem Bereich sie kommen, aber natuerlich besonders aus den Bereichen, wo besonderer Bedarf besteht.
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, mit der Grundgesetzaenderung eine direkte Beziehung zwischen Bund, Laendern und Kommunen zu schaffen. Das soll nicht davon ablenken, dass die Laender in der Verantwortung stehen und ihrer Verantwortung nachkommen muessen, und zwar zugunsten der Kommunen und nicht zugunsten der eigenen Haushalte.
Ich komme zu meinem letzten Punkt; Herr Praesident, ich sehe, dass meine Redezeit zu Ende geht. Mit dem Masterplan Medizinstudium 2020 muss eine neue Qualitaet im Medizinstudium erreicht werden. Wir sind auf dem Weg, genau das zu foerdern, was wir brauchen: Ärzte fuer Stadt und Land, in einer Praxis, die sie damit lernen. Lassen Sie mich an dieser Stelle sagen: Der Hochschulpakt, den es zurueckliegend bereits in Form des Wissenschaftsrats gab, sollte jetzt mit einem Nationalen Bildungsrat dahin gehend gekroent werden, dass Vertreter von Laendern und Bund mit Praktikern zusammenkommen, um genau das umzusetzen, was wir brauchen: eine neue Qualitaet in der Bildung, die fuer alle von besonderer Bedeutung ist.
Herzlichen Dank.