Herr Präsident! Herr Kollege Brandenburg! Wir sind dabei, gemeinsam mit den Ländern den Nationalen Bildungsrat zu definieren. Dem sollen nicht nur Mitglieder der Bundes-, Landes- und kommunalen Ebene angehören, sondern es sollen ihm auch unabhängige Sachverständige angehören. An der Stelle legen wir Wert darauf, dass diese Sachverständigen Expertenwissen und Erfahrung einbringen. Unsere Einschätzung ist, dass wir hier analog zum Wissenschaftsrat überlegen sollten, dieses Experten- und Erfahrungswissen zu sammeln. Deshalb ist für uns der Ausgangspunkt nicht die Zugehörigkeit zu einer Organisation, sondern die Frage, welches Wissen und welche ausgewiesene Erfahrung der entsprechende Experte mitbringen kann.
Herr Praesident! Herr Kollege Brandenburg! Wir sind dabei, gemeinsam mit den Laendern den Nationalen Bildungsrat zu definieren. Dem sollen nicht nur Mitglieder der Bundes-, Landes- und kommunalen Ebene angehoeren, sondern es sollen ihm auch unabhaengige Sachverstaendige angehoeren. An der Stelle legen wir Wert darauf, dass diese Sachverstaendigen Expertenwissen und Erfahrung einbringen. Unsere Einschaetzung ist, dass wir hier analog zum Wissenschaftsrat ueberlegen sollten, dieses Experten- und Erfahrungswissen zu sammeln. Deshalb ist fuer uns der Ausgangspunkt nicht die Zugehoerigkeit zu einer Organisation, sondern die Frage, welches Wissen und welche ausgewiesene Erfahrung der entsprechende Experte mitbringen kann.
