Sehr geehrter Herr Bundestagspraesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Der letzte Periodische Sicherheitsbericht - es ist schon erwaehnt worden - stammt aus dem Jahr 2006. Nur mal zur Erinnerung: Was hatten wir da vor zwoelf Jahren? Das Sommermaerchen der WM. Jeder weiss, dass das schon reichlich lange her ist. Und was ist alles in dieser Zeit allein im Sicherheitsbereich passiert, und wie haben sich die Sicherheitsthemen veraendert, zum Beispiel, wenn man allein den Bereich der Digitalisierung sieht?
Zwoelf Jahre - dass diese Unterbrechung zu lang ist, duerfte ja wohl allen klar sein. Deswegen haben wir auch schon im Koalitionsvertrag - Frau Mihalic sagte es schon - die Weiterfuehrung des Periodischen Sicherheitsberichts beschlossen.
Damit waren vielleicht nicht alle einverstanden, aber wir finden das wichtig.
Zu Beginn der Diskussion sollten wir uns aber mal eine Frage stellen: Wozu brauchen wir wirklich einen Periodischen Sicherheitsbericht, und wie soll er am Ende genutzt werden? Ein solcher Bericht richtet sich natuerlich vor allem an die Politik, an uns - die Frage ist, wie wir mit den Ergebnissen umgehen -, aber auch an die Polizei und die Wissenschaft. Das Ziel dieses Berichtes war und ist es, als Grundlage fuer alle Massnahmen der praeventiven Kriminalitaetsbekaempfung, aber auch fuer die Erarbeitung zukuenftiger Ermittlungsmoeglichkeiten zu dienen.
Otto Schily und Herta Daeubler-Gmelin schrieben im Vorwort des Ersten Periodischen Sicherheitsberichtes aus dem Jahre 2001 - mit Ihrer Erlaubnis darf ich zitieren -:
Die Bundesregierung hat sich … entschieden, einen wissenschaftlich fundierten, umfassenden Bericht ueber die Sicherheitslage in der Bundesrepublik Deutschland zu erstellen.
Leider ist dieses Projekt - das muss man nun mal leider sagen - unter Unionsinnenministern wieder eingeschlafen.
Um den genannten Zweck zu erfuellen, darf ein solcher Bericht keine zwoelf Jahre lang Pause haben, er darf nicht so lange liegen bleiben.
Er muss auch erheblich oefter als alle fuenf Jahre erscheinen. Was passiert alles in fuenf Jahren! Mit einem fuenfjaehrigen Turnus ist es unmoeglich, auf kurzfristig auftretende Phaenomene zu reagieren. Ich denke, ein zwei- bis dreijaehriger Turnus erscheint angemessen,
um kurzfristig reagieren und aktuelle Entwicklungen erkennen zu koennen. Wenn man allein unsere sicherheitspolitischen Diskussionen in den letzten ein, zwei Jahren anguckt, dann weiss man, dass uns ein alle fuenf oder sechs Jahre erscheinender, langjaehriger Bericht ueberhaupt nicht nuetzt.
Auch die Schaffung einer gesetzlichen Grundlage zur Festlegung eines Berichtszeitraumes unterstuetzen wir ausdruecklich. Dann schlaeft es nicht wieder ein.
Beim Format des Berichtes besteht allerdings noch Handlungsbedarf; da sind wir uns nicht so ganz einig. Der erste Bericht hatte 777 Seiten, der zweite - leichte Steigerung - 830 Seiten. Mal ehrlich: Diese Groessenordnung macht zwar Eindruck; aber durch die schiere Laenge des Berichts und seinen allumfassenden Anspruch geht der Sinn des Berichtes - er soll Grundlage fuer polizeipolitische Entscheidungen sein - komplett verloren.
Das ist weder uebersichtlich noch informativ, noch zeigt es am Ende das Wesentliche auf. Auch der unterrichtende und veranschaulichende Charakter des Berichtes wird dadurch vermindert, alles wird uebertuencht.
Der Bericht muss massgeblich verkuerzt werden und sich spezieller mit den wichtigsten und dringlichsten Themen beschaeftigen. Denn das Ziel dieses Berichts sollte sein, ueber aktuelle Themen gut und schnell zu informieren und einen Blick in die Zukunft zu ermoeglichen, um politisch, polizeitaktisch und praeventiv auf die sich schnell aendernden Kriminalitaetsschwerpunkte reagieren zu koennen. Dafuer brauchen wir keine 830 Seiten, sondern einen Bericht, der beispielsweise - so die Vorstellung - die zehn wichtigsten Themen tiefgreifender abhandelt. Die Top 10 koennten sich zum Beispiel - das muss man verhandeln - nach Fallhaeufigkeit, Schadenssumme, neuen Strukturen, Vorgehensweisen von Taetern, Kriminalitaetsfolgen aufgrund gesetzlicher Veraenderungen im In- und Ausland oder finanziellen Zugriffsmoeglichkeiten zusammensetzen. Man muss darueber reden, in welche Richtung man das macht.
Der Bericht ist fuer uns, die Politik, und die Polizei - fuer sie ist ja der Bericht - nur dann sinnvoll, wenn man sich auf bestimmte Themen konzentriert.
Schon der erste Bericht hatte ein Spezialthema, naemlich „Jugendliche als Opfer und Taeter“. Im Nachgang kann man ja wohl feststellen, dass das ein wirklich wichtiges Thema ist, das uns heute noch beschaeftigt. Dieser Ansatz muss weitergefuehrt werden. Natuerlich muss dieser Bericht ausfuehrlicher sein als eine PKS, also eine Polizeiliche Kriminalstatistik, oder auch justizielle Statistiken wie die Strafverfolgungsstatistik allein, die ja parallel laufen und ueberhaupt nicht miteinander verbunden sind. Es gibt also jede Menge Statistiken, die zusammengefuehrt werden muessen.
Das Augenmerk muss viel staerker auf den Zusammenhaengen zwischen Polizei und Justiz liegen. Der Bericht darf nicht nur eine Analyse darueber sein, was passiert ist, sondern muss auf die Zukunft ausgerichtet sein: Welche Entwicklungen sind zu erwarten? Das Programm „Polizei 2020“ des BKA kann zu diesen Auswertungen auch einen wichtigen Beitrag leisten. Die Informationen der Laender- und Bundespolizeien koennen in den Bericht einfliessen - sie koennen da zusammengefuehrt werden - und der Wissenschaft bei der Analyse, Auswertung und Weiterentwicklung der Statistiken helfen.
Fuer einen aussagefaehigen Bericht muss den beteiligten Wissenschaftlern - natuerlich unter Beruecksichtigung des Datenschutzes - Zugang zu den Auszuegen aus den Statistiken ermoeglicht werden. Wichtig ist uns auch ein Bericht, in dem Wissenschaftler und Polizeipraktiker sich gemeinsam mit dem Thema beschaeftigen. Was nuetzt uns die ganze Theorie, wenn die Praxis nicht funktioniert? Auf diese Art und Weise kann man zu neuen Erkenntnissen gelangen.
Eine rein wissenschaftliche Arbeit halte ich nicht fuer praxisorientiert und zielfuehrend; denn dafuer sind die Expertisen und Einschaetzungen der Polizei, die erkennt, wo Handlungsbedarf fuer die Politik besteht, zu zukunftsweisend. Der Bericht verloere dann die absolut wichtigste Aufgabe, die er hat, naemlich die Politik in der Arbeit zu aktuellen Themen zu unterstuetzen und bezueglich der moeglichen Loesungen zu informieren, damit sie nicht immer der Lage hinterherlaufen muss.
Eine Bevoelkerungsumfrage halte ich in diesem Rahmen fuer nicht zielfuehrend. Ich denke, der Bericht sollte sich an Fakten orientieren und weniger an gefuehlten Werten. Derartig gelagerte Umfragen werden inzwischen schon von Umfrageinstituten geleistet; die Ergebnisse kann man heranziehen. Das waere bei Praeventionsmassnahmen vielleicht hilfreich.
- Ja, Frau Mihalic, wir muessen uns nicht komplett einig sein; das koennen wir ja noch verhandeln.
Abschliessend moechte ich ganz deutlich unterstreichen, dass ich den Vorschlag grundsaetzlich begruesse, die SPD-Fraktion auch.
Ich bin froh, dass dieser Antrag zum Periodischen Sicherheitsbericht vorliegt, weil das Thema damit wieder ein bisschen Anschub bekommt und besprochen wird. Ich denke, die Etablierung eines zwei- oder dreijaehrigen Sicherheitsberichtes haette fuer alle grosse Vorteile. Es waere ein gutes Zeichen, jetzt, wo Deutschland doch Ausrichter der Fussballeuropameisterschaft 2024 ist, den Grundstein fuer einen neuen Periodischen Sicherheitsbericht zu legen. Er wuerde dann sicherlich sehr dabei helfen, die Sicherheitslage zu bewerten und entsprechend zu reagieren.
Vielen Dank.
