Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich moechte in dieser Haushaltsdebatte drei Punkte ansprechen und beginne mit Europa. Ich mache mir Sorgen, Herr Finanzminister, wenn ich darueber nachdenke, welche Rolle die deutsche Regierung im Jahr 2018 dort eigentlich eingenommen hat. Geschrieben wird: Deutschland bremst. - Und wenn ich jetzt ganz konkret werde - ich nehme das Thema „Besteuerung digitaler Konzerne“ -, dann ist mein Urteil ganz klar: Deutschlands Blockadehaltung bei der Digitalsteuer passt nicht zu einem Aufbruch fuer Europa.
Ich moechte das auch begruenden. Der Kommissionsvorschlag ist schon ein ziemlich weitgehender Kompromiss gewesen. Er hat der Kritik Rechnung getragen, dass die innovativen Start-ups nicht gehemmt werden duerfen. Die europaeische Digitalsteuer sollte auch nur ein erster Schritt sein, bis man zu einer weltweiten Mindestbesteuerung fuer Unternehmen kommt. Aber die werden wir nicht vor 2020 bekommen.
Sie haben sich in Meseberg - das ist noch kein halbes Jahr her - mit Frankreich darauf verstaendigt, bis zum Ende des Jahres eine Steuer fuer digitale Konzerne auf den Weg zu bringen. Und was haben Sie erreicht? Sie haben eine Blockadehaltung eingenommen, und das tut Europa nicht gut.
Es geht hier um Vertrauen, Herr Scholz.
Kommen wir zu dem zweiten wichtigen Punkt der europaeischen Frage, der mit Ihrer Verantwortung und der Finanzpolitik der Bundesregierung zu tun hat: der Reform der Wirtschafts- und Waehrungsunion. Gestern hat man den kleinstmoeglichen gemeinsamen Nenner fuer ein Euro-Zonen-Budget gefunden, und zwar 0,2 Prozent des europaeischen BIP. Das sind zwar 20 Milliarden bis 25 Milliarden Euro, aber es geht auch um einen riesigen Waehrungsraum.
Das „Handelsblatt“ titelte dazu gestern: „Scholz zeigt Le Maire die Grenzen auf“. Soll das unsere Botschaft sein? Ist das die deutsche Rolle bei einer europaeischen Politik, die wir nach vorne bringen muessen, und angesichts des Vertrauens, das die Buergerinnen und Buerger in Deutschland in Europa haben? Ist das die Rolle des Bundesfinanzministers Olaf Scholz? Ich finde das beschaemend.
Aber ich gebe zu: Olaf Scholz hat es nicht leicht. Da macht er einen richtig guten Vorschlag - den unterstuetzen wir zutiefst; bleiben Sie dabei! -, im Rahmen der Weiterentwicklung der Wirtschafts- und Waehrungsunion auch eine europaeische Arbeitslosenrueckversicherung voranzutreiben. Das waere der zweite Baustein, mit einer solidarischen und sozialen Absicherungsbotschaft an die europaeischen Buergerinnen und Buerger.
Das ist ein Stabilisierungsfonds.
- Hoeren Sie mal zu statt dieses reflexhaften, ideologischen Gerufes aus der Union! Hoeren Sie mal zu, was man daraus machen kann! Man kann naemlich umgekehrt mit diesem Stabilisierungsfonds besonders effektiv nationale Sozial- und Arbeitsmarktreformen konditionieren.
Denn dieser Stabilisierungsfonds setzt - das gibt es noch gar nicht ueberall - eine funktionierende Arbeitslosenversicherung und kluge Arbeitsmarktreformen voraus. Dieser Vorschlag ist sehr klug
und im Übrigen in den Vereinigten Staaten von Amerika, die ja nicht fuer uebermaessige Transfers bekannt sind, Praxis.
Deswegen kann man nur sagen: Das, was hier gerade wieder stattfindet, ist eine reflexhafte ideologische Bremse. Es ist schon grotesk, wenn die Union auch in Person des Wirtschaftsministers Altmaier sagt, diese Arbeitslosenrueckversicherung ueberzeuge sie nicht, obwohl wir im eigenen Land bei jeder Krise selbstbewusst von diesen automatischen Stabilisatoren Gebrauch machen. Da sind wir naemlich froh, dass wir die soziale Marktwirtschaft mit diesen sozialen Sicherungssystemen haben. Darueber sollten Sie mal nachdenken.
Ich komme noch zu einem weiteren Punkt, und zwar der Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft. Diese Bundesregierung schafft es immer wieder, bei den Themen „Wie gehen wir mit Familien um?“ und „Wie gehen wir mit Rentnerinnen und Rentnern um?“ das Geld ganz bewusst breit zu verteilen und nicht gezielt diejenigen zu entlasten, die es am meisten brauchen. Wir schlagen dagegen vor, gegen Kinderarmut 6,2 Milliarden Euro einzusetzen. Wir schlagen bei der Rente vor, arme Rentnerinnen und Rentner gezielt zu foerdern. Dafuer waere das Geld auch da.
Noch verrueckter sind die ganze Diskussion und Streiterei beim Soli. Wenn man den Soli sofort ganz abschafft, dann wuerde das reichste Prozent derjenigen, die den Soli zahlen - die Betreffenden zahlen 28 Prozent des Soliaufkommens -, um 5,1 Milliarden Euro entlastet.
Man koennte auch sagen: Die reichsten 10 Prozent, die zu 60 Prozent zum Soliaufkommen beitragen, wuerden entsprechend entlastet. Das ist doch nicht zielgenau. Die Entlastung entstuende doch genau da, wo sie nicht am noetigsten ist. Was wir brauchen, ist eine Einkommensteuerreform, die mutig ansetzt und Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen entlastet. Auch dafuer haetten wir das Geld.
Last, but not least. Wir brauchen eine engagierte Politik, die das Klima schuetzt und mit einer mutigen Verkehrs- und Energiewende dazu beitraegt, dass Deutschland endlich die CO 2 -Ziele besser erreicht. Wir brauchen einen Aufbruch fuer konsequenten Klimaschutz. Wir brauchen einen Aufbruch fuer den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft, Herr Scholz. Wir brauchen fuer unsere Zukunft endlich einen Aufbruch fuer Europa. Tun Sie endlich etwas! Werden Sie wach! Sonst duerfen Sie sich nicht wundern, dass die Menschen frustriert sind ueber die Volksparteien.