Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen!
Danke fuer die Vorlesung zwischendrin. Der Begriff „Menschenrechte“ ist aber auch so klar definiert.
Was Die Linke hier einfordert, was Sie hier einfordern, liebe Menschinnen und Menschen von der Linken, ist ein Schlaraffenland. Wer haette das alles nicht gern? Reichtum fuer alle haben Sie in Ihren Wahlkaempfen propagiert. In Wirklichkeit werden Sie mal wieder Armut fuer alle schaffen, wenn man Sie denn laesst.
Ausgenommen von der Armut ist natuerlich die Kaste der Nomenklatura. So ist das in kommunistischen Diktaturen. Sie wollen Gleichheit. Sie beklagen die Ungleichheit. Die Gleichheit ist perfekt verwirklicht in Nordkorea. Nirgendwo sind so viele Menschen in Gleichheit vereint, in Armut und Unterdrueckung, ausgenommen natuerlich die herrschende Familie; die verfuegt ueber Milliardenbetraege. Kein kommunistisches Regime war je anders. Kommunistische Terrorherrscher, das sind Ihre Vorbilder. Denen eifern Sie nach.
Die kommunistischen Regime der letzten hundert Jahre sind ausnahmslos Schreckensherrschaften gewesen.
Ihre Genossen haben Jahrzehnte und Jahrzehnte abgelenkt von Todesautomaten, von Minen und von Stacheldraht mitten in Deutschland auf fast 1 000 Kilometern.
Massenmorde und massenhafte Entrechtung wurden durch scheinbare Sozialwohltaten kaschiert.
Und Sie machen mit diesem Antrag so weiter.
Was Sie in Wirklichkeit wollen, ist doch etwas ganz anderes. Ihnen geht es letztendlich einmal mehr und schon wieder um die Dekonstruktion des freiheitlichen Staates, weil Sie diesen Staat nicht wirklich anerkennen. Es ist ja auch gar nicht Ihr Staat. Die DDR ist ja untergegangen.
Durch scheinbare Menschenrechte, durch eine heillose Überfrachtung wollen Sie das Staatsschiff zum Kentern bringen. Dieses Ansinnen wollen Sie verstecken und vertuschen, ganz wie Ihre kommunistischen Genossen seit Lenin und Stalin. Das ist die uralte Kamelle, angebliche Menschenrechte im Bereich des Sozialen zu verankern. Damit haben kommunistische Diktaturen seit hundert Jahren die Menschen abgelenkt von ihrem eigentlichen Geschaeft: dem Voelkermord und der Entrechtung.
Die soziale Frage ist fuer jeden Staat zentral; daran besteht gar kein Zweifel. Sie ist jedoch von einer prosperierenden Wirtschaft abhaengig; denn es kann nur verteilt werden, was vorher verdient wurde.
Das ist gute ordoliberale Tradition in Deutschland. Die sollten wir ehren und hochhalten.
Was dagegen passiert, wenn die soziale Frage als alleiniger Mittelpunkt angesehen wird, kann in Venezuela besichtigt werden. Dort hat Staatschef Maduro, Ihr grosser Freund, den Sozialismus reinster Praegung ausgerufen, jawohl, Sozialismus. In dieser Woche erst hat der Internationale Waehrungsfonds bekannt gegeben, dass die Inflation in Venezuela in diesem Jahr ueber 1,3 Millionen Prozent betraegt. 1,3 Millionen Prozent! Und das in nur einem Jahr. Und fuer 2019 prognostiziert der IWF 10 Millionen Prozent. Das ist Sozialismus. Das passiert, wenn die soziale Frage missverstanden, ueberfrachtet und zu einem Menschenrecht erhoben wird. Natuerlich hat auch Herr Maduro etwas zu verbergen: Er hat das Land mit den groessten Erdoelreserven der Welt - jawohl, mehr als Saudi-Arabien - komplett vor die Wand gefahren. Das wird jetzt mit sozialistischen Maerchen zugekleistert. Schwebt Ihnen das so aehnlich auch fuer Deutschland vor? Sie wuerden es sogar schaffen, dass in Saudi-Arabien der Sand knapp wird.
Wenn die Arbeitsloehne durch wirtschaftliche Prosperitaet steigen, gibt es durch die Statistik automatisch mehr Arme in der Bevoelkerung; denn mit wirtschaftlichem Erfolg steigt der Durchschnittslohn, und wer ein gutes Drittel darunterliegt, den definieren Sie und manche andere als arm.
Die Zahl dieser Armen moechten Sie doch gar nicht verkleinern. Sie drehen viel lieber den Erfolg, den viele Menschen sich hart erarbeiten, in einen Neidfaktor. Sie stacheln den Neid derjenigen an, die der Hilfe beduerfen.
Neid und Missgunst, das sind Ihre Instrumente, auch die des „roten Millionaers“, Herr Dehm. Das ist linke Politik.
Bringen wir es auf Punkt: Ein neues Nordkorea in Deutschland, das ist Ihr Wunschtraum.
Nicht mit uns!
