Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ungefaehr 4,7 Millionen Mitbuergerinnen und Mitbuerger in Deutschland sind im oeffentlichen Dienst beschaeftigt. Ich bin der festen Überzeugung: Der Umstand, dass unser Zusammenleben in Deutschland gut organisiert ist, dass Deutschland - ich glaube, das kann man mit Fug und Recht behaupten - gut funktioniert, dass Deutschland eine der erfolgreichsten Wirtschaftsnationen auf unserem Globus ist, haben wir vor allem auch dem Umstand zu verdanken, dass diese 4,7 Millionen Mitbuergerinnen und Mitbuerger ausserordentlich engagiert, kompetent und einsatzfreudig sind.
Ich bin der festen Überzeugung: Wir haben in Deutschland einen qualitativ ausserordentlich hochwertigen, engagierten und motivierten oeffentlichen Dienst, dem wir auch zu Dank verpflichtet sind, und nicht nur hinsichtlich der Bewaeltigung der Fluechtlings- und Migrationskrise, sondern auch in vielen anderen Bereichen: ob es die Muellabfuhr ist, ob es die Organisation der Krankenhaeuser ist, ob es die Organisation der Sozialverwaltung, der Arbeitsverwaltung oder der Steuerverwaltung ist. Wir haben einen hervorragenden oeffentlichen Dienst, und wir sind es aus meiner Sicht gerade deshalb auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im oeffentlichen Dienst schuldig, dass wir ihnen Wertschaetzung entgegenbringen.
Wertschaetzung vollzieht sich durchaus auch durch die finanzielle Alimentierung. Aber Geld ist nicht alles. Natuerlich ist der oeffentliche Dienst auch insoweit attraktiv, als dass er vielfaeltige, unterschiedliche und interessante Einsatzmoeglichkeiten bietet, als dass vor allem auch flexible Rahmenbedingungen geschaffen werden. Ich erlebe es auch persoenlich bei vielen Besuchen von Einrichtungen des oeffentlichen Dienstes immer wieder: Gerade die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben einen besonderen Anspruch, dem Gemeinwohl zu dienen. Deshalb sind wir es den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern schuldig, dass wir, was die Bundesebene anbelangt, das Ergebnis des Tarifabschlusses vom April dieses Jahres zeitgleich und systemgerecht uebertragen. Die Bundesregierung legt Ihnen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, deshalb heute den Entwurf eines Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetzes fuer die Jahre 2018 bis 2020 vor.
Der Bundesinnenminister und der Dienstrechtsminister, Horst Seehofer, haelt Wort in seiner Zusage, dass wir das Ergebnis des Tarifabschlusses eins zu eins - mit einer kleinen Änderung, ich komme darauf noch zu sprechen - fuer die Bezieher von Beamtenbesoldung und Versorgungsbezuegen uebertragen. Es wird eine deutliche Erhoehung geben, zum einen rueckwirkend zum 1. Maerz dieses Jahres in Hoehe von 2,99 Prozent, zum 1. April naechsten Jahres in Hoehe von 3,09 Prozent und in Hoehe von 1,06 Prozent zum 1. Maerz 2020. Das ist in der Summe betrachtet eine sehr ordentliche Erhoehung.
Mir persoenlich ist es darueber hinaus noch sehr wichtig, dass wir insbesondere auch die Bezieher geringerer Besoldung staerker in den Blick nehmen. Deshalb sieht dieser Gesetzentwurf eine zusaetzliche einmalige Zahlung in Hoehe von 250 Euro fuer alle vor, die in den Besoldungsgruppen bis einschliesslich A 6 eingruppiert sind. Darueber hinaus - auch das ist ein wichtiges Zeichen - werden die Anwaerterbezuege zusaetzlich erhoeht: zum 1. Maerz dieses Jahres eine einmalige Zahlung um 50 Euro und zum 1. Maerz naechsten Jahres nochmals, dann auch fortgeschrieben, um weitere 50 Euro.
Das alles ist aus meiner Sicht ein klares Signal: Wir lassen die Beamtinnen und Beamten und die Versorgungsbezieher des Bundes teilhaben an der wirtschaftlichen und finanziellen Entwicklung in unserem Land. Diese Entwicklung ist positiv. Vor diesem Hintergrund ist es nur billig und gerecht, dass wir die Bundesbeamtinnen und -beamten und die Versorgungsbezieher entsprechend an der erfolgreichen, prosperierenden Entwicklung teilhaben lassen.
Darueber hinaus setzen wir die bisherigen Moeglichkeiten der vorzeitigen Altersruhe entsprechend fort. Auch das FALTER-Modell wird entsprechend fortgesetzt.
Man muss vielleicht noch eines erwaehnen: Ich habe gesagt, dass es eine zeitgleiche und eine systemgerechte Umsetzung des Ergebnisses des Tarifabschlusses gibt. Nun wird sich der eine oder andere fragen: Warum nicht eine wirkungsgleiche? Eine wirkungsgleiche deshalb nicht, weil die Regierungskoalition schon in der letzten Legislaturperiode beschlossen hat, dass auch weiterhin 0,2 Prozentpunkte fuer die sogenannte Versorgungsruecklage abgezogen werden. Ich erachte es aber als ausgesprochen positiv, dass dieser Abzug von 0,2 Prozentpunkten mit Rueckwirkung zum 1. Maerz dieses Jahres nur einmal erfolgt, bei den weiteren Erhoehungen zum 1. April naechsten Jahres und zum 1. Maerz 2020 nicht mehr. Die Regierungskoalition in der vergangenen Legislaturperiode hat sich darauf verstaendigt, die Versorgungsruecklage zumindest bis zum Jahr 2024 fortzusetzen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, mit diesem Gesetzentwurf senden wir ein wichtiges Signal. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir gerade im Bereich des oeffentlichen Dienstes mit diesem Gesetzentwurf ein sehr positives Zeichen bringen, gerade in einer Zeit, in der der oeffentliche Dienst vor grossen Herausforderungen steht, in der die Ansprueche besonders gross sind und die Entwicklung im gesellschaftlichen Bereich natuerlich auch am oeffentlichen Dienst nicht vorbeigeht.
Ich moechte abschliessend sagen: Natuerlich geht es auch darum, dass wir auch in Zukunft den oeffentlichen Dienst attraktiv halten, dass wir einerseits die, die sich schon ueber Jahre hinweg engagiert fuer unser Gemeinwesen einbringen, teilhaben lassen, dass wir aber auch die Zukunft, wenn es darum geht, den Kampf um die besten Koepfe, gerade auch gegenueber der Privatwirtschaft, weiterhin erfolgreich zu bestreiten, gut angehen koennen mit einer attraktiven und einer gut ausgestatteten Besoldung unserer Beamtinnen und Beamten. Deshalb bitte ich um eine konstruktive Befassung mit diesem Gesetzentwurf und um eine zeitnahe Beschlussfassung.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
