Sehr verehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Verwirklichung sozialer Menschrechte ist eine unabdingbare Voraussetzung fuer eine sozial gerechte Gesellschaft, und zwar ueberall auf der Welt. Das soziale Menschenrecht auf Bildung, verankert im UN-Sozialpakt, bindet auch die Bundesregierung. Der freie Zugang zu Bildung ist demnach eine rechtsverbindliche Pflicht und kein Almosen!
Die Linke begruesst aus diesem Grund ausdruecklich die Forderung, dass die Bundesrepublik einen fairen und substanziellen Anteil fuer die Globale Bildungspartnerschaft leisten muss. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Buendnis 90/Die Gruenen, es waere jedoch wohlfeil, unsere Verantwortung fuer die Erreichung des Nachhaltigkeitsziels einer inklusiven, gleichberechtigten und hochwertigen Bildung bereits in diesen finanziellen Forderungen erschoepft zu sehen. Deshalb duerfen wir uns der grundlegenden Auseinandersetzung mit der gegenwaertigen Praxis der Entwicklungszusammenarbeit nicht verweigern.
Durch Rechentricks und Etikettenschwindel bei der Entwicklungszusammenarbeit ist die Bundesrepublik schon laengst zum groessten Nutzniesser der eigenen Entwicklungshilfe geworden. Oxfam kritisiert zum Beispiel einen Trend zu Billigschulen, in denen profitorientierte Unternehmen in das Bildungswesen einbrechen und das staatliche Bildungswesen aushoehlen. In der Vergangenheit folgte auch die bilaterale Bildungs- und Wissenschaftskooperation der Bundesregierung haeufig einer solchen einseitigen zweckdienlichen Logik: Zum Beispiel wurde in Indien in die Fachkraefteausbildung fuer deutsche Betriebe und nicht fuer einheimische investiert. Dies entspricht nicht den Beduerfnissen der von Bildung ausgeschlossenen Menschen.
Es entspricht auch nicht den Herausforderungen einer globalen Welt.
Wir muessen dafuer Sorge tragen, dass oeffentliche Bildungssysteme inklusive der Lehrerausbildung gestaerkt werden. Bildung darf nicht privatisiert oder gebuehrenpflichtig werden.
Denn das bringt nur neue soziale Ungleichheiten hervor. In diesem Zusammenhang moechte ich noch daran erinnern: Investition in Bildung darf auch nicht als Hilfsmittel bei der Legitimierung von Diktatoren missbraucht werden,
die die Migration in Richtung Europa besonders effektiv unterbinden.
Wir brauchen deswegen ein neues Grundverstaendnis von Bildung und deren Einbettung in eine demokratisch verfasste Politik, die den Menschen im Globalen Sueden auf Augenhoehe begegnet.
Gerade im Kontext der Bildung duerfen wir weder die soziooekonomische Lebensrealitaet noch die aufgezwungene Rolle in der globalen Arbeitsteilung vieler Menschen ausblenden. Dadurch entsteht eine Reihe von Fragen, denen wir uns stellen muessen. Deshalb fordern wir auch eine entsprechende Evaluation aller EZ-Massnahmen der Bundesrepublik, auch im Bereich der Bildung. Bildungspartnerschaften duerfen weder ein verstecktes Subventionsprogramm fuer private deutsche Stiftungen oder Unternehmen sein noch als Foerderung privilegierter Schichten missbraucht werden und neue Ungleichheiten schaffen. Sie muessen Partizipation und gleichwertige Lebensbedingungen fuer alle Menschen durch Bildung ermoeglichen.
Deshalb muessen wir der Foerderung der Bildungspartnerschaften Massnahmen zur Veraenderung der Strukturen der Ungerechtigkeit an die Seite stellen. Diese Änderungen muessen bereits hier bei uns beginnen, wo viele Ursachen fuer die Missstaende im Globalen Sueden liegen. Die Bundesregierung bleibt beim Thema Bildung so lange unglaubwuerdig, solange sie selbst die Unterzeichnung des Fakultativprotokolls zum UN-Sozialpakt verweigert oder solange die Primaerverantwortung fuer die Umsetzung der sozialen Rechte auf Bildung einseitig den Bundeslaendern aufgebuerdet wird. - Ich komme gleich zum Ende.
Chancengleichheit und Bildungsgerechtigkeit bedeuten, dass alle Menschen, selbstverstaendlich auch die Gefluechteten, einen ungehinderten und gleichwertigen Zugang zu Bildung erhalten muessen. Aus diesem Grund muss die Bundesregierung als einen der ersten Schritte in die richtige Richtung ihrer Verpflichtung nachkommen und sofort die Finanzmittel in Hoehe von 100 Millionen Euro jaehrlich als fairen Anteil fuer die Globale Bildungspartnerschaft zur Verfuegung stellen. Über weitere Massnahmen muss selbstverstaendlich noch geredet werden.
Herzlichen Dank.
