Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Eltern! Wow, wir führen einen gestaffelten Mutterschutz nach einer Fehlgeburt ein. Wer hätte das gedacht? Ich nicht.
Als ich vor einem Jahr in den Bundestag nachgerückt bin und meine Büroleiterin mir gesagt hat, dass ich direkt in der ersten Woche ein Treffen zum gestaffelten Mutterschutz nach einer Fehlgeburt haben werde, habe ich ihr gesagt, dass ich dieses Gesetz nicht verhandeln kann. Ich sah nicht die Relevanz, nicht bei einer frühen Fehlgeburt. Ich verstand die Emotionalität nicht, und ich wollte sie auch nicht verstehen. Aus meiner Perspektive war mir viel Schlimmeres passiert, und meine Empathie reichte für so etwas nicht aus.
Daraufhin hat meine Büroleiterin, die so viel klüger ist als ich, mich mit Betroffenen und der Petentin vernetzt, und mir wurde klar, dass meine Haltung von Grund auf falsch war. Leid, das Frauenkörpern und -seelen geschieht, wiegt anderes Leid nicht auf. Sie sind nicht miteinander vergleichbar und sollten nicht gegeneinander verhandelt werden.
Bei einem Kinderwunsch kann eine Fehlgeburt eine erträumte Zukunft wie eine Seifenblase zerplatzen lassen. Und ja, nicht bei allen geschieht eine Fehlgeburt. Sie kann unter Umständen andauern, traumatisierend sein und zu Depressionen führen. Deshalb ist es so wichtig, dass wir mit unserem heutigen Beschluss einen gestaffelten Mutterschutz nach einer Fehlgeburt einführen und damit einen Schutzraum schaffen, der nichts voraussetzt und wo Frauen sich nicht mehr rechtfertigen müssen. Für Bündnis 90/Die Grünen ist klar: Wir stehen ein für alle Frauen. Sie können fortan selbst entscheiden: Nehme ich Mutterschutz in Anspruch? Lasse ich mich krankschreiben, oder gehe ich direkt wieder arbeiten?
Jede dritte Frau! Jedes Erleben einer Fehlgeburt ist individuell. Diesem Frauenrecht auf individuelle Selbstbestimmung tragen wir mit diesem Gesetz Rechnung.
Als Bündnisgrüne fehlt uns noch eine kleine Sache im Gesetzentwurf der Union, die im rot-grünen Gesetzentwurf enthalten gewesen wäre – danke an das Familienministerium an der Stelle für die wichtige fachliche Vorarbeit –: Auch selbstständige Frauen, die privat versichert sind, sollten nach Fehlgeburten Anspruch auf Krankentagegeld haben. Die, die freiwillig gesetzlich versichert sind, schließen wir ein. An dieser Stelle auch ein Dank an Johanna Röh. Auch deine Petition wird Politik machen.
Deswegen ist unser gemeinsamer Entschließungsantrag so wichtig. Er verpflichtet die zukünftige Regierung dazu, Selbstständige, die privat versichert sind, so schnell wie möglich in den Schutz aufzunehmen.
Im Übrigen muss auch die Familienstartzeit kommen.
Dass wir diesem Entwurf der CDU/CSU heute zustimmen, zeigt zwei Dinge, die uns hoffen lassen für unsere Demokratie:
Erstens. Petitionen zeigen Wirkung.
Danke, Natascha Sagorski!
Zweitens. Demokratische Mehrheiten sind möglich, wenn wir ganz klassisch miteinander verhandeln, um Inhalte ringen –
– das ist auch meine letzte Rede; ich nutze das ganz kurz –,
hart in der Sache, fair im Umgang. Das schätze ich an Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, von den Linken, von der FDP und, ja, auch von Ihnen, CDU.
Eine Mehrheit ohne Faschisten ist möglich.