Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir heute ueber Europa reden, und zwar ueber eines der traurigsten Kapitel, den Brexit, dann reden wir auch darueber, was Europa fuer uns alle meint. Denn nichts fuehrt uns mehr als dieses bedauerliche Ereignis vor Augen, was passiert, wenn ein Land diese wunderbare Gemeinschaft verlaesst. Wir hier, zumindest die meisten von uns - Sie dort auf der rechten Seite nicht; das haben wir ja eben wieder gehoert -, empfinden es so, dass Europa unsere taeglich gelebte Vision von Frieden und Freiheit ist.
Dass die Europaeische Union nicht perfekt ist, das wissen auch wir. Dass sie das Beste ist, was 28 Staaten in einer Nachbarschaft auf die Beine stellen koennen, das wissen wir aber auch, und das ist weltweit einmalig.
Und fuer dieses Europa, liebe Kolleginnen und Kollegen, lohnt es sich zu kaempfen, gerade in Zeiten von Brexit und Populismus.
Wir wissen, wenn wir in Europa zusammenstehen, unsere wirtschaftliche Staerke buendeln, noch enger in den Bereichen Sicherheit, Umwelt und Forschung zusammenarbeiten, dann koennen wir noch staerker sein. Das ist ein Europa, das ich moechte, fuer meine Familie, fuer meine Kinder, fuer meine Eltern, fuer uns alle hier, ein Europa, das uns eine Heimat gibt, persoenliche Entwicklungschancen foerdert, Wohlstand und Sicherheit bietet. Umso tragischer ist es - deswegen verstehe ich die Toene auf der rechten Seite dieses Hauses nicht -, dass gerade einer unserer engsten Nachbarn, Grossbritannien, entschieden hat, nicht mehr Teil dieser Gemeinschaft zu sein. Da geht es mir wie dem Minister: Ich bedaure das sehr, und ich halte es auch nicht fuer besonders klug.
Das ist naemlich ungefaehr so, als wuerde man das Internet verlassen. Auch das ist nicht besonders sinnvoll.
Man kann daran arbeiten, die Inhalte zu veraendern, aber rauszugehen, ist nicht der beste Weg. Es wurde jedoch anders entschieden.

Nein, danke, besonders nicht von Herrn Kleinwaechter.
Den habe ich naemlich heute Morgen schon hoeren duerfen.
- Genau, muessen.
Genau deshalb muessen wir handeln. Gerade weil wir die Briten nach wie vor als enge Freunde betrachten, ist es wichtig, dass wir gut vorbereitet sind. Und wir sind gut vorbereitet. Der Entwurf des Brexit-Übergangsgesetzes steht heute zur Beratung an. Wir brauchen dieses Gesetz - und es muss nicht 20 Millionen Seiten dick sein -, um eine Übergangsphase auf den Weg zu bringen und zu regulieren. Das ist so eine Art softe Landung zwischen dem Austritt Grossbritanniens
- vielleicht hoeren Sie zu, damit Sie das dann auch verstehen - und einer neuen, noch zu vereinbarenden Zukunft zwischen Grossbritannien und Deutschland. Die Übergangsphase ist derzeit vereinbart, kommt aber nur zustande, wenn das Austrittsabkommen zustande kommt. Es ist richtig: Hier hakt es auf europaeischer Ebene noch. Fuer uns ist es aber grundsaetzlich wichtig, dass wir mit den Briten hier eine gute Loesung finden.
Wir bleiben dabei: Es muss einen Unterschied machen - auch das hat der Minister eben gesagt -, ob ein Staat Mitgliedsland ist oder eben nicht. Die Europaeische Union mit ihren vier Freiheiten besteht nun einmal aus vier Freiheiten und nicht nur aus einer.
Uns als CDU/CSU-Fraktion ist es aber wichtig, die 45 Jahre britischer EU-Mitgliedschaft weiterhin als ein hohes Gut zu betrachten.
Der Brexit macht noch eins deutlich. Er macht deutlich, was die ganzen Luegen, was Populisten Schlimmes bewirken koennen. Wenn wir uns in Europa umschauen, dann sehen wir in Frankreich eine Marine Le Pen. Wir sehen in Italien einen Matteo Salvini. Wir sehen, wie sie versuchen, ein Land gegen das andere auszuspielen oder, wie Boris Johnson und Nigel Farage es gemacht haben,
den Menschen einzureden - das haben Sie hier eben auch wieder getan -,
dass die Europaeische Union nur Geld kostet und nichts bringt.
Nigel Farage und Boris Johnson sind mit Bussen durch London gefahren, auf denen stand, die Europaeische Union wuerde in der Woche 350 Millionen Pfund kosten und davon koenne man jede Woche ein Krankenhaus bauen.
Alles Bloedsinn!
Was wir jedenfalls nicht brauchen, sehr verehrte Damen und Herren, sind Hetzer. Was wir nicht brauchen, sind Spalter. Wir wollen keinen nationalen Egoismus. Wir lassen uns dieses Europa mit unseren gemeinsamen Werten und Überzeugungen nicht kaputtmachen, und wir lassen uns von diesen Populisten unsere tiefe Freundschaft zu Grossbritannien nicht ruinieren. Deshalb sorgen wir fuer einen guten Übergang.
Herzlichen Dank.
