Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Zunaechst einmal moechte ich etwas tun, was Sie von einer Oppositionspolitikerin vielleicht nicht erwarten: Ich moechte der Bundeskanzlerin danken. Dafuer, dass sie die Öffnung der Ehe vor der letzten Bundestagswahl, nachdem diese von allen potenziellen Koalitionspartnern zur Koalitionsbedingung erklaert worden war, in einem beispiellosen Wendehalsmanoever zur Gewissensentscheidung erklaert hat und dafuer, dass ihr der Machterhalt wie so oft wichtiger war als ihre inhaltliche Überzeugung.
Aber freuen wir uns mit den Paaren, die seit Inkrafttreten des Eheoeffnungsgesetzes endlich die Ehe eingehen konnten, freuen wir uns, dass endlich das moeglich wurde, wofuer auch wir Freie Demokraten lange gekaempft haben.
Nun stehen wir heute, ein Jahr, drei Monate und elf Tage nach Verabschiedung des Eheoeffnungsgesetzes, hier, um ueber ein Umsetzungsgesetz des Eheoeffnungsgesetzes zu beraten, das dazu dienen soll - ich zitiere -, „die einheitliche Umsetzung der Umwandlung von Lebenspartnerschaften in Ehen zu gewaehrleisten“ und „Unklarheiten zu beseitigen ...“. Ein Jahr, drei Monate und elf Tage, liebe Grosse Koalition: Waere es nicht zu erwarten gewesen, dass Unklarheiten unmittelbar im Zuge der Öffnung der Ehe beseitigt werden?
Nun ja, man koennte nun meinen: Was lange waehrt, wird endlich gut. Aber weit gefehlt. Die Krux liegt in juristischen Details. Darin, dass fuer ein Paar, das eine eingetragene Lebenspartnerschaft in eine Ehe umwandeln lassen will, die ehebedingten Rechte und Pflichten nicht ab dem Zeitpunkt der Umwandlung, sondern rueckwirkend gelten sollen. So richtig das rein emotional ist, so rechtlich nachteilig ist das fuer die Paare.
Ein Beispiel. Denken wir an ein Paar, das 2004 eine Lebenspartnerschaft begruendet hat. Damals gab es den Anspruch auf einen Versorgungsausgleich, auf Teilung der Rentenanrechte, bei einer Scheidung fuer gleichgeschlechtliche Paare noch nicht. Das Paar hat also, als es sich Gedanken um seine Altersvorsorge gemacht hat, entsprechend geplant. Nun gehen Sie her und wollen diesem Paar fuer den Zeitraum, fuer den es seit Jahren anders disponiert hat, eine Teilung der Renten aufdruecken, wenn es nun eine Ehe moechte? Dann sagen Sie, das Paar koennte ja zum Beispiel notariell andere Regelungen treffen. Sie wissen so gut wie ich, dass solche Regelungen mitunter gar nicht zulaessig, zum Beispiel sittenwidrig sind.
Was steckt dahinter? Wollen Sie Umwandlungen in Ehen verhindern, oder wollen Sie die Sozialkassen durch die Hintertuer zulasten der selbstbestimmten Altersvorsorge der Paare entlasten? Beides kann nicht sein.
In diesem Sinne freue ich mich auf die weitere Beratung im Rechtsausschuss.
