Sehr geehrte Frau Praesidentin! Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren von der AfD, gerade am Zerfall Ex-Jugoslawiens sieht man am deutlichsten, wohin Ihre Politik „Wir zuerst“ fuehrt. Dort erleben wir seit den 80er-Jahren des letzten Jahrhunderts, was nationale Egoismen und Separatismen anrichten.
Auf dem Kosovo findet heute keine bewaffnete Auseinandersetzung statt, und doch ist der Frieden dort - so kann man es fast taeglich den Zeitungen entnehmen - sehr bruechig, nicht zuletzt, weil eine unselige Verbindung aus Kriegsprofiteuren unterschiedlichster Art, allesamt vollmundige Patrioten, das Land in Geiselhaft haelt und immer wieder fuer Konflikte mit den Nachbarn sorgt - rein um des Machterhalts willen. Das fuehrt dazu, dass viele Menschen das Land in der Hoffnung verlassen, woanders eine bessere Zukunft zu finden.
Auf der anderen Seite kaempfen taeglich viele Menschen fuer ein besseres Kosovo, ein europaeisches Kosovo im Vertrauen auf unser Versprechen, dass ihr Land eine EU-Perspektive hat. Auch sind viele Kraefte aus Europa vor Ort, die mit den Einheimischen solidarisch gegen Korruption und Nepotismus, gegen die Separatisten und die Nationalisten kaempfen. Kolleginnen und Kollegen, wenn wir glaubwuerdig fuer ein Europa der demokratischen Werte stehen, dann brauchen all diese Menschen unsere Unterstuetzung und unsere Solidaritaet.
Auf dem Kosovo findet nicht die Schlacht zwischen Serben und Kosovo-Albanern statt; diese ist schon laengst geklaert. Auf dem Kosovo findet eine Schlacht zwischen Demokraten und Autokraten unterschiedlichster Art statt. Auf dem Westbalkan und insbesondere auf dem Kosovo wird ein Kraeftemessen ausgetragen zwischen dem Europa der demokratischen Werte auf der einen Seite und einem Europa der Separatismen und nationalen Egoismen auf der anderen Seite. Aber auf dem Westbalkan und insbesondere auf dem Kosovo steht auch die Glaubwuerdigkeit des demokratischen Europas auf dem Spiel.
Kolleginnen und Kollegen, ich bin mir bewusst, es ist hierzulande nicht populaer, sich mit dem europaeischen Ausland zu befassen, wenn wir Probleme im eigenen Haus haben. Doch das ist zu kurz gegriffen; denn das Kosovo ist direkt vor unserer Haustuer, und was dort passiert hat natuerlich direkten Einfluss auf unsere Sicherheit. Deshalb brauchen wir eine Abkehr vom halbherzigen Umgang mit dem Kosovo. Vielmehr brauchen wir Haltung und Mut, wenn wir die Zukunft Europas und somit auch unsere eigene Zukunft sichern wollen.
Wir brauchen aber auch viele mutige Frauen und Maenner, die fuer ein besseres Europa kaempfen, dort, wo es am schwersten ist. Doch diese Frauen und Maenner haben nur eine Chance, wenn sie von mutigen Soldatinnen und Soldaten geschuetzt sind. KFOR ist Schutz fuer die Menschen, die im Kosovo muehsam fuer unsere Werte kaempfen. Dafuer moechte ich unseren Soldatinnen und Soldaten meinen Respekt und Dank aussprechen. Nur mit ihnen ist eine wehrhafte Demokratie auch wirklich wehrhaft.
Kolleginnen und Kollegen, der Westbalkan, und somit auch das Kosovo, ist der Innenhof der Europaeischen Union, also unser Innenhof, in dem sich leider alle moeglichen Schurken dieser Welt tummeln. Um diesen unseren Innenhof fuer uns alle sicher zu machen, brauchen wir weder das populistische „Wir zuerst“ der AfD noch die einseitige Geschichtsbelehrung der Linken. Was wir brauchen, sind konkrete Massnahmen zur Demokratisierung des Kosovo, ganz nach dem Motto „Wir gemeinsam statt wir zuerst.“
Dazu brauchen wir ziviles und politisches Engagement der Demokraten vor Ort: in den Parlamenten, in den NGOs, in den Betrieben und auf den Strassen. Dazu braucht es funktionierende Institutionen, zum Beispiel Polizei und Justiz, und dazu brauchen die Menschen im Kosovo unsere Unterstuetzung und den militaerischen Schutz durch KFOR. Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung zur Mandatsverlaengerung der KFOR.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.