Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Matthias Birkwald, wenn es im „Guinnessbuch der Rekorde“ eine Kategorie gäbe, in einer politischen Rede pro Satz möglichst viele Zahlen unterzubringen, dann wären Sie ganz vorne mit dabei,

wobei Zahlen zwar nicht zu ersetzen, aber natürlich auch nicht alles sind.

Die Regierung Hubertus Heil macht sich auf eine große Reise zu durchaus großen Zielen: Stabilisierung des Rentenniveaus, Beitragssatz im Zaum halten, Mütterrente, Schließen der Gerechtigkeitslücke und die auch von uns unterstützte Verbesserung der Erwerbsminderungsrente. Aber wenn man sich auf große Fahrt macht, dann sollte man auch ein geeignetes Fahrzeug haben und sich genügend Proviant mitnehmen, damit man nicht auf halber Strecke verhungert.

Und Sie sind ungefähr so gut vorbereitet wie jemand, der mit einem Schlauchboot den Atlantik überqueren will.

Wieder einmal greifen Sie auf die Rücklage der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler zurück, um Ihre Pläne zu finanzieren, und kommen dann absehbar ins kurze Gras. In der letzten Legislatur haben Sie mit dieser Strategie dank der guten Beschäftigungslage und dank der hervorragenden Konjunktur noch einmal Glück gehabt; aber das wird nicht ewig funktionieren. Es funktioniert ja schon ab 2021/2022 nicht mehr. Darum sind Sie auf einen ganz windigen Trick gekommen: Ab 2022 wollen Sie eine Demografiereserve anlegen.

2022, das ist in der nächsten Legislaturperiode! Warum fangen Sie, wenn Sie das machen wollen, nicht schon jetzt damit an? Das wäre wenigstens halbwegs glaubwürdig.

Der Ort, wo Sie diese Demografiereserve anlegen wollen, muss auch mehr als stutzig machen, nämlich beim Finanzminister. Hallo? Wenn das eine Demografiereserve für die Rentenversicherung sein soll, warum geben Sie das Geld nicht der Rentenversicherung? Vielleicht will der nächste Finanzminister im Jahr 2022 gar nichts mehr von dem wissen, was Sie von hier aus groß versprochen haben. Das ist doch hochgradig windig und durchsichtig schwach finanziert.

Für die Zeit nach 2025 haben Sie überhaupt nichts anzubieten, wie es weitergehen soll. Dann müssen Sie sich nicht wundern – ich schaue gerade die Sozialdemokraten an, auch wenn ich in dieser schwierigen Situation nicht auf sie einschlagen möchte –, wenn Sie angreifbar werden, weil die Bürgerinnen und Bürger das begreifen. Es reicht nicht aus, Hubertus Heil, von hier aus zu beschwören, man wolle nicht, dass die Generationen gegeneinander ausgespielt werden. Wenn man keine tragfähigen langfristigen Antworten hat, dann öffnet man Argumentationen Tür und Tor – wie von Johannes Vogel, wie von fragwürdigen Wissenschaftlern –, die da lauten: Das ist alles nicht finanzierbar. Das System bricht zusammen. – Das ist das Problem.

Wir wollen auch nicht die Generationen gegeneinander ausspielen.

Darum haben wir uns einen Maßnahmenmix überlegt, wie man nach 2025 die Finanzierung sicherstellen kann,

und zwar durch eine Erweiterung des Versichertenkreises – Stichwort „Bürgerversicherung“ –,

durch eine verbesserte Erwerbstätigkeit und einen höheren Anteil von Frauen am Erwerbsleben, durch eine andere Familienpolitik,

durch qualifizierte Zuwanderung, durch längeres, gesünderes Arbeiten, bessere Prävention und Reha,

durch einen Steuerzuschuss, der aber transparent und direkt als Stabilisierungsbeitrag an die Rentenversicherung gegeben wird. Das ist der Finanzierungsmix, den man plausibel machen kann. Damit kann man dem Argument des Generationenkrieges entgehen und echte Generationengerechtigkeit schaffen.

Gerade meine Generation hat daran ein Interesse. Vor 20, 25 Jahren, als Norbert Blüm sagte: „Die Rente ist sicher“, gehörte ich zur jüngeren Generation, die nicht überlastet werden durfte. Jetzt bin ich 52 Jahre und kann für mich und meine Generation der Babyboomer, die dieses Land im Moment ganz überwiegend am Laufen hält, nur sagen: Wir haben es satt, als Klotz am Bein für die Zukunft gesehen zu werden.

Wir haben es satt, nur als Belastungsfaktor dargestellt zu werden, wenn es um unsere Alterssicherung geht. Generationengerechtigkeit bekommt man nur hin, wenn man eine tragfähige langfristige Politik betreibt, die ich leider ein Stück weit vermisse.

Jetzt muss ich noch kurz was zum Thema Mütterrente loswerden. Es ist ja gut, wenn wir diese Gerechtigkeitslücke schließen, auch wenn dies nicht richtig finanziert wird. Aber das ist nicht zielgerichtet für diejenigen, die von Altersarmut betroffen sind;

das ist das Problem. Die Mütterrente ist nicht zielgerichtet für diejenigen, die von Armut betroffen sind, insbesondere nicht für diejenigen, die in der Grundsicherung sind. Deswegen brauchen wir eine Garantierente als Ausgleich für diejenigen, die lange Kinder erzogen, gearbeitet und Angehörige gepflegt haben.

Dazu haben wir Grüne ein Konzept vorgelegt.

Wenn sich die CSU weniger mit der Mondfahrt beschäftigen würde, mit der Mission „Zukunft auf der Mondoberfläche“,

und stattdessen mehr mit den irdischen Problemen, dann würden wir in diesem Land ein ganzes Stück weiterkommen.

Ja, bitte.

– Aber nicht so viele Zahlen, bitte.

Zur letzten Frage zuerst. Wir schlagen vor, dass jemand, der wenigstens 30 Jahre Kinder erzogen, gearbeitet oder Angehörige gepflegt hat, also 30 Versicherungsjahre hat, 30 Rentenpunkte bekommt; das entspricht im Moment knapp 1000 Euro.

Das ist natürlich nicht die Welt, aber liegt immerhin über dem Grundsicherungssatz.

Das heißt, diese Personen müssen nicht an ihre Ersparnisse gehen.

Diese Personen können in ihren Wohnungen wohnen bleiben und sind im Rentenversicherungssystem und nicht in der Fürsorge, nicht im Sozialhilfesystem.

Das ist eine wichtige Anerkennung, ein Beitrag zur Würde des Menschen.

Das Tolle an unserer Idee mit 30 Entgeltpunkten bei der Rente ist ja, dass die Garantierente mitwächst, wenn die allgemeine Rente steigt. Es unterliegt nicht der Willkür eines Finanzministers.

Es ist ein überlegenes Konzept.

Jetzt komme ich aber zu der Frage: Ist die Mütterrente zielgerichtet – speziell gegen Altersarmut – oder nicht? Die Argumentation „je mehr Kinder“ – insbesondere in Westdeutschland; in Ostdeutschland war das anders –, „desto geringere Rentenansprüche, weil die Frauen nicht am Erwerbsleben teilgenommen haben“, ist richtig. Aber mit zunehmender Kinderzahl sank die Erwerbsbeteiligung von Frauen in Westdeutschland dermaßen stark ab, dass die Rente jetzt so niedrig ist, dass diese Frauen es selbst mit einem halben Entgeltpunkt Mütterrente nicht schaffen werden, über die Grundsicherungsschwelle zu kommen. Das heißt, dieser zusätzliche halbe Entgeltpunkt wird eins zu eins mit der Sozialhilfe verrechnet. In diesem Sinne ist es leider nicht zielgerichtet.

An dieser Stelle würde unsere Garantierente in der Tat mehr helfen. Darauf muss man durchaus aufmerksam machen, auch wenn natürlich jeder Mutter und jedem Vater der halbe Rentenpunkt gegönnt sein mag.

Da die Uhr weitergelaufen ist, sage ich zum Schluss nur: Alle sollten sich gut überlegen, ob sie mit der CSU auf Mondfahrt gehen oder ob sie mit Bündnis 90/Die Grünen zuerst die irdischen Probleme lösen wollen.

Danke.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Matthias Birkwald, wenn es im „Guinnessbuch der Rekorde“ eine Kategorie gaebe, in einer politischen Rede pro Satz moeglichst viele Zahlen unterzubringen, dann waeren Sie ganz vorne mit dabei,
wobei Zahlen zwar nicht zu ersetzen, aber natuerlich auch nicht alles sind.
Die Regierung Hubertus Heil macht sich auf eine grosse Reise zu durchaus grossen Zielen: Stabilisierung des Rentenniveaus, Beitragssatz im Zaum halten, Muetterrente, Schliessen der Gerechtigkeitsluecke und die auch von uns unterstuetzte Verbesserung der Erwerbsminderungsrente. Aber wenn man sich auf grosse Fahrt macht, dann sollte man auch ein geeignetes Fahrzeug haben und sich genuegend Proviant mitnehmen, damit man nicht auf halber Strecke verhungert.
Und Sie sind ungefaehr so gut vorbereitet wie jemand, der mit einem Schlauchboot den Atlantik ueberqueren will.
Wieder einmal greifen Sie auf die Ruecklage der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler zurueck, um Ihre Plaene zu finanzieren, und kommen dann absehbar ins kurze Gras. In der letzten Legislatur haben Sie mit dieser Strategie dank der guten Beschaeftigungslage und dank der hervorragenden Konjunktur noch einmal Glueck gehabt; aber das wird nicht ewig funktionieren. Es funktioniert ja schon ab 2021/2022 nicht mehr. Darum sind Sie auf einen ganz windigen Trick gekommen: Ab 2022 wollen Sie eine Demografiereserve anlegen.
2022, das ist in der naechsten Legislaturperiode! Warum fangen Sie, wenn Sie das machen wollen, nicht schon jetzt damit an? Das waere wenigstens halbwegs glaubwuerdig.
Der Ort, wo Sie diese Demografiereserve anlegen wollen, muss auch mehr als stutzig machen, naemlich beim Finanzminister. Hallo? Wenn das eine Demografiereserve fuer die Rentenversicherung sein soll, warum geben Sie das Geld nicht der Rentenversicherung? Vielleicht will der naechste Finanzminister im Jahr 2022 gar nichts mehr von dem wissen, was Sie von hier aus gross versprochen haben. Das ist doch hochgradig windig und durchsichtig schwach finanziert.
Fuer die Zeit nach 2025 haben Sie ueberhaupt nichts anzubieten, wie es weitergehen soll. Dann muessen Sie sich nicht wundern - ich schaue gerade die Sozialdemokraten an, auch wenn ich in dieser schwierigen Situation nicht auf sie einschlagen moechte -, wenn Sie angreifbar werden, weil die Buergerinnen und Buerger das begreifen. Es reicht nicht aus, Hubertus Heil, von hier aus zu beschwoeren, man wolle nicht, dass die Generationen gegeneinander ausgespielt werden. Wenn man keine tragfaehigen langfristigen Antworten hat, dann oeffnet man Argumentationen Tuer und Tor - wie von Johannes Vogel, wie von fragwuerdigen Wissenschaftlern -, die da lauten: Das ist alles nicht finanzierbar. Das System bricht zusammen. - Das ist das Problem.
Wir wollen auch nicht die Generationen gegeneinander ausspielen.
Darum haben wir uns einen Massnahmenmix ueberlegt, wie man nach 2025 die Finanzierung sicherstellen kann,
und zwar durch eine Erweiterung des Versichertenkreises - Stichwort „Buergerversicherung“ -,
durch eine verbesserte Erwerbstaetigkeit und einen hoeheren Anteil von Frauen am Erwerbsleben, durch eine andere Familienpolitik,
durch qualifizierte Zuwanderung, durch laengeres, gesuenderes Arbeiten, bessere Praevention und Reha,
durch einen Steuerzuschuss, der aber transparent und direkt als Stabilisierungsbeitrag an die Rentenversicherung gegeben wird. Das ist der Finanzierungsmix, den man plausibel machen kann. Damit kann man dem Argument des Generationenkrieges entgehen und echte Generationengerechtigkeit schaffen.
Gerade meine Generation hat daran ein Interesse. Vor 20, 25 Jahren, als Norbert Bluem sagte: „Die Rente ist sicher“, gehoerte ich zur juengeren Generation, die nicht ueberlastet werden durfte. Jetzt bin ich 52 Jahre und kann fuer mich und meine Generation der Babyboomer, die dieses Land im Moment ganz ueberwiegend am Laufen haelt, nur sagen: Wir haben es satt, als Klotz am Bein fuer die Zukunft gesehen zu werden.
Wir haben es satt, nur als Belastungsfaktor dargestellt zu werden, wenn es um unsere Alterssicherung geht. Generationengerechtigkeit bekommt man nur hin, wenn man eine tragfaehige langfristige Politik betreibt, die ich leider ein Stueck weit vermisse.
Jetzt muss ich noch kurz was zum Thema Muetterrente loswerden. Es ist ja gut, wenn wir diese Gerechtigkeitsluecke schliessen, auch wenn dies nicht richtig finanziert wird. Aber das ist nicht zielgerichtet fuer diejenigen, die von Altersarmut betroffen sind;
das ist das Problem. Die Muetterrente ist nicht zielgerichtet fuer diejenigen, die von Armut betroffen sind, insbesondere nicht fuer diejenigen, die in der Grundsicherung sind. Deswegen brauchen wir eine Garantierente als Ausgleich fuer diejenigen, die lange Kinder erzogen, gearbeitet und Angehoerige gepflegt haben.
Dazu haben wir Gruene ein Konzept vorgelegt.
Wenn sich die CSU weniger mit der Mondfahrt beschaeftigen wuerde, mit der Mission „Zukunft auf der Mondoberflaeche“,
und stattdessen mehr mit den irdischen Problemen, dann wuerden wir in diesem Land ein ganzes Stueck weiterkommen.

Ja, bitte.
- Aber nicht so viele Zahlen, bitte.
Matthias W.BirkwaldDIE LINKEMatthias W. Birkwald (DIE LINKE):
Dazu enthalte ich mich eines Kommentars. - Herzlichen Dank, Herr Praesident, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. Kollege Markus Kurth, vielen Dank dafuer!
Erstens. Du hast eben gesagt, Markus, dass die Anhebung der Muetterrente im Kampf gegen Altersarmut nicht zielfuehrend waere.
- Abwarten, Johannes, abwarten. - Bist du bereit, mir zuzustimmen, dass es Untersuchungen gibt, dass Frauen weniger Rente erhalten, desto mehr Kinder sie haben, wenn die Kinderzahl zwischen eins und vier liegt? Jetzt koennen wir einmal ueberlegen, wie viele Menschen mehr als fuenf Kinder haben.
- Darum geht’s aber. - Die Muetterrente kommt gerade bei den Frauen mit drei, vier oder mehr Kindern an, weil sie haeufig ganz geringe eigenstaendige Altersansprueche haben. Das war ja auch der Grund, warum die CSU ueberlegt hatte, die Muetterrente erst ab dem dritten Kind einzufuehren. Dass ich das fuer verfassungswidrig halte, habe ich schon gesagt. Dennoch wird es so sein, dass die Erhoehung der Muetterrente, also der zusaetzliche halbe Entgeltpunkt, dazu beitragen wird, Altersarmutsprophylaxe zu leisten. Zahlen und Studien dazu liegen vor. Ich bitte dich darum, das zur Kenntnis zu nehmen.
Zweitens. Wie hoch wird denn die Garantierente der Gruenen sein? Die Berechnungen, die ich kenne, laufen darauf hinaus, dass es ungefaehr 80 Euro netto mehr werden als die heutige Grundsicherung im Alter, also in etwa so hoch, wie die Minigrundrente, die Minister Heil plant. Ist das so, oder kommt bei eurer Garantierente mehr raus?
Danke schoen.
MarkusKurthBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENMarkus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Zur letzten Frage zuerst. Wir schlagen vor, dass jemand, der wenigstens 30 Jahre Kinder erzogen, gearbeitet oder Angehoerige gepflegt hat, also 30 Versicherungsjahre hat, 30 Rentenpunkte bekommt; das entspricht im Moment knapp 1000 Euro.
Das ist natuerlich nicht die Welt, aber liegt immerhin ueber dem Grundsicherungssatz.
Das heisst, diese Personen muessen nicht an ihre Ersparnisse gehen.
Diese Personen koennen in ihren Wohnungen wohnen bleiben und sind im Rentenversicherungssystem und nicht in der Fuersorge, nicht im Sozialhilfesystem.
Das ist eine wichtige Anerkennung, ein Beitrag zur Wuerde des Menschen.
Das Tolle an unserer Idee mit 30 Entgeltpunkten bei der Rente ist ja, dass die Garantierente mitwaechst, wenn die allgemeine Rente steigt. Es unterliegt nicht der Willkuer eines Finanzministers.
Es ist ein ueberlegenes Konzept.
Jetzt komme ich aber zu der Frage: Ist die Muetterrente zielgerichtet - speziell gegen Altersarmut - oder nicht? Die Argumentation „je mehr Kinder“ - insbesondere in Westdeutschland; in Ostdeutschland war das anders -, „desto geringere Rentenansprueche, weil die Frauen nicht am Erwerbsleben teilgenommen haben“, ist richtig. Aber mit zunehmender Kinderzahl sank die Erwerbsbeteiligung von Frauen in Westdeutschland dermassen stark ab, dass die Rente jetzt so niedrig ist, dass diese Frauen es selbst mit einem halben Entgeltpunkt Muetterrente nicht schaffen werden, ueber die Grundsicherungsschwelle zu kommen. Das heisst, dieser zusaetzliche halbe Entgeltpunkt wird eins zu eins mit der Sozialhilfe verrechnet. In diesem Sinne ist es leider nicht zielgerichtet.
An dieser Stelle wuerde unsere Garantierente in der Tat mehr helfen. Darauf muss man durchaus aufmerksam machen, auch wenn natuerlich jeder Mutter und jedem Vater der halbe Rentenpunkt gegoennt sein mag.
Da die Uhr weitergelaufen ist, sage ich zum Schluss nur: Alle sollten sich gut ueberlegen, ob sie mit der CSU auf Mondfahrt gehen oder ob sie mit Buendnis 90/Die Gruenen zuerst die irdischen Probleme loesen wollen.
Danke.

Zur letzten Frage zuerst. Wir schlagen vor, dass jemand, der wenigstens 30 Jahre Kinder erzogen, gearbeitet oder Angehoerige gepflegt hat, also 30 Versicherungsjahre hat, 30 Rentenpunkte bekommt; das entspricht im Moment knapp 1000 Euro.
Das ist natuerlich nicht die Welt, aber liegt immerhin ueber dem Grundsicherungssatz.
Das heisst, diese Personen muessen nicht an ihre Ersparnisse gehen.
Diese Personen koennen in ihren Wohnungen wohnen bleiben und sind im Rentenversicherungssystem und nicht in der Fuersorge, nicht im Sozialhilfesystem.
Das ist eine wichtige Anerkennung, ein Beitrag zur Wuerde des Menschen.
Das Tolle an unserer Idee mit 30 Entgeltpunkten bei der Rente ist ja, dass die Garantierente mitwaechst, wenn die allgemeine Rente steigt. Es unterliegt nicht der Willkuer eines Finanzministers.
Es ist ein ueberlegenes Konzept.
Jetzt komme ich aber zu der Frage: Ist die Muetterrente zielgerichtet - speziell gegen Altersarmut - oder nicht? Die Argumentation „je mehr Kinder“ - insbesondere in Westdeutschland; in Ostdeutschland war das anders -, „desto geringere Rentenansprueche, weil die Frauen nicht am Erwerbsleben teilgenommen haben“, ist richtig. Aber mit zunehmender Kinderzahl sank die Erwerbsbeteiligung von Frauen in Westdeutschland dermassen stark ab, dass die Rente jetzt so niedrig ist, dass diese Frauen es selbst mit einem halben Entgeltpunkt Muetterrente nicht schaffen werden, ueber die Grundsicherungsschwelle zu kommen. Das heisst, dieser zusaetzliche halbe Entgeltpunkt wird eins zu eins mit der Sozialhilfe verrechnet. In diesem Sinne ist es leider nicht zielgerichtet.
An dieser Stelle wuerde unsere Garantierente in der Tat mehr helfen. Darauf muss man durchaus aufmerksam machen, auch wenn natuerlich jeder Mutter und jedem Vater der halbe Rentenpunkt gegoennt sein mag.
Da die Uhr weitergelaufen ist, sage ich zum Schluss nur: Alle sollten sich gut ueberlegen, ob sie mit der CSU auf Mondfahrt gehen oder ob sie mit Buendnis 90/Die Gruenen zuerst die irdischen Probleme loesen wollen.
Danke.
