Herr Praesident! Frau Ministerin! Kolleginnen und Kollegen! Werte Zuhoererinnen und Zuhoerer! Vorab: Kollegin von der AfD, wenn mir meine Redezeit dafuer nicht zu schade waere, wuerde ich mich tatsaechlich Sequenz fuer Sequenz mit Ihrem unsaeglichen Unsinn und Ihrer Unkenntnis zur Berufsbildung auseinandersetzen.
Aber das werde ich natuerlich nicht tun. Nur eines: Dass Sie sich noch nie mit Berufsbildung auseinandergesetzt haben, macht Ihre Rede deutlich. Keine Kenntnisse! In der Schule wuerde man sagen: Sechs, setzen!
Jetzt zur Sache. Das ist fuer mich ein bewegender Moment. Ich habe dankenswerterweise die Sprecherfunktion fuer die Arbeitsgruppe Ernaehrung und Landwirtschaft bekommen und werde den Bildungsausschuss verlassen.
Das tut mir wirklich weh,
weil die Berufsbildung fuer mich eine Herzensangelegenheit ist.
Die letzten Jahre mit Ihnen hier im Parlament habe ich trotz unterschiedlicher Meinungen genossen. Ich durfte auch durchaus Erkenntnisse gewinnen, die ich vorher nicht hatte. Herzlichen Dank an alle dafuer!
Ich bin mir aber sicher, dass ich in Yasmin Fahimi eine ganz tolle Nachfolgerin habe, die fuer die Sache brennt. Man muss sich fuer Berufsbildung Zeit nehmen und ein Herz dafuer haben. Darauf kommt es an.
Die berufliche Bildung ist eines der zentralen Standbeine der Wirtschaft in Deutschland. Auf vielen Delegationsreisen und vor allen Dingen bei Besuchen auslaendischer Delegationen in Deutschland wurde uns immer wieder signalisiert: Ja, auch wir koennen Akademiker gut ausbilden, auch wir koennen gute Ingenieure ausbilden, aber eines haben wir nicht, euer duales Berufsausbildungssystem. - Vertreter aus dem Ausland haben mir immer wieder ihren Eindruck gespiegelt: Ein Grossteil des wirtschaftlichen Erfolges dieses Landes basiert auf der dualen Berufsausbildung mit all dem, was dazugehoert.
Ich glaube, dass wir diesen erfolgreichen Weg weiterbeschreiten muessen, aber wir muessen unsere Bemuehungen auch intensivieren. Wir muessen uns der beruflichen Bildung mit all dem, was dazugehoert, noch viel intensiver widmen.
Uns liegen hier Antraege von der Linken, der FDP und den Gruenen vor. Ich habe mir die Antraege sehr genau angeschaut und sage Ihnen: In jedem dieser Antraege stehen Wahrheiten.
Man sieht aber auch, dass die Stakeholder beteiligt waren. Das finde ich nicht weiter schlimm. Aber ich kann mit grossem Selbstbewusstsein sagen: Die Sozialdemokratie kommt auch ohne diese Stakeholder aus. Sie hat sich eine eigene Meinung gebildet.
Frau Ministerin, in Ihrer Rede - auch das sage ich mit grossem Selbstbewusstsein - habe ich fast die SPD pur wiedergefunden. Dafuer herzlichen Dank!
- Ich komme gleich noch zur FDP, sogar sofort, Kollege.
Der Bundespraesident hat sich dankenswerterweise eine Woche seines sehr vollen Arbeitslebens der beruflichen Bildung zugewendet. Er hat gesagt: Wir brauchen mehr Wertschaetzung fuer die berufliche Bildung. - Besser kann man es nicht zum Ausdruck bringen. Wenn man sich der Berufsbildung und den Chancen der Berufsbildung zuwendet, muss man aber auch sagen: Wertschaetzung drueckt sich in unserem Land immer auch materiell aus. Im Gegensatz zu der Kollegin von der AfD sage ich sehr deutlich: Die Berufsbildung hat eine Zukunftsperspektive, Berufe haben eine Perspektive; aber Wertschaetzung muss sich auch in Entlohnung ausdruecken. Wenn akademische Bildung und berufliche Bildung gleichwertig sein sollen, dann muessen sie auch in materieller Hinsicht, in der Entlohnung, gleichgestellt werden.
Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wir halten nicht nur Sonntagsreden. Sie waren die letzten vier Jahre hier nicht dabei; aber - das muss ich ehrlicherweise sagen - auch in den Jahren davor habe ich nicht bemerkt, dass Sie im Bereich der Berufsbildung viele Akzente gesetzt haetten. Sie koennen uns aber jetzt auf dem Weg, die Berufsbildung zu befeuern, gerne begleiten. Wir nehmen den Diskurs mit Freude auf.
Ich kann das Haus nur auffordern, die Berufsbildung nicht zum Zentrum parteilicher Auseinandersetzung zu machen, sondern die Berufsbildung in den Fokus unserer gemeinsamen Interessen zu nehmen. Der Wirtschaftsstandort Deutschland lebt von der dualen Berufsausbildung.
Wertschaetzung bedeutet auch - das hat die Ministerin angesprochen - eine Mindestausbildungsverguetung. Und ich sage Ihnen: In einem Land wie Deutschland, das so reich ist, muss der Stundenlohn des Facharbeiters diese Wertschaetzung widerspiegeln. Das heisst: Wir reden von mindestens 15, 16 Euro pro Stunde.
Jetzt habe ich meine Redezeit leider ueberschritten. Zum eigentlichen Kernpunkt meiner Rede, der Berufsschule, bin ich gar nicht gekommen.
Dazu sage ich Ihnen: Die zweite Saeule der Berufsausbildung, die schulische Berufsausbildung, muessen wir viel staerker in den Fokus nehmen. Wir muessen viel mehr in die Berufsschulen und die universitaere Berufsausbildung investieren. Wir muessen die Methoden- und Didaktikkompetenz wieder staerker an den Universitaeten vermitteln - das wurde schon beschrieben -; denn dort gehoert das hin. Im Gegensatz zu Ihrer Vorgaengerin habe ich bei Ihnen den Eindruck, dass Sie das auch tun wollen.
Ich hoffe, dass die CDU/CSU-Fraktion Ihnen auf diesem Wege folgen kann. Kollege Rupprecht, die Zukunft wird zeigen, ob Sie das koennen.
Herzlichen Dank.
