Herzlichen Dank. - Liebe Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sozialdemokratische Partei geht nicht blauaeugig in solche Debatten. Vielmehr gehen wir, Herr Kollege von der CDU/CSU, mit grossem Realismus in solche Debatten. Der Kollege Matschie hat schon am Anfang der Debatte darauf hingewiesen: Wanderungsbewegungen sind so alt wie die Menschheit. Wenn Sie sich hier umschauen und sich einmal die Zusammensetzung des Parlaments insgesamt vor Augen halten, dann koennen Sie feststellen, dass viele von uns heute ueberhaupt nicht hier waeren, wenn Eltern, Grosseltern oder Urgrosseltern nicht gewandert waeren. Wahrscheinlich wuerde hoechstens jeder Dritte ueberhaupt noch hier im Deutschen Bundestag sitzen. Noch nicht einmal der heute schon zitierte Donald Trump waere ueberhaupt nach Amerika gekommen, wenn es in seiner Familie damals nicht auch eine Auswanderung aus Deutschland nach Amerika gegeben haette.
Es sind inzwischen rund 250 Millionen Menschen, die international als Migrantinnen und Migranten unterwegs sind. Die Zahl wurde schon genannt: 2016 sind allein circa 280000 Deutsche aus Deutschland in andere Laender ausgewandert. Migration ist also etwas ganz Normales, und das schon seit vielen Jahrhunderten.
In einer Zeit internationaler Waren- und Finanzstroeme muss man fragen: Wer sind wir denn eigentlich, wenn wir glauben, in solchen Zeiten Menschen in ihren Laender einsperren zu koennen?
Damit waere auch nichts fuer unseren Lebensstandard gewonnen.
Es gilt natuerlich, dafuer einzutreten, dass diese Migration geordnet, sicher und rechtssicher vonstattengeht. Genau das wollen dieser Global Compact for Migration und der Global Compact on Refugees, die nicht getrennt davon diskutiert werden koennen. Von den ueber 250 Millionen Migrantinnen und Migranten, die derzeit unterwegs sind, sind etwa 65 Millionen Menschen Vertriebene auf der Flucht. Auch in der AfD-Fraktion gibt es im Übrigen Menschen, die im „Kuerschner“ angeben, dass sie als Fluechtlinge hierhergekommen seien. Sie koennen also dankbar sein, dass es auch ein Recht gibt, von einem Staat aufgenommen zu werden.
Wir muessten uns einmal vor Augen halten, wie viel humaner und sicherer unsere Welt sein koennte, wenn wir uns gemeinsam auf weltweit gueltige Regelungen verstaendigen wuerden. Dieser Global Compact for Migration ist ein Baustein, mit dem wir unserer Verpflichtung nachkommen, die wir in Bezug auf die Nachhaltigkeitsziele eingegangen sind. Die Agenda 2030, der wir uns alle verpflichtet haben, legt fest, dass wir daran arbeiten, dass es den Laendern insgesamt gut geht und dass wir Ungleichheiten innerhalb der Laender, aber auch zwischen den Laendern verringern; denn keiner und keine kann auf Dauer gut leben, wenn es Nachbarn schlecht geht. Es hilft also auch, ein funktionierendes System der Migration gemeinsam einzufuehren.
Letztlich geht es eigentlich um Selbstverstaendlichkeiten.
In einer zivilisierten Welt gilt es, eine Migrationspolitik festzuschreiben, die auf der Achtung der Menschenrechte basiert, eine Arbeitsmigration zu ermoeglichen, bei der Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerrechte gesichert sind, und gefahrlose und regulaere Routen fuer Migration festzulegen. Das dient auch dem Kampf gegen die organisierte Kriminalitaet und entzieht Schlepperbanden den Naehrboden. Ich kann nicht nachvollziehen, wie man gegen solche Vereinbarungen sein kann.
Alles in allem handelt es sich also um einen wichtigen Pakt, der aus meiner Sicht verbindlicher werden kann und muss. So ein Pakt kann, wenn er funktioniert, am Ende ganz viel dazu beitragen, dass unsere Welt ein Stueck besser und sicherer wird und dass vieles, was heute schon geltendes Recht ist, zum Beispiel die Europaeische Menschenrechtskonvention oder auch die UN-Kinderrechtskonvention, die wir unterzeichnet haben, auch international gelebt wird. Es lohnt sich, dafuer einzutreten, und daran arbeiten wir mit.
