Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe zwei Zuschauer auf der Tribuene, um 0.24 Uhr noch hier zu sein, ist schon echt toll.
Wir reden heute erneut zum Thema Klimaschutz. Das ist eines der wichtigsten Themen unserer Zeit. Wer nach dem aktuellen Bericht des IPCC noch die Notwendigkeit von Klimaschutz anzweifelt, muss sich fragen lassen, ob er bewusst boesartig handelt oder einfach nur ignorant ist.
Heute geht es konkret um die Neuregelung des europaeischen Emissionshandelssystems in der Emissionshandelsperiode bis 2030. Skizzieren moechte ich nun kurz die Entwicklung des Emissionshandels und wo wir heute stehen. Von 2005 bis 2016 haben sich in der EU insgesamt die Emissionen in den Emissionshandelssektoren bereits um 26 Prozent verringert. Wir haben das EU-Ziel fuer 2020 also bereits jetzt erreicht. Aber gerade hinter dieser an sich erfreulichen Zahl verbirgt sich der grosse Schwachpunkt des europaeischen Emissionshandels. In der Finanz- und Wirtschaftskrise haben wir einen enormen Überschuss aufgebaut, den wir immer noch mitschleppen. Zu Recht zweifeln Nichtregierungsorganisationen und Klimaexperten anderer Laender, die unser System genau beobachten, ob die erreichten Emissionsminderungen tatsaechlich durch den Emissionshandel bewirkt wurden.
Es ist nicht schlimm und es ist unvermeidbar, Fehler zu machen. Aber es waere schlimm, wenn man daraus keine Konsequenzen ziehen wuerde. Das jedoch haben wir getan. Die juengste Novelle der Emissionshandelsrichtlinie hat das System wieder fit gemacht fuer die vierte Handelsperiode, der Emissionshandel kann bald wieder seine Funktion als Motor des europaeischen Klimaschutzes wahrnehmen.
Der bestehende Zertifikateueberschuss wird deutlich schneller und nachhaltiger vom Markt genommen, als dies bislang durch die Regelung zur Marktstabilitaetsreserve vorgesehen war. Seit letztem Jahr hat sich der Zertifikationspreis mehr als verdoppelt. Das Vertrauen in die Wirksamkeit des Instruments kehrt zurueck.
Doch bei aller Freude ueber diese Entwicklung muss man gleichzeitig anmerken, dass wir uns mit dem aktuellen Preis gerade wieder erst dem Bereich annaehern, in dem der Emissionshandel dazu fuehren kann, dass Strom­erzeuger von Steinkohle zu Erdgas wechseln. Wir sind also auf dem richtigen Weg, aber noch lange nicht in dem Bereich, in dem wir sein muessten, um Investitionen in den Klimaschutz ausreichend anzureizen. Mit der Marktstabilitaetsreserve sorgen wir auch dafuer, dass ein Nachfragerueckgang durch zusaetzliche nationale Klimaschutzmassnahmen abgefedert wird.
Weiterhin schaffen wir mit der Reform des europaeischen Emissionshandels und diesem Gesetz eine sinnvolle Grundlage fuer den Ausstieg aus der Kohle. Mit der Stilllegung eines Kraftwerkes koennen damit die entsprechenden, freiwerdenden Berechtigungen fuer Emissionen geloescht werden. Der sogenannte Wasserbetteffekt wird beendet, sodass freiwerdende Kapazitaeten in Deutschland nicht mehr an anderer Stelle in Europa fuer die Emission von Kohlendioxid genutzt werden. Das ist ein Meilenstein fuer den Klimaschutz.
Mit der Umsetzung der EU-Regelung schaffen wir in Deutschland die Voraussetzungen fuer den angestrebten Konsens in der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschaeftigung“; den sollten wir alle gemeinsam anstreben.
Wir, die Koalition, haben auf die Notwendigkeit einer zuegigen Umsetzung des Gesetzentwurfes hingewiesen, da insbesondere die energieintensive Industrie im Jahr 2019 fuer das Verfahren der Zuteilung die erforderlichen Antraege stellen muss. Die Industrie benoetigt Verlaesslichkeit. Im Gegenzug erwarten wir von der Industrie natuerlich, dass sie entsprechende Anstrengungen zum Klimaschutz unternimmt. Aber ich glaube, da sind wir auch auf einem guten Weg.
Wir haben im Gesetzgebungsverfahren festgestellt, dass in der Vergangenheit Rechtsstreitigkeiten dazu gefuehrt haben, dass es Schwierigkeiten gab, Zuteilungsansprueche in einer weiteren Handelsperiode zu sichern. Wir, die Koalition, halten es fuer angebracht, dass die Anlagenbetreiber auch dann die ihnen zustehenden kostenlosen Zuteilungen erhalten, wenn die Handelsperiode bereits abgelaufen ist, sich die Entscheidung durch ein Gerichtsurteil aber verzoegert hat. Dies koennen wir jedoch nicht national regeln. Daher haben wir in einem Entschliessungsantrag die Bundesregierung aufgefordert, das europaeisch anzugehen. Wir sind optimistisch, dass das funktionieren wird.
Ein weiterer Punkt betrifft die Kleinemittenten. Hier wollen wir durch eine Verordnungsermaechtigung mehr Flexibilitaet fuer mittelstaendische Betriebe erreichen. Dies betrifft zum einen die Erleichterung bei der Emissionsberichterstattung fuer kleine Anlagen, zum anderen die Moeglichkeit eines Opt-out. Die mittelstaendischen Unternehmen haben das Problem, dass sie sich nach dem urspruenglichen Entwurf haetten entscheiden muessen, ob sie am Emissionshandel fuer die gesamte Periode teilnehmen. Wir geben jetzt die Moeglichkeit, das flexibel zu machen und sich an zwei Zeitpunkten zu entscheiden. Das ist etwas, was sehr wichtig ist.
Ich denke, das ist ein guter, mittelstandsfreundlicher Schritt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den vergangenen Tagen gab es auch Vorwuerfe aus der Luftfahrtindustrie, dass wir mit unserem Gesetzentwurf den Luftverkehr staerker regulieren als von der EU vorgegeben. Das ist natuerlich Unsinn, da es fuer den Emissionshandel im Luftverkehr nur noch EU-Regelungen gibt und wir das in unserem Gesetzentwurf gar nicht abweichend regeln koennen. Offensichtlich haben aber sogar Teile der Opposition diese Behauptung ungeprueft uebernommen.
Um was es tatsaechlich geht, ist die Tatsache, dass wir fuer den Bereich des Luftverkehrs zukuenftig zwei CO 2 -Instrumente haben werden: die globalmarktbasierte Massnahme auf ICAO-Ebene - Internationale Zivilluftfahrt-Organisation - und den EU-Emissionshandel. Hier werden wir auf EU-Ebene entscheiden muessen, wie man die beiden Instrumente vernuenftig miteinander verzahnen kann. Das ist aber nicht Gegenstand dieses Gesetzentwurfes.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der heutige Gesetzentwurf wird einen wichtigen Beitrag fuer den Klimaschutz leisten, und ich hoffe, dass wir eine breite Unterstuetzung kriegen. Morgen geht die Arbeit aber schon weiter; denn mit der Umsetzung der Ergebnisse der Strukturwandelkommission und ganz besonders im Nichtemissionshandelsbereich - Stichwort „Effort Sharing“ - wo wir noch vieles zu tun haben, muessen wir weiter fuer den Klimaschutz arbeiten. Lassen Sie uns diesen Weg gemeinsam gehen.
Herzlichen Dank.