Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die SPD hat sich das mit der Frage des Regierungseintritts ja wahrlich nicht so einfach gemacht wie die Liberalen, die alleine entschieden, dann abgesagt haben und jetzt vom Spielfeldrand schlaue Tipps geben und sich so ein bisschen die Rosinen raussuchen, das, was ihnen gerade passt.
Aber wir haben unsere Entscheidung getroffen und einen Koalitionsvertrag verfasst, in dem der erste Satz lautet: „Ein neuer Aufbruch fuer Europa“ - ich wende mich jetzt an die Kollegen von CSU - und nicht „Ein neuer Ab bruch von Europa“ heisst, meine Damen und Herren.
Wenn man so manche Wortwahl im Innenausschuss oder auch hier im Plenum verfolgt, dann kommt man zu dem Ergebnis, dass das hier eine sehr ultimative Lage ist. Das Zeitalter der Ultimaten sollte aber vorueber sein, und vor allem sollten nicht Minister der Bundesregierung anderen Mitgliedern der Bundesregierung solche Ultimaten stellen; denn sonst koennte man ja auch umgekehrt einmal ueberpruefen, ob irgendetwas von dem, das lautstark angekuendigt wurde, ueberhaupt stattgefunden hat. Wenn man vor Rechtspopulisten Angst hat und vor ihnen warnt, gleichzeitig Worte wie „Asylgehalt“ und „Asyltourismus“ verwendet, wird man am Ende selbst zum Rechtspopulisten.
Der deutsche Innenminister hat erklaert, in dieser Lage Europas und der Welt handele es sich um insgesamt 100 Personen pro Monat, die moeglicherweise von einer nationalen Massnahme gemaess einem „Masterplan“, der 63 Punkte umfasst, betroffen sind. Dieser Masterplan ist seit etwa 100 Tagen im Raum, aber niemand kennt ihn genau, und die bayerischen Kollegen sagten, es sei so etwas wie das „Bernsteinzimmer der deutschen Innenpolitik“. Der Hauptunterschied ist: Das Bernsteinzimmer hat es gegeben.
Am Ende sollte man doch mal die Fakten sprechen lassen: Es wird von 100 Personen gesprochen, und wenn wir das Statistische Bundesamt bemuehen, dann wissen wir, dass wir eine Aussengrenze von fast 3 900 Kilometern haben. Dann wird die ganze Aufregung doch relativ ueberschaubar.
Und wenn man dann auch noch einmal fragt, von wem man sich eigentlich abgrenzen will, moechte ich ein wenig in der Geschichte zurueckgehen: Ich erinnere an den 22. November 2005, als Herr Schaeuble, CDU, zum Innenminister ernannt worden ist. Ich erinnere an den 28. Oktober 2009, als Thomas de Maizière, CDU, zum Innenminister ernannt worden ist. Am 16. Maerz 2011 wurde Hans-Peter Friedrich, CSU, zum Innenminister ernannt. Am 17. Dezember 2013 wurde Thomas de Maizière, CDU, zum Innenminister ernannt. Am 14. Maerz 2018 wurde Horst Seehofer, CSU, zum Bundesminister fuer Inneres, Bau und Heimat ernannt - und er moechte sich von der Politik aller seiner Vorgaenger ab heute abgrenzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist die Faktenlage. Deswegen stellen wir in der SPD uns die Frage: Worueber reden wir eigentlich, wenn wir dafuer sorgen wollen, dass Deutschland ein stabiler Faktor in einem geeinten Europa ist? Die Menschen im Land haben die Erwartungshaltung an uns, dass wir unsere Arbeit machen, diesen Koalitionsvertrag umsetzen und uns auf die tatsaechlichen Probleme Europas - die Loesung kann nur eine europaeische Loesung sein - konzentrieren.
Es gibt eine grosse Menge zu tun, wenn es darum geht, die soziale Sicherung im Land fuer alle Menschen zu garantieren, die Investitionen voranzubringen und dafuer zu sorgen, dass Europa nicht auseinanderfaellt und zusammenhaelt. Deswegen muessen wir natuerlich auch bei der Wortwahl - es wird von „Ultimaten“ und davon gesprochen, dass Europa von der „Spaltung“ und „Zerstoerung“ bedroht ist - sehr genau unterscheiden.
Ja, das Risiko ist da. Es besteht die Gefahr, dass die Populisten gewinnen und Strategien von Trump ueber seinen Twitteraccount tatsaechlich zur Spaltung Europas fuehren koennen. Darum kommt es doch umso mehr darauf an, dass wir in Deutschland ein starkes Signal fuer ein einiges Europa setzen und zur Sachpolitik zurueckkehren.
Wir haben einen guten Koalitionsvertrag geschlossen, der zu einem neuen Aufbruch fuer Europa und einer neuen Dynamik in Deutschland fuehren soll.
Aber ein offenes Wort: So haben wir uns das mit der Union nicht vorgestellt, dass Sie die Dynamik dazu nutzen, moeglicherweise einen bayerischen Landtagswahlkampf wichtiger zu nehmen als die Politik, die Sie machen wollen.
Ich komme noch mal auf die Innenpolitik zurueck: Ich habe natuerlich sehr genau gemerkt, was zur Bundespolizei gesagt worden ist. Gestern ist erwaehnt worden - ich komme aus Nordrhein-Westfalen, wie Sie alle im Saal wissen -, dass auch in Nordrhein-Westfalen Bundespolizisten fehlen. Ich mache mir natuerlich Gedanken darueber, ob sich der Innenminister darauf konzentrieren kann, Sicherheit an deutschen Bahnhoefen - uebrigens auch am Koelner Hauptbahnhof, in der Naehe der Domplatte - oder zum Beispiel auch am Flughafen Koeln/Bonn - auch in meiner Heimatregion - zu garantieren.
Gleichzeitig erkennen wir einen gigantischen Berg an Überstunden bei den Polizistinnen und Polizisten.
Regen Sie sich nicht auf. - Gehen Sie zur Sachpolitik ueber, verzichten Sie auf Ultimaten, machen Sie eine ordentliche Politik, und sagen Sie mit mir zusammen Danke an die Bundespolizistinnen und Bundespolizisten, die einen hervorragenden Job machen
und sich darauf verlassen, dass wir endlich auch einen machen. Da koennte die CSU auch mitmachen.
Herzlichen Dank.
