Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, Sie haben gesagt: Laendliche Raeume sind die Kraftzentren in Deutschland. - Da muss ich Ihnen beipflichten. Das ist richtig; das sehe ich genauso. Sie haben auch gesagt: Das Landwirtschaftsministerium ist das Ministerium fuer den laendlichen Raum. - Dazu komme ich gleich noch. Und Sie sagen: Wenn die laendlichen Raeume als Kraftzentrum fuer Deutschland agieren, dann werden wir die Ideen der Menschen unterstuetzen und das Ehrenamt besonders foerdern. - Das ist loeblich; keine Frage. Aber wir muessen gemeinsam konstatieren, dass sich die laendlichen Raeume nicht so entwickelt haben, wie wir es gerne gehabt haetten. Auch mit Blick auf die letzten vier Jahre muessen wir das ehrlich eingestehen.
Wenn es in Ostfriesland um die laendlichen Raeume geht, dann fragt man: Wat koest mi dat, un wat hebb ik daarvan? Wir muessen uns also fragen: Wo ist eigentlich das Problem, das dazu fuehrt, dass sich die laendlichen Raeume nicht wie erhofft entwickelt haben? Es wurde aus meiner Sicht der falsche Fokus auf die laendlichen Raeume gelegt. Ich glaube, es kommt wesentlich darauf an, dass in den laendlichen Raeumen Wertschoepfung moeglich ist, dass Arbeit moeglich ist und dass die Menschen dort Arbeit finden. Wichtig ist, dass in laendlichen Raeumen der Mittelstand, kleine Unternehmen, Start-ups und das Handwerk gefoerdert werden.
Es kommt zum Beispiel darauf an, dass wir in den laendlichen Raeumen nicht nur Milch produzieren, sondern sie auch veredeln. Wir brauchen eine regionale Vermarktung. Diese muessen wir massiv foerdern. Es geht dabei um regionale Produkte. Haben Sie schon einmal ostfriesische Milch getrunken? Das wird Ihnen nicht gelingen. Ich finde trotzdem, dass sie ein wichtiges Produkt ist. Ich bin mir auch ganz sicher, dass Sie alle eigentlich gerne ostfriesische Milch trinken wuerden.
Dabei geht es auch um die Festsetzung bestimmter Kriterien. So kann man festlegen, dass die Milch nicht mehr als 100 Kilometer transportiert wird, dass sie gentechnikfrei ist, dass die Kuehe nicht enthornt wurden und dass es sich um Zweinutzungsrinder handelt. Man kann also Qualitaetsstandards festlegen, die die Menschen nachfragen und befuerworten.
Genauso wie es solche Kriterien fuer regionale Milch gibt, kann es sie auch fuer regionales Fleisch oder sogar fuer die regionale Tourismusfoerderung geben. So kann man den Urlaub bewusst mit einem oekologischen Fussabdruck, der nicht enorm ist, verbringen und eine schoene Zeit mit der Familie erleben.
Was gehoert dazu? Dazu gehoert Infrastruktur - und daran mangelt es, meine Damen und Herren -: Strasse, Schiene, Wasserstrasse, aber vor allen Dingen oeffentlicher Personennahverkehr. Versuchen Sie einmal, bei uns in Ostfriesland mit dem Bus zu fahren. Da brauchen Sie verdammt viel Zeit.
Dazu gehoeren auch die Breitbandausstattung und die Herausforderungen bei der 5G-Ausschreibung, vor denen wir stehen. Wir wollen Precision Farming, Frau Ministerin. Aber das haben wir nur dann, wenn es auch eine vernuenftige Breitbandabdeckung gibt. Da fehlt es aber an allen Ecken und Enden. Das ist so, als wenn Sie versuchen, sich mit einem Handtuch zuzudecken: Egal wohin Sie es ziehen, irgendetwas ist immer kalt.
Dazu gehoert natuerlich auch Gesundheitspolitik. Wir haben in den laendlichen Raeumen schon laengst das Problem, dass man keinen Hausarzt mehr findet. Ausserdem ist die Krankenhausversorgung nicht mehr ausreichend. Wenn dann der Hinweis auf Telemedizin kommt, ist das fuer uns nicht ernuechternd, sondern eher besorgniserregend.
Vielleicht haben wir zu lange Ursachen und Symptome verwechselt. Wir haben darueber gesprochen, dass wir der demografischen Entwicklung entgegenwirken muessen. Aber Demografie ist das Symptom. Die Ursache ist die fehlende oeffentliche Infrastruktur. Hier muessen wir eine neue Antwort finden.
Ein Ministerium fuer die laendlichen Raeume hatte ich schon einmal in einer meiner Reden gefordert, und ich finde, dass das immer noch richtig ist. Es ist jedenfalls richtiger, als ein Ministerium fuer Heimat zu fordern, weil dort eine Zersplitterung und keine Buendelung stattfindet.
Wir brauchen - aehnlich wie bei der Energiepolitik, wo es eine Sektorenkopplung gibt - eine Kopplung von verschiedenen Ministerien und Institutionen. Wir haben allein fuenf Ministerien, die sich mit der Frage beschaeftigen, wie die laendlichen Raeume gefoerdert werden - Landwirtschaft, Innen, Finanzen, Wirtschaft, Verkehr und digitale Infrastruktur -, und wir haben Zustaendigkeiten des Bundes und der Laender. Wenn sich die Menschen in meiner Region fragen:
„Warum wollen eigentlich alle die laendlichen Raeume foerdern, und warum merken wir das im laendlichen Raum nicht?“, dann hat das etwas mit dieser Zersplitterung der Zustaendigkeiten zu tun. Wir brauchen die vielzitierte Sektorenkopplung endlich auch bei der Foerderung der laendlichen Raeume, damit diese Hilfe dort ankommt, wo sie hingehoert: im laendlichen Raum.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
