Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Frau von der Leyen will unsere Soldaten ueberstuerzt in eine umfassende Stabilisierungsmission in den Irak schicken. Wir schlagen dringend vor, dass die Verteidigungsministerin zunaechst unsere Bundeswehr selbst stabilisiert;
denn der Bericht zur materiellen Einsatzbereitschaft zeigt katastrophale Zustaende auf. Hinzu kommt: Die Bundeswehr befindet sich bereits seit 16 Jahren in einer anderen Stabilisierungsmission - in Afghanistan. Der aktuelle Perspektivbericht des Verteidigungsministeriums zu Afghanistan ist ein Bericht des Scheiterns. Jetzt will Frau von der Leyen in den Irak. Und wieder gibt es keine tragfaehige Strategie.
Der Antrag der Bundesregierung zeigt, wie die Verteidigungsministerin arbeitet. Frau von der Leyen bereist seit Jahren emsig das internationale Parkett - wir haben es gerade gehoert - und sichert bei jeder Gelegenheit Deutschlands Unterstuetzung zu. Aber die Voraussetzungen dafuer zu schaffen - materiell und personell gut geruestete Streitkraefte -, das kriegen Sie nicht hin, Frau Ministerin.
Das haben Sie in Ihrer Amtszeit zweifelsfrei bewiesen. Und jetzt geht auch noch Ihre Ruestungsstaatssekretaerin.
Aber nicht nur das: Koennen Sie sich noch daran erinnern, Frau Ministerin, dass Sie von einer Fehlerkultur und mehr Transparenz als Voraussetzungen fuer eine ehrliche Bestandsaufnahme bei der Bundeswehr sprachen? Auch dieses Versprechen haben Sie nicht gehalten. In der Truppe rumort es wie noch nie; aber von oben kommen nur Jubelmeldungen.
Ich gewinne zunehmend den Eindruck, dass die hoechste militaerische Fuehrung ein wesentlicher Teil dieser Schoenrederei ist.
Es ist aber die Pflicht Ihres Hauses, das Parlament darueber zu unterrichten, wie es tatsaechlich um die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr steht.
Der Wehrbeauftragte nennt die Bundeswehr als Ganzes nicht einsetzbar. Ihre Inspekteure melden jedoch, dass jede Aufgabe zu schaffen ist. Aber um welchen Preis? Frau von der Leyen, geben Sie Ihren Inspekteuren die Freiheit, zu melden, was ist - und nicht, was politisch gut klingt.
Nein, es ist nicht alles aussenpolitische Verantwortung, was von Ihnen so bezeichnet wird, vor allem dann nicht, wenn Sie unsere Soldaten erneut in die Welt hinausschicken, ohne eine tragfaehige Strategie zu haben.
Sie machen immer wieder die gleichen Fehler und nennen das „Verantwortung“. Sie sind fuer das Wohl der Ihnen anvertrauten
- gedulden Sie sich - Maenner und Frauen verantwortlich. Das bedeutet, sie in die Lage zu versetzen, den Auftrag zu erfuellen.
Das neue Mandat fuer den Einsatz im Irak ist voller Risiken. Ich habe hier schon einmal gesagt: Risiken gehoeren zum Soldatenberuf wie die Uniform und der Formaldienst. Aber jedes Risiko muss einem angemessenen Ertrag gegenueberstehen. Was wollen Sie mit dem neuen Einsatz bis wann erreicht haben? An welchem Punkt koennen wir unsere Soldaten wieder nach Hause holen? Mit wie vielen Mandatsverlaengerungen muessen wir noch rechnen? Darueber geben Sie keine Auskunft - wie in Afghanistan, wie in Mali, wie im Kosovo.
Ich bezweifle, dass sich die Mehrheit dieses Parlaments dieser Risiken bewusst ist. Wenn wir deutsche Soldaten in den Irak schicken, werden wir unweigerlich zur Konfliktpartei. Wir bilden Kraefte aus, die anderen Kraeften gegenueberstehen. Zudem gibt es eine massive Einflussnahme des Iran, die sich moeglicherweise auf die naechsten Wahlen im Irak auswirkt. Koennen Sie ausschliessen, dass wir in ein paar Monaten feststellen muessen, dass unsere Soldaten die Falschen ausgebildet haben? Meine Fraktion will zuerst die volle Einsatzbereitschaft unserer Bundeswehr, bevor das naechste Mandat beginnt. Wenn Sie die melden koennen, Frau Ministerin, dann koennen wir unsere Soldaten in Einsaetze schicken, auch in Kampfeinsaetze.
An das Parlament gerichtet: Es reicht nicht aus, an ein paar Tagen des Jahres den unbekannten Soldaten mit lauwarmen Worten zu langweilen und sich eine gelbe Schleife anzustecken.
Die Soldaten, die Sie in Einsaetze schicken, brauchen einen klaren Auftrag, Vollausstattung und eine robuste Ausbildung. Das waere der richtige Dank.
