Sehr geehrte Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Über ein Jahr nach dem schlimmsten islamistischen Anschlag in Deutschland soll nun - ich muss sagen: endlich - auch ein Untersuchungsausschuss auf Bundesebene eingesetzt werden. Ich muss leider sagen: Das haetten wir auch deutlich frueher haben koennen.
Meine Fraktion hat schon im Fruehjahr 2017 einen entsprechenden Antrag vorgelegt. Herr Grosse-Broemer von der CDU/CSU-Fraktion fand es damals laut „Bild am Sonntag“ peinlich, dass wir diesen Antrag vorgelegt haben.
Ich finde es zutiefst peinlich - das muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen -, dass auf Bundesebene bis heute keine oeffentlichen und transparenten Aufklaerungsschritte in dieser Sache unternommen worden sind.
Jetzt sind Sie endlich auf den Aufklaerungszug aufgesprungen. Genau wie Gruene, FDP und Linke haben Union und SPD jetzt auch einen Antrag vorgelegt. Aber bei der Lektuere fragt man sich schon, ob Sie nur auf diesen Zug aufgesprungen sind, um ihn gleich wieder abzubremsen.
Herr Harbarth, Sie haben vorhin gesagt, dass Sie in Ihrem Antrag bewusst auf Detailfragen verzichtet haben. Es koennten ja vielleicht zu viele unangenehme Details dabei ans Licht kommen.
Insofern kann ich die Motivation schon nachvollziehen. Das erklaert wahrscheinlich auch die Forderung in Ihrem Antrag, die Untersuchungen auf den Zeitraum bis zu dem Todestag von Anis Amri zu begrenzen.
Alles soll sich auf diese eine Person konzentrieren. Ich weiss nicht, ob es Ihnen klar ist, aber damit erweisen Sie ihm posthum genau die Ehre, die er sich fuer sich durch seinen schrecklichen Anschlag gewuenscht hat. So eine PR koennen wir doch nicht ernsthaft wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine noch viel gravierendere Folge dieses Enddatums ist aber, dass damit das Handeln der Bundesregierung und der Sicherheitsbehoerden nach dem Attentat voellig aussen vor bleibt, aber genau hier wird es doch interessant.
Die Bundesregierung hat zwar damals mit dem Finger in alle Richtungen gezeigt, doch immer, wenn es um die Verantwortung auf Bundesebene ging, ging es ab in den Graben. Ich kann mich noch sehr gut an das laute Schweigen des Bundesamtes fuer Verfassungsschutz erinnern. Der Bundesinnenminister hat Verfassungsschutzpraesident Maassen sogar ausdruecklich abgeraten, im Dezember 2016 im Innenausschuss ueberhaupt zu erscheinen und Fragen zu beantworten; wir hatten damals darueber diskutiert, Herr de Maizière. Wir wollen natuerlich genau wissen, warum Sie solche Ratschlaege geben und welche Rolle der Verfassungsschutz tatsaechlich gespielt hat.
Wir wollen selbstverstaendlich wissen, ob die Bundesregierung das Parlament und die Buergerinnen und Buerger zum Beispiel hinsichtlich der Chronologie, die ueberall zitiert worden ist, jederzeit korrekt informiert hat. Und wir wollen wissen, ob nach dem Tod von Amri in seinem Umfeld nach Komplizen gesucht wurde oder warum eine Person, mit der Amri zum Beispiel sehr engen persoenlichen Kontakt hatte, Anfang 2017 ploetzlich abgeschoben wurde. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD: Machen Sie bitte keine Politik mit dem Enddatum der Untersuchungen.
Es muss uns doch um maximale Aufklaerung und nicht um Regierungs- oder Behoerdenschutz gehen. Wir muessen doch der Frage nachgehen, welche Rolle islamistische Netzwerke und deren Beobachtungen im In- wie im Ausland beim Attentat gespielt haben. Auch wollen wir die Rolle des Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrums ganz genau klaeren und herausarbeiten, wie sich Maengel an der Sicherheitsarchitektur abstellen lassen. Es ist vorhin schon einmal gesagt worden: Das GTAZ existiert seit 2004, doch die Lage hat sich bis heute gravierend veraendert. Man muss ueberlegen, ob es ueberhaupt noch in unsere Zeit passt oder ob wir nicht dringend notwendige Veraenderungen vornehmen muessen.
Wir muessen Verantwortlichkeiten klar benennen, egal wo diese vielleicht liegen. Das muessen wir herausarbeiten. Lassen Sie uns im Geschaeftsordnungsausschuss deshalb nach einer tragfaehigen Loesung suchen, die unserem Aufklaerungsanspruch tatsaechlich gerecht wird.
Herzlichen Dank.