Danke schoen. - Verehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon ein bisschen Ausdruck des mangelnden Tatendrangs eines Mitglieds einer Mehrheitsfraktion, Herr Kollege Spiering, wenn Sie Ihre Rede schliessen mit den Worten: „Na ja, es ist halt, wie es ist.“ Weniger Gestaltungsanspruch an sich selber zu stellen, habe ich in diesem Hohen Haus bislang selten erlebt.
Zur Sache. Es steht voellig ausser Frage, dass Rauchen der Gesundheit nicht foerderlich ist. Es gibt keine ernstzunehmende Studie in der ganzen Welt, die das in Abrede stellt. Es ist nicht nur frustrierend, sondern auch sehr traurig, wenn Menschen durch den Genuss von Zigaretten und Tabak viel frueher sterben und Krankheiten wie zum Beispiel Lungenkrebs erleiden, durch die sie viel frueher sterben, als es vielleicht vom lieben Gott eigentlich vorgesehen waere.
Aber vieles in unserer Gesellschaft kann unbestritten zu Erkrankungen fuehren. Alkohol kann Herzinfarkte befoerdern. Suessigkeiten koennen bei zu wenig Bewegung zu Fettleibigkeit und Diabetes fuehren.
Keine andere Branche unterliegt schon jetzt derart strengen Vorgaben wie die Werbung fuer Tabak. Kein Autohersteller wird gezwungen, die Fotos von Unfallopfern auf seinen Produkten abzubilden.
Spirituosenhersteller sind auch nicht gehalten, auf der Schnapsflasche das Foto eines Alkoholabhaengigen abzudrucken. Fuer Tabak gelten genau solche Vorgaben bereits jetzt: keine Werbung im Fernsehen oder Radio. Auf jeder Zigarettenschachtel muessen Ekelfotos abgedruckt werden.
Ich sage Ihnen eines: Dass Rauchen ungesund ist, weiss in Deutschland jedes Kind. Aber wenn eine Gefahr hinreichend bekannt ist, wie zum Beispiel das Trinken von Rotwein, der Verzehr von Suessigkeiten und auch das Rauchen, dann ist es irgendwann Aufgabe des Verbrauchers, selber fuer sich zu entscheiden,
ob er einen individuellen Gewinn, ein Mehr an Lebensqualitaet haben will, indem er seiner Sucht froent, und ob er bereit ist, statistisch gesehen auf eine gewisse Zeit Leben zu verzichten. Das ist eine Frage, die jeder Verbraucher und jeder muendige Buerger fuer sich selber entscheiden muss.
Deswegen appelliere ich an die Gruenen und die Linken - gerne auch an den Kollegen Spiering -, die die Vorlagen eingebracht haben: Hoeren Sie endlich auf, zu glauben, Sie koennten die Menschen erziehen zu der Haltung und Lebenseinstellung, die Sie gerne haben moechten, die Sie ihnen abverlangen!
Hoeren Sie auf, die Übermutter oder den Übervater zu spielen, die bzw. der mit Strafsteuern, Verboten und dem immer wieder erhobenen moralisierenden Zeigefinger 80 Millionen Menschen in Deutschland zu einer bestimmten Lebensweise erziehen will, die die Betreffenden vielleicht gar nicht anstreben.
Ich sage Ihnen ganz ausdruecklich: Niemand auf dieser Welt weiss besser, was mich gluecklich macht, als ich selber. Nach dieser Maxime sollten Sie kuenftig auch Ihre Politik gestalten.
Ich darf mit der freundlichen Erlaubnis des Praesidenten sagen: Wolfgang Kubicki ist bekennender Schokoladenesser und Rotweintrinker. Der Leiter meines Wahlkreisbueros raucht viel zu viel, und ich selber habe in den vergangenen Wochen bei dem guten Wetter viele Hundert Kilometer mit meinem Motorrad auf den norddeutschen Landstrassen zurueckgelegt. Wir alle wissen, dass all diese Aktivitaeten gefaehrlich sind und sofort, frueher, spaeter, mittelbar oder unmittelbar zu Verletzungen fuehren koennen, vielleicht sogar zum Tod. Wir wissen dies, und 80 Millionen Menschen in Deutschland wissen das auch.
Deswegen appelliere ich an Sie: Überlassen Sie uns die Entscheidung, ob wir ein laengeres Leben fuehren wollen, liebe Gruene, mit Rhabarbertee, Batik-T-Shirt, Stuhlkreis und gruener Political Correctness oder ob wir ein nach unserer Vorstellung freudvolles, dafuer vielleicht aber statistisch mit kuerzerer Lebenszeit versehenes Leben fuehren wollen, ohne etwas auszulassen, was Freude macht. Wenn Raucher gerne rauchen, meine sehr verehrten Damen und Herren, dann sollen sie dies tun. Es ist nicht Ihre Aufgabe, diese Menschen zu erziehen.

Mein letzter Satz.

Mein letzter Satz: Wenn Sie von den Gruenen und den Linken mir einen Gefallen tun moechten, dann lassen Sie mich wissen, wie Sie den Zwiespalt ueberbruecken, dass Sie auf der einen Seite die Legalisierung von Cannabis und Marihuana fordern - wie wir uebrigens auch -, auf der anderen Seite aber Zigarettenrauchen verbieten wollen. Ich wuerde mich freuen, wenn Sie mir das erklaeren koennten, auch heute Abend, gerne beim Bier an der Theke.
Vielen Dank.
