Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Nastic, ein Wort an Sie: Die Partei, die einen Schiessbefehl ausgegeben hat, war die SED, die sich heute Die Linke nennt - Ihre Partei.
Mit der Verfolgung, Vertreibung und Ermordung von Christen in muslimischen Staaten findet seit Jahren eine ethnisch-religioese Saeuberung statt, und das christlich gepraegte Europa schaut zu. Dies ist eine Schande, meine Damen und Herren.
Die Reaktionsmuster sind immer die gleichen, wie auch nach islamistischen Anschlaegen in Deutschland: Auf Trauer und Empoerung folgen Appelle an das friedliche Miteinander der Kulturen. Waehrend die orientalischen Christen sich zu ihrem Glauben auch in Bedraengnis bekennen, findet in Europa eine Abkehr vom christlichen Glauben statt. Hier in Deutschland werden Kreuze aus oeffentlichen Gebaeuden abgehaengt.
Selbst die Oberhirten der beiden deutschen Amtskirchen haben in Jerusalem ihr Kreuz abgelegt - welch ein trauriges Signal, meine Damen und Herren.

Es ist meine erste Rede. Trotz meiner ersten Rede lasse ich sie zu. Bitte schoen.

Ein oeffentliches Bewusstsein fuer das Schicksal der verfolgten Christen zu schaffen, ist wichtig. Ich erkenne den Einsatz von Volker Kauder ausdruecklich an.
Es muessen jedoch auch konkrete Massnahmen folgen. Konferenzen reichen nicht.
In der Bibel steht geschrieben: Lasst uns Gutes tun an jedermann, besonders aber an unseren Glaubensgenossen.
Und was tun wir? Was tut die Bundesregierung? Deutschland will das Elend der Welt in Deutschland retten. Waehrend reiche arabische Staaten jegliche Solidaritaet vermissen lassen, nimmt Deutschland Millionen von Muslimen auf. Das ist nur scheinbar christlich.
Damit uebernehmen wir uns in unserer nationalen Überheblichkeit
und loesen keine Probleme,
sondern schaffen neue, sodass auch hier Christen und Juden, wie erst gestern in Berlin, von Muslimen drangsaliert werden, waehrend die orientalischen Christen, die keine Fluchtmoeglichkeiten in der Region haben, alleingelassen werden.
Die voelkerrechtswidrigen Interventionen der USA und ihrer Verbuendeten im Irak, in Libyen und aktuell in Syrien haben die Laender erst recht destabilisiert und die Lage der Christen verschlimmert. Ich fordere die Bundesregierung auf:
Setzen Sie sich fuer einen Stopp der voelkerrechtswidrigen Militaerintervention gegen Syrien ein! Stoppen Sie die Waffenlieferungen aus Deutschland in Laender, in denen Christen verfolgt werden! Das gilt auch fuer die Tuerkei.
Setzen Sie sich fuer Wirtschaftssanktionen gegen Verfolgerstaaten ein!

Ich danke fuer die Aufmerksamkeit.
