Herr Praesident! Meine Damen und Herren! In diesem Jahr feiert die Zwischenstaatliche Kommission fuer den Klimawandel, kurz: IPCC, oder im Original „Intergovernmental Panel on Climate Change“, ihren 30. Geburtstag - eine rein politische Dauerveranstaltung; „Intergovernmental“, also etwas zwischen Regierungen, hierzulande von den Medien zum „Weltklimarat“ hochstilisiert. Es waren 30 Jahre, in denen nichts Dramatisches passiert ist. Wurde es zum Anfang noch ein wenig waermer, stabilisierte sich die Temperatur waehrend der letzten 20 Jahre, von kurzen Spitzen, erzeugt durch El Niño, mal abgesehen. Extremwetter wie Stuerme, Überschwemmungen, Duerren etc. nahmen laut offiziellen Wetterseiten nicht nur nicht zu, sondern in vielen Teilen der Welt im Trend sogar ab, obwohl die CO 2 -Emissionen stiegen und immer noch steigen, circa 2 ppm pro Jahr. Es waren 30 Jahre, in denen das IPCC der Wissenschaft nicht nur vorschrieb, woran sie zu forschen haette, sondern auch, welches Ergebnis man erwarte, naemlich wissenschaftlich zu belegen, dass der Klimawandel gefaehrlich, weil riskant sei, und vor allem, dass er von Menschen gemacht werde. Genau so steht es im Mandat des IPCC.
Und was tun einige Wissenschaftler, wenn es um Milliarden und Abermilliarden fuer ihre Forschung geht, was unter Klimawissenschaftlern gehaeuft vorkommt? Sie forschen nach der Devise: Wes Brot ich ess, des Lied ich sing.
Wir alle muessen aber feststellen, dass es trotz milliardenschwerer Forschungen in den 30 Jahren nicht ein einziges Mal gelungen ist - nicht ein einziges Mal! -, die Annahme zu beweisen, dass der Mensch mit seinen CO 2 -Emissionen die Welttemperatur nennenswert oder auch nur messbar beeinflusst. Und auch wenn es einige nervt, wiederhole ich mich hier gern: Die einzigen Beweise stammen aus Klimacomputermodellen. Das Klima wandelt sich seit Jahrmillionen, und zwar ohne Zutun des Menschen; aber das nur am Rande.
Mein eigentliches Thema ist die unverantwortliche, ja asoziale Politik - hochtrabend „Klimaschutzpolitik“ -, die seitdem unter allen Regierungen, besonders aber unter denen, an denen die Klimakanzlerin - sie ist nicht mehr da - beteiligt war und ist, ruecksichtslos vorangetrieben wird. Aktuelles Beispiel ist die Kohleausstiegskommission. Offiziell heisst sie natuerlich: Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschaeftigung“. Aber machen wir uns nichts vor: Die Kommission hat die Aufgabe, den schnellstmoeglichen Kohleausstieg vorzubereiten - und das nicht nach dem Prinzip von Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit oder wirtschaftlicher Vernunft, sondern links-gruen ideologisch getrieben; das zeigt schon die Zusammensetzung dieser Kommission.
Unter dem Deckmantel dieser Klimaschutzpolitik nutzt man ihre grandiosen Moeglichkeiten, das Vermoegen der Welt, vor allem aber unser Vermoegen umzuverteilen, und zwar nicht von oben nach unten, sondern von unten nach oben. Die Reichen werden auf Kosten der Armen reicher gemacht. Sie laedt der Bevoelkerung riesige Belastungen auf unter dem hehren Vorwand, unsere CO 2 -Emissionen fuer den sogenannten Klimaschutz senken zu muessen, und sieht ungeruehrt zu, verlangt sogar mehr von denselben, deren Kosten sich zu riesigen Betraegen - Hunderte Milliarden, bald Billionen - summieren, aber weder eine spuerbare Senkung der Emissionen bewirken noch irgendeinen Einfluss auf das sogenannte, nur in den Koepfen von Klimaideologen existierende Weltklima haben.
Denn Tatsache ist - da muessen Sie mir zustimmen -: Die deutschen Emissionen bleiben seit 2008, das heisst seit zehn Jahren, mit Schwankungen, plus/minus 2 Prozent, stabil. Alle Anstrengungen, sie zu senken, blieben ergebnislos, obwohl sich in der gleichen Zeit die installierte Leistung der sogenannten Erneuerbaren auf sagenhafte 114 Gigawatt nahezu verdreifacht hat, zusaetzlich zu den dringend gebrauchten - Strom laesst sich nicht speichern - 80 Gigawatt aus konventionellen Kraftwerken, versteht sich, und daher eigentlich vollkommen ueberfluessig.
Doch auch wenn unsere Emissionen auf nahe null gesenkt wuerden, wie es die grosse Transformation vorsieht und wie es als Staatsziel im sogenannten Klimaschutzplan 2050 festgeschrieben ist, und auch nur dann, wenn man dem Dogma der Ideologie von der menschengemachten Erwaermung folgte, wuerde der deutsche Senkungsbeitrag zwar zur voelligen Verarmung des groessten Teils unserer dann vermutlich Multikultibevoelkerung fuehren, aber rechnerisch nur zu einer Verringerung des Anstiegs der sogenannten Welttemperatur irgendwann in ferner Zukunft um 0,000653 Grad Celsius fuehren - ein Wert, der weder messbar noch fuehlbar ist, also praktisch nicht vorhanden ist. Den vielen Politikern, von denen ich hoere: „Auch wenn es nur 0,000653 Grad Celsius sind, muessen wir trotzdem als Vorbild voranschreiten“, kann ich nur sagen, bei allem noetigen Respekt: Sie haben offensichtlich Ihren Realitaetssinn verloren.
Niemand - niemand! - folgt uns. In 62 Laendern werden derzeit 1 600 Kohlekraftwerke neu gebaut oder erweitert. Man greift sich im Ausland an den Kopf, wie man eine stabile Stromversorgung in so wenigen Jahren derart ruinieren und destabilisieren kann, reibt sich schon die Haende und wartet, wann denn endlich auch das letzte Grundlastkraftwerk abgeschaltet wird, damit die Deutschen endlich den Kohle- und den Kernkraftwerksstrom aus dem Ausland einkaufen muessen.
Einstein hat den Satz gepraegt: Eine Definition von Wahnsinn ist, immer das Gleiche zu versuchen und andere Ergebnisse zu erwarten. - Auch nach dieser Definition ist die sogenannte Klimaschutzpolitik, hoeflich gesprochen, nur als wahnsinnig zu bewerten.
Im normalen Leben wuerde man sie „unverantwortlich“ oder sogar „asozial“ nennen; denn offen wahnsinnig sind die Protagonisten dieser Politik ja nicht. Aber sie reiht sich nahtlos ein in andere unverantwortliche Politik, die diese Kanzlerin und ihre Unterstuetzer betreiben, wie zum Beispiel die unverantwortliche Euro-Rettungspolitik oder - wenn man „unverantwortlich“ noch steigern koennte - die noch unverantwortlichere Migrationspolitik. Deswegen fordern wir von der AfD zum Wohle unserer Menschen - das richtet sich an die SPD -: Machen Sie endlich wieder Politik fuer Ihre Stammklientel. Lassen Sie nicht laenger zu - Sie nehmen sogar aktiv daran teil -, dass glaeubige Ideologen Sie unter dem Deckmantel des Klimaschutzes enteignen. Und an die Noch-Kanzlerin: Hoeren Sie endlich auf mit dieser verantwortungslosen Politik, auch Klimaschutzpolitik. Werden Sie endlich wieder Ihrem Amtseid gerecht, oder treten Sie zurueck.
An alle Vernuenftigen in diesem Hohen Haus - aus persoenlichen Gespraechen weiss ich, dass es einige davon auch in der Klimaschutzpolitik gibt
- ganz genau -, sie sagen es bloss nicht offen -: Stimmen Sie unserem Antrag zu, auch wenn er von der AfD kommt!
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
