Vielen Dank, Herr Praesident, dass Sie die Kurzintervention zulassen. - Frau Weisgerber, ich moechte ganz kurz darauf eingehen, was Sie gerade gesagt haben, naemlich dass, selbst wenn unser Beitrag so gering ist - ich wiederhole es einfach noch mal: 0,000653 Grad Celsius -, die anderen auf uns schauen und uns nachfolgen sollen. Ich hatte in meiner Rede explizit gesagt, dass im Moment 1 600 Kohlekraftwerke in 62 Laendern gebaut werden. Da folgt uns niemand nach.
Und dann noch mal zu Ihrem Extremwetterbeispiel: Schauen Sie - darum moechte ich Sie bitten - auf die offizielle Seite des Deutschen Wetterdienstes, schauen Sie sich die Diagramme an. Dort werden Sie sehen, dass es keine signifikante Zunahme von Extremwetterereignissen, von Duerreperioden oder von Dauerregen gab. Das Argument funktioniert einfach nicht mehr.
Vielen Dank.