Frau Praesidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Vor allem an meine geschaetzten Kollegen der SPD und Union: Guten Morgen! Sind Sie auch wach? Sie haben leider zwei Jahre geschlafen.
Was haben Sie verpasst in den zwei Jahren? Sie haben es verpasst, die Moeglichkeiten der Nationalstaaten im Hinblick auf die Datenschutz-Grundverordnung zu nutzen und die Regelungen so anzupassen, dass sie nicht so wirken, wie sie das tun.
Es hat von Ihnen vielleicht niemand bemerkt: Ein Datenschutz-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetz kann man nicht einfach im Schlaf machen. Vielmehr fuehrt das Gesetz im Kern jetzt dazu, dass Konzerne wie Facebook sich ueber eine Datenschutzerklaerung eine Einwilligung fuer Gesichtserkennung und alles Moegliche holen und Tante Traudels Rezepteblog vom Netz genommen wird, weil die Betreiber Angst vor Abmahnschreiben haben.
Das ist der Punkt: Die Daten sind kein Stueck sicherer geworden. Meine Daten sind nicht sicherer vor Schufa, vor Beitragsservice, vor Geheimdiensten; aber die Homepage des oertlichen Sportvereins muss am Ende vielleicht einpacken,
weil dieser Sportverein jetzt ploetzlich Angst haben muss, ein Abmahnschreiben zu bekommen.
- Frau Kollegin, ich kann dem nicht zugestimmt haben; denn wir waren vor zwei Jahren gar nicht im Parlament vertreten. Übrigens: Sie auch nicht.
Privatleute, Handwerker, Freiberufler schauen sehnsuechtig zu den oesterreichischen Nachbarn,
die naemlich die Öffnungsklausel der Datenschutz-Grundverordnung genutzt haben. Das war genau die Aufgabe fuer Sie in der Grossen Koalition - auch in der letzten Legislatur -, diese zum Wohle der Unternehmen und der kleinen Vereine zu nutzen; und das haben Sie straeflich vernachlaessigt.
Stattdessen koennte - Staatssekretaer Mayer sprach von Abmahnunwesen; ich sage es mal so - eine Abmahnwelle drohen. Die ersten Abmahnungen sind am 25. Mai bereits eingegangen.
Ich bin mal gespannt, wie viele es werden. Auf jeden Fall fuehrt es zumindest zu einem grossen Drohpotenzial in diesem Bereich.
Um fair zu bleiben: Es ist Ihnen ja selbst unangenehm. Sie wollen hektisch jetzt schnell versuchen, die Fehler auszubuegeln. Aber erstens kommen die Vorschlaege, die Sie jetzt machen, zu spaet - das haette man in den letzten zwei Jahren machen muessen -,
zweitens gehen sie nicht weit genug, und drittens - das ist mal wieder spannend - sind sie auch in der Koalition noch nicht abgestimmt. Sie fuehren wieder ueber die Medien aus, was Sie besser in den letzten zwei Jahren in einem gemeinsamen Gespraech haetten klaeren koennen - und muessen. Es ist ja nicht so, dass Sie erst seit kurzem als Koalition hier saessen. Ich habe in einem Vortrag gehoert: Na ja, das haette alles so lange gedauert, weil die Koalitionsverhandlungen und die Regierungsbildung so lange gedauert haetten. Sie bilden aber nicht seit zwei Jahren diese Regierung, und Sie haben genug Zeit gehabt, das zu machen.
Vielleicht haetten Sie einfach einmal ein Gespraech auch mit Ihren Kollegen im Europaeischen Parlament fuehren sollen; denn soweit ich informiert bin, stellen Sie im Europaeischen Parlament eine ganze Menge Abgeordnete. Es haette nicht geschadet, und es waere uns vielleicht viel erspart geblieben.
Lassen Sie mich fuenf Punkte nennen, die uns jetzt, nach vorne schauend, weiterhelfen wuerden; denn es hilft am Ende doch nichts, wenn wir darauf herumreiten, was Sie zwei Jahre lang alles verpatzt haben.
Erstens: die Abmahnwelle stoppen. Es geht um den Schutz von Personen. Es geht nicht darum, dass jemand aus der Abmahnbranche einen Brief schreiben kann, um bei einem relativ hoch festgesetzten Streitwert eine Abmahnpauschale zu erhalten. Also geht es darum, ganz schnell das zu tun, was in Österreich gemacht wurde, naemlich das Abmahnwesen
in diesem Bereich einzudaemmen. Das muss unbedingt sofort geschehen - und zwar dauerhaft.
Zweitens. Wir sollten die Spielraeume der Öffnungsklauseln der Datenschutz-Grundverordnung jetzt nutzen, und zwar ohne den Datenschutz zu verwaessern. Das geht; unsere Nachbarlaender machen das vor. Der Datenschutz dient in erster Linie den Menschen; ich will nicht die Daten schuetzen, ich will die Rechte der Menschen schuetzen. Es darf auch kein Selbstzweck sein, was dort geschieht. Ein Konzern darf nicht genauso behandelt werden wie der Verein vor Ort mit lauter Ehrenamtlern, meine Damen und Herren.
Drittens: eine Auslegung von Rechtsunklarheiten durch den EuGH forcieren. Auch das muessen wir schnell machen; denn es gibt Rechtsunklarheiten in der Datenschutz-Grundverordnung. Diese sollten dem EuGH moeglichst schnell vorgelegt werden, damit Klarheit entsteht. Auch die europaeische Datenschutzinstitution kann das tun. Es kann nicht sein, dass zusaetzlich zu den sechzehn Rechtsauffassungen zur Auslegung in Deutschland noch weitere hinzukommen; denn der Vorteil einer Datenschutz-Grundverordnung ist ja das einheitliche Datenschutzniveau in Europa.
Viertens. Aufsichtsbehoerden sollten finanziell und personell hinreichend ausgestattet sein. Was ich vom Parlamentarischen Staatssekretaer Mayer dazu gehoert habe, freut mich. Ich habe Sie so verstanden, dass die Stiftung Datenschutz im naechsten Haushalt finanziell unterstuetzt wird. Darueber freue ich mich besonders; denn das ist auch uns ein grosses Anliegen.
- Ja, die Aufsichtsbehoerden in den Laendern kriegen das vielleicht auch ueber deren Haushalte hin.
Fuenftens -
- ja, genau -: eine Gesamtstrategie fuer das Datenrecht der Zukunft. Denn viele Fragen sind in der Datenschutz-Grundverordnung nicht verhandelt und werden uns ueber Jahre hinweg noch vor viele Aufgaben stellen. Lassen Sie uns jetzt damit anfangen und nicht zwei weitere Jahre schlafen!
Herzlichen Dank.