Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Vertreterinnen und Vertreter der Kirchen und Glaubensgemeinschaften! Sehr geehrte Gaeste auf den Zuschauertribuenen!
Ich glaube an Gott, den Vater, den Allmaechtigen, den Schoepfer des Himmels und der Erde,  und an Jesus Christus, seinen eingeborenen Sohn, unsern Herrn …
In Nordkorea wird man wegen dieses Glaubensbekenntnisses als Feind des Regimes in ein Arbeitslager gesperrt, gefoltert und zu schwerer Zwangsarbeit gezwungen. In Afghanistan betreiben selbsternannte Glaubenswaechter Lynchjustiz, und Gerichte verhaengen Todesurteile beim Bekenntnis zu einer anderen Religion als dem Islam. In Indien wollen extremistische Hindus ihr Land von Christen und Muslimen saeubern. Dabei wird zu oft weggeschaut, teilweise herrscht sogar Straffreiheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind nur drei traurige Beispiele religioes verfolgter Menschen weltweit. Als Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion und als Christen fuehlen wir uns natuerlich den Christen in der Welt ganz besonders verbunden. Dennoch sind die Menschenrechte nicht exklusiv, sondern universell und gelten damit fuer alle.
Fuer die Verfolgung der Christen ist laut Open Doors der islamische Extremismus die Haupttriebkraft. Deshalb ist es - das muss man in einer solchen Debatte auch ansprechen - umso bedauerlicher, dass in der Kairoer Erklaerung der Menschenrechte der Organisation der Islamischen Konferenz keine notwendige Abgrenzung vorgenommen wird. Auch in unserem Land muessen wir die aktuellen Entwicklungen genau anschauen. Das muss man in so einer Debatte auch ansprechen.
Aber die Beispiele, insbesondere von Nordkorea und Indien, zeigen, dass keineswegs nur islamistisch und islamisch gepraegte Laender fuer die Einschraenkung der Religionsfreiheit, besonders fuer Christen, verantwortlich sind. Das waere unsachlich, einseitig und viel zu kurz gegriffen.
Als CDU/CSU-Fraktion ist es unsere tiefste Überzeugung, dass Religionsfreiheit das zentrale Grund- und Menschenrecht ist, welches die Wuerde des Menschen in den Mittelpunkt rueckt. „Liebe deinen Naechsten wie dich selbst“ - das betrifft eben jeden. Das betrifft den Naechsten, den Christen, den Moslem, den Nichtglaeubigen, den Hindu, die Bahai, den Jesiden, alle Menschen in unserem Land. Das ist unsere tiefe Grundueberzeugung.
Überall, wo das zentrale Menschenrecht der Religionsfreiheit eingeschraenkt wird, gibt es keinen Frieden, gibt es keine Demokratie, keine Rechtsstaatlichkeit und kein Recht auf Gedanken- und Gewissensfreiheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der „Ökumenische Bericht zur Religionsfreiheit von Christen weltweit“ der Deutschen Bischofskonferenz und der EKD aus dem Jahr 2017 weist darauf hin, dass 48 von 198 Staaten das zentrale Menschenrecht auf Religionsfreiheit teilweise sogar erheblich einschraenken. Deshalb duerfen wir nicht wegschauen. Deshalb muessen wir aktiv werden. Und wir sind es; wir handeln.
Insbesondere mit unserem Antrag setzen wir heute ein wichtiges Zeichen fuer die Foerderung der Vernetzung der Kirchen und Glaubensgemeinschaften weltweit, fuer bilaterale Gespraeche und multilaterale Dialogformen.
Die religioesen Akteure, die heute bei uns zu Gast sind, gehoeren zu den wichtigsten zivilgesellschaftlichen Kraeften weltweit. Es ist wichtig, eine systematische Erhebung religionsspezifischer Daten vorzunehmen und anschliessend eine Vernetzung durchzufuehren,
um Hunger, Elend, Ungerechtigkeit und Fluchtursachen wirksam zu bekaempfen und Frieden zu schaffen. Das ist der wesentliche Punkt unseres Antrags.
Es freut mich sehr, liebe Vertreterinnen und Vertreter der Glaubensgemeinschaften, dass Sie heute bei dieser Debatte anwesend sind. Das ist ein starkes Zeichen gegen jegliche Art von Extremismus, ein starkes Zeichen fuer Freiheit und Verantwortung und ein starkes Zeichen fuer Religionsfreiheit weltweit.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.