Liebe Buerger! Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es freut mich ja sehr, dass Sie, Frau Ministerin, heute von einer guten konjunkturellen Lage berichten koennen. Es stellt sich allerdings die Frage, ob das an der Politik dieser Bundesregierung liegt.
Um die Antwort vorwegzunehmen: Nein.
Das ist natuerlich in erster Linie Resultat der viel zu lange andauernden Nullzinspolitik der EZB.
Wir haben in Deutschland eine ueberschiessende Konjunktur, weil der Schuldenturm in Frankfurt die Suedlaender ueber Wasser halten muss. Die Folgen sind fuer die Wirtschaft im Moment positiv, fuer die Sparer allerdings verheerend. Ihnen sind bereits Hunderte Milliarden Euro an Zinsen entgangen, und jetzt haben wir sogar negative Realzinsen, weil die Inflation wieder anzieht.
Das Ersparte verliert jedes Jahr an Wert. So geben viele ihr Geld heute eben lieber im Elektronikmarkt aus oder investieren in das eigene Haeuschen - kein Wunder, dass die Immobilienpreise deutlich anziehen. In grossen Staedten sind die Preise schon um 15 bis 30 Prozent ueberhoeht. Die Blase waechst also, und sie droht natuerlich irgendwann zu platzen. Das ist ein Problem, das wir vor dem Euro so nicht hatten. Die Bundesbank haette laengst die Zinsen angehoben. Dass das nicht mehr geht, haben Sie mit Ihrer unsaeglichen Euro-Politik gegen jede oekonomische Vernunft zu verantworten. Der Euro passt einfach nicht auf so unterschiedliche Volkswirtschaften.
Die gute Konjunktur ueberdeckt die Risiken und Probleme, die wir nach wie vor haben. Die Wirtschaftsweisen fordern zu Recht, jetzt Reformen einzuleiten, die dann im Abschwung wirken koennen; es bestehe jetzt die Chance zur Neujustierung der Wirtschaftspolitik. Genau so ist es; denn irgendwann werden die Zinsen anziehen muessen. Wir brauchen also nicht eine moeglichst grosse Verteilungsdebatte, wie wir sie in den Koalitionsverhandlungen wieder erleben, sondern Strukturreformen und eine deutliche Senkung der Abgabenlast; denn diese steigt schon seit 2010 an und liegt bei ueber 50 Prozent.
Sie haben von einer Entlastung der Buerger um 11 Milliarden Euro gesprochen. Das ist allerdings deutlich zu wenig. Seit 2010 haben Sie allein mit den heimlichen Steuererhoehungen durch die kalte Progression so viel Geld eingenommen, dass laut Sachverstaendigenrat Entlastungspotenzial von ueber 30 Milliarden Euro besteht. Die Buerger erwarten, dass Sie ihnen das endlich zurueckgeben.
Wenn ich einen Vorschlag machen darf: Schaffen Sie endlich den Solidaritaetszuschlag ab!
Ende 2019 endet der Solidarpakt, und damit entfaellt auch die Begruendung fuer den Soli. Also: Weg damit! Nicht irgendwelche Freigrenzen-Maetzchen, die Sie sich auf Ihrem Sondierungsbasar zusammengeschustert haben! Wir wollen endlich Naegel mit Koepfen. Der Soli muss weg!
Die kalte Progression koennen Sie gleich mit beerdigen; das ist naemlich gar nicht so kompliziert. Koppeln Sie die Steuerstufen an die Inflationsentwicklung, und fertig ist die Laube. Andere Laender koennen das auch.
Es wird auch Zeit, dass wir von den hohen Energiepreisen herunterkommen. Wir haben dank des planwirtschaftlichen Monstrums namens EEG die zweithoechsten Strompreise in Europa.
Es ist ein Riesenklotz am Bein vieler Mittelstaendler.
Und die Kosten steigen: Bis 2025 rechnet McKinsey mit Kosten von 77 Milliarden Euro - nicht insgesamt, sondern dann jaehrlich. Das EEG schadet unserem Wirtschaftsstandort.
Reden wir ueber den Fachkraeftemangel. Ja, ihn gibt es in einigen Bereichen. Aber die Loesung wird ganz sicher nicht ein Fachkraeftezuwanderungsgesetz sein, wie es der Koalition in spe vorschwebt.
Wir haben etwas in dieser Art schon, naemlich die Bluecard. Den Erfolg koennen Sie ablesen. Im letzten Jahr kamen gerade einmal 20 000 Menschen ins Land.
Wir muessen zur Kenntnis nehmen, dass Deutschland fuer wirklich gut Qualifizierte kein Topziel ist.
Stattdessen erleben wir nach wie vor eine unkontrollierte Einwanderung in die Sozialsysteme; denn die grosse Mehrzahl der hier Ankommenden ist fuer den Arbeitsmarkt auf lange Sicht ungeeignet. Das sollte mittlerweile auch die Bundesregierung klar erkannt haben.
Deutschland muss fuer die sogenannten High Potentials wieder attraktiver werden, und zwar zuallererst fuer die eigenen. Jedes Jahr verlassen 1 Million Deutsche unser Land, davon viele gut Ausgebildete. Wir brauchen wieder mehr Gruende fuers Hierbleiben: Familienfreundlichkeit, erstklassige Bildung, nicht zu hohe Steuern und Abgaben.
Ausserdem muessen wir schnellstens die Infrastruktur verbessern; sonst werden wir abgehaengt. Im Grunde sind wir es ja schon. Wir kriegen keine Flughaefen und Bahnhoefe fertig, Bruecken verfallen, und beim schnellen Internet hinken wir anderen meilenweit hinterher. Das kleine Estland hat drei Viertel seiner Buerger mit einem Gigabit-Netz versorgt, bei uns sind es gerade einmal 1,6 Prozent.
Mir fehlt der Glaube, dass Sie dieses Ziel bis 2025 erreichen. Sie haben ja das Ziel der Versorgung mit 50-Mbit-Leitungen bis 2018 schon nicht erreicht. Die Durchsetzungsrate ist im Prinzip von gestern; auch sie liegt erst bei 80 Prozent. Sie schaffen es einfach nicht.
Wenn Sie sich in den laendlichen Regionen umschauen, sieht es dort noch schlechter aus. Ich habe neulich Post von einem Buerger bekommen. Er hat mir geschrieben: Ich weiss nicht, was passiert, wenn am Jahresende ISDN abgeschaltet ist. - Damit surft er im Moment. - Muss ich dann wieder auf ein 56k-Modem umsteigen? - Sie wissen: Das ist das aus dem letzten Jahrtausend, von kurz nach der Postkutschenzeit.
Das sind die Probleme, die wir haben. Die Digitalisierung kommt nicht in Gang.
Meine Damen und Herren, die konjunkturelle Lage ist gut; aber wir erwarten, dass die Bundesregierung diese Phase nutzt, um sich fuer schwierigere Zeiten zu wappnen. Wir brauchen jetzt Reformen und keine Fuellhornpolitik, wie sie sich bei der neuen alten Koalition wieder einmal abzeichnet.
Herzlichen Dank.