Die unterbrochene Sitzung ist wieder eroeffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf Sie bitten, wieder Platz zu nehmen. Mir liegt das Ergebnis des dritten Wahlgangs vor. Sobald Sie Platz genommen haben, werde ich es Ihnen mitteilen.
Im dritten Wahlgang fuer die Wahl einer Stellvertreterin/eines Stellvertreters des Praesidenten wurden 685 Stimmen abgegeben. 685 Stimmen waren gueltig. Mit Ja haben gestimmt 114, mit Nein haben gestimmt 545, Enthaltungen 26. Der Abgeordnete Glaser hat damit nicht die erforderliche Mehrheit erhalten.2 Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 5
Gemaess § 2 Absatz 3 unserer Geschaeftsordnung findet kein weiterer Wahlgang mit einem im dritten Wahlgang erfolglosen Kandidaten statt, es sei denn, ein weiterer Wahlgang wird im Ältestenrat vereinbart. Wird ein neuer Bewerber vorgeschlagen, so ist in ein neues Wahlverfahren einzutreten. Es waere also wieder ein erster Wahlgang mit den entsprechenden Mehrheitserfordernissen durchzufuehren. In beiden Faellen muss aber erst vereinbart werden, an welchem Tag die Wahl durchgefuehrt werden soll.
Die Geschaeftsfuehrerinnen und Geschaeftsfuehrer der Fraktionen haben mir signalisiert, dass es kein Einvernehmen ueber die Durchfuehrung weiterer Wahlgaenge am heutigen Tag gibt. Damit ist dieser Tagesordnungspunkt abgeschlossen.
Damit darf ich Sie bitten, sich zu unserer Nationalhymne von Ihren Sitzen zu erheben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung. Die naechste Sitzung findet in der 47. Kalenderwoche, also in der Woche vom 20. November, statt. Der genaue Tag der Sitzung wird noch bestimmt und Ihnen bekannt gegeben.
Bevor ich die Sitzung schliesse, darf ich Sie herzlich zu einem kleinen Empfang auf der Fraktionsebene einladen.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 17.03 Uhr)