Vielen Dank. - Meine Frage zaehlt eher zum Bereich der sonstigen Fragen an die Bundesregierung. Man liest in letzter Zeit in der Presse haeufig von Fluechtlingen, die aus der Abschiebehaft fluechten. Letztmalig ist das Anfang Oktober in Darmstadt geschehen: Ein algerischer und ein tunesischer Staatsangehoeriger haben sich da durch Flucht ihrer Abschiebung entzogen.
Meine Frage an die Bundesregierung waere: Wie viele Auslaender - ich meine hier Auslaender im Sinne des ยง 4 Aufenthaltsgesetz - haben nach Kenntnis der Bundesregierung die Abschiebehaft durch Flucht verlassen?
