Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich darf zum Thema zurückkehren: Diese Vergangenheitsbewältigung ist schon erstaunlich. Unter der Unterschrift „Stärkung der Bürgerrechte“ verlangt die FDP das Ende der Vorratsdatenspeicherung, der VDS, und das Ende des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes, des NetzDG.

Eines haben die beiden Gesetze gemeinsam: Sie hatten noch gar keinen Anfang. Ihr Ende zu verlangen, ist also einigermaßen unlogisch. Deutliche Unterschiede gibt es aber in der Frage des Eingriffs in die Bürgerrechte. Insofern ist es fast noch befremdlicher, die beiden Gesetze unter dieser Unterschrift zusammenzufassen.

Die Vorratsdatenspeicherung würde Kommunikationsunternehmen dazu verpflichten, anlasslos und flächendeckend die Verbindungsdaten aller Bürgerinnen und Bürger zu speichern. Es ist kein Geheimnis, dass die Netzpolitiker der SPD dies für einen zu weit reichenden Eingriff in die Bürgerrechte halten und deshalb dagegengestimmt haben.

Die Verpflichtung, potenziell rechtswidrige Inhalte bei Kenntnis zu löschen – das Prinzip „Notice and take down“ – ist dagegen nicht neu, auch nicht für soziale Netzwerke. Auch werden die Grenzen der Meinungsfreiheit durch das NetzDG nicht neu vermessen: Volksverhetzung, üble Verleumdung oder Androhung von Straftaten sind und bleiben verboten, und Zensur übrigens auch.

Nur am Rande: Wer glaubt, Facebook und Co. stünden für die Meinungsfreiheit und für Vielfalt der Meinungen, der hat das Geschäftsmodell nicht verstanden.

Ich muss mich deshalb wundern, dass die FDP in ihrem Gesetzentwurf die VDS und das NetzDG in einen Sack steckt. Der Kollege Lindner hat dies bei anderer Gelegenheit auch mit dem Bundestrojaner gemacht. Das geht nun wirklich an der Sache vorbei. Ein bisschen präziser müssen wir schon sein, wenn es um so eine wichtige Sache wie die Bürgerrechte geht.

Der EuGH hat befunden, eine anlasslose flächendeckende VDS sei mit europäischen Grundrechten nicht vereinbar, und auch das OVG Münster hält die VDS für europarechtswidrig. Die Bundesnetzagentur hat die VDS deshalb bis zur Klärung durch das Bundesverfassungsgericht faktisch ausgesetzt.

Auf europäischer Ebene wird derzeit – wir haben es gehört – eine räumlich und zeitlich begrenzte VDS diskutiert, also eben keine anlasslose und keine flächendeckende VDS. In dieser Situation halten wir es für angebracht – unabhängig davon, ob man nun dafür oder dagegen ist –, die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts abzuwarten, die Entwicklung des europäischen Vorschlags zu begleiten und dann tätig zu werden – und nicht heute, ohne jede Wirkung, außer natürlich für die Öffentlichkeit.

Auch das NetzDG wirkt noch gar nicht; dennoch glauben viele, man könne heute schon vorhersagen, wie es wirken werde, oder man könne schon in die Vergangenheit blicken und sagen, es habe gewirkt.

Sehr lustig! Die grundsätzliche Kritik der FDP lautet, das NetzDG privatisiere die Rechtsdurchsetzung. Richtig ist: Das NetzDG ermöglicht die Rechtsdurchsetzung.

Auch Sie und wir, wir alle mit unseren privaten kleinen Websites müssen bei Kenntnis rechtswidriger Inhalte aktiv werden, damit sie nicht weiterverbreitet werden. Außerdem müssen wir mit den Ermittlungsbehörden zusammenarbeiten, um eine Strafverfolgung zu ermöglichen; das ist vollkommen selbstverständlich. Wir finden, den sozialen Netzwerken kann man das auch abverlangen.

Gleichzeitig bleiben Strafverfolgung und Rechtsprechung selbstverständlich Angelegenheit der Justiz. Wer beleidigt, bedroht oder hetzt, der muss sich vor Gericht verantworten. Dass die Strafverfolgung auch in der Fläche und in der Masse möglich ist, dafür sorgt das NetzDG.

Bitte?

Ja. – Die Sorge, dass die Netzwerke aus Angst vor Bußgeldern mehr löschen könnten als notwendig, teilen wir. Deswegen hat die SPD eine Klarstellung dahin gehend erreicht, dass nicht etwa die einzelne Falscheinschätzung oder Nichtlöschung bußgeldbewehrt ist, sondern erst das strukturelle Versagen.

Ja. Ich habe es verstanden.

Ja.

Das hat der Kollege Fechner für mich eingespart; aber es scheint nicht zu zählen.

Wir werden die Wirkungen des NetzDG ganz klar von Anfang an, das heißt ab 1. Januar 2018, kritisch begleiten und dann mit Ihnen gemeinsam die Evaluation begleiten, und wir werden überlegen, wie es dann weitergeht.

Vielen Dank fürs Zuhören.
Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich darf zum Thema zurueckkehren: Diese Vergangenheitsbewaeltigung ist schon erstaunlich. Unter der Unterschrift „Staerkung der Buergerrechte“ verlangt die FDP das Ende der Vorratsdatenspeicherung, der VDS, und das Ende des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes, des NetzDG.
Eines haben die beiden Gesetze gemeinsam: Sie hatten noch gar keinen Anfang. Ihr Ende zu verlangen, ist also einigermassen unlogisch. Deutliche Unterschiede gibt es aber in der Frage des Eingriffs in die Buergerrechte. Insofern ist es fast noch befremdlicher, die beiden Gesetze unter dieser Unterschrift zusammenzufassen.
Die Vorratsdatenspeicherung wuerde Kommunikationsunternehmen dazu verpflichten, anlasslos und flaechendeckend die Verbindungsdaten aller Buergerinnen und Buerger zu speichern. Es ist kein Geheimnis, dass die Netzpolitiker der SPD dies fuer einen zu weit reichenden Eingriff in die Buergerrechte halten und deshalb dagegengestimmt haben.
Die Verpflichtung, potenziell rechtswidrige Inhalte bei Kenntnis zu loeschen - das Prinzip „Notice and take down“ - ist dagegen nicht neu, auch nicht fuer soziale Netzwerke. Auch werden die Grenzen der Meinungsfreiheit durch das NetzDG nicht neu vermessen: Volksverhetzung, ueble Verleumdung oder Androhung von Straftaten sind und bleiben verboten, und Zensur uebrigens auch.
Nur am Rande: Wer glaubt, Facebook und Co. stuenden fuer die Meinungsfreiheit und fuer Vielfalt der Meinungen, der hat das Geschaeftsmodell nicht verstanden.
Ich muss mich deshalb wundern, dass die FDP in ihrem Gesetzentwurf die VDS und das NetzDG in einen Sack steckt. Der Kollege Lindner hat dies bei anderer Gelegenheit auch mit dem Bundestrojaner gemacht. Das geht nun wirklich an der Sache vorbei. Ein bisschen praeziser muessen wir schon sein, wenn es um so eine wichtige Sache wie die Buergerrechte geht.
Der EuGH hat befunden, eine anlasslose flaechendeckende VDS sei mit europaeischen Grundrechten nicht vereinbar, und auch das OVG Muenster haelt die VDS fuer europarechtswidrig. Die Bundesnetzagentur hat die VDS deshalb bis zur Klaerung durch das Bundesverfassungsgericht faktisch ausgesetzt.
Auf europaeischer Ebene wird derzeit - wir haben es gehoert - eine raeumlich und zeitlich begrenzte VDS diskutiert, also eben keine anlasslose und keine flaechendeckende VDS. In dieser Situation halten wir es fuer angebracht - unabhaengig davon, ob man nun dafuer oder dagegen ist -, die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts abzuwarten, die Entwicklung des europaeischen Vorschlags zu begleiten und dann taetig zu werden - und nicht heute, ohne jede Wirkung, ausser natuerlich fuer die Öffentlichkeit.
Auch das NetzDG wirkt noch gar nicht; dennoch glauben viele, man koenne heute schon vorhersagen, wie es wirken werde, oder man koenne schon in die Vergangenheit blicken und sagen, es habe gewirkt.
Sehr lustig! Die grundsaetzliche Kritik der FDP lautet, das NetzDG privatisiere die Rechtsdurchsetzung. Richtig ist: Das NetzDG ermoeglicht die Rechtsdurchsetzung.
Auch Sie und wir, wir alle mit unseren privaten kleinen Websites muessen bei Kenntnis rechtswidriger Inhalte aktiv werden, damit sie nicht weiterverbreitet werden. Ausserdem muessen wir mit den Ermittlungsbehoerden zusammenarbeiten, um eine Strafverfolgung zu ermoeglichen; das ist vollkommen selbstverstaendlich. Wir finden, den sozialen Netzwerken kann man das auch abverlangen.
Gleichzeitig bleiben Strafverfolgung und Rechtsprechung selbstverstaendlich Angelegenheit der Justiz. Wer beleidigt, bedroht oder hetzt, der muss sich vor Gericht verantworten. Dass die Strafverfolgung auch in der Flaeche und in der Masse moeglich ist, dafuer sorgt das NetzDG.

Bitte?

Ja. - Die Sorge, dass die Netzwerke aus Angst vor Bussgeldern mehr loeschen koennten als notwendig, teilen wir. Deswegen hat die SPD eine Klarstellung dahin gehend erreicht, dass nicht etwa die einzelne Falscheinschaetzung oder Nichtloeschung bussgeldbewehrt ist, sondern erst das strukturelle Versagen.

Ja. Ich habe es verstanden.

Ja.
Das hat der Kollege Fechner fuer mich eingespart; aber es scheint nicht zu zaehlen.
Wir werden die Wirkungen des NetzDG ganz klar von Anfang an, das heisst ab 1. Januar 2018, kritisch begleiten und dann mit Ihnen gemeinsam die Evaluation begleiten, und wir werden ueberlegen, wie es dann weitergeht.
Vielen Dank fuers Zuhoeren.
