Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Dr. Weidel, Sie haben hier heute nach AfD-Manier wieder allen anderen Zensuren erteilt. Nun ist es ja auch Ihr gutes Recht als Oppositionsfraktion, das zu tun. Aber eine Partei, in der sich der national-oekonomische und der sozial-nationale Fluegel nicht auf ein eigenes Rentenkonzept einigen koennen,
eine solche Partei sollte sich erst einmal selbst einer Klaerung unterziehen, bevor Sie ueber andere urteilen. Dann koennen Sie wiederkommen.
Frau Bundeskanzlerin, in Ihrer Koalition wird gestritten: Der Gesundheitsminister und der Arbeitsminister streiten ueber Hartz IV. Der Wirtschaftsminister bemueht sich darum, dass die Nord-Stream-2-Pipeline kommt; der Aussenminister verweigert sich allen zusaetzlichen Initiativen zum Dialog mit Russland. Es ist ungeklaert, ob nach Auffassung dieser Regierung der Islam zu Deutschland gehoert oder nicht. Frau Nahles ermahnt Sie, die Brueckenteilzeit muesse jetzt aber wirklich kommen.
Wir haben gestern und heute auf offener Buehne eine Auseinandersetzung um den Wehretat erlebt. Sie haben bei der Bundeswehrtagung 1,5 Prozent Investitionen in die Verteidigung, gemessen am Bruttoinlandsprodukt 2025, zugesagt. Frau von der Leyen fordert 12 Milliarden Euro zusaetzlich fuer diese Legislaturperiode. Und da stellt sich der Bundesfinanzminister hin und sagt: Ein verteidigungspolitisches Konzept wird nicht besser dadurch, dass es teuer ist. - Sie haben ihn heute hier in die Schranken verwiesen. Aber ausweislich der Zahlen des Haushalts aendert sich nichts; es gibt keinen Mittelaufwuchs.
Frau Bundeskanzlerin, Sie sprechen dieser Tage oft von der Krise des Multilateralismus. Mit Blick auf die drei Regierungsparteien bekommt dieses Wort eine ganz andere Bedeutung.
Die sozialdemokratische Fraktion hat Ihrer Rede heute keinen Beifall gespendet.
Wir ermuntern Sie, Frau Bundeskanzlerin, bei diesen offenen Richtungsfragen von Ihrer Richtlinienkompetenz Gebrauch zu machen. Fuehren Sie! Fuehren Sie dieses Land,
und lassen Sie den Worten Taten folgen!
Sie haben hier fuer eine Staerkung des transatlantischen Verhaeltnisses plaediert. Dabei haben Sie unsere Unterstuetzung. Der Deutsche Bundestag sollte also endlich das Freihandelsabkommen mit Kanada, CETA, ratifizieren. Das waere ein klares Signal.
Worauf warten Sie?
Wir brauchen Europa angesichts der Kuendigung des Iran-Abkommens durch die USA, der Lage in Syrien und einer im Raum stehenden Auseinandersetzung in Handelsfragen. Aber wie tritt Europa auf der Weltbuehne auf? Binnen einer Woche kommen der franzoesische Praesident und die deutsche Bundeskanzlerin nach Washington: der eine drei Tage mit militaerischen Ehren, die andere drei Stunden bei Wasser und Brot.
Der franzoesische Wirtschaftsminister sagt: „Wir schuetzen unsere franzoesische Wirtschaft vor Sanktionen“; der deutsche Wirtschaftsminister sagt: „Wir koennen das nicht“. Wir wuenschen uns eine abgestimmte europaeische Haltung, Frau Bundeskanzlerin. Es ist Zeit fuer einen EU-Sondergipfel zu diesen Fragen, damit wir fuer die Welt symbolhaft unterstreichen, dass wir an einem Strang ziehen wollen.
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben erneut eine Gelegenheit verstreichen lassen, Deutschland in Fragen der Weiterentwicklung Europas klar zu positionieren. Auch der Bundesfinanzminister hat dieses Thema gestern angesprochen. Die „Sueddeutsche Zeitung“ jubelt heute, er habe ein leidenschaftliches Plaedoyer fuer Europa gehalten.
Alle, die dabei waren, muessen sagen: Offensichtlich gibt es eine gewisse oeffentliche Entwoehnung in Fragen der Leidenschaft, wenn der Auftritt von Olaf Scholz zur Europapolitik bereits den Affektstau loest.
Vielleicht liegt in Wahrheit die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ naeher an der Wahrheit, die kommentiert hat, dass sich der Finanzminister nach und nach aus dem herauswinden will, was die SPD zuvor in den Koalitionsvertrag geschrieben hat. Unterm Strich kann man sagen: Keine klare Position dieser Bundesregierung in einer solchen Existenzfrage!
Da, wo es klare Aussagen gegeben hat, passen sie nicht in die Zeit. Sie sprechen ueber einen Europaeischen Waehrungsfonds und den Common Backstop, um es auf Deutsch auszudruecken: die letzte Haltelinie, die auch mit dem Geld deutscher Steuerzahler finanziert wird, im Hinblick auf die Abwicklung privater maroder Banken. Und dann sagen Sie, verehrter Herr Finanzminister, Sie haetten die Vermutung, man koennte bei der Reduzierung von Risiken vielleicht noch schneller vorankommen, als man denkt. Was bringt Sie zu diesem Optimismus? Ich lese, dass in Italien eine Koalition kurz davorsteht, an die Regierung zu kommen, die Flat Tax und bedingungsloses Grundeinkommen will, aber gleichzeitig einen Schulden­ erlass von 250 Milliarden Euro bei der Europaeischen Zentralbank erwirken will. In dieser Situation haetten wir uns von Ihnen ein klares Bekenntnis zu Stabilitaet und finanzpolitischer Eigenverantwortung gewuenscht. Sie sagen, Herrn Macron helfen zu wollen. In Wahrheit ermuntern Sie mit Ihren Äusserungen aber nur Beppe Grillo.
Sie haben ja eine Diskussion ueber den EU-Haushalt aufgemacht. Wir entnehmen den Medien, dass der arme Staatsminister Roth bei den Verhandlungen in Bruessel ueber den EU-Finanzrahmen voellig alleine war. Alle anderen unserer Partner in Europa sagen: Wir wollen erst wissen, fuer was wir Geld ausgeben, bevor wir entscheiden, ob wir mehr geben. - Die Deutschen sind die Einzigen in Bruessel, die sagen: Wir geben mehr Geld und wollen danach darueber sprechen, wofuer.
Damit haben Sie uns in die schlechtestmoegliche Verhandlungsposition gebracht;
und wir sind damit allein.
- Frau Kollegin Baerbock sagt: Europa zuerst. - Ja, in der Tat. Aber, Frau Kollegin Baerbock, man ist nicht europafreundlich, indem man zu allem Ja sagt. Nur zum Richtigen sollte man Ja sagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Staat schoepft aus dem Vollen. 2007 beliefen sich die gesamtstaatlichen Einnahmen noch auf 540 Milliarden Euro. 2022 werden es 905 Milliarden Euro per annum sein, bei Nullzins und nahezu ohne Inflation. In diesen Zeiten ist die schwarze Null in der Tat kein Fetisch. Dass man das betont, ist ja schon eine sehr defensive Position. Sie ist mitnichten ein Fetisch. Angesichts der Zukunftslasten, die durch Ihre Rentenpolitik noch vergroessert werden, ist die schwarze Null die letzte Haltelinie im Interesse der Enkelgeneration.
Sie ist ein Symbol fuer Stabilitaet in Europa;
denn der Verzicht auf Schulden gibt uns die Autoritaet, auch anderen Stabilitaet zu empfehlen. Angesichts von Rekordeinnahmen und Nullzinsen ist es ueberhaupt eine Kunst, nur eine schwarze Null zu haben. Bei disziplinierter Politik waeren enorme Haushaltsueberschuesse moeglich und noetig, Frau Bundeskanzlerin.
Stattdessen hat sich diese Regierung im Koalitionsvertrag fuer 100 Milliarden Euro Mehrausgaben entschieden. Immerhin 46 Milliarden Euro davon sind bereits eingeplant.
Der Bundesinnenminister und CSU-Vorsitzende Seehofer hat gesagt, die Milliarden fuer Soziales seien die Antwort auf die Bundestagswahl. Als ob Sie wegen des Pflegenotstandes hier sitzen wuerden! Das sind andere Gruende.
Es zeigt aber eine Mentalitaet, wenn der CSU-Vorsitzende sagt, die Milliarden fuer Soziales seien die Antwort auf die Bundestagswahl. Das heisst: mit Geld Zustimmung kaufen. Diese Methode kenne ich aus dem rheinischen Karneval. Das ist Kamelle-Politik. Damit kann man im Karneval beliebt werden; aber die groesste Volkswirtschaft in Europa kann man so nicht fuehren, meine Damen und Herren.
In etwas vornehmeren Worten spricht der Chefvolkswirt des BMF, Ludger Schuknecht, von Social Dominance. Er schreibt in einem aktuellen wissenschaftlichen Beitrag: Sozialausgaben verdraengen andere wichtige Schwerpunktsetzungen. - Die wirklich wichtige Aufgabe des Sozialstaats ist es aber, Menschen aus der Abhaengigkeit zu befreien, damit sie ein Leben in eigener Verantwortung fuehren koennen.
Fuer uns ist Bildung die Schluesselaufgabe. Schaut man in den Entwurf des Bundeshaushalts, stellt man fest, dass ausgerechnet der zentrale Etat des BMBF zu den wenigen gehoert, die 2017 keine Aufwuechse zu verzeichnen haben. Das ist genau die falsche Schwerpunktsetzung.
Viermal mehr fuer die Rente als fuer die Bildung treibt einen Keil zwischen Grossmuetter und ihre Enkel.
Fuer den DigitalPakt Schule sind keine Gelder eingestellt; machen wir uns das bitte klar. Er soll finanziert werden - ich komme gleich darauf zurueck - durch ein Sondervermoegen, das durch die Auktion von Mobilfunklizenzen gebildet werden soll. Das zeigt, dass ganz offenbar nicht daran gedacht ist, diesen Mittelansatz zu verstetigen.
Sie wollen das Grundgesetz aendern. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben darauf hingewiesen, dass Sie dafuer auch die Zustimmung von Oppositionsfraktionen brauchen. Ich habe in dieser Frage bereits mit dem Bundesfinanzminister gesprochen - andere auch -, und selbstverstaendlich sind wir konstruktiv und begleiten das. Wir wollen aber die Frage nach der Qualitaet stellen: Was passiert mit dem Geld? Und uns ist wichtig, dass es sich nicht um ein einmaliges Strohfeuer handelt, sondern dass der Bund dauerhaft Mitverantwortung fuer die wichtigste gesellschaftspolitische Frage uebernimmt. Das ist die Voraussetzung dafuer, dass nicht nur in Steine und Tablets investiert wird, sondern auch in Koepfe, naemlich in die Qualitaet von Lehrerinnen und Lehrern.
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben hier ueber kuenstliche Intelligenz und Digitalisierung gesprochen. Freilich begruessen wir das. Schauen wir in den Bundeshaushalt, stellen wir fest: Es gibt einen neuen Titel „Kuenstliche Intelligenz“; dieser ist aber mit null Euro angesetzt. Das ist keine kuenstliche Intelligenz; das ist keine Intelligenz.
Deshalb sollte es am Ende der Haushaltsberatung einen Mittelansatz dafuer geben.
Im Übrigen ist es mutig, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie ueber Digitalisierung und Tempomachen genau an diesem Tag sprechen. Ich begruesse Ihren Ehrgeiz in der Frage. Aber heute darueber zu sprechen, zeugt wirklich von Courage; denn ausgerechnet am heutigen Tage berichten die Medien darueber, dass es bei der Versteigerung von 5G-Mobilfunklizenzen zu Verzoegerungen kommen wird. Die 2018er-Breitbandziele werden schon nicht erreicht. Britische Studien belegen, dass das LTE-Netz nur noch in Russland und Moldawien schlechter ist als bei uns. Beim Ausbau des Zukunftsnetzes 5G, das wir fuer das autonome Fahren brauchen, gibt es zurzeit eine Verzoegerung von mindestens neun Monaten, wie die aktuellen Plaene der Bundesnetzagentur zeigen. Deutschland kann es sich nicht leisten, weiter Zeit zu verspielen, weil Sie die falsche Politik machen, Frau Bundeskanzlerin.
Sie versuchen, das Kunststueck zu vollbringen, von denjenigen, die sich an der Auktion beteiligen, flaechendeckende Versorgung zu verlangen und gleichzeitig maximalen Erloes zu erreichen. Beides zusammen geht offenbar nicht, oder es geht zulasten der Zeit. Deshalb: Setzen Sie auf Marktwirtschaft! Setzen Sie auch oeffentliche Foerdergelder ein, beispielsweise durch die Teilveraeusserung der Deutschen Post! Dieses Land braucht bei der Zukunftsinfrastruktur endlich einen Platz in der Champions League und nicht einen Abstiegsplatz am Ende der Tabelle.
Die Haltung dieser Regierung, Frau Bundeskanzlerin, hat Ihr Wirtschaftsminister ausgedrueckt, als er davon sprach, das gegenwaertige Wachstum setze sich noch 20 Jahre fort. Paradiesische Zustaende! Bedauerlicherweise zeigen die ersten Zahlen im Jahr 2018 etwas anderes; denn nach den Zahlen des Statistischen Bundesamts hat sich das Wachstum im ersten Quartal 2018 gegenueber dem letzten Quartal 2017 halbiert. Bei aller Sympathie sollten wir uns also auf die seherischen Faehigkeiten von Peter Altmaier allein nicht verlassen,
sondern die gegenwaertige Staerke als Ansporn begreifen, auch in der Zukunft genau diese wirtschaftliche Staerke zu verteidigen. Diese Wachstumszahlen sind kein Grund fuer Alarmismus, aber fuer Wachsamkeit; denn Brexit, demografischer Wandel, Handelskriege, Digitalisierung, moegliche Zuspitzungen in der Waehrungsunion, alle diese Risiken stehen eben nicht im Haushalt. Fuer sie wird keine Vorsorge getroffen.
Frau Merkel, Sie haben eben den Internationalen Waehrungsfonds zitiert, aber nicht vollstaendig. Sie haben ueber die oeffentliche Infrastruktur, Investitionen und die Digitalisierung der Verwaltung gesprochen. All das haben Sie zitiert; aber der Internationale Waehrungsfonds empfiehlt neuerdings - und das ist eine neue Stimme aus Washington - auch Steuerentlastungen. Wenn es einmal gute Nachrichten aus Washington gibt, ignoriert die Regierung sie auch noch.
- Ich komme auf Sie zurueck.
Jetzt kuendigt Olaf Scholz grosszuegig eine Daempfung der kalten Progression an. Ja, Herr Finanzminister, der Verzicht auf automatische Steuererhoehungen ist keine Entlastung, sondern ein Gebot unserer Verfassung und im Übrigen eine Frage der Ehre.
Die deutsche Exportwirtschaft geraet unter Druck. Die USA senken die Unternehmensteuern, Frankreich auch. Sie wollen nichts tun und den Unternehmen, auch unseren grossen im internationalen Wettbewerb stehenden Familienunternehmen, auch noch den Soli abverlangen.
Wir schlagen vor,
zum Ersten - ohne Alarmismus und mit vergleichsweise schmalen Mitteln -
als Sofortmassnahme befristete Sonderabschreibungen fuer digitale Wirtschaftsgueter, damit die privaten Investitionen angeschoben werden und auch die Produktivitaet der Wirtschaft erhoeht wird.
Zum Zweiten: Senkung der Sozialabgaben unter 40 Prozent. Der Bundesfinanzminister spricht davon, jeder solle 2 000 Euro brutto im Monat verdienen. Das ist ein wunderbares Ziel. Aber wie waere es damit, Herr Scholz, mal mit der Senkung von Steuern und Sozialabgaben anzufangen? Das liegt in Ihrer Hand.
Noetig ist auch der komplette Wegfall des Soli bis zum Ende dieser Legislaturperiode, und zwar fuer alle. Das waere die minimale deutsche Antwort auf den Steuerwettbewerb in der Welt. Sie sagen: Wir koennen es uns nicht leisten. Wir sagen: Wir koennen es uns nicht erlauben, irgendwann die hoechsten Steuersaetze der Welt zu haben.
Was die Zwischenrufe seitens der SPD angeht, will ich Sie daran erinnern: In Ihrem eigenen Wahlprogramm haben Sie etwas von 15 Milliarden Euro Steuerentlastung und vom Kampf gegen den Mittelstandsbauch geschrieben. 15 Milliarden Euro hat auch die Union im Wahlkampf versprochen. Was ist aus diesen Zusagen geworden? In den Koalitionsverhandlungen hiess es: 10 Milliarden Euro Entlastung beim Soli. In der mittelfristigen Finanzplanung sind es jetzt nur noch 9,08 Milliarden Euro. Binnen weniger Wochen ist eine ganze Milliarde in den Plaenen verdunstet. Wenn das so weitergeht, kommt am Ende gar nichts dabei heraus.
Ich weiss ja, was jetzt kommt; das haben wir gestern schon gehoert. Die Unionsfraktion wird jetzt riesige Entlastungen vorrechnen. Dabei werden Sozialtransfers, Subventionen und steuerliche Massnahmen in einen Topf geworfen und ein Summenstrich darunter gezogen.
- „Genau“, sagt Volker Kauder. - Einer der grossen Vordenker der sozialen Markwirtschaft, Wilhelm Roepke, hat einmal davor gewarnt, aus dem Wohlfahrtsstaat ein Tag und Nacht arbeitendes Pumpwerk der Einkommen zu machen, weil am Ende niemand mehr weiss, ob er zu den Gewinnern oder Verlierern der Umverteilungspolitik gehoert. Den Menschen erst das Geld zu nehmen, es durch die klebrigen Finger der Buerokratie zu leiten, es ihnen dann zurueckzugeben und ein Dankeschoen von den Menschen zu erwarten, das zeugt von Ihrem Verstaendnis des Verhaeltnisses von Buerger und Staat.
Gestatten Sie mir abschliessend zu einem letzten Komplex zu kommen, zur Frage der Einwanderung. Eine Wende in der Integrations- und Einwanderungspolitik ist auch angesichts der Zahlen im Haushalt noetig. Die fiskalischen Folgen waeren sonst unkontrollierbar. Es geht aber um noch mehr: Es geht auch um den sozialen Frieden im Land.
Die Menschen erwarten Entscheidungen, die der praktischen Alltagsvernunft genuegen, und vor allem Handlungsfaehigkeit des Rechtsstaats. Trotz oder wegen CSU und Horst Seehofer fehlt es momentan an beidem.
- Herr Kollege, ich werde meiner Zuneigung fuer das deutsche Handwerk heute nicht nachkommen.
Aber hier geht es um eine ernsthafte Frage der Einwanderung. Das werden Sie auch gleich merken.
Bislang steht bei Ihnen nur eine Neuregelung des Familiennachzugs im Raum. Der Normenkontrollrat hat Ihren Regierungsentwurf in der Luft zerrissen. Er genuegt nicht der praktischen Alltagsvernunft der Menschen, und er genuegt nicht den Anforderungen des Normenkontrollrats. Bei Menschen ohne dauerhafte Bleibeperspektive macht der Familiennachzug auch keinen Sinn. Konzentrieren Sie sich auf klar definierte Einzel- und Haertefaelle statt auf ein Kontingent! Wir haben Ihnen dazu Vorschlaege unterbreitet.
Ich kann nicht verstehen, dass die SPD in dieser Frage gruener als gruen ist. Ansonsten hoeren wir aus Ihrer Regierung nur Worte wie, der Islam gehoere nicht zu Deutschland. Das ist genauso spalterisch, wie in Bayern Kreuze an die Wand zu nageln.
Sie moegen von einer Macht, wie sie Orban hat, traeumen, aber Deutschland ist ein weltoffenes, tolerantes Land. Wir beurteilen Menschen nicht danach, woher sie kommen oder woran sie glauben, sondern danach, ob sie bereit sind, Verantwortung fuer ihren Lebensunterhalt zu uebernehmen und unsere Rechtsordnung zu akzeptieren.
Es wird ueber eine Antiabschiebeindustrie lamentiert. Wenn Menschen die legitimen Mittel des Rechtsstaats nutzen, kann und darf man ihnen keinen Vorwurf machen.
Dann muss der Staat gegebenenfalls Recht und Verfahren aendern. Wo sind die Vorschlaege, Recht und Verfahren zu aendern, wenn es angeblich eine Antiabschiebeindustrie gibt?
Die AnKER-Zentren, Frau Bundeskanzlerin, die Sie eben gelobt haben, gibt es ebenfalls nur auf dem Papier. Über die Modernisierung des Einwanderungsrechts und ein besseres Management sollte die Bundesregierung also schnellstmoeglich mit denen ins Gespraech kommen, die das umsetzen muessen, naemlich Laender und Kommunen. Wenn Sie wirklich etwas bewegen wollen, dann berufen Sie umgehend einen Migrationsgipfel von Bund, Laendern und Gemeinden ein, Herr Seehofer.
Mit grossem Unverstaendnis verfolgen wir das Chaos im Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge. Es ist die Rede von einem Eigenleben der Behoerde. Pruefungen von Schutzgruenden erfolgen nicht sorgfaeltig, lesen wir in den Medien. Offenbar wird nach einer Robin-Hood-Mentalitaet zum Schaden von Steuerzahlern und Rechtsstaat entschieden. Nach Medienberichten hat die Hausleitung spaetestens am 4. April umfassend Kenntnis erhalten. Zwei Tage spaeter hat der Bundesinnenminister in Nuernberg noch Lobpreisungen zu Protokoll gegeben. Nimmt man zu Ihren Gunsten nur einmal Abstimmungsprobleme in der Spitze des Innenministeriums an, beruhigt das dennoch nicht. Diese Vorgaenge muessen restlos aufgeklaert werden, damit Verschwoerungstheoretikern kein Boden gegeben wird.
Bislang, Herr Seehofer, ueberzeugen uns Ihre Taten in der Einwanderungspolitik nicht und Ihr Aufklaerungswille und das Streben nach Transparenz in der Frage des Bundesamts fuer Migration und Fluechtlinge auch nicht. Um es anders zu sagen: Sie sind einen Schritt von einem parlamentarischen Untersuchungsausschuss entfernt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, einen sorgsamen Umgang mit dem Reichtum der Buergerinnen und Buerger sehen wir beim vorliegenden Haushalt nicht. Anders als die Regierung glauben machen will, ist dieser Haushalt gerade nicht solide; denn er nimmt Zukunftsrisiken nicht in den Blick. Er ist gerade nicht sozial; denn er tut nichts Verlaessliches fuer die Bildung. Und er ist gerade nicht zukunftsorientiert; bei den wesentlichen Fragen wie der Digitalisierung sind Sie blank. Unser Wohlstand wird auf Kosten naechster Generationen verlebt. Damit wollen wir uns nicht zufriedengeben.
