Lieber Kollege Mueller, das ist eine wichtige Frage; denn hier kommt ein ganz grosses Projekt der Europaeischen Union auf uns zu. Ich glaube, wir alle sind uns einig, dass es aufseiten der Verbraucher eine grosse Nachfrage gibt, nachhaltig anzulegen. Die Industrie bietet auch schon entsprechende Produkte an. Was aber nicht passieren darf, ist, dass der Staat normativ eingreift, dass er anfaengt, Kapital zu lenken, und Risiko nicht mehr adaequat mit Eigenkapital unterlegen laesst. Es darf keinen Trade-off von Risiko und nachhaltiger Anlage geben.