Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Springer, das muss man erst einmal schaffen, einen in meinen Augen diskussionswuerdigen Antrag derart mit einer falschen Tonlage zu versehen, dass man schon bald nicht mehr darueber diskutieren moechte. Chapeau!
Wir befinden uns tatsaechlich wieder einmal in einer emotional sehr aufgeladenen Debatte. Das Thema Kindergeldbezuege fuer nicht in Deutschland lebende Kinder treibt die Menschen nicht erst seit gestern um. Das ungute Gefuehl, dass durch unsere vergleichsweise hohen Kindergeldzahlungen Fehlanreize gesetzt werden, gaert seit langem und wurde bislang straeflich vernachlaessigt. Die Bundesregierung haette uns diese Debatte heute ersparen koennen, wenn sie in den vergangenen Jahren zielgerichtet gearbeitet und sich mit ganzem Einsatz bei ihren europaeischen Partnern fuer Änderungen an der bestehenden EU-Regelung eingesetzt haette.
Nun missbrauchen interessierte Populisten diese Ausgangslage fuer erneute Hetze und Stigmatisierungen.
Dabei wollte die Bundesregierung eine Änderung schon einmal herbeifuehren; das wurde gerade gesagt. Bereits im vergangenen Jahr lag ein Referentenentwurf aus dem Bundesfinanzministerium vor, der zumindest die Diskussion auf die europaeische Ebene haette verlagern koennen. Letztlich scheiterte dieser Vorstoss des damaligen Finanzministers Wolfgang Schaeuble am Widerstand der SPD, obwohl gerade der damalige Parteivorsitzende Sigmar Gabriel Schaeuble zu diesem Handeln aufgefordert hatte. Es bleibt also das Geheimnis der SPD, warum man da nicht weitergekommen ist.
Schon im vergangenen Mai gab es zu diesem Thema eine Bundesratsinitiative der bayerischen Landesregierung. Wahrscheinlich ist es dem Streben nach Koalitionsfrieden geschuldet, dass diese Initiative nicht wirklich das Licht der Öffentlichkeit erblickte, wenngleich wir eben natuerlich Zeugen einer wahren Liebesbekundung zwischen den Koalitionspartnern geworden sind.
Auch derzeit herrscht weiter Lethargie bei der Bundesregierung. Dabei sollte dieses Thema nach wie vor ein wichtiges Anliegen sein, nicht nur, weil damit unter Umstaenden dreistellige Millionenbetraege eingespart wuerden, sondern vor allem auch, um das Empfinden der Menschen, Deutschland sei der Zahlmeister Europas, aufzunehmen, daraus die richtigen Schluesse zu ziehen und den Populisten entschlossen entgegenzutreten.
Die spuerbare Unzufriedenheit und mangelnde Souveraenitaet mit zahlreichen EU-Vorgaben treiben den Populisten und EU-Gegnern die Waehlerinnen und Waehler leider in Scharen zu. Wenn die EU-Kommission und die Bundesregierung nicht endlich erkennen, dass ihre Politikgestaltung oft mehr entfremdet als vereint, steht unser gemeinsames Europa vor gewaltigen Umbruechen, die wir hier alle - bis auf einige wenige - eigentlich so nicht haben moechten. Ich fuerchte das Schlimmste fuer die Bewaeltigung der wirklich grossen Herausforderungen Europas, wenn eine Kompromissfindung schon bei einem so kleinen Thema scheitert; denn es ist ein kleines Thema, und da sollten wir auch die Kirche im Dorf lassen.
2017 standen den deutschen Gesamtausgaben von knapp 36 Milliarden Euro fuer das Kindergeld etwa 320 Millionen Euro gegenueber, die auf auslaendische Konten ueberwiesen wurden, rein rechnerisch also weniger als 1 Prozent. All dem liegen ja nicht Einwanderungen in unsere Sozialsysteme zugrunde, wie die AfD immer meint; hier haben wir es beispielsweise auch mit im Ausland studierenden Kindern zu tun.
Aber das bestehende Missverhaeltnis fuehrt zu Ungleichgewichten, die mit dem europaeischen Recht auf Freizuegigkeit weder beabsichtigt waren noch dadurch zu begruenden sind. Vor diesem Hintergrund stimmen wir heute der Überweisung des vorliegenden Antrags in den Finanzausschuss zu. Wir werden uns in der anschliessenden Debatte ergebnisoffen zeigen, und wir werden uns auch konstruktiv einbringen. Dabei werden wir der antragstellenden AfD-Fraktion aber auch erklaeren muessen, dass hier kein europarechtskonformer Gesetzentwurf notwendig ist, sondern eine Änderung europaeischen Koordinierungsrechts.
Herzlichen Dank.