Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute über zwei alte Bekannte, nämlich Sea Guardian – „Seewächter“; der Vorgänger hieß Active Endeavour – und die europäische Mittelmeeroperation Irini – „Frieden“; schöner Name –, deren Vorgängeroperation den Mädchennamen Sophia – „Weisheit“ – trug. Über beide habe ich hier schon öfter gesprochen, und ich kann es kurz machen: Wir werden den Mandatsverlängerungen zustimmen. Zum Schluss komme ich noch darauf zu sprechen, dass die Mandatsverlängerungen heute nicht mein Mandat betreffen.
Ich möchte einige Anmerkungen machen. Irini ist ja eine europäische, Sea Guardian eine NATO-Mission. Wir reden immer von Kooperation und Kohärenz zwischen EU und NATO. Auch die Bundesregierung betont immer wieder, dass sie die Zusammenarbeit zwischen den beiden Organisationen weiter stärken will. Wir sehen ausdrücklich vor, dass Sea Guardian und Irini in den Bereichen „Informationsaustausch“ und „Logistik“ kooperieren können sollen.
Voraussetzung für diese Kooperation ist eine entsprechende Vereinbarung zwischen EU und NATO. Diese Kooperationsvereinbarung ist immer noch nicht geschlossen, während dies bei der Vorgängermission von Irini der Fall war. Streitigkeiten zwischen der Türkei und Griechenland stehen dem im Weg. Angesichts der vielen schweren Krisen in der Welt bedaure ich sehr, dass EU und NATO sich nicht einmal darauf einigen können. Da muss sich Putin freuen. Es gibt leider auch niemanden in der Bundesregierung, der den Knoten in Athen und Ankara lösen will oder kann. Es wäre ein gutes Beispiel für die Kohärenz zwischen EU und NATO, wenn man sich wenigstens in solchen Dingen einigen könnte.
Bei Irini ist das deutsche Bundeswehrmandat restriktiver als das EU-Mandat. Einer künftigen Bundesregierung würde ich empfehlen, sich eng am europäischen Kurs zu orientieren und nicht auszuscheren.
Keine Frage, wir brauchen ein gutes Lagebild. Aber Lagebilderstellung ist nicht mandatierungspflichtig. Das machen andere Schiffe, die sich im Mittelmeer bewegen, auch. Und richtig robuste Aufgaben werden mit beiden Mandaten eigentlich nicht mehr übernommen.
Ich denke – anders als die Linken –, wir sollten die Zeit auch mal nutzen, um über andere einsatzgleiche Verpflichtungen zu reden, wie zum Beispiel die gute Arbeit unserer Luftwaffe, die zwei Patriot-Batterien in Polen an der Grenze zur Ukraine betreibt. Das ist ein hochspannender Einsatz, wenn man es bis in die letzte Konsequenz denkt. Darüber sollten wir auch mal reden.
Die vier Mandate, die wir heute Nacht beschließen, haben eine Mandatsobergrenze von 1 600 Soldatinnen und Soldaten. Tatsächlich im Einsatz sind zurzeit 81; das sind rund 5 Prozent. Viel mehr wäre auch gar nicht dauerhaft zu leisten, weder hinsichtlich Personal noch hinsichtlich Material. Zurzeit im Einsatz sind unter anderem ein ziviles Aufklärungsflugzeug und das Wehrforschungsschiff „Planet“. Darum, meine ich, ist Zeit zum Handeln.
Ich möchte auf das Thema Personal eingehen. Mir genügen die Pläne der Ampel bei Weitem nicht. Ich halte es für völlig ausgeschlossen, dass die Zielmarke von 203 000 aktiven Soldaten durch die Maßnahmen erreicht wird. Wir wissen doch alle, dass wir eigentlich 230 000 bräuchten, um die heutigen Aufgaben zu erledigen.
Ich glaube, dass auch mit der Reserve der Aufwuchs auf 460 000 nicht gelingen kann.
Ursprünglich hat der Verteidigungsminister ja die richtige Idee gehabt. Er wollte eine Auswahlwehrpflicht nach skandinavischem Modell, ist aber an der Ampel gescheitert. Ich bin – das möchte ich auch sagen – für einen verpflichtenden Gesellschaftsdienst für alle dauerhaft hier lebenden Menschen. Dieser hilft bei der Auswahlwehrpflicht und stärkt den Zusammenhalt der Gesellschaft. Beides stärkt die Resilienz und dient einer wirksamen Abschreckung. Ich selbst war 46 Jahre und drei Monate Soldat bzw. Reservist und war auch im Auslandseinsatz auf der Fregatte „Hessen“. Ich verlange also nichts, was ich nicht selber zu leisten bereit war.
Für die Lösung müssen jetzt die neue Bundesregierung und der neue Bundestag sorgen. Es gibt also aktuell keine Planungssicherheit. Wir kennen die einfache Formel: Wer nicht glaubhaft abschreckt, der lädt ein.
Zum Schluss möchte ich noch ein paar versöhnliche Töne in alle Richtungen anschlagen. Ich danke den Mitstreiterinnen und Mitstreitern in meiner eigenen Fraktion und auch über die Fraktionsgrenze hinaus. Ich möchte sagen: Wir sind trotz mancher sachlich-inhaltlicher Auseinandersetzung – das kann ich zumindest für mich behaupten – menschlich immer gut miteinander ausgekommen. Ich danke auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den verschiedenen Organisationseinheiten.
Ganz persönlich möchte ich meiner Frau Danke sagen; sie hat MS. Mein Vater ist jetzt über 100. Beide hätten mich eigentlich gebraucht, hatten aber immer Verständnis, wenn ich nach Berlin gegangen bin oder innerhalb Deutschlands oder sonst irgendwo unterwegs war.
Schön, dass ich den Abschluss jetzt selber bestimmen konnte und zu zwei Marineeinsätzen reden durfte! Denn wer mich kennt, weiß: Marineblau ist mir mindestens so ans Herz gewachsen wie Cadenabbia-Blau.
Für die Zukunft wünsche ich mir im eigenen Interesse die richtigen Entscheidungen für die Sicherheit Deutschlands und der Welt. Ich danke wirklich allen, die sich für die Sicherheit Deutschlands und der Welt einsetzen und dafür kämpfen, und melde mich hiermit ab.