Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will gleich zu Beginn sagen, dass wir die Oppositionsantraege ablehnen werden - nicht weil sie gaenzlich falsch waeren, sondern weil wir der Auffassung sind, dass wir natuerlich seit 2001 in vielfacher Hinsicht diesen Einsatz ueberwacht haben, evaluiert haben, uns mit Wirkungsanalysen beschaeftigt haben.
Wir haben 2014 eine umfassende Anhoerung im Auswaertigen Ausschuss zu den „lessons learned“ aus Afghanistan gemacht, und wir haben neben den vielen regelmaessigen Berichten der Bundesregierung insbesondere am 23. Februar dieses Jahres einen Perspektivbericht der Bundesregierung bekommen,
der nicht nur das in der Vergangenheit Getane evaluiert hat, nicht nur eine Basis in der Gegenwart gelegt hat, sondern auch perspektivisch in die Zukunft geblickt hat. Deswegen moechte ich eindeutig sagen: Natuerlich kann man immer noch mehr evaluieren, natuerlich kann man immer noch mehr untersuchen. Aber den Eindruck zu erwecken, wir waeren hier im Blindflug unterwegs, ist jedenfalls falsch.
Wir wissen sehr genau, was wir hier tun. Und wir sind uns auch bewusst, dass wir denen verantwortlich sind, die als Soldaten, als Polizisten, als zivile Experten dort im Einsatz sind oder gar ihr Leben gelassen haben, und dass wir denen Rechenschaft schuldig sind - genauso wie den deutschen Steuerzahlern, deren Geld wir dort einsetzen.
Lassen Sie mich an der Stelle aber auch sagen: Man darf auch nicht den Eindruck erwecken, als waeren wir in Afghanistan nur altruistisch unterwegs.
Natuerlich vertreten wir dort auch unsere Interessen - weil es stimmt, was Peter Struck bereits im Jahr 2002 gesagt hat,
dass naemlich die deutsche Freiheit auch am Hindukusch verteidigt wird,
weil es auch darum geht, in Zeiten der Globalisierung nicht den Kopf in den Sand zu stecken, sondern die Herausforderungen zu sehen.
Herr Springer, das, was Sie angesprochen haben, naemlich dass Fluchtursachen gesetzt werden, dass Fluechtlingsstroeme in Gang gesetzt werden, das ist doch komplett falsch. Tatsache ist, dass dort bis 2001 ein gescheiterter Staat war, der Rueckzugsgebiet fuer islamistische Terroristen war, die ihre Anschlaege bei uns ausgeuebt haben.
Deswegen ist es Schutz unserer Bevoelkerung, wenn wir dagegen vorgehen.
Das ist genauso richtig, wie dass wir Fluchtursachen dort bekaempfen. Wenn Sie das negieren, dann glauben Sie tatsaechlich, dass an den deutschen Grenzen die Welt zu Ende waere; dem ist mitnichten so.
Ein zweiter Punkt, den ich sagen moechte: Man darf ja durchaus auch auf die Veraenderungen vor Ort eingehen. Natuerlich sind die Probleme nach wie vor gross. Auch wir wissen, dass dort im ersten Halbjahr dieses Jahres 1 700 Menschen gestorben sind, dass der Blutzoll, insbesondere der afghanischen Sicherheitskraefte, enorm ist. Das ist richtig. Trotzdem spueren wir auch Veraenderungen und Verbesserungen.
Wenn ich mir anschaue, dass im Juli etwa 200 Generale, 1 250 Obristen in den Ruhestand versetzt wurden, dass Denkschablonen aufgebrochen worden sind, dass neue Wege auch im Sicherheitssektor gegangen werden, dann muss ich sagen: Dort bewegt sich etwas. - Genauso ist wichtig, festzuhalten, dass sich die Sicherheitslage trotz des Einschnittes im Jahr 2014 jedenfalls seit 2017 nicht mehr verschlechtert hat. Die Aufstaendischen halten 13 Prozent von Afghanistan, die Regierung immerhin etwa 60 Prozent. All das darf man nicht negieren.
Wenn wir ueber Nachhaltigkeit und Stabilisierung sprechen, ist es auch wichtig, zu schauen, wie die sozio­oekonomische Entwicklung im Land ist. Da muss man sehen, dass seit 2001 die Lebenserwartung in Afghanistan von 44 auf 61 Jahre gestiegen ist, dass 55 Prozent der Menschen Zugang zu sauberem Wasser haben,
dass nicht 1 Million Schueler in die Schule gehen, sondern 8 Millionen Kinder - davon ein Drittel Maedchen -, dass sich sowohl das Bruttosozialprodukt als auch das Einkommen der Afghanen in diesen Jahren mehr als verfuenffacht hat. All das ist eben auch richtig, wenn es um Fortschritte geht.
Lassen Sie mich an der Stelle auch sagen: Ja, wir brauchen hier auch strategische Geduld. Langfristige Stabilisierung geht nicht bis morgen.
Deswegen ist es, glaube ich, auch angesichts der politischen Rahmenbedingungen - am 20. Oktober sind Parlamentswahlen, am 20. April naechsten Jahres Praesidentschaftswahlen - richtig, dass wir die Afghanen auch darin unterstuetzen, moeglichst faire, freie und akzeptierte Wahlen abzuhalten, um damit auch die Grundlage dafuer zu legen, dass sich der Staat weiter positiv entwickeln kann. Dafuer braucht man in der Tat Geduld. Dafuer muss man auch die Energie aufbringen, Rueckschlaege in Kauf zu nehmen und zu ueberwinden.
Die politischen Rahmenbedingungen sind uebrigens nicht nur innenpolitisch besser geworden, sondern auch aussenpolitisch, beispielsweise mit der Wahl von Imran Khan zum neuen Ministerpraesidenten von Pakistan, was von zentraler Bedeutung ist, wenn es darum geht, die politischen Parteien, also Taliban und Regierung, fuer eine politische Loesung in Afghanistan zu gewinnen. Die erste Reise des pakistanischen Aussenministers ist nach Kabul gegangen.

Ja, das mache ich selbstverstaendlich. Vielen Dank, Herr Praesident.
Armin-PaulusHampelAfDArmin-Paulus Hampel (AfD):
Schoen, dass ich jetzt noch hier reden kann waehrend Ihrer Redezeit. - Bei dem malerischen Bild, das Sie gerade vom Hindukusch gezeichnet haben, muesste doch die logische Schlussfolgerung sein, dass saemtliche Afghanen in Deutschland sofort wieder nach Hause fahren koennen. Denn die Zustaende, die Sie beschrieben haben, sind fuer den Hindukusch ja fast paradiesisch, Herr Frei.
ThorstenFreiCDU/CSUThorsten Frei (CDU/CSU):
Erstens, Herr Kollege Hampel, ist es so, dass ich darueber spreche, dass wir in einem Prozess sind, dass wir in Afghanistan grosse Probleme haben, aber dass es durchaus viele Ansatzpunkte dafuer gibt, wie sich die Dinge verbessern. Wie Sie wissen, finden Abschiebungen nach Afghanistan statt, und ich bin der Auffassung - das habe ich vorhin erlaeutert -: Es gibt natuerlich auch in Afghanistan Bereiche, in denen man gut leben kann
und in die deswegen auch Rueckfuehrungen moeglich sind. Deswegen muss man das sehr differenziert betrachten.

Erstens, Herr Kollege Hampel, ist es so, dass ich darueber spreche, dass wir in einem Prozess sind, dass wir in Afghanistan grosse Probleme haben, aber dass es durchaus viele Ansatzpunkte dafuer gibt, wie sich die Dinge verbessern. Wie Sie wissen, finden Abschiebungen nach Afghanistan statt, und ich bin der Auffassung - das habe ich vorhin erlaeutert -: Es gibt natuerlich auch in Afghanistan Bereiche, in denen man gut leben kann
und in die deswegen auch Rueckfuehrungen moeglich sind. Deswegen muss man das sehr differenziert betrachten.

Dann weise ich noch mal darauf hin, dass wir die Antraege der Opposition ablehnen.
Vielen Dank.
