Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute zwei Antraege zur Digitalisierung. Da haben wir einmal den Antrag der Gruenen. Ihn haben wir bereits im Februar dieses Jahres debattiert. Sie stellen bis heute keinen inhaltlichen Bezug zum Koalitionsvertrag her;
denn Sie fordern eine Digitalisierungsstrategie. Eine solche haben wir aber schon laengst entwickelt.
Jedes einzelne Ministerium arbeitet derzeit daran. Dann wollen wir - darauf haben Sie ja gerade selber hingewiesen, Herr Hoeferlin - diese ganzen Dinge in einer Digitalstrategie buendeln. Das Ganze wird dann von einem Gremium, dem Digitalkabinett, entsprechend weitergetragen.
Dieses Kabinett hat auch schon das erste Mal getagt.
Dort werden alle Digitalthemen mit allen Ressorts unter Einbindung aller Arbeitsebenen zusammengefuehrt.
Meine Damen und Herren, der zweite Antrag kommt von der FDP und fordert eine Beschleunigung der Digitalisierung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, dem Titel nach haetten Sie Ihre Inhalte schon laengst vorher vorlegen koennen.
Wir jedenfalls machen Tempo mit der Digitalisierung. Wir haben auch einiges auf den Weg gebracht.
Ich erinnere daran: Wir haben das Kooperationsverbot in der Bildung in der letzten Wahlperiode gelockert. In dieser Wahlperiode ist die Grundgesetzaenderung zur Finanzierung vom Kabinett schon beschlossen worden. Deshalb koennen wir jetzt mit Hochdruck am Digitalpakt weiterarbeiten und insbesondere auch die Laender einbinden. Das ist ganz wichtig; denn auch deren Konzepte muessen hier zum Tragen kommen.
Zur kuenstlichen Intelligenz planen wir ein gemeinsames Forschungszentrum mit Frankreich. Chancen und Risiken fuer Unternehmen sollen da untersucht werden. Ich darf daran erinnern, da das ja schon 30 Jahre zurueckliegt: 1988 wurde das Deutsche Forschungszentrum fuer Kuenstliche Intelligenz gegruendet, um Grundlagenforschung voranzutreiben.
Stichwort „Mobilfunkausbau und 5G“: Dazu haben wir im Beirat der Bundesnetzagentur einen wegweisenden Beschluss gefasst: Es sollen nicht nur alle Haushalte, sondern auch alle Strassen und Bahnstrecken mit schnellem Internet abgedeckt werden. Meine Damen und Herren, so schaffen wir gleichwertige Lebensverhaeltnisse in Stadt und Land.
Was muessen wir noch mehr vorantreiben? Den Breitbandausbau. Inzwischen sind alle Foerdermittel fest vereinbart, und die Projekte laufen an. Aber die Ausschreibungen und Abstimmungsprozesse dauern zu lang.
Das muss man kritisch reflektieren. Das Prozedere muss schlichtweg beschleunigt werden.
Wir stehen an dieser Stelle vor dem Neustart der Foerderrichtlinie. Hier soll eine Grenze bei 30 Millionen Euro gezogen werden. Dazu sage ich an das Bundesministerium fuer Verkehr und digitale Infrastruktur gerichtet: Eine Deckelung versperrt den Blick auf das Ganze.
Und gerade beim Breitbandausbau muessen wir flaechendeckend denken. Liebe Kolleginnen und Kollegen, da muessen wir Parlamentarier uns melden und auch Verbesserungen einfordern.
Das Gleiche gilt fuer den Gigabit-Investitionsfonds: Wenn hier 12 Milliarden Euro an Foerdermittel vorgesehen sind, dann sollten die in Glasfaser investiert werden. Das Umschwenken von Vectoring auf Glasfaser und Gigabit sollten wir belohnen.
Ich sage auch: Haushaltsdisziplin tut gut. Aber wir koennen zur Finanzierung des Breitbandausbaus nicht auf die Versteigerung der Mobilfunkfrequenzen warten. Wir muessen den Fonds schon jetzt zwischenfinanzieren, damit er ins Rollen kommt und nicht erst im Jahr 2020.
Entsprechende Signale gibt es auch von der Bundesregierung dazu. Die Vorfinanzierung wuensche ich mir nicht nur; sie wird auch in den naechsten Monaten kommen muessen.
Das Ganze gilt doch auch fuer die sogenannten grauen Flecken: Das sind Gebiete, die bereits 30 Megabit pro Sekunde erhalten. Sie sind von der Foerderung ausgeschlossen. Aber fuer eine Gigabit-Gesellschaft brauchen wir auch hier hoehere Bandbreiten.
Meine Damen und Herren, unser Foerderprogramm hat dem Markt neue Impulse gegeben: Die Telekommunikationsunternehmen investieren in die Netze. Allerdings gibt es immer wieder Faelle, dass Netzanbieter ihre Kabel direkt neben die gefoerderten Netze legen wollen. Diese Doppelverlegung unterlaeuft die gesamten Foerdervoraussetzungen.
Kurze Erklaerung: Ich denke, wir sollten hier ganz klar differenzieren. Investitionen in Netze sind immer gut, und der Wettbewerb zwischen den Unternehmen treibt den Ausbau voran. Aber: Gefoerderte Netze muessen wir staerker schuetzen. Denn hier werden weisse Flecken in Gegenden erschlossen, wo es bisher gar keinen Wettbewerb gegeben hat. Deshalb muessen wir dafuer sorgen, dass die Foerderprojekte in den Landkreisen weiter rentabel bleiben. Die Bundesnetzagentur, denke ich, ist hier gefordert, als Mediator einzuschreiten und entsprechend zu vermitteln.
Meine Damen und Herren, abschliessend noch einige Worte zum Thema Cybersicherheit. Denn der Erfolg der Digitalisierung wird massgeblich von unseren Massnahmen in diesem Bereich abhaengen. Eine aktuelle Zahl zur Veranschaulichung: 55 Milliarden Euro an Schaeden entstehen jaehrlich durch Cybercrime. Und dabei sind wir in Deutschland noch nicht einmal voll digitalisiert. Deshalb muessen wir das Bundesamt fuer Sicherheit in der Informationstechnik, kurz BSI, personell staerken. Ein Vergleich macht das, denke ich, deutlich: Das Eisenbahn-Bundesamt - zustaendig fuer die Sicherheit auf der Schiene - hat 1200 Mitarbeiter. Das BSI - zustaendig fuer die Sicherheit im Netz - kommt gerade einmal auf 800 Mitarbeiter. Das BSI ist heute schon als Sicherheitsberater fuer den Mittelstand taetig. Auch hier gilt es: weiter ausbauen und die Zahl der Mitarbeiter erhoehen.
Und wir muessen unsere Wirtschaft mit Digitalstrategien und Netzwerken fit machen. Nur so koennen wir uns auf dem Weltmarkt gegenueber China und auch den USA behaupten.
Deshalb muessen wir gerade in diesen Fragen die Internationalisierung im Blick behalten. Denn unsere Unternehmen brauchen globale Maerkte. Meine Damen und Herren, beim Thema Digitalisierung kommt es auf Geschwindigkeit an: Wir machen weiter Tempo bei Breitband, kuenstlicher Intelligenz und Cybersicherheit. So machen wir unsere Wirtschaft fit fuer die Herausforderungen von morgen.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
