Schoenen guten Morgen! Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!
- Ich versuche es lauter, aber ich bin leider noch etwas angeschlagen von dieser Woche. Ich versuche es.
- Ja, genau.
Sie wissen es alle: Die letzten Wochen und Monate haben nicht nur bei mir den Eindruck verstaerkt, dass wir grundsaetzlich ueber den demokratischen Rechtsstaat reden muessen. Er ist nicht perfekt - das wissen wir -, aber er ist stark, und wir werden international um ihn beneidet. Er wird aber von einigen manchmal missverstanden. Wir erleben das immer wieder: Wenn beispielsweise Gerichtsurteile ergehen, die nicht allen gefallen, auch durchaus politisch nicht allen gefallen, dann wird auf einmal eine Gerichtsschelte betrieben, die ins Grundsaetzliche geht. Dann werden rechtsstaatliche Prinzipien wie zum Beispiel der Schutz von Angeklagten in Zweifel gezogen. Das kann so nicht gehen.
Wir sehen generell einen Verfall der bisherigen Autoritaeten. Wir erleben, dass die 20‑Uhr-Tagesschau nicht mehr das meinungsbildende Medium Nummer eins ist. Wir erleben aber auch, dass Polizei und andere nicht mehr in der Weise Autoritaet ausstrahlen, dass sie von allen Teilen der Bevoelkerung akzeptiert werden. Wir muessen einfach aufpassen, wie wir damit umgehen. Wir muessen klarmachen, dass der Rechtsstaat kein Pizzataxi ist. Es ist nicht so, dass man ein Ergebnis bestellt, und wenn man das Ergebnis nicht bekommt, dann stimmt am Rechtsstaat was nicht. Unsere Aufgabe hier ist es vielmehr, gute Gesetze zu machen, und die Gerichte haben die Aufgabe, sie gut anzuwenden. Die Gerichte in ihrer Unabhaengigkeit muessen wir jederzeit schuetzen. Das ist unsere Aufgabe hier. Wir brauchen weniger Populismus in dem Feld und nicht mehr.
Der Rechtsstaat hat es nicht immer leicht; denn wer mit dem Rechtsstaat in Kontakt kommt, hat manchmal unangenehme Situationen durchzustehen. Wer wird schon gerne verklagt? Wer klagt gerne? Aber gerade deswegen ist es wichtig, dass wir das Vertrauen in den Rechtsstaat staerken. Wir werden das tun, auch von politischer Seite.
Wir werden das zum einen tun, indem wir das Forum Recht einrichten. Ich bin sehr dankbar fuer die Initiativen aus dem Parlament, vor allen Dingen aber auch fuer die aus der Zivilgesellschaft. Das wird kein Museum werden, sondern das wird ein innovatives, ein interaktives Begegnungszentrum werden, wo Rechtsstaat sehr greifbar wird, wo wir Rechtsstaat vermitteln koennen.
Zum Zweiten wollen wir eine grosse Informationsoffensive auflegen; dafuer haben wir 5 Millionen Euro in den Haushalt eingestellt. Wir muessen naemlich die Grundlagen des Rechtsstaats erlaeutern - er ist nicht mehr so selbstverstaendlich, wie das einmal war -: Was ist eigentlich der Rechtsstaat? Warum brauchen wir unabhaengige Richterinnen und Richter? Warum geht das mich was an? Weil ich vielleicht auch mal vor Gericht stehe und die Unschuldsvermutung dann mir zugutekommt. Was leisten eigentlich unsere Richterinnen und Richter, Staatsanwaeltinnen und Staatsanwaelte und die Justizbediensteten jeden Tag?
Wir haben als Demokratinnen und Demokraten jedenfalls die Pflicht, unsere Errungenschaften des Rechtsstaates zu verteidigen.
Das reicht aber nicht, sondern wir muessen ihn auch staerken. Das haben wir ausdruecklich im Koalitionsvertrag vereinbart, und wir tun das von Bundesseite auch. Wir stocken die Stellen fuer den Generalbundesanwalt noch einmal auf. Das werden insgesamt 20 Prozent mehr Stellen sein. Das ist eine wichtige Staerkung dieser Behoerde, die in der letzten Zeit deutlich mehr Aufgaben bekommen hat. Wir werden einen neuen Zivilsenat beim Bundesgerichtshof in Karlsruhe und einen neuen Strafsenat beim Bundesgerichtshof in Leipzig schaffen, also auch da: Staerkung des Standortes im Osten.
Gerichte sprechen nicht mehr nur durch ihre Urteile, das hat sich geaendert, die Öffentlichkeitsarbeit der Gerichte wird immer wichtiger. Wir haben jetzt vorgesehen, dass alle obersten Bundesgerichte professionelle Pressesprecher bekommen. Ich finde, das ist laengst ueberfaellig gewesen. Auch das ist in diesem Haushalt verankert.
Wir brauchen eine Staerkung der Justiz auf allen Ebenen. Auch die Laender werden ihren Teil dazu beitragen. Wir gehen davon aus, dass wir den Pakt fuer den Rechtsstaat im Dezember abschliessen koennen.
Ein weiteres Ziel, das wir haben, ist, die Digitalisierung im Bereich der Justiz weiter voranzutreiben. Da gibt es - das muss man durchaus realistisch betrachten - noch einiges zu tun. Das ist natuerlich auch Sache der Laender. Aber da, wo wir etwas tun koennen, da werden wir es tun. Wir haben durch den Foederalismus unterschiedliche Systeme, die zum Teil nicht miteinander kompatibel sind. Wir werden das besser koordinieren, und wir werden auch dafuer sorgen, dass Schnittstellen hergestellt werden. Das schwebt mir vor allen Dingen im Bereich des Strafrechts vor, wo wir die Moeglichkeit haben, den Datenaustausch zwischen Polizei, Staatsanwaltschaft, Generalstaatsanwaltschaft und Gerichten deutlich zu verbessern und damit auch das Leben der Bediensteten in der Justiz deutlich zu erleichtern, die zum Teil immer noch haendisch jedes Mal alle Daten eingeben muessen.
Ich will noch auf einen anderen Bereich eingehen, ganz kurz in der knappen Zeit, die man in den Haushaltsdebatten immer nur hat. Wir haben alle - fast alle - die Rehabilitierung der Menschen begruesst, die nach § 175 StGB verurteilt wurden, weil sie homosexuell waren im Wesentlichen. Wir wollten sie nicht nur rehabilitieren, wir wollten sie auch entschaedigen. Wir haben gesehen, dass diese Entschaedigung relativ wenig in Anspruch genommen worden ist. Das hat viele Gruende. Das mag an Retraumatisierung liegen, das mag aber auch daran liegen, dass der Kreis der Beguenstigten sehr eng gehalten war, naemlich nur die, die tatsaechlich verurteilt wurden.
Jetzt, mit diesem Haushalt, werden wir diesen Personenkreis ausweiten, wir werden die Moeglichkeit schaffen, dass auch Menschen, die nicht nach § 175 letztendlich verurteilt worden sind, aber aufgrund der Verfolgung nach dieser unmenschlichen Norm Schaeden erlitten haben, eine Entschaedigung bekommen. Ich glaube, das ist am Ende wahrscheinlich nicht viel Geld, was die Einzelnen bekommen; aber es ist ein wichtiges Signal der Rehabilitierung, dass der Staat anerkennt, dass er dort grobes Unrecht ausgeuebt hat.
Auch zum Thema Verbraucherschutz findet sich einiges in diesem Haushalt. Ich will nur einen Bereich dort nennen; das ist der Bereich der Forschung, natuerlich insbesondere, auch dort, im Bereich der Digitalisierung. Wenn es etwa um Algorithmen, um Scoring geht, hilft uns das gesunde Bauchgefuehl nicht weiter, da muessen wir uns viel externen Sachverstand holen. Unser Ziel ist es, diese komplexen verbraucherpolitischen Fragen dort analytisch und faktenorientiert zu beantworten. Deswegen ist es gut, dass wir dort mehr Mittel eingestellt haben.
Ich moechte mich ganz zum Schluss bedanken. Es ist tatsaechlich ein sehr gutes Miteinander in dieser Gruppe. Ich moechte mich bedanken bei allen Berichterstatterinnen und Berichterstattern - natuerlich vor allen Dingen bei der Hauptberichterstatterin, Esther Dilcher, aber ausdruecklich auch bei allen anderen - fuer die sehr konstruktive Zusammenarbeit und auch bei den Kollegen Johannes Kahrs und Eckhardt Rehberg, die ihren Teil dazu beigetragen haben, dass wir in diesem kleinen, aber feinen Haushalt gut aufgestellt sind.
Herzlichen Dank.