Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Es ist jetzt genau ein Jahr her: Am 30. Juni 2017 schrieb die „Bild“-Zeitung unter dem Titel „Das sind Schaeubles Mafia-Jaeger“:
Schaeuble … hat jetzt sein eigenes FBI! … Spezialeinheit … „Financial Intelligence Unit“ (FIU) ist nun endlich einsatzbereit.
Aber, meine Damen und Herren, die Wahrheit ist: Selbst heute, zwoelf Monate spaeter, ist eben Schaeubles FBI noch immer nicht einsatzbereit. Nach wie vor steht die Frage im Raum: Wann geht es endlich los mit der Bekaempfung von Geldwaesche in Deutschland durch die FIU? Und das ist ein Skandal.
Die Zahlen wurden schon genannt: 58 000 Geldwaescheverdachtsmeldungen gab es in diesem einen Jahr, aber nur die Haelfte davon wurde abschliessend beantwortet. So lautete auch die Antwort auf unsere Kleine Anfrage. Es ist eben nicht wie in anderen Behoerden, dass es egal ist, wenn sich einfach mal so die Akten stapeln, weil man sie auch ein Jahr oder zwei Jahre spaeter abarbeiten koennte. Vielmehr geht es hier um Faelle von Terrorfinanzierung. Deswegen sagt zum Beispiel der Bund Deutscher Kriminalbeamter, dass es sich um eine sicherheitspolitische Katastrophe handelt. Nicht meine Worte, deren Worte! Und Sie sitzen hier und tun nichts.
Im Moment ist es so, dass diese Behoerde nur 100 Mitarbeiter hat, lieber Herr Zimmermann. Erst vor vier Wochen hat die Bundesregierung auf unsere Nachfrage hin dann doch eingeraeumt: Ja, das war wohl doch ein bisschen zu gering kalkuliert. Eigentlich braeuchte man 475 Stellen. - Sie haben gerade gesagt, der Haushaltsausschuss habe mehr Stellen bewilligt - aber immer noch nicht diese 475 Stellen; dabei hat die Bundesregierung selbst schon vor vier Wochen gesagt: Das ist eigentlich das Minimum, was man angesichts des derzeitigen Chaos braucht. - Auch hier wird wieder nicht vernuenftig geliefert. Das Problem gehoert auf die Tagesordnung. Deswegen ist der vorliegende Antrag der Linken richtig, meine Damen und Herren.
Es verhaelt sich noch schlimmer: Unter den 100 Mitarbeitern gibt es ganze zwei Polizisten, dafuer gibt es viele Azubis und viele Studierende, also in der Sache nicht qualifizierte Personen. Und: Niemand unter diesen 100 Personen war vorher mit dem Thema Geldwaesche bzw. Terrorfinanzierung befasst. Die Vorgaenge werden also komplett von neuen Leute bearbeitet, die unterqualifiziert oder falsch qualifiziert sind.
Das ist das neue FBI von Herrn Schaeuble? Das ist eigentlich ein Witz! Aber man kann nicht wirklich darueber lachen.
Zu allem Überfluss war der Chef dieser Behoerde jemand, der vorher als Referatsleiter im Kartellamt taetig gewesen ist. Auch das ist nicht wirklich ein Ausweis an Qualitaet.
Das Ergebnis der ganzen Angelegenheit ist, dass Deutschland, das schon vorher international als Geldwaescheparadies bekannt war, dieses immer noch ist. Ich habe eben die Zahl schon genannt: Nach Schaetzungen der Bundesregierung und des BKA fliessen pro Jahr 100 Milliarden Euro schwarzes Geld nach Deutschland, auch im Zusammenhang mit Terrorverdacht. Das war schon vorher so, aber - das muss man leider sagen - dank Schaeubles vermurkster Umsetzung sind wir heute mehr denn je ein Geldwaescheparadies. Das ist eine echte Bankrotterklaerung dieser Regierung.
Dass der Chef dieser Behoerde zurueckgetreten ist, wie gestern bekannt wurde, ist zwar angesichts dieses Desasters keine wirkliche Überraschung; aber das ist leider, meine Damen und Herren, auch keine Loesung des Problems. Deswegen unterstuetzen wir den Antrag der Linken, in dem ja nichts anderes formuliert wird als die dringendsten Massnahmen, die man jetzt angehen muss. Diese muss man jetzt auch wirklich umgehend umsetzen.
Herr Zimmermann, dass jetzt, wie Sie eben gesagt haben, alles gut wird, stimmt einfach nicht. Die Behoerde hat momentan praktisch keine Leitung. Es gibt immer noch zu wenig Personal. Ich muss schon sagen: Die 100 Tage Schonfrist, die jedem Minister eingeraeumt werden, sind auch bei Herrn Olaf Scholz inzwischen vorbei. Deswegen moechte ich insbesondere Ihnen von der SPD heute sagen: Es waren nicht wir, sondern es war die SPD aus Nordrhein-Westfalen, die in den vergangenen Wochen bei einer Anhoerung im Landtag in Nordrhein-Westfalen von chaotischen Organisationsstrukturen, von fehlenden Kompetenzen, von ueberforderten Mitarbeitern und von einer eklatanten Sicherheitsluecke gesprochen hat.
Deswegen muss ich klar sagen: In Ihrem Koalitionsvertrag steht zu diesem Thema einfach zu wenig drin. Daran sieht man ganz klar: Das Thema hat bei Ihnen keine Prioritaet. Das Wort „Geldwaesche“ taucht zweimal auf. Ausserdem heisst es da, Sie wollen das Ganze effizient und unbuerokratischer gestalten. Das ist eindeutig zu wenig; denn das, was wir haben, ist nicht effizient.

Ich komme zum letzten Satz. - Wenn die Gewerbeaufsichtsaemter und die Standesbeamten in Deutschland nach wie vor fuer die Bekaempfung der Geldwaesche zustaendig sind, wenn die zentrale Behoerde auf Bundesebene so aufgestellt ist, dann ist das nicht effizient. Das funktioniert nicht. Das ist von daher eine zentrale Aufgabe Ihres Finanzministers.
Fangen Sie jetzt endlich an, diese Aufgabe wahrzunehmen!
