Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Gleich vorab: Meine Fraktion stimmt dem Einsatz der Bundeswehr am Horn von Afrika zu. Atalanta ist ein sinnvoller Einsatz mit einem vernuenftigen Ziel und einer guten Bilanz. Es gibt Erfolge vorzuweisen. Die Seewege rund um das Horn von Afrika sind sicherer geworden. Es besteht zusaetzlich eine erfolgreiche Kooperation mit europaeischen und auch aussereuropaeischen Partnern, beispielsweise mit Indien. - So weit, so gut.
Dennoch moechte ich einige Anmerkungen machen. Die Operation werde mindestens so lange andauern, bis Somalia funktionierende staatliche Strukturen habe, so lautet ein Teil der Begruendung, die die Bundesregierung fuer das Mandat abgibt. Es muss aber ein schluessiges Gesamtkonzept geben, wie der Aufbau funktionierender staatlicher Strukturen gefoerdert werden kann. Die Bundesregierung und die europaeischen Partner muessen klarmachen, wie die Probleme in Somalia ueberwunden werden koennen.
In diesem Zusammenhang halte ich es fuer erwaehnenswert, dass in den vorangegangenen Mandatstexten von einer Neubewertung des Einsatzes und einer Exit-Strategie gesprochen wurde.
Auf europaeischer Ebene wird regelmaessig die Verlaengerung des Mandates empfohlen. In der ganzheitlichen und koordinierten strategischen Überpruefung des Einsatzes, einem Dokument des Europaeischen Auswaertigen Dienstes mit dem Ziel der Bewertung der Handlungsoptionen, wird ein Exit nicht empfohlen. Um den sinnvollen und nuetzlichen Einsatz Atalanta herum muss das Geruest, das fuer staatliche Strukturen sorgen soll, staerker werden. Die Bundesregierung muss auf eine bessere Einbettung des Einsatzes hinarbeiten, wenn die Pirateriebekaempfung und der Schutz der Schiffe des World Food Programme nicht nur eine Bekaempfung der Symptome sein soll.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, einen weiteren wichtigen Aspekt dieses Einsatzes sollten wir im Blick behalten. Der Krieg im Jemen - das zeigt der Einsatzbericht der Operation Atalanta - birgt Gefahren fuer die internationale Seeschifffahrt. In dieser Hinsicht halte ich die Punkte Lagebilderstellung und Seeraumueberwachung in der Region fuer hoechst wichtig, ein weiteres Argument fuer die Aufrechterhaltung unseres Einsatzes vor Ort.
Im Übrigen muss ich leider an dieser Stelle wie auch in der letzten Woche noch einmal auf die mangelnde Einsatzbereitschaft unseres Beitrags zur Operation hinweisen. Der deutsche Beitrag besteht vor allem aus einem System der faehigen, aber auch in die Jahre gekommenen P-3C „Orion“, dem derzeit einzigen, der einsatzbereit ist.
Sehr geehrte Damen und Herren, Deutschland uebernimmt Verantwortung in der Welt. Der Einsatz ist ein gutes Beispiel dafuer. Atalanta ist, gemessen an der Zahl der eingesetzten Soldaten, eines der kleinen Mandate, aber dennoch wichtig. An dieser Stelle danke ich unseren Soldaten, die fuer unseren Einsatz vor Ort bereitstehen und diesen bestreiten.
Ein Wort moechte ich noch zum Entschliessungsantrag der Fraktion Die Linke sagen. Diesem Antrag koennen wir nicht zustimmen. Sie sagen vielleicht ganz richtig, dass die komplexen Probleme Somalias nicht nur militaerisch geloest werden koennen. Zu behaupten aber, die Operation Atalanta habe nicht dazu beigetragen, die Sicherheit der Menschen in Somalia zu staerken, zeugt aus meiner Sicht von einer Realitaetsverweigerung.
Wer profitiert denn von Hilfslieferungen des Welternaehrungsprogramms?
Die Fraktion der Freien Demokraten wird der Verlaengerung des Mandats trotz der von mir aufgefuehrten Punkte zustimmen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
