Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, dass ich heute auch einmal zum Diesel reden kann. Ich sage Compliance-mäßig dazu: Ich habe in meinem Leben noch nie einen Diesel gekauft und kann insofern locker darüber reden. Ich bin nicht von Umtauschprämien betroffen, ich hätte keinen Vorteil; deshalb sage ich das. Trotzdem werde ich aus Überzeugung Partei für die Dieselfahrer ergreifen. Ich glaube nämlich, dass hier zwei Diskussionsstränge komplett miteinander verwoben werden, was mich seit Wochen aufregt.

Der erste Diskussionsstrang ist die Frage: Haben Automobilhersteller betrogen? Die Antwort ist klar: Ja, Automobilhersteller haben betrogen, insbesondere ein Automobilhersteller. Dann höre ich immer, es gebe ja keine Konsequenzen. Meine Damen und Herren, ich habe in der Zeitung gelesen, dass Herr Winterkorn Deutschland nicht mehr verlassen darf, und Audi-Chef Stadler sitzt im Gefängnis, und das auch schon eine veritable Zeit; auch andere Manager sitzen im Gefängnis. Und das ist richtig. Wenn diese Vorwürfe zutreffend sind, müssen sie mit voller Härte geahndet werden. Wovon wir hier reden, das sind keine Kavaliersdelikte.

Bei den Fahrzeugen, um die es hier geht, wurde nicht an der Hardware geschummelt, sondern da wurde Schummelei in die Software eingebaut. Deshalb ist es auch richtig, dass wir durchgesetzt haben, dass bei diesen Fahrzeugen eine Software aufgespielt wird, die nicht manipuliert ist. Mein Kollege hat es schon gesagt: Bei 97 Prozent der Fahrzeuge ist dies mittlerweile korrigiert worden. Damit ist an diesem Strang, glaube ich, erst einmal das Notwendige getan.

Wir haben aber einen zweiten Strang – und das ist unser akutes Problem –, der darin besteht, dass wir oder der europäische Gesetzgeber bzw. beide in Kombination miteinander zwei Grenzwerte vorgegeben haben, die nicht zusammenpassen. Wir haben den Herstellern mit der Euro‑5-Norm Vorgaben gemacht, wie groß der Schadstoffausstoß eines Autos maximal sein darf. Gleichzeitig haben wir eine Richtlinie der Europäischen Union, dass maximal 40 Mikrogramm auf der Straße gemessen werden dürfen. Ganz offensichtlich ist es so, dass, wenn Fahrzeuge die Euro‑5-Norm einhalten, trotzdem die 40 Mikrogramm überschritten werden.

Wir haben hier jetzt einige Beiträge gehört. Bei aller Wertschätzung, Kollege Bartol, ich muss schon sagen: Drohgebärden gegenüber der Automobilindustrie? Wir leben in einem Rechtsstaat. Wenn Unternehmen Autos auf den Markt bringen, die nach Kriterien, die zu dem Zeitpunkt gültig waren und sie wirklich sauber erfüllen, ohne Schummeleien,

zugelassen wurden, dann kann man doch Jahre später nicht noch alles Mögliche von diesen Unternehmen verlangen. Wie soll das denn gehen?

– Wir können uns die Rede noch einmal anhören. – Deshalb mache ich dem Bundesverkehrsminister an der Stelle ein Kompliment dafür, dass er es geschafft hat, in dieser schwierigen Situation, in der wir kaum Rechtsansprüche an die Unternehmen haben, ein Programm auf die Beine zu stellen, das den Menschen hilft.

Wir haben ein großes Problem. In Frankfurt gibt es 500000 Einpendler, in meiner Heimatstadt Düsseldorf 300000. Die Leute, die morgens von Mönchengladbach nach Düsseldorf fahren, können nicht gut mit dem Fahrrad fahren, auch nicht über den Fahrradschnellweg, der geplant ist. Sie werden auch nicht mit dem Regionalexpress fahren können; denn der ist bis auf den letzten Platz voll. Das heißt, diese Leute brauchen ihr Auto, und wir müssen ihnen helfen. Stellen Sie sich vor, am 1. April tritt eine Regelung in Kraft und 100000 Menschen kommen nicht mehr zu ihren Betrieben in Düsseldorf! Das ist für die Firmen schlecht, und das ist auch für die Mitarbeiter ein Problem. Und nicht jeder kann sich ein neues Auto leisten. Deshalb finde ich es ausdrücklich gut, dass wir hier jetzt die Lösung haben, dass man nicht nur ein – egal wie die Prämie ist – teureres neues Auto kaufen kann, sondern sein Auto auch gegen ein gebrauchtes Auto tauschen kann.

Liebe Kollegen von den Grünen, was die Kritik an der Stelle soll, verstehe ich, ehrlich gesagt, nicht. Was soll denn die Alternative sein? Wir brauchen Lösungen, die schnell funktionieren.

Wir können nicht sagen: Ihr müsst jetzt anderthalb Jahre in die Röhre gucken, wenn es ein Fahrverbot gibt; vielleicht gibt es irgendeinen anderen Lösungsweg. – Deshalb ist das, was jetzt vorliegt, gut.

Wir müssen natürlich auch darüber nachdenken, was wir machen, wenn am Ende doch ein Rest übrig bleiben sollte, dessen Mobilitätsproblem wir mit all diesen Programmen nicht lösen können. Ich glaube, da sind wir gemeinsam in der Verantwortung. Wir tun gut daran, wenn wir jetzt gemeinsam überlegen, welche Grenzwerte wir beschließen wollen. Wer weiß schon, welche Folgen das vorgestern in Brüssel beschlossene Ziel – 35 Prozent weniger CO 2 -Ausstoß bis 2030 – für Menschen haben wird, die im Jahr 2030 mit Autos mit einem dann vielleicht unzeitgemäßen CO 2 -Ausstoß unterwegs sind? Wir reden hier über eine Regelung, die im Jahr 2008 der damalige Bundesumweltminister, Sigmar Gabriel, verhandelt hat und die das Europäische Parlament fast einstimmig beschlossen hat. Das muss man dazusagen. Dieses gegeneinander gerichtete Fingerpointing akzeptiere ich nicht.

Manchen Kollegen, zum Beispiel denen von den Grünen, die im letzten Jahr völlig entspannt im Düsseldorfer Stadtrat saßen und sich anschauten, wie sich alle Menschen neue Dieselautos kaufen mussten und nur die Rheinbahn noch mit alten Stinkerbussen durch die Stadt fuhr, kann ich nur sagen: Wir müssen gemeinsam arbeiten und eine Lösung für die Leute finden, damit wir alle Vertrauen zurückgewinnen.

Vielen Dank.
Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, dass ich heute auch einmal zum Diesel reden kann. Ich sage Compliance-maessig dazu: Ich habe in meinem Leben noch nie einen Diesel gekauft und kann insofern locker darueber reden. Ich bin nicht von Umtauschpraemien betroffen, ich haette keinen Vorteil; deshalb sage ich das. Trotzdem werde ich aus Überzeugung Partei fuer die Dieselfahrer ergreifen. Ich glaube naemlich, dass hier zwei Diskussionsstraenge komplett miteinander verwoben werden, was mich seit Wochen aufregt.
Der erste Diskussionsstrang ist die Frage: Haben Automobilhersteller betrogen? Die Antwort ist klar: Ja, Automobilhersteller haben betrogen, insbesondere ein Automobilhersteller. Dann hoere ich immer, es gebe ja keine Konsequenzen. Meine Damen und Herren, ich habe in der Zeitung gelesen, dass Herr Winterkorn Deutschland nicht mehr verlassen darf, und Audi-Chef Stadler sitzt im Gefaengnis, und das auch schon eine veritable Zeit; auch andere Manager sitzen im Gefaengnis. Und das ist richtig. Wenn diese Vorwuerfe zutreffend sind, muessen sie mit voller Haerte geahndet werden. Wovon wir hier reden, das sind keine Kavaliersdelikte.
Bei den Fahrzeugen, um die es hier geht, wurde nicht an der Hardware geschummelt, sondern da wurde Schummelei in die Software eingebaut. Deshalb ist es auch richtig, dass wir durchgesetzt haben, dass bei diesen Fahrzeugen eine Software aufgespielt wird, die nicht manipuliert ist. Mein Kollege hat es schon gesagt: Bei 97 Prozent der Fahrzeuge ist dies mittlerweile korrigiert worden. Damit ist an diesem Strang, glaube ich, erst einmal das Notwendige getan.
Wir haben aber einen zweiten Strang - und das ist unser akutes Problem -, der darin besteht, dass wir oder der europaeische Gesetzgeber bzw. beide in Kombination miteinander zwei Grenzwerte vorgegeben haben, die nicht zusammenpassen. Wir haben den Herstellern mit der Euro‑5-Norm Vorgaben gemacht, wie gross der Schadstoffausstoss eines Autos maximal sein darf. Gleichzeitig haben wir eine Richtlinie der Europaeischen Union, dass maximal 40 Mikrogramm auf der Strasse gemessen werden duerfen. Ganz offensichtlich ist es so, dass, wenn Fahrzeuge die Euro‑5-Norm einhalten, trotzdem die 40 Mikrogramm ueberschritten werden.
Wir haben hier jetzt einige Beitraege gehoert. Bei aller Wertschaetzung, Kollege Bartol, ich muss schon sagen: Drohgebaerden gegenueber der Automobilindustrie? Wir leben in einem Rechtsstaat. Wenn Unternehmen Autos auf den Markt bringen, die nach Kriterien, die zu dem Zeitpunkt gueltig waren und sie wirklich sauber erfuellen, ohne Schummeleien,
zugelassen wurden, dann kann man doch Jahre spaeter nicht noch alles Moegliche von diesen Unternehmen verlangen. Wie soll das denn gehen?
- Wir koennen uns die Rede noch einmal anhoeren. - Deshalb mache ich dem Bundesverkehrsminister an der Stelle ein Kompliment dafuer, dass er es geschafft hat, in dieser schwierigen Situation, in der wir kaum Rechtsansprueche an die Unternehmen haben, ein Programm auf die Beine zu stellen, das den Menschen hilft.
Wir haben ein grosses Problem. In Frankfurt gibt es 500000 Einpendler, in meiner Heimatstadt Duesseldorf 300000. Die Leute, die morgens von Moenchengladbach nach Duesseldorf fahren, koennen nicht gut mit dem Fahrrad fahren, auch nicht ueber den Fahrradschnellweg, der geplant ist. Sie werden auch nicht mit dem Regionalexpress fahren koennen; denn der ist bis auf den letzten Platz voll. Das heisst, diese Leute brauchen ihr Auto, und wir muessen ihnen helfen. Stellen Sie sich vor, am 1. April tritt eine Regelung in Kraft und 100000 Menschen kommen nicht mehr zu ihren Betrieben in Duesseldorf! Das ist fuer die Firmen schlecht, und das ist auch fuer die Mitarbeiter ein Problem. Und nicht jeder kann sich ein neues Auto leisten. Deshalb finde ich es ausdruecklich gut, dass wir hier jetzt die Loesung haben, dass man nicht nur ein - egal wie die Praemie ist - teureres neues Auto kaufen kann, sondern sein Auto auch gegen ein gebrauchtes Auto tauschen kann.
Liebe Kollegen von den Gruenen, was die Kritik an der Stelle soll, verstehe ich, ehrlich gesagt, nicht. Was soll denn die Alternative sein? Wir brauchen Loesungen, die schnell funktionieren.
Wir koennen nicht sagen: Ihr muesst jetzt anderthalb Jahre in die Roehre gucken, wenn es ein Fahrverbot gibt; vielleicht gibt es irgendeinen anderen Loesungsweg. - Deshalb ist das, was jetzt vorliegt, gut.
Wir muessen natuerlich auch darueber nachdenken, was wir machen, wenn am Ende doch ein Rest uebrig bleiben sollte, dessen Mobilitaetsproblem wir mit all diesen Programmen nicht loesen koennen. Ich glaube, da sind wir gemeinsam in der Verantwortung. Wir tun gut daran, wenn wir jetzt gemeinsam ueberlegen, welche Grenzwerte wir beschliessen wollen. Wer weiss schon, welche Folgen das vorgestern in Bruessel beschlossene Ziel - 35 Prozent weniger CO 2 -Ausstoss bis 2030 - fuer Menschen haben wird, die im Jahr 2030 mit Autos mit einem dann vielleicht unzeitgemaessen CO 2 -Ausstoss unterwegs sind? Wir reden hier ueber eine Regelung, die im Jahr 2008 der damalige Bundesumweltminister, Sigmar Gabriel, verhandelt hat und die das Europaeische Parlament fast einstimmig beschlossen hat. Das muss man dazusagen. Dieses gegeneinander gerichtete Fingerpointing akzeptiere ich nicht.
Manchen Kollegen, zum Beispiel denen von den Gruenen, die im letzten Jahr voellig entspannt im Duesseldorfer Stadtrat sassen und sich anschauten, wie sich alle Menschen neue Dieselautos kaufen mussten und nur die Rheinbahn noch mit alten Stinkerbussen durch die Stadt fuhr, kann ich nur sagen: Wir muessen gemeinsam arbeiten und eine Loesung fuer die Leute finden, damit wir alle Vertrauen zurueckgewinnen.
Vielen Dank.
