Herr Minister, ich möchte zum Corona-Sofortprogramm zurückkommen. Sie hatten ja am 22. April im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung das Corona-Sofortprogramm vorgestellt. Sie sagten uns, 1,15 Milliarden Euro werden im BMZ aus dem laufenden Haushalt für 2020 umgeschichtet, und 3,15 Milliarden Euro möchten Sie gerne aus dem Nachtragshaushalt beim Bundesfinanzminister beantragen.
Sie wissen, dass unsere Fraktion dem Ganzen eigentlich sehr positiv gegenübersteht. Aber es ist eine Menge Zeit seit dem 22. April vergangen, und ich tue mich als Abgeordneter wirklich sehr schwer damit, herauszufinden, was denn jetzt eigentlich umgeschichtet wird, was genau haushaltstechnisch umgeschichtet wird. Wenn man das wüsste, dann kann man ja auch viel besser beurteilen, was man eigentlich mit den 3,15 Milliarden Euro anfangen will, die man beantragt. Erlauben Sie mir dazu die Frage: Wäre es jetzt nicht an der Zeit, unmittelbar auf die Parlamentarier und auch auf den Bundesfinanzminister zuzugehen, um ihnen genau zu erklären, was Sie mit diesem Geld vorhaben? – Vielen Dank.Herr Minister, können Sie verstehen, dass es uns als Parlamentarier etwas verärgert, dass wir nichts feststellen können, was auf der einen Seite wirklich effektiv umgeschichtet worden ist und was auf der anderen Seite neu dazukommen soll. Das ist zwar auch wieder – wie Frau Haßelmann gerade gesagt hat – sehr schön und sehr blumig erklärt; aber die Fakten für uns Parlamentarier sind ja wichtig, weil wir sie zu kontrollieren haben. Und dieses Recht entziehen Sie uns gerade.
Deswegen die Frage zum nächsten Punkt, denn dafür reicht die Zeit noch: Glauben Sie wirklich, dass bei diesem Aufwuchs des Haushaltes die Durchführungsorganisationen in der jetzigen Form wirklich in der Lage sind, dieses Geld in den nächsten ein bis zwei Jahren anständig und ordentlich durchzuplanen?