Vielen Dank. - Herr Dr. Castellucci, Sie haben vorhin gesagt, wir missbrauchten die Christenverfolgung. Das ist ein sehr schwerwiegender Vorwurf, den Sie da machen.
- „Instrumentalisieren“, ja, danke, Herr Kollege.
Ich moechte Ihnen etwas vorlesen, was sehr aktuell ist. Es ist ein Bericht eines Schuelers hier aus Berlin:
Ich gehe in die siebte Klasse auf ein Gymnasium in Schoeneberg. Dort werde ich ausgegrenzt, weil ich Deutscher bin und Schweinefleisch esse. Es wird auf Tuerkisch und Arabisch ueber mich gelaestert. Auf Deutsch werde ich als Hurensohn oder gefickte Hure beschimpft. Ausserdem werde ich ab und zu geschlagen und getreten. Wenn ich anderen Jungen zu nahe komme ... Maedchen werden in meiner Klasse als Schlampen bezeichnet, wenn sie schulterfreie Shirts tragen. Ich versuche seit vielen Monaten, die Schule zu wechseln, finde aber keinen freien Schulplatz.
Das ist der Erfahrungsbericht eines Mobbingopfers - „Tagesspiegel“, 11. April 2018 - hier aus Deutschland.
Ich bitte Sie: Sie haben lange genug Regierungsverantwortung getragen. Die Zustaende, die hier herrschen, gehen auf Ihr Konto zurueck. Und versuchen Sie nicht, von Ihrem Versagen abzulenken, wenn Sie uns vorwerfen, irgendetwas zu instrumentalisieren.