Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunaechst ist festzustellen: Die Ausbildung muss reformiert werden, das Studium muss reformiert werden, wir muessen die Produktion reformieren. Wir stehen vor dem groessten Umbruch unserer Arbeitswelt seit Jahrzehnten. Das wird die Arbeitswelt nicht nur in Deutschland massiv veraendern.
Dieser Umbruch ist seit Jahren wissenschaftlich vorbereitet, aber er wird erst langsam fuehlbar. In ersten Studien dazu von Brynjolfsson und McAfee oder von Osborne und Frey ist man zunaechst davon ausgegangen, dass die Haelfte der Berufe schlicht wegfaellt. Wir wissen heute, dass das wahrscheinlich nicht passieren wird.
Es gibt drei Auswirkungen, die wir unterscheiden muessen. Das ist auch die Aufgabe der Kommission, die wir einsetzen.
Zum einen wird es Berufe geben, die tatsaechlich wegfallen. Sie werden durch Maschinen und Dienstleistungsprogramme ersetzt. Die wird es nicht mehr geben. Das ZEW in Mannheim geht davon aus, dass das etwa 5 Millionen Beschaeftigte in Deutschland betreffen wird.
Ein zweiter Punkt ist der, dass sich existierende Berufe dahin gehend veraendern, dass man weniger qualifiziert sein muss als heute, um diese Berufe ausueben zu koennen, weil kuenstliche Intelligenz, Robotik oder andere Hilfestellungen, die aus der Digitalisierung kommen, das Anforderungsprofil absenken. Das heisst, diese Berufe werden schlechter bezahlt werden, und sie werden auch leichter ersetzbar sein, zum Beispiel in anderen Laendern. Da geht uns ein Vorteil verloren, den wir immer gehabt haben. Unser Mittelstand - das hat der Kollege von der AfD ja auch ausgefuehrt - ist darauf besonders schlecht vorbereitet.
Wir haben zum jetzigen Zeitpunkt auf der Grundlage der Einschaetzung von Wissenschaftlern sehr wenige mittelstaendische Firmen, die das System der sogenannten Smart Factory umsetzen. Das haengt an vielen Schnittstellen, aber es ist tatsaechlich so - das sagen Experten -, dass wir nicht so gut vorbereitet sind, wie wir es sein muessten.
Die dritte Auswirkung ist: Es werden ganz neue Moeglichkeiten an Berufen und auch Geschaeftsfeldern entstehen. Sie entstehen durch den Umbau selbst. Derjenige, der die Maschinen, die Intelligenz, die Netze und die Dienstleistungsplattformen aufbaut, die diesen Wandel anderswo moeglich machen, wird das exportieren koennen. Das ist fuer uns eine grosse Chance.
Wenn man das alles zusammenfuegen will, muss man auf allen Ebenen arbeiten. Wir brauchen so etwas wie einen „Masterplan kuenstliche Intelligenz“, wir brauchen die Enquete-Kommission „Kuenstliche Intelligenz“, aber wir brauchen auch eine Enquete-Kommission „Kuenstliche Intelligenz und berufliche Bildung“; denn zum jetzigen Zeitpunkt werden die Grundlagen der Programmierung von Maschinen in fast keinem Ausbildungsberuf vermittelt, auch in vielen grossen Unternehmen nicht. Es gibt nur wenige, die das bisher machen. Auch die Berufsschullehrer sind wenig auf diese Form der Ausbildung vorbereitet.
Sie koennen mir glauben, dass ich mir selbst vor Ort ein Bild machen konnte. Bei mir im Wahlkreis gibt es grosse Unternehmen, beispielsweise in der Pharma- und in der Chemieindustrie, die sofort einraeumen wuerden, dass sie noch einen Weg zu gehen haben. Fuer diesen Weg braucht man unsere Unterstuetzung. Wir muessen diese Bereiche durch Forschungsfoerderung, aber auch durch konzertierte Vorgaben, wie wir die Umstellung schaffen, vorbereiten. Dafuer brauchen wir tatsaechlich die beiden wichtigen Enquete-Kommissionen und auch die Arbeit des Ministeriums. Ich freue mich daher ganz besonders - wenn ich das richtig einschaetze -, dass zum Schluss alle Fraktionen hinter der Einsetzung der Enquete-Kommission stehen. Das wuerde mich zumindest sehr erfreuen. Das wird eine wichtige Arbeit sein, auf die ich mich persoenlich auch freue.
Ich danke Ihnen sehr fuer die vorzuegliche Aufmerksamkeit.