Herr Praesident! Liebe Gaeste! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mir ist zu viel Ehre zuteilgeworden, aber gut. - In dieser Debatte geht es nicht nur um den Wolf und die Herausforderung, die mit der Rueckkehr in seine Heimat zweifellos verbunden ist. Der Wolf ist oft der letzte Tropfen, der das uebervolle Fass bei der Weidetierhaltung zum Überlaufen bringt. Vor allem die Schaefereien sterben schon viel laenger, uebrigens auch ohne Wolf, Herr Hocker. Ein grosses Halali auf den Wolf wuerde vielen Schaefereien ueberhaupt nichts nutzen. Das sagen uebrigens viele. Ich erinnere an den Schaefermeister Knut Kucznik, den ich schon im Februar hier im Bundestag wie folgt zitiert habe:
Den Wolf zu bejagen, nuetzt uns nichts. Ein uebrig gebliebener Wolf kann genauso gefaehrlich fuer unsere Herden sein wie zehn. Herdenschutz, den wir uns leisten koennen, hilft uns.
Ich finde, das muss jetzt ernst genommen werden.
Seit spaetestens 2011 bin ich an diesem Thema dran. Jahrelang haben wir immer wieder Antraege vorgelegt, die den Weidetierhaltern tatsaechlich geholfen haetten. Sie wurden immer wieder abgelehnt, weil der Bund nur fuer den Artenschutz, das heisst fuer den Wolfsschutz, zustaendig sei und nicht fuer den Herdenschutz. Dass nun endlich auch ein Antrag der Koalition vorliegt, der sich klar zu der Mitverantwortung des Bundes beim Herdenschutz bekennt, ist ein grosser Erfolg. Ich danke allen, die viele Jahre darum gekaempft haben, dass das endlich anerkannt wird.
Dass die Koalition heute diesen Antrag nicht in die Ausschuesse ueberweisen, sondern sofort darueber abstimmen lassen will, ist kein guter Stil und ist bedauerlich; aber problematischer ist der Antrag selbst. Wer schon froh ist, dass diese Koalition keinen groben Unfug vorlegt, der wird mit dem Antrag zufrieden sein. Angesichts der Problemlage ist das aber zu duenn und lueckenhaft.
Ja, dass nun endlich Rechtssicherheit fuer die Haltung von Herdenschutzhunden hergestellt werden soll, ist gut, aber laengst ueberfaellig. Statt des von uns jahrelang geforderten Kompetenzzentrums fuer Herdenschutz soll es nur eine Beratungsstelle geben, und Antworten auf Versicherungsfragen, wenn Woelfe zum Beispiel Weidetiere aus der Weide treiben, fehlen vollstaendig. Aber immerhin bewegt sich etwas. Deswegen werden wir uns bei diesem Antrag enthalten.
Die weitaus wichtigere Forderung aus den Schaefereien steht aber im gemeinsamen Antrag der Linken und der Gruenen; denn die EU-Weidetierpraemie fuer Schafe und Ziegen, und zwar fuer alle, wuerde wirklich helfen.
Genau deshalb gibt es die auch in 22 EU-Staaten. Es ist doch ein absolutes Paradox der EU-Agrarpolitik, ausgerechnet der Weidetierhaltung zu schaden. Vor allem Schafe und Ziegen sind die grossen Verlierer der Agrarreform seit 2005, obwohl kaum eine andere Nutztierhaltung gesellschaftlich so wichtig und so anerkannt ist wie die Schaefereien. Sie produzieren naturnah und tiergerecht Lebensmittel und Wolle. Sie pflegen die so wichtigen Deiche. Sie erhalten das Dauergruenland und schuetzen damit Klima und biologische Vielfalt. Sie pflegen unsere Kultur- und Naturlandschaften. Weidetierhaltungen sind aus meiner Sicht systemrelevant und muessen politisch geschuetzt werden.
Aber genau dieser Schutz wird ihnen verwehrt, obwohl das Sterben der Schaefereien seit Jahren offensichtlich ist. Keine Hirtin und kein Hirte verlaesst seine Herde freiwillig. Stellen wir uns doch mal einen Augenblick vor, was in jemandem vor sich geht, der Tag fuer Tag diese schwere Arbeit bei Wind und Wetter fuer unser Wohl leistet und der von dieser Arbeit nicht leben kann. Als Tieraerztin weiss ich sehr genau, was es bedeutet, Verantwortung fuer eine Schafherde zu uebernehmen. Es ist doch alarmierend, dass seit Jahren die Zahl sowohl der Schafe als auch der Schaefereien dramatisch sinkt. Wenn dennoch die Hilfe jetzt verweigert wird, dann finde ich das unertraeglich.
Die beruflichen Nachwuchsprobleme werden doch durch diese miesen Zukunftsaussichten, von denen auch Herr Hocker sprach, noch groesser, obwohl das Interesse an dem Hirtenberuf wirklich nach wie vor ungebremst ist. Deshalb lassen Sie uns heute eine Weidetierpraemie beschliessen. Sie muss jetzt endlich kommen. Das sollten uns die Schafe und auch die Schaefereien wert sein.
Vielen Dank.
