Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich finde es gut, dass wir in einer so fruehen Phase der Wahlperiode die Gelegenheit haben, ueber dieses wichtige Thema zu sprechen. Vielleicht sollten wir an der Stelle versuchen, die Alltagserfahrungen der Menschen im Bildungssystem mit einfliessen zu lassen; denn sie sprechen eindeutig dafuer, dass wir mehr Zusammenarbeit von Bund und Laendern brauchen.
Ich will zwei Beispiele nennen. Ein Fall, in dem es gelungen ist, mit mehr Kooperation die Situation zu verbessern, ist der Ausbau der Ganztagsschulen. Heute besuchen 40 Prozent aller Schuelerinnen und Schueler Ganztagsschulen. Auf die Ausbaudynamik im Zusammenhang mit dem Investitionsprogramm „Zukunft Bildung und Betreuung“ - 4 Milliarden Euro, damals von Gerhard Schroeder und Rot-Gruen auf den Weg gebracht -
ist ja schon hingewiesen worden.
Ich will aber sagen: Wir haben zwar schon viel geschafft, aber der Bedarf ist viel hoeher. Mehr als drei Viertel der Eltern wuenschen einen Ganztagsplatz fuer ihre Kinder, und zwar einen, der vielleicht sogar besser ist als der, den wir jetzt anbieten koennen. Insofern gibt es hier einen Bedarf. Die Bertelsmann-Stiftung rechnet uns vor, dass bei einer Verdoppelung der Plaetze bauliche Investitionen in Hoehe von etwa 15 Milliarden Euro notwendig sind und jaehrlich 2,8 Milliarden Euro Personalkosten zusaetzlich anfallen. Selbst wenn es etwas weniger sein sollte, muss man doch nach einem Blick in die Laenderhaushalte zur Kenntnis nehmen, dass die Laender es nicht ohne die Unterstuetzung des Bundes schaffen koennen. Wir muessen an der Stelle offen sagen: Wir wollen, dass alle in Deutschland, die einen Ganztagsschulplatz wollen, auch einen bekommen. Dafuer muessen wir die Zusammenarbeit von Bund und Laendern verbessern. Wer das nicht will, muss auch das ehrlich sagen.
Zweitens. Es ist schon einiges zum Stichwort „Digitale Bildung“ gesagt worden. Die Schulen wollen sich da auf den Weg machen. Es war eine gute Initiative, zu sagen: Wir nehmen fuer eine Bund-Laender-Vereinbarung, genannt Digitalpakt, Geld in die Hand, um sie umzusetzen. - In meinem Wahlkreis wird jetzt in den Schulen die Frage gestellt - das steht oft in der Zeitung -: Wann kommt denn das Geld vom Bund? Meine Kollegin Frau Esken hat vorhin schon darauf hingewiesen, dass es ueberhaupt keine haushalterische Vorsorge dafuer gibt. Herr Kaufmann, Sie haben gerade in Ihrer Rede gesagt: Wir werden den Digitalpakt auflegen. - Ich frage Sie mal: Wie denn eigentlich ohne Mehrheit hier im Parlament? Es wird Ihnen schwerfallen. Deswegen sind Sie da auf die Kooperation der Fraktionen angewiesen.
- Sie muessen eine Mehrheit fuer haushalterische Entscheidungen finden. Das ist doch richtig, oder?
Es ist keine haushalterische, keine finanzielle Vorsorge getroffen worden.
Ich finde, was FDP und Gruene im Sondierungspapier festgehalten haben, ist richtig: Man muss, wenn man das machen will, die verfassungsrechtlichen Grundlagen dafuer schaffen.
Wir wissen nicht, ob es jemals zu so einer Jamaika-Vorlage fuer eine Grundgesetzaenderung gekommen waere, ob dieser Konflikt aufgeloest worden waere oder nicht. Aber wir wissen: Wenn wir die besten digitalen Schulen in Deutschland haben wollen, dann muessen wir die Zusammenarbeit von Bund, Laendern und Kommunen ermoeglichen, damit das auch gelingt und damit das Geld dahinkommt, wo es benoetigt wird.
Zum Schluss. Die Debatte hat eins gezeigt: Es gibt im Haus nach den Jamaika-Verhandlungen im Vergleich zu den letzten vier Jahren eine neue Situation. Es gibt keine Koalition; jede Fraktion ist frei. Vielleicht leitet uns der Spruch aus dem Buch Jeremia: „Suchet der Stadt Bestes“, wenn wir ihn etwas umaendern in: Suchet das Beste fuer die Bildungspolitik in diesem Land. - Vielleicht fuehrt die neue Situation dazu, dass wir uns etwas freier bewegen koennen. Die Klammerbemerkungen im Sondierungspapier, die Antraege der Linken und die Debattenbeitraege der SPD haben deutlich gemacht: Es gibt hier im Haus eine Mehrheit dafuer, die Bundesregierung aufzufordern, eine Gesetzesvorlage zu erarbeiten und mit den Laendern in Verhandlungen einzutreten. Wir werden das im Hauptausschuss diskutieren. Die SPD wird dazu sicherlich einen geeigneten Vorschlag machen. Lassen Sie uns dann gemeinsam ausloten, ob wir dafuer nicht eine Mehrheit zustande bekommen. Dann koennte die Bundesregierung aufgefordert werden, im Sinne dieser Mehrheit des Hauses zu handeln.
Wenn wir tatsaechlich etwas veraendern wollen und auch den Mut dazu haben, dann koennen wir das in dieser Situation tun.
Vielen Dank.