Herr Praesident! Meine Damen und Herren! „Das Schicksal in unserer Hand“, so titelte „Der Spiegel“ zum Jahresbeginn, also in der Zeit der guten Vorsaetze. Sage und schreibe 81 Prozent aller Deutschen schwoeren Silvester allem Ungesunden ab: Zigaretten, zu viel Alkohol, zu wenig Sport. Sie sind bester Absicht, gesuender zu leben. Diese Vorsaetze halten - einen Tag, eine Woche? Fuer den Rest des Jahres gilt: Stress, wenig Sport, viele Kalorien. Diese Mischung macht dick. Und wer ist schuld? Die Gene, die Industrie, der Terminkalender und natuerlich die Politik.
Und nun „Der Spiegel“ - ich zitiere -:
Den groessten Anteil an seinem … Schicksal hat jeder selbst in der Hand.
Keine bequeme Botschaft zum Jahresbeginn, aber wissenschaftlich belegt. Unsere Gesundheit wird nur zu 20 Prozent allein durch Gene bestimmt. Auf diese koennen wir keinen Einfluss nehmen, auf den grossen Rest schon.
Das Schluesselwort heisst Epigenetik. Die Forschung belegt, was wir allzu gerne verdraengen: Mit Ernaehrung, Lebensstil, Umweltfaktoren koennen wir Mechanismen beeinflussen, die unsere Gene ein- und ausschalten, und zwar ein Leben lang. So bestimmen wir uebrigens auch selbst, ob wir gesund sind oder an Übergewicht, Diabetes oder Herzinfarkt erkranken.
Meine Damen und Herren, wir haben unser Schicksal in der Hand, jeden Tag: beim Einkauf, in der Kantine, bei der Entscheidung, zu joggen oder eine Zigarette anzuzuenden. Damit beeinflussen wir uebrigens das Leben unserer Kinder. In den ersten 1 000 Tagen werden Weichen fuer das spaetere Leben gestellt. Fehlernaehrung, Alkohol in der Schwangerschaft gefaehrden das Kind.
Die Ernaehrung ist ein zentraler Schluessel. Die Auswahl ist gigantisch. Aus rund 170 000 Lebensmitteln koennen Verbraucher heute ihren Speiseplan zusammenstellen, und zwar bezahlbar. Heute Abend wird die Internationale Gruene Woche in Berlin eroeffnet. Sie ist ein Schaufenster, was unsere Landwirte, Gaertner, Fischer, Baecker, Fleischer, Hersteller und Haendler jeden Tag leisten. Fuer unsere Fraktion, die CDU/CSU, sage ich an dieser Stelle: Respekt und Dank fuer diese Leistungen.
Aber Vielfalt bedeutet auch Herausforderung. Was ist die richtige Wahl fuer mich? Wie viel von was? Die Ernaehrung hat jede Leichtigkeit verloren. Wir erleben Fanatismus, Verunsicherung, Gleichgueltigkeit. Jeder zweite Erwachsene ist uebergewichtig. Gleichzeitig nehmen Mangel- und Fehlernaehrungen zu, vor allem im Alter. Dadurch steigen Risiken fuer Diabetes, Schlaganfall oder Muskelschwund. Der persoenliche Leidensdruck ist gross, die Kosten explodieren, die Gesundheitszeitbombe tickt. Wir alle sind gefordert, meine Damen und Herren: jeder Einzelne von uns, die Gesellschaft, die Wirtschaft und die Politik.
Es gibt mehrere Optionen oder auch Denkschulen. Ernaehrung per Gesetz waere die eine. Der Staat lenkt die Buerger bei der Entscheidung, was sie essen, durch Verbote, Strafsteuern, Ampeln. Mal alle Bedenken zur Seite geschoben - von der Bevormundung des Verbrauchers bis zu Fragen der unternehmerischen Freiheit -: Was soll besteuert werden, was verboten? Baguette ja, Vollkornbrot nein. Zucker ja, Suessstoff nein. Die entscheidende Frage ist doch am Ende: Was ist eigentlich gesund?
Ich verstehe jeden Verbraucher, der sich hier einfachere Antworten wuenscht, vielleicht auch durch eine Ampel. Es waere so schoen. Mir selbst geht es ja nicht anders. Aber Fakt ist: Diabetes kann nicht wegbesteuert werden. Durch Ampeln lassen sich komplexe Sachverhalte und Inhalte nicht darstellen; denn Ernaehrung ist komplex.
Die erste Nachricht: Essen ist keine Krankheit. Die zweite Nachricht: Jeder Mensch hat andere Bedarfe. Kinder brauchen anderes als Ältere, Frauen weniger als Maenner. Es gibt keine grundsaetzlich guten oder schlechten Lebensmittel. Und es gibt leider keine Patentrezepte. Abnehmen unterliegt nicht den Gesetzen der Politik, sondern am Ende nur der Physik. Wer zu viel isst, nimmt zu, egal ob Kartoffelstampf, Schokolade oder Dinkelnudeln. So bestaetigt es die Wissenschaft. Der Energiebilanz ist es am Ende egal, woher die Kalorien kommen. Aber Achtung: nur der. Dem Koerper und der Gesundheit ist es ganz und gar nicht egal. Diese brauchen eine ausgewogene Mischung aller Naehrstoffe.
Leichter gesagt als getan. Trotz unzaehliger Fernsehsendungen und Ratgeber sind viele Verbraucher heute zutiefst verunsichert, manche auch schlecht informiert. Schon heute kann sich jeder die Zutaten auf der Verpackung ansehen. Aber Hand aufs Herz: Wie oft lesen Sie diese? Bewusster essen, mehr Bewegung und Schlaf - das klingt verstaubt. Aber wer so lebt, wird gesund aelter.
Wie koennen wir das als Politik unterstuetzen? Veraenderte Rezepturen koennen helfen. Deshalb hatten sich CDU/CSU und SPD auch in der letzten Wahlperiode gemeinsam fuer eine Reduktionsstrategie eingesetzt - in Kooperation mit Wirtschaft und Handel; denn es geht nur mit ihnen, nicht ohne sie. Innovationen brauchen Zeit. Der Baecker, der Fleischer koennen dies nicht so leicht schultern wie ein Lebensmittelkonzern. Staatliche Rezepte fuehren zur Verdraengung der kleinen Betriebe, aber nicht zu mehr Gesundheit.
Mehr Gesundheit geht nur mit Bildung, Information, Aufklaerung, und zwar schon fuer die Kleinsten: in der Kita, in der Schule. Wir setzen deshalb auf Verhaltenspraevention. Deswegen wissen wir: Wir brauchen dringend Ernaehrungsbildung. Ernaehrungsbildung muss zukuenftig in die Kitas und Schulen gehoeren wie die Kuechen und Fachkraefte.
Wir brauchen gesunde Angebote - dazu gehoeren uebrigens Wasserspender in jeder Schule; sie sollten eine Selbstverstaendlichkeit sein -, verbindliche Qualitaetsstandards bei der Gemeinschaftsverpflegung in Kindergaerten, Schulen, Kantinen und Alten- und Pflegeheimen; denn dort essen inzwischen die meisten Menschen. Wir brauchen ein offeneres Auge, zum Beispiel bei Älteren, indem ihr Ernaehrungsstatus - sie haben haeufig mit Mangel- und Fehlernaehrung zu tun - durch ein regelmaessiges Ernaehrungsscreening erfasst wird.
Bestehende Kennzeichnungsluecken muessen wir schliessen. Wir setzen uns deshalb dafuer ein, dass Lebensmittel mit tierischen Produkten entsprechend gekennzeichnet werden; denn es ist wichtig, dass der Verbraucher weiss, woher diese tierischen Produkte kommen.
Wir muessen das Stillen foerdern, wir brauchen Ernaehrungsberatung in der Schwangerschaft, und wir brauchen mehr Bewegung, von der Kita bis zum Altenheim. Wir brauchen mehr Schlaf, wir brauchen keinen Stress.
Meine Damen und Herren, am Ende ist es ein Gesamtpaket. Ich glaube, jeder von Ihnen weiss, was er am Ende zu tun haette, aber tut es dann doch nicht. Deshalb moechte ich Sie ermutigen. Jeder hat die Wahl; der Masterplan fuer ein gesundes Leben steht fest. Wir haben das Schicksal in unserer Hand. Gehen Sie achtsam damit um.
Vielen Dank.