Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Lieber Kollege Birkwald, gestatten Sie mir, dass ich mich an der Keilerei im bayerischen Wahlkampf nicht beteilige, sondern mit meiner Koalition nach serioesen Loesungsmoeglichkeiten suche.
Wir fuehren heute eine Geschaeftsordnungsdebatte, um zu erlaeutern, warum eine Einigung bislang noch nicht stattfinden konnte. Da ist schon der Sachverhalt nicht ganz banal. Unter einer rot-gruenen Regierung hatten sich 2003 Milliardendefizite in der gesetzlichen Krankenversicherung angesammelt. Darueber hinaus hat das Bundesverfassungsgericht mehrfach Ungleichbehandlungen geruegt. Vor allem um diesem horrenden Defizit zu begegnen, wurde damals ein ganzes Massnahmenpaket zulasten der Versicherten beschlossen, unter anderem Sterbegeld gestrichen, Sehhilfen- und Brillenzuschuesse gestrichen, Fahrtkosten zu ambulanten Behandlungen gestrichen, und eben auch von den Rentnern verlangt, die vollen Kassenbeitraege auf die Betriebsrenten zu zahlen. In den letzten 15 Jahren seither sind aus den unterschiedlichen Varianten dieser Betriebsrenten Beitragseinnahmen von jaehrlich 6 Milliarden Euro aufgewachsen.
Nun muessen wir entscheiden, ob und gegebenenfalls wie hier geholfen werden kann und vor allem wem im konkreten Einzelfall geholfen werden kann und wem moeglicherweise nicht. Die Entscheidungsparameter haben wir erarbeitet; die liegen auf dem Tisch. Die Diskussion, was daraus folgt, ist aber bei weitem und lange noch nicht abgeschlossen, lieber Herr Birkwald, was Sie im Ausschuss uebrigens dankenswerterweise eingeraeumt haben. Deswegen finde ich es ausgesprochen unserioes, hier so aufzutreten, wie Sie auftreten.
Bei einer Gesamteinschaetzung muessen wir natuerlich die finanziellen Auswirkungen, die Beitragsausfaelle in der gesetzlichen Krankenversicherung, betrachten. Den Betroffenen geht es - als Maximalforderung selbstverstaendlich - um die Rueckabwicklung des gesamten rot-gruenen Modernisierungsgesetzes mit der Folge von Rueckforderungen in der Hoehe von einmalig 40 Milliarden Euro. Jaehrliche Beitragsausfaelle in Hoehe von 3 Milliarden Euro kaemen hinzu.
Die mir bekannten Loesungsansaetze sind nur auf die Zukunft hin gerichtet. Da geht es zum Beispiel um die Halbierung des Beitragssatzes fuer die Leistungen der betrieblichen Altersvorsorge: Einnahmeausfaelle von rund 2,5 Milliarden Euro jaehrlich. Wir reden ueber die Umwandlung von der Freigrenze in einen Freibetrag: Mindereinnahmen 1,5 Milliarden Euro jaehrlich.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, daneben sind weitere Betrachtungen wichtig. Zum einen das Thema Generationengerechtigkeit: 1973 finanzierten die Rentner ihre Gesundheitskosten mit eigenen Beitraegen zu 70 Prozent selbst. 2003 deckten die Rentner nur noch knapp 43 Prozent ihrer eigenen Ausgaben ab.
Jetzt steigen die Zahl der Rentner und die entsprechenden Ausgaben infolge des demografischen Wandels an, weshalb die Jungen heute einen deutlich hoeheren Solidarbeitrag fuer die Älteren zahlen als in den vergangenen Jahren.
Zum anderen orientieren sich die Beitraege in der gesetzlichen Krankenversicherung natuerlich an der finanziellen Leistungsfaehigkeit der Versicherten; sie werden naemlich nach erwerbsbezogenen Einkuenften bemessen. Deshalb faellt uebrigens fuer die kleinen Betriebsrenten mit einer Auszahlung unter 152 Euro die sogenannte Doppelverbeitragung nicht an.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, auch ich kann den Zorn derjenigen, die seit den 80er-Jahren fuer ein auskoemmliches Leben im Alter gespart haben und die von der rot-gruenen Regierung damals um die Fruechte ihrer Arbeit betrogen wurden,
sehr gut nachvollziehen. Jeder von uns erhaelt die Briefe und E‑Mails, aus denen hervorgeht, dass die Menschen das Ganze als hart und ungerecht empfinden. Über jeden von uns bricht nach jeder oeffentlichen Rede der obligatorische Shitstorm los. Hinzu kommt in diesem Fall, dass das Bundesverfassungsgericht den Betroffenen - natuerlich zu Recht, aber fuer sie ist das nochmals eine eigenstaendige Belastung - keinen Vertrauensschutz zugesprochen hat.
Richtig und wichtig - das ist meiner Fraktion vor allem wichtig - ist, dass die Beitragszahler in der Rente nicht zu hoch belastet werden.
Sinnstiftende Loesungsansaetze liegen meines Erachtens aber immer noch nicht auf dem Tisch. Die Mindereinnahmen in der GKV - jetzt werden wir mal ganz konkret - lassen sich entweder durch das Absenken des Leistungsvolumens oder durch eine Erhoehung der Beitragssaetze ausgleichen. Ich finde, da ist es fuer eine linke Partei schon bemerkenswert, dass sie zugunsten der Leistungsfaehigeren in der Solidargemeinschaft jene, von denen viele deutlich weniger Einkommen zur Verfuegung haben, belasten wollen.
Ich will das jedenfalls nicht.
Erschwerend kommt noch hinzu, dass damit zwangslaeufig auch die kuenftigen Generationen zusaetzlich belastet werden - sie muessen naemlich die Einnahmeausfaelle tragen -, und das will ich auch nicht.
Andere gute Vorschlaege, wie die Deckungsluecke von jaehrlich 2,5 Milliarden Euro, wenn man die Halbierung zugrunde legt, in der GKV aufgefangen werden kann, habe ich noch nicht gehoert. Steuerzuschuesse? - Der Finanzminister hat das meines Wissens bisher abgelehnt. Wir muessen uns da dann auch ueberlegen, wo wir Schwerpunkte setzen. Wir haben in anderen Bereichen einen deutlichen Ausgabenaufwuchs. Ich persoenlich faende eine Regelung ausschliesslich fuer die Zukunft - das ist mir jetzt ganz besonders wichtig -, so, wie es die aktuellen Vorschlaege vorsehen, ausgesprochen ungerecht.
Eine Befriedung kann ich mir so nicht vorstellen. Man wuerde diejenigen, die am meisten und am laengsten bezahlt haben und die vor allem auch am laengsten gekaempft haben, von der Regulierung ausnehmen und damit noch einmal vor den Kopf stossen.
Lieber Herr Birkwald, die solidarische Gesundheitsversicherung ist sicher keine Loesung. Ich darf aus dem Internetauftritt der Linken zitieren. Bei der solidarischen Gesundheitsversicherung richtet sich die
… Hoehe der jeweiligen Krankenversicherungsbeitraege … nach der individuellen Leistungsfaehigkeit, also nach dem individuellen Einkommen. Zur Berechnung des Beitrags werden alle Einkommensarten herangezogen, inklusive Kapitalertraege und Einnahmen aus Vermietung und Verpachtung.
Wer viel Einkommen hat, zahlt viel. Wer wenig hat, zahlt wenig. Und wer keins hat, zahlt nichts.
Aber genau diese Situation haben wir im Moment. Mit dem, was Sie hier machen, streuen Sie den Menschen doch Sand in die Augen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Vorschlaege, die im Moment auf dem Tisch liegen, sind jedenfalls nicht geeignet, eine Befriedung herbeizufuehren. Meine Fraktion, meine Partei wird sich auf dem Parteitag im Dezember nochmals mit den Themen beschaeftigen. Wir werden serioese Loesungsmoeglichkeiten eroertern und vorlegen.
Danke schoen.
