Danke schön. – Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Bis zum 24. September 2017 habe ich 27 Jahre sehr gerne und mit Leidenschaft als Altenpflegerin gearbeitet.

Ich liebe meinen Beruf. Ich vermisse meine Bewohner und die Kollegen. Aus eigener Erfahrung kann ich sagen, dass der Pflegenotstand längst Realität geworden ist. Tag für Tag habe ich die Probleme in der Pflege mitbekommen, die vielen Überstunden, den Stress und den Zeitdruck bei der Erfüllung der Aufgabe, allen Bewohnern eine vernünftige, respektvolle und würdevolle Versorgung zukommen zu lassen.

Das Personal im Bereich der Pflege ist unterbezahlt, vollkommen überlastet und arbeitet sich krank.

Darunter leiden natürlich diejenigen, die auf eine qualitative Pflege angewiesen sind. Eines bitte ich zu beachten: Nicht jeder kann pflegen. Aber jeder von uns kann von heute auf morgen pflegebedürftig werden.

Fakt ist jedenfalls, dass die Pflegebedürftigen, deren Familien und das Pflegepersonal nicht alleine gelassen werden dürfen.

Ich bin letztes Jahr angetreten, um unter anderem für meine Kolleginnen und Kollegen in der Pflege, aber auch für die Angehörigen und die zu Pflegenden Verbesserungen herbeizuführen. Ich freue mich, dass im Wahlkampf dieses Thema endlich einen entsprechenden Stellenwert bekommen hat;

denn dieses Thema ist in der Lebensrealität vieler Menschen angekommen, die selbst oder als Angehörige davon betroffen sind. Deshalb wünsche ich mir, dass wir die nun angestoßene Debatte aufgreifen und fortführen.

Die Probleme sind aber nicht nur mit Sofortprogrammen und Personalbemessungen gelöst, auch wenn dies vernünftige Schritte sind. Die Forderungen der Fraktion der Grünen sind insgesamt nicht schlecht, aber noch ausbaufähig.

Vergessen dürfen wir nämlich nicht, dass die größte Gruppe des Pflegepersonals die Bürgerinnen und Bürger sind, die ihre Angehörigen teilweise bis zur Erschöpfung zu Hause pflegen.

Hier helfen Sofortprogramme leider nur wenig. Ich hoffe, dass wir uns mit allen anderen Fraktionen darauf verständigen, an dieser Stelle zusammenzuarbeiten und nicht nur Anträge schnell einzubringen, sondern auch Mehrheiten für eine bessere Pflege zu organisieren und umfassend an diesem Thema zu arbeiten.

Vor allem müssen wir endlich dafür sorgen, dass der Pflegeberuf attraktiver wird.

Das hängt nicht nur von der Bezahlung ab; denn bei guten Rahmenbedingungen ist es ein wunderbarer Beruf. Dabei wird es endlich Zeit, dass Pflegekräfte für ihre körperlich und geistig schwere Arbeit angemessen bezahlt werden.

Ich bin in den letzten Wochen und Monaten sehr oft gefragt worden, ob ich als kleine Altenpflegerin keine Angst vor der großen Politik in Berlin habe.

Nein, ich habe keine Angst. Angst hatte ich in den vielen Nachtdiensten, wo ich alleine für 56 teilweise schwerstkranke Menschen verantwortlich war

und am nächsten Morgen froh war, dass der Dienst zu Ende und nichts passiert war. Damals hatte ich Angst. Aber ich habe keine Angst, hier zu stehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich auf die Debatten über die Pflegesituation in unserem Land und wünsche mir, dass wir in diesem Bereich gemeinsam etwas anpacken. Vielleicht gibt es bald ein Pflegeministerium. Genau deshalb stehe ich hier.

Vielen Dank.
Danke schoen. - Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Bis zum 24. September 2017 habe ich 27 Jahre sehr gerne und mit Leidenschaft als Altenpflegerin gearbeitet.
Ich liebe meinen Beruf. Ich vermisse meine Bewohner und die Kollegen. Aus eigener Erfahrung kann ich sagen, dass der Pflegenotstand laengst Realitaet geworden ist. Tag fuer Tag habe ich die Probleme in der Pflege mitbekommen, die vielen Überstunden, den Stress und den Zeitdruck bei der Erfuellung der Aufgabe, allen Bewohnern eine vernuenftige, respektvolle und wuerdevolle Versorgung zukommen zu lassen.
Das Personal im Bereich der Pflege ist unterbezahlt, vollkommen ueberlastet und arbeitet sich krank.
Darunter leiden natuerlich diejenigen, die auf eine qualitative Pflege angewiesen sind. Eines bitte ich zu beachten: Nicht jeder kann pflegen. Aber jeder von uns kann von heute auf morgen pflegebeduerftig werden.
Fakt ist jedenfalls, dass die Pflegebeduerftigen, deren Familien und das Pflegepersonal nicht alleine gelassen werden duerfen.
Ich bin letztes Jahr angetreten, um unter anderem fuer meine Kolleginnen und Kollegen in der Pflege, aber auch fuer die Angehoerigen und die zu Pflegenden Verbesserungen herbeizufuehren. Ich freue mich, dass im Wahlkampf dieses Thema endlich einen entsprechenden Stellenwert bekommen hat;
denn dieses Thema ist in der Lebensrealitaet vieler Menschen angekommen, die selbst oder als Angehoerige davon betroffen sind. Deshalb wuensche ich mir, dass wir die nun angestossene Debatte aufgreifen und fortfuehren.
Die Probleme sind aber nicht nur mit Sofortprogrammen und Personalbemessungen geloest, auch wenn dies vernuenftige Schritte sind. Die Forderungen der Fraktion der Gruenen sind insgesamt nicht schlecht, aber noch ausbaufaehig.
Vergessen duerfen wir naemlich nicht, dass die groesste Gruppe des Pflegepersonals die Buergerinnen und Buerger sind, die ihre Angehoerigen teilweise bis zur Erschoepfung zu Hause pflegen.
Hier helfen Sofortprogramme leider nur wenig. Ich hoffe, dass wir uns mit allen anderen Fraktionen darauf verstaendigen, an dieser Stelle zusammenzuarbeiten und nicht nur Antraege schnell einzubringen, sondern auch Mehrheiten fuer eine bessere Pflege zu organisieren und umfassend an diesem Thema zu arbeiten.
Vor allem muessen wir endlich dafuer sorgen, dass der Pflegeberuf attraktiver wird.
Das haengt nicht nur von der Bezahlung ab; denn bei guten Rahmenbedingungen ist es ein wunderbarer Beruf. Dabei wird es endlich Zeit, dass Pflegekraefte fuer ihre koerperlich und geistig schwere Arbeit angemessen bezahlt werden.
Ich bin in den letzten Wochen und Monaten sehr oft gefragt worden, ob ich als kleine Altenpflegerin keine Angst vor der grossen Politik in Berlin habe.
Nein, ich habe keine Angst. Angst hatte ich in den vielen Nachtdiensten, wo ich alleine fuer 56 teilweise schwerstkranke Menschen verantwortlich war
und am naechsten Morgen froh war, dass der Dienst zu Ende und nichts passiert war. Damals hatte ich Angst. Aber ich habe keine Angst, hier zu stehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich auf die Debatten ueber die Pflegesituation in unserem Land und wuensche mir, dass wir in diesem Bereich gemeinsam etwas anpacken. Vielleicht gibt es bald ein Pflegeministerium. Genau deshalb stehe ich hier.
Vielen Dank.
