Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben es hier in der Tat mit einem Schaufensterantrag der AfD zu tun. In Syrien wird nach wie vor gekaempft, Syrien liegt in Truemmern. Deswegen ist es peinlich, wenn Sie die Regierung auffordern, ein Rueckreiseabkommen abzuschliessen. Sie glauben doch nicht ernsthaft, dass Sie vom derzeitigen Machthaber eine Garantie bekommen, dass Menschen dort, egal wo, unbeschadet leben koennen.
Entschuldigen Sie bitte, aber Die Linke nimmt Ihnen Ihre Sorge um freiwillig zurueckgefuehrte Fluechtlinge nicht ab. Eines ist ganz klar: Ihr eigentliches Ziel ist es, Fluechtlinge in Deutschland zu verunsichern, und vor allen Dingen, sie schnellstmoeglich loszuwerden. Die Linke wird bei solchen Vorfuehrantraegen nicht mitmachen. Sie koennen uns nicht taeuschen.
Meine Damen und Herren, Sie haben aus dem Bericht der Internationalen Organisation fuer Migration, IOM, einfach die Zahl 600 000 herausgegriffen und behaupten, 600 000 Fluechtlinge seien zurueckgekehrt. Damit wird suggeriert, die Fluechtlinge seien aus dem Ausland zurueckgekehrt, aber tatsaechlich sind es Binnenfluechtlinge gewesen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, dass in Syrien weitere 6 Millionen Menschen innerhalb des Landes gefluechtet sind. 41 Prozent der Fluechtlinge, die zurueckgekehrt sind, haben weder Trinkwasser noch Wohnraum noch Energie. Die Lage im Land ist katastrophal. Auch der UNHCR sagt ganz klar: Die Voraussetzungen fuer eine Rueckkehr sind ueberhaupt noch nicht gegeben.
Die AfD haette die IOM-Studie weiterlesen sollen; denn aus ihr geht hervor, dass allein im ersten Halbjahr 2017 800 000 Menschen innerhalb des Landes durch den Krieg vertrieben worden sind. Dort herrscht leider immer noch kein Frieden. Im Gegenteil: Nach dem weitgehenden Sieg ueber den sogenannten „Islamischen Staat“ zeichnen sich mit Blick auf die zukuenftige Machtverteilung zwischen den Buergerkriegsparteien bereits neue Konflikte ab. Dazu gehoeren natuerlich auch die auslaendischen Unterstuetzer. Die Tuerkei steht kurz vor dem Einmarsch in den kurdischen Kanton Afrin. Zudem droht im Nachbarland Krieg, im Libanon; wir haben das in der Debatte vorhin gehoert. Im Libanon sind 1,5 Millionen syrische Fluechtlinge. Wo sollen die hin?
Programme zur Rueckkehr in dieses Pulverfass sind aus Sicht der Linken voellig indiskutabel. So etwas lehnen wir vollstaendig ab.
Jeder, der sich zumindest noch einen Funken Humanitaet und Verstand bewahrt hat, muss doch sagen, dass es in dieser Situation um ganz andere Fragen geht, dass es nicht um Fragen der Rueckfuehrung geht, sondern vor allen Dingen um Fragen der Integration in diesem Land, in Deutschland.
Dazu gehoert fuer uns auch der Familiennachzug. Denn wie sollen sich Gefluechtete hier integrieren, wenn sie staendig daran denken muessen, dass ihre Angehoerigen im Krieg sind?
Der christlichen Union, die die Familienzusammenfuehrung immer wieder verhindert und sich damit bei der rechten Seite dieses Hauses anbiedert,
sage ich: Kommen Sie dieser grundlegenden Forderung des Grundgesetzes nach.
Statt blosser Lippenbekenntnisse brauchen wir endlich die Bekaempfung von Fluchtursachen. Mit Blick auf den Mittleren/Nahen Osten muss man einfach sehen, dass die Regierung nach wie vor den Despoten Erdogan unterstuetzt, aber auch - darueber wurde heute auch schon diskutiert - Saudi-Arabien weiterhin mit Waffen beliefert und somit verantwortlich ist fuer die Fluchtursachen in dieser Region. In Syrien gibt es viele Gebiete, unter anderem in Nordsyrien, Rojava, wo Millionen Menschen humanitaere Hilfe benoetigen. Ich denke, jetzt geht es darum, vor Ort Hilfe zu leisten.
Wir brauchen nicht so abscheuliche, zynische Programme wie das, welches die AfD hier einbringt und zur Diskussion stellt.
