Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch bei der Maut, ueber die wir heute diskutieren, galt fuer den urspruenglichen Entwurf das Struck’sche Gesetz: Kein Gesetz kommt aus dem Parlament so heraus,
wie es als Gesetzentwurf eingebracht worden ist. Wir haben ausgiebig beraten, wir haben Experten angehoert, und wir haben als Koalition Entscheidendes in den Ausschuss eingebracht. Wenn die parlamentarische Arbeit so gut, schnell und einvernehmlich funktioniert, denke ich, darf man sich auch mal freuen. Wir aendern das Bundesfernstrassenmautgesetz heute sinnvoll und angemessen.
Durch die Maut beteiligen wir Nutzer an den Kosten der stark beanspruchten Strassen und Bruecken. Die Maut fuer die Lkw gilt inzwischen auf allen Bundesstrassen. Statt auf 15000 Strassenkilometern wird auf 52000 Strassenkilometern Maut erhoben. Das hat Folgen, auf die wir heute reagieren.
Wir gleichen die Mauthoehe fuer Autobahnen und Bundestrassen an. Ausweichverkehre ueber Bundesstrassen werden unattraktiv und sinnlos. Ich finde das richtig und wichtig; das ist ein gutes Signal.
Wir machen die Lkw-Maut fairer. Fahrzeuge mit einem zulaessigen Gesamtgewicht oberhalb von 7,5 Tonnen nutzen die Strassen mehr als 10000-mal staerker ab als ein Pkw. Deshalb machen wir das Gewicht und nicht mehr die Anzahl der Achsen zum Massstab. Die Gewichtsklassen sorgen fuer Verursachergerechtigkeit. Ausserdem werden grosse, laute und dreckige Fahrzeuge staerker zur Kasse gebeten; auch das ist richtig. Neben der Luftverschmutzung muss zudem fuer die Laermbelastung gezahlt werden.
Einen besonderen Anreiz setzen wir - dies wurde eben schon erwaehnt - fuer Elektrofahrzeuge. Sie werden von der Lkw-Maut befreit. Nach drei Jahren pruefen wir, ob dies erforderlich bleibt. Auch umweltfreundliche Erdgasfahrzeuge - dies stand bisher nicht im Entwurf; aber es ist konsequent - wollen wir staerker foerdern und deshalb von der Maut befreien. Ein Erdgasfahrzeug stoesst im Vergleich zum Euro-6-Lkw 15 Prozent weniger CO 2 und bis zu 85 Prozent weniger Stickoxide aus. Deshalb werden die Erdgasfahrzeuge durch unsere Initiative gemeinsam mit dem Koalitionspartner jetzt fuer zwei Jahre komplett mautbefreit, und danach werden wir ihnen den Luftverschmutzungsanteil erlassen. Dieser Anreiz wird hoffentlich viele zum Umstieg motivieren. So wird auch der Betrieb von Erdgastankstellen wirtschaftlicher, und es werden sicherlich auch weitere Erdgastankstellen entstehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, viel diskutiert wurde noch ein anderer Punkt. Durch die Ausweitung der Maut auf die Bundesstrassen sind Land- und Forstwirte stark betroffen. Deren berechtigte Sorgen haben wir in den Beratungen aufgenommen und eine, wie ich finde, akzeptable Loesung gefunden: Der eigentliche land- und forstwirtschaftliche Verkehr wird nicht dem gewerblichen Gueterverkehr gleichgestellt, sondern von der Maut befreit. Dabei mussten wir bedenken: Mautfreie gewerbliche Guetertransporte unter dem Deckmantel land- und forstwirtschaftlicher Verkehre
darf es nicht geben - das gibt es heute -; denn sie treten in unfaire Konkurrenz zum Speditionsgewerbe. Grundsaetzlich birgt jede Ausnahme von der Mautpflicht die Gefahr des Missbrauchs und erschwert die Kontrollierbarkeit. Wir brauchen also eine fuer alle, fuer Land- und Forstwirte und fuer Transportunternehmen, akzeptable Loesung. Und die haben wir gefunden: Land- und forstwirtschaftliche Fahrzeuge mit einer bauartbedingten Hoechstgeschwindigkeit von 40 km/h im gewerblichen Verkehr sind mautbefreit. Wir schaffen dadurch Ausnahmen von der Maut, ohne den Wettbewerb im gewerblichen Gueterverkehr zu verzerren. Die 40-km/h-Grenze setzen wir im Gueterkraftverkehrsgesetz um. Das ist, wie ich finde, eine elegante Loesung. Der Transport von land- und forstwirtschaftlichen Guetern fuer eigene Zwecke, als Nachbarschaftshilfe oder auch im Maschinenring ist dadurch ebenfalls mautbefreit. Ich finde, das ist ein gutes Signal an Land- und Forstwirte in diesem Land.
Doch es bleiben, wie wir in der Anhoerung gehoert haben, noch Fragen offen. Die Bemautung der Fernbusse und der 3,5-Tonner wurde angesprochen. Darueber wird sicherlich bei den weiteren Beratungen und bei Veraenderungen des Mautgesetzes zu reden sein. Dies legen wir nicht in die Schublade. Unser Ziel bleibt, dass im gewerblichen Gueterverkehr alle den gleichen Bedingungen des Gueterkraftverkehrsrechtes unterliegen; das ist fuer uns Sozialdemokraten ein ganz wichtiger Punkt. Gesetzgebung bleibt nicht stehen, es gibt also noch viel zu tun.
Weiter beraten muessen wir auch die Forderung, kommunale Fahrzeuge zu befreien. Auch dies war Thema in der Anhoerung, wir haben das diskutiert. Fuer Restmuellfahrten haben wir eine Ausnahme erwogen. Allerdings gibt es dazu noch keine ueberzeugende Loesung und - das ist wichtig - auch keine kontrollierbare Abgrenzung. Auch dieses Thema wollen wir weiter diskutieren und zur naechsten Mautrunde, nach dem naechsten Wegekostengutachten, wieder auf den Tisch legen. Wir muessen pruefen, ob und wie sich die Mautpflicht in diesem Bereich womoeglich auf die Muellgebuehren der Buergerinnen und Buerger auswirkt, und auch das in unsere Beratungen einfliessen lassen.
Ich darf mich am Ende bedanken fuer die Arbeit des Ministeriums, aber auch fuer die gute Beratung im Ausschuss.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
