Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Fraktion Die Linke hat heute diese Aktuelle Stunde beantragt, weil die Bundeskanzlerin sich schlicht geweigert hat, im Vorfeld des Europaeischen Rates, der Ende der Woche stattfinden wird, eine Regierungserklaerung zur Politik dieser kommissarisch gefuehrten Regierung im Europaeischen Rat abzugeben, obwohl dort gewichtige Themen wie die Militarisierung der EU, die Folgen der Brexit-Verhandlungen und vieles mehr auf der Tagesordnung stehen. Wir halten es fuer einen Skandal, dass die Kanzlerin sich weigert, hier dem Bundestag Rede und Antwort zu stehen, und deswegen haben wir diese Aktuelle Stunde beantragt.
Diese voellige Missachtung des Parlaments macht Die Linke nicht mit. Uns wundert schon etwas, dass die anderen Fraktionen so verhalten reagiert haben, als wir letzte Woche gefordert haben, eine Sondersitzung durchzufuehren. Sie sprechen immer von der Stunde des Parlaments, vom Herz der Demokratie. Wenn es darauf ankommt, diese Aussagen mit Leben zu fuellen, ist nicht viel da. Ich finde, das ist ein Armutszeugnis fuer die anderen Fraktionen hier.
Ich frage mich schon: Wovor hat die Bundeskanzlerin eigentlich Angst? Warum weigert sie sich, dem Deutschen Bundestag Rede und Antwort zu stehen? Fuer meine Fraktion kann ich sagen: Wir halten dieses Wegducken von Frau Merkel fuer unerhoert.
Das zeigt einmal mehr: Ihre Zeit ist abgelaufen. Die Methode Merkel, alles auszusitzen, hat sich ueberlebt.
Wir haben viel zu diskutieren zu Europa. Morgen ist es zehn Jahre her, dass der Vertrag von Lissabon unterzeichnet wurde. Die Linke hat sich von Anfang an gegen diesen Vertrag von Lissabon gewandt.
Wir haben vor einer undemokratischen und militaristischen Europaeischen Union gewarnt. Dafuer wurden wir von Gruenen, SPD und CDU/CSU hier belaechelt. Uns wurde entgegnet, es gaebe gar keine militaerischen Strukturen. Aber jetzt ist es so weit.
Ohne Einvernehmen mit dem Bundestag herzustellen, hat gestern eine geschaeftsfuehrende Regierung einer Aufruestungs- und Militaerunion zugestimmt. Wir halten das fuer einen Anschlag auf die Rechte des Bundestages, einen Anschlag auf die Demokratie und einen Anschlag auf die friedliche Aussenpolitik.
Denn es wird - quasi unter Ausschluss der Öffentlichkeit - deutlich mehr Geld fuer Aufruestung geben. Es soll eine jaehrliche Erhoehung der Mittel fuer Militaer und sehr viel mehr Geld fuer Ruestungsforschung geben, und auch ein sogenannter Verteidigungsfonds soll eingesetzt werden. Wir werden deswegen auch rechtliche Schritte pruefen. Ich kann Ihnen sagen: Es waere nicht das erste Mal, dass das Bundesverfassungsgericht die Missachtung der Rechte des Bundestages durch die Bundesregierung ruegen muesste.
Was Sie hier auf die Schiene setzen wollen, ist ein Einstieg in eine sogenannte Verteidigungsunion. Verteidigung, denke ich, ist hier jedoch der falsche Begriff. Wir sehen es eher als eine EU mit globaler Kriegsfuehrungsfaehigkeit unter deutscher Hegemonie. Dagegen wird Die Linke immer antreten. Das machen wir nicht mit.
Ihr Europa ist ein Europa des Krieges und der Aufruestung.
Sie bringen dieses Militaerprojekt auch deshalb voran, weil Sie der Meinung sind, dass die Menschen darauf warten und dass dieses neue europaeische militaerische Projekt ein Zukunftsprojekt waere und eine Antwort auf die grosse Skepsis vieler Europaeer. Was aber die Menschen hier in Europa brauchen, ist soziale Sicherheit. Sie warten nicht auf eine Militaerunion. Sie wollen eine Alternative zu diesem neoliberalen und militaristischen Europa.
Sie wollen einen Plan B, eine Antwort auf die grosse soziale Krise und die sozialen Ungleichheiten in Europa. Ich glaube auch nicht, dass die Gruendungsmuetter und ‑vaeter sich vorgestellt haben, dass auf die Versoehnung ueber den Schuetzengraeben von Verdun jetzt eine neue Aufruestungsunion folgt.
Wir, Die Linke, wollen ein soziales und friedliches Europa der Menschen. Dem stehen die jetzt geplanten Militaerausgaben, der Aufbau einer neuen Ruestungsindustrie in Europa, fundamental entgegen. Wir brauchen keine Militaerunion. Wir brauchen die Wiederherstellung des Sozialstaats in Europa. Das ist ein Zukunftsprojekt.
