Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDP fordert in ihrem Antrag Rechtssicherheit im internationalen Investitionsschutz. Worum es eigentlich geht, wird schnell klar: um bessere und exklusive Klagemoeglichkeiten fuer international agierende Konzerne, und das mit allen nur denkbaren Mitteln, auch manchen undenkbaren Mitteln. Deshalb gleich vorweg: Wir Linke lehnen jegliche Paralleljustiz fuer auslaendische Investoren weiterhin ab, und das ohne Wenn und Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn bei Investitionsschutzabkommen wie TTIP und CETA und vielen anderen weniger bekannten Abkommen geht es ja nicht in erster Linie um freien Handel oder den Abbau von Zoellen. Es geht darum, dass auslaendische Investoren ganze Laender mit Milliardenklagen ueberziehen koennen,
und zwar genau dann, wenn sie glauben, dass politische Entscheidungen ihre Gewinne gefaehrden, selbst dann, wenn diese Entscheidungen von demokratisch gewaehlten Parlamenten oder Regierungen getroffen werden und dem Schutz von Mensch und Umwelt dienen. Und ueber diese Klagen entscheiden dann nicht unabhaengige Gerichte, wie wir sie kennen, sondern einzig und allein spezielle Schiedstribunale, in der Regel besetzt mit hochdotierten Anwaelten. Das alles passiert nicht bloss in irgendwelchen fernen Laendern, sondern schon jetzt auch mitten in Europa.
Ein Beispiel: Der kanadische Bergbaukonzern Gabriel Resources wollte in Rumaenien mittels Zyanid Gold foerdern. Nach massiven Protesten stellten die rumaenischen Behoerden fest, dass der Konzern nicht in ausreichendem Masse fuer die Sicherheit von Mensch und Umwelt garantieren kann - und untersagten den Abbau. Die Folge: Der Konzern verklagte Rumaenien auf Grundlage eines Investitionsschutzabkommens auf Schadensersatz in Hoehe von 4 Milliarden Euro.
Aufgrund solcher und aehnlicher Beispiele haben in den letzten Jahren Millionen Menschen in Europa gegen neue Investitionsschutzabkommen wie TTIP und CETA protestiert, und das zu Recht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie aber von der FDP - leider auch Sie von der Union und von der SPD - machen weiter, als waere nichts geschehen. Und dann wundern Sie sich, warum viele Menschen das Vertrauen in die Politik verlieren. Das ist doch absurd, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deshalb bin ich froh, dass der Europaeische Gerichtshof dem jetzt einen ersten, kleinen Riegel vorgeschoben hat. Im sogenannten Achmea-Urteil vom 6. Maerz sagt er klipp und klar: Investitionsschutzabkommen zwischen zwei Mitgliedstaaten der Europaeischen Union sind mit dem europaeischen Recht nicht vereinbar. - Ja, der Europaeische Gerichtshof deutet sogar an - das sehen wir wie die FDP -, dass er die Autonomie der europaeischen Rechtsprechung generell durch Investitionsschiedsgerichte gefaehrdet sieht. Das Urteil ist insofern auch eine Ohrfeige fuer die Bundesregierung; denn anders als beispielsweise die EU-Kommission hat sie sich selbst in diesem Verfahren bis zuletzt dafuer ausgesprochen, die Schadensersatzklage des niederlaendischen Achmea-Konzerns gegen die Slowakei zuzulassen.
Das Urteil duerfte jetzt nichtsdestotrotz auch positive Auswirkungen fuer uns, fuer die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland, haben; denn der schwedische Vattenfall-Konzern - Sie wissen es - hat Deutschland aufgrund des Atomausstiegs auf Schadensersatz in Hoehe von ueber 4 Milliarden Euro verklagt und beruft sich dabei auf eine Investitionsschutzvereinbarung wie die, ueber die wir hier reden, und wie Sie, Kolleginnen und Kollegen von der FDP, sie gerne ueberall haetten und ueberall abfeiern. Nach dem Achmea-Urteil spricht jetzt aber zum Glueck vieles dafuer, dass auch die Vattenfall-Klage nicht mit EU-Recht vereinbar ist. Und das ist gut so, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber ich frage Sie: Wie glaubwuerdig ist diese Bundesregierung, die sich einerseits mit allen juristischen Mitteln wehrt, wenn sie, wie bei Vattenfall, selbst mit einer Milliardenklage ueberzogen wird, die aber gleichzeitig nicht davor zurueckschreckt, Sonderklagerechte fuer Konzerne in anderen Abkommen weiter zu rechtfertigen oder wie bei CETA und TTIP sogar aktiv voranzutreiben? Das ist doch schizophren, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sollten Sie all unserer Kritik keinen Glauben schenken wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann empfehle ich Ihnen dringend, sich die Stellungnahme des Deutschen Richterbunds zur Einrichtung eines multilateralen Investitionsgerichtshofs zu Gemuete zu fuehren. Er sagt klar: Solchen internationalen Investitionsgerichten fehlt zurzeit jegliche demokratisch legitimierte Rechtsgrundlage.
Meine Fraktion Die Linke fordert daher, erstens die bestehenden Investitionsschutzabkommen schnellstmoeglich aufzukuendigen,
zweitens CETA, das Investitionsschutzabkommen mit Kanada, nicht zu ratifizieren
und drittens der EU-Kommission umgehend das Mandat fuer Verhandlungen ueber einen multilateralen Investitionsgerichtshof und vergleichbare Konzernschutzabkommen zu entziehen.
Vielen Dank.
