Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute schon den zweiten Tag über Steuersenkungen für Besserverdienende. Ich finde das ist wirklich zu viel, meine Damen und Herren.

Die AfD und die FDP wollen den Solidaritätszuschlag abschaffen. Das ist nicht verwunderlich. Denn für beide Parteien ist ein starker Sozialstaat Teufelszeug. Ihr Mantra lautet: Steuersenkung – koste es, was es wolle.

Sie wollen einen schwachen Staat, weil Sie immer noch glauben – insbesondere Sie von der FDP –, dass der Markt alles regeln könne. Können Sie sich denn nicht zehn Jahre zurückerinnern? Dieser Irrglaube, diese Marktgläubigkeit, ist doch spätestens seit der Bankenkrise 2008 gründlich widerlegt.

Die Banken haben Milliarden verzockt, und der Staat – also die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes – hat die Banken gerettet. Ich finde, das darf sich auf keinen Fall wiederholen.

Die FDP behauptet nun, mit der Abschaffung des Solidaritätszuschlages wolle sie die Bürger entlasten. Doch welche Bürger meinen Sie?

– Nein, Sie entlasten nicht alle. Ein Single muss mehr als 1500 Euro brutto im Monat und eine vierköpfige Familie mehr als 4000 Euro verdienen, um überhaupt den Soli zahlen zu müssen. Diese Menschen werden durch die Abschaffung des Soli nicht entlastet.

Was Sie wirklich wollen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ist: Sie wollen die Reichen – das reichste Zehntel – in unserem Land weiter entlasten.

Das ist bekanntermaßen die Spezialität der FDP: Denen, die schon jetzt nicht mehr wissen, wohin mit dem Geld, wollen Sie noch mehr Geld geben.

Ich dachte, Sie hätten aus der Mövenpick-Spende gelernt, die dazu geführt hat – falls es jemand vergessen haben sollte –, dass Sie damals in den Koalitionsverhandlungen die Senkung des Mehrwertsteuersatzes für Hotelübernachtungen durchgesetzt haben.

Ich dachte, Sie hätten aus dieser Mövenpick-Spende gelernt.

Sie sind seitdem die Mövenpick-Partei, und ich denke, die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes sollten das nicht vergessen.

Als Haushälterin muss ich mich auch wundern, dass Sie mutwillig Lücken in den Haushalt reißen wollen, ohne Ideen zu haben, wie Sie diese Lücken schließen können. Denn nur auf eine brummende Konjunktur zu setzen, ist ziemlich fahrlässig, meine Damen und Herren.

Auch die Koalition will den Solidaritätszuschlag abschaffen. Sie lässt sich aber etwas mehr Zeit dafür. Ich glaube, an dieser Stelle müssen wir auf den Kardinalfehler des Koalitionsvertrages zu sprechen kommen, der durch die Abschaffung des Solis noch verstärkt wird: Sie waren wieder nicht bereit, eine wirklich gerechte Steuerreform durchzuführen. Das ist aber die eigentliche Aufgabe, vor der dieses Land steht, meine Damen und Herren.

45 Deutsche besitzen so viel wie die gesamte ärmere Hälfte der Bevölkerung zusammen. Das kann doch nicht gerecht sein. So kann sich ein Land nicht gut entwickeln, und hier muss man ansetzen.

Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie sind doch mit dem Versprechen einer Vermögensteuer und der Forderung nach mehr Gerechtigkeit in den Wahlkampf gezogen. Das ist heute leider alles vergessen.

Anders die Bundeskanzlerin: Sie hat den sogenannten Familienunternehmen im Wahlkampf versprochen, dass es keine Vermögensteuer geben wird. Punktsieg für die Kanzlerin – wieder einmal. An dieser Stelle muss man für die Öffentlichkeit eines sagen: „Familienunternehmen“ ist ein niedliches Wort. In anderen Ländern nennen wir sie „Oligarchen“, und das trifft es viel besser.

Ohne eine wirklich gerechte Steuerreform werden wir in diesem Land auch keine gerechte Gesundheitspolitik, keine gerechte Arbeitsmarktpolitik und keine gerechte Rentenpolitik erreichen können.

Meine Damen und Herren, wir haben gegenwärtig Haushaltsüberschüsse. Wir haben die Möglichkeit, in Solidarität zu investieren. Dafür steht Die Linke: für ein solidarisches und soziales Land.

Dafür kämpfen wir.

Herzlichen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute schon den zweiten Tag ueber Steuersenkungen fuer Besserverdienende. Ich finde das ist wirklich zu viel, meine Damen und Herren.
Die AfD und die FDP wollen den Solidaritaetszuschlag abschaffen. Das ist nicht verwunderlich. Denn fuer beide Parteien ist ein starker Sozialstaat Teufelszeug. Ihr Mantra lautet: Steuersenkung - koste es, was es wolle.
Sie wollen einen schwachen Staat, weil Sie immer noch glauben - insbesondere Sie von der FDP -, dass der Markt alles regeln koenne. Koennen Sie sich denn nicht zehn Jahre zurueckerinnern? Dieser Irrglaube, diese Marktglaeubigkeit, ist doch spaetestens seit der Bankenkrise 2008 gruendlich widerlegt.
Die Banken haben Milliarden verzockt, und der Staat - also die Buergerinnen und Buerger dieses Landes - hat die Banken gerettet. Ich finde, das darf sich auf keinen Fall wiederholen.
Die FDP behauptet nun, mit der Abschaffung des Solidaritaetszuschlages wolle sie die Buerger entlasten. Doch welche Buerger meinen Sie?
- Nein, Sie entlasten nicht alle. Ein Single muss mehr als 1500 Euro brutto im Monat und eine vierkoepfige Familie mehr als 4000 Euro verdienen, um ueberhaupt den Soli zahlen zu muessen. Diese Menschen werden durch die Abschaffung des Soli nicht entlastet.
Was Sie wirklich wollen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ist: Sie wollen die Reichen - das reichste Zehntel - in unserem Land weiter entlasten.
Das ist bekanntermassen die Spezialitaet der FDP: Denen, die schon jetzt nicht mehr wissen, wohin mit dem Geld, wollen Sie noch mehr Geld geben.
Ich dachte, Sie haetten aus der Moevenpick-Spende gelernt, die dazu gefuehrt hat - falls es jemand vergessen haben sollte -, dass Sie damals in den Koalitionsverhandlungen die Senkung des Mehrwertsteuersatzes fuer Hoteluebernachtungen durchgesetzt haben.
Ich dachte, Sie haetten aus dieser Moevenpick-Spende gelernt.
Sie sind seitdem die Moevenpick-Partei, und ich denke, die Buergerinnen und Buerger dieses Landes sollten das nicht vergessen.
Als Haushaelterin muss ich mich auch wundern, dass Sie mutwillig Luecken in den Haushalt reissen wollen, ohne Ideen zu haben, wie Sie diese Luecken schliessen koennen. Denn nur auf eine brummende Konjunktur zu setzen, ist ziemlich fahrlaessig, meine Damen und Herren.
Auch die Koalition will den Solidaritaetszuschlag abschaffen. Sie laesst sich aber etwas mehr Zeit dafuer. Ich glaube, an dieser Stelle muessen wir auf den Kardinalfehler des Koalitionsvertrages zu sprechen kommen, der durch die Abschaffung des Solis noch verstaerkt wird: Sie waren wieder nicht bereit, eine wirklich gerechte Steuerreform durchzufuehren. Das ist aber die eigentliche Aufgabe, vor der dieses Land steht, meine Damen und Herren.
45 Deutsche besitzen so viel wie die gesamte aermere Haelfte der Bevoelkerung zusammen. Das kann doch nicht gerecht sein. So kann sich ein Land nicht gut entwickeln, und hier muss man ansetzen.
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie sind doch mit dem Versprechen einer Vermoegensteuer und der Forderung nach mehr Gerechtigkeit in den Wahlkampf gezogen. Das ist heute leider alles vergessen.
Anders die Bundeskanzlerin: Sie hat den sogenannten Familienunternehmen im Wahlkampf versprochen, dass es keine Vermoegensteuer geben wird. Punktsieg fuer die Kanzlerin - wieder einmal. An dieser Stelle muss man fuer die Öffentlichkeit eines sagen: „Familienunternehmen“ ist ein niedliches Wort. In anderen Laendern nennen wir sie „Oligarchen“, und das trifft es viel besser.
Ohne eine wirklich gerechte Steuerreform werden wir in diesem Land auch keine gerechte Gesundheitspolitik, keine gerechte Arbeitsmarktpolitik und keine gerechte Rentenpolitik erreichen koennen.
Meine Damen und Herren, wir haben gegenwaertig Haushaltsueberschuesse. Wir haben die Moeglichkeit, in Solidaritaet zu investieren. Dafuer steht Die Linke: fuer ein solidarisches und soziales Land.
Dafuer kaempfen wir.
Herzlichen Dank.
