Herr Kollege Ebner, vielen Dank fuer das Lob. Beim naechsten Mal werde ich gerne eine Zwischenfrage erlauben. In dem Moment meiner Rede hielte ich es fuer unangebracht.
Ihre Frage, die ich mir in ihrer Komplexitaet gar nicht merken konnte - das ist nichts Schlimmes -, beweist eigentlich, warum wir zu Recht fuer eine Überweisung an den Hauptausschuss plaedieren. Wir freuen uns auf die Fachausschuesse; denn das, was hier zur Rede steht, sollte nicht im Plenum, sondern in einem Fachausschuss geklaert werden. Das ist eine Frage der parlamentarischen Gepflogenheiten. Wir koennen darueber gerne im Hauptausschuss bzw. hoffentlich in einem bald eingesetzten Fachausschuss diskutieren. Dann kann jeder seine Studien mitbringen. Offensichtlich liegen unterschiedliche vor. Dann koennen wir das im Rahmen des Fachausschusses klaeren.
