Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir atmen alle mal tief durch! Ich glaube, es ist sinnvoll, wenn die Debatte wieder ein bisschen sachlicher wird.
Ganz unabhaengig vom Zustandekommen des deutschen Abstimmungsverhaltens in Bruessel - hierzu haben wir eine gesonderte Kleine Anfrage gestellt - tragen wir die Entscheidung in der Sache mit. Ich finde es uebrigens ausgesprochen schade, dass die geschaeftsfuehrende Bundesumweltministerin, die sich ja bei dem Thema sehr entschieden gezeigt hat, heute leider verhindert ist.
- Ich weiss, dass sie in Paris ist. Deswegen sage ich ja: Ich bedaure es, dass sie leider verhindert ist. Ich werfe es ihr explizit nicht vor.
Glyphosat, meine sehr verehrten Damen und Herren, wird seit Jahrzehnten in der Landwirtschaft eingesetzt und ist ausgesprochen gut erforscht. Das Bundesamt fuer Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, das Bundesinstitut fuer Risikobewertung, das Julius-Kuehn-Institut und das Umweltbundesamt waren in die Bewertung des Wirkstoffs eingebunden - wahrscheinlich das, was Kollege Ebner „die geheime Wahrheit“ nennen wuerde. Sie sind nach intensiver und sorgfaeltiger fachlicher Pruefung der aktuellen wissenschaftlichen Forschung zu der Auffassung gelangt, dass bei sachgerechter Anwendung von glyphosathaltigen Pflanzenschutzmitteln keine schaedlichen Auswirkungen auf die Gesundheit von Mensch und Tier zu erwarten sind.
Die Bedenken, die das Umweltbundesamt zu den - wohlgemerkt: indirekten - Auswirkungen von Glyphosat auf die Biodiversitaet hat, sind wissenschaftlich nicht wirklich abgesichert.
Zu Ende gedacht waeren dann im Übrigen saemtliche Techniken, die zur Bekaempfung von Unkraeutern eingesetzt werden koennten, verdaechtig; dazu gehoeren auch mechanische Techniken wie Jaeten oder Pfluegen.
Hier plaedieren wir dafuer, trotz allem die Sorgen in der Bevoelkerung ernst zu nehmen, das Ganze wissenschaftlich intensiver zu klaeren und dabei nicht den Eindruck zu erwecken, dass hier heute ein Glyphosatverbot die Loesung waere.
Bewertungsbehoerden weltweit kommen ebenso zu dem Ergebnis, dass Glyphosat nach derzeitigem Stand des Wissens nicht als krebserregend einzustufen ist.
Entsprechend sind die deutschen Behoerden zu der Einschaetzung gelangt, dass die Anforderungen des EU-Rechts fuer die Genehmigung von Pflanzenschutzmittelwirkstoffen erfuellt sind. Wenn das der Fall ist, gab es, eben rein sachlich betrachtet, auch nur eine folgerichtige Entscheidung, die in Bruessel bezueglich der weiteren Zulassung als Wirkstoff getroffen werden konnte, und das ist die Verlaengerung, so wie die deutsche Vertretung das auch mitgetragen hat.
Die zustaendigen Behoerden in Deutschland haben ebenfalls keine Bedenken gegen die Genehmigung von Glyphosat fuer die beantragten Anwendungen als Pflanzenschutzmittel, wofuer die nationale Ebene ja zustaendig ist. Auch die Bienenvoelker sind demnach bei sachgerechter Anwendung und verantwortungsvollem Umgang nicht gefaehrdet. Insofern sehe ich auch hier keinerlei Anlass, ein ordentliches Genehmigungsverfahren politisch zu instrumentalisieren.
Genau dagegen wendet sich unser Antrag. Das Vertrauen der Bevoelkerung in jegliche staatliche Zulassungsverfahren sollten wir nicht leichtfertig untergraben. Das Gleiche gilt im Übrigen auch fuer die Expertise und Glaubwuerdigkeit der zustaendigen Zulassungsbehoerden und ihres Personals. Andererseits erkennen wir aber auch das gestiegene Informationsbeduerfnis der Bevoelkerung an. Wir brauchen deshalb definitiv mehr Transparenz in den Zulassungsverfahren fuer Pflanzenschutzmittel.

Ich wuerde es gern zu Ende ausfuehren; danach dann, gegebenenfalls gern als Kurzintervention. Wir haben wenig Zeit. Ich habe wenig Zeit. Die Uhr laeuft.
Ebenso sollten Art und Umfang, wie glyphosathaltige Herbizide in Landwirtschaft und Gartenbau eingesetzt werden, regelmaessig ueberprueft werden. Womoeglich lassen sich bessere Alternativen finden, natuerlich nur, wenn das wissenschaftlich fundiert geschieht
und nicht aus ideologischen Gruenden unmoeglich gemacht wird.
Die Gruenen wollen - darueber sollte politisch entschieden werden - eine voellig andere Landwirtschaft. Das ist auch legitim. Die Gruenen werben damit in ihren Wahlkaempfen. Aber es ist verfehlt und nicht legitim, blindlings nach einem Hebel zu suchen, der es ermoeglicht, die eigenen Forderungen quasi durch die Hintertuer durchzusetzen. Das lehnen wir als Freie Demokraten ab.
Ich danke Ihnen und bitte im Namen meiner Fraktion um Überweisung der vorliegenden Antraege an den Hauptausschuss.
Herzlichen Dank.
Herr Kollege Ebner, vielen Dank fuer das Lob. Beim naechsten Mal werde ich gerne eine Zwischenfrage erlauben. In dem Moment meiner Rede hielte ich es fuer unangebracht.
Ihre Frage, die ich mir in ihrer Komplexitaet gar nicht merken konnte - das ist nichts Schlimmes -, beweist eigentlich, warum wir zu Recht fuer eine Überweisung an den Hauptausschuss plaedieren. Wir freuen uns auf die Fachausschuesse; denn das, was hier zur Rede steht, sollte nicht im Plenum, sondern in einem Fachausschuss geklaert werden. Das ist eine Frage der parlamentarischen Gepflogenheiten. Wir koennen darueber gerne im Hauptausschuss bzw. hoffentlich in einem bald eingesetzten Fachausschuss diskutieren. Dann kann jeder seine Studien mitbringen. Offensichtlich liegen unterschiedliche vor. Dann koennen wir das im Rahmen des Fachausschusses klaeren.
