Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir eine Bemerkung vorweg, Frau Dağdelen. Sie haben nicht genau gesagt, um wen es Ihnen ging. Nur damit es keine Missverstaendnisse gibt: Die PKK ist in diesem Land deshalb verboten, weil sie hier in diesem Land Noetigung, Erpressung, Drogenhandel, Menschenhandel und all das betrieben hat.
- Sie haben ja nicht genau gesagt, wen Sie meinen.
Sagen Sie doch naechstes Mal einfach klar, wen Sie meinen. Diese Organisation ist hier verboten, weil sie sich in diesem Land so verhalten hat, dass man sie besser verbieten sollte.
Wenn die deutsche Polizei gegen das Zeigen dieser Fahnen und die Leute, die diese Organisation fuehren, vorgeht, dann sichert die deutsche Polizei die Durchsetzung von Recht und Gesetz in diesem Land. Nichts anderes tut sie.
Ich wollte das nur klarstellen, weil wir in anderen Beziehungen darauf angewiesen sind, dass uns auch die Menschen in anderen Laendern verstehen.
Meine Damen und Herren, nach 16 Jahren Afghanistan-Einsatz fragen sich viele Menschen: Ist es wirklich richtig, dass weiter deutsche Soldaten am Hindukusch stehen? Ich finde, wir waeren nicht recht bei Trost, wenn wir mit dieser Frage nicht im wahrsten Sinne des Wortes ringen wuerden. Ich finde aber auch: Wir muessen zu unserer internationalen Verantwortung stehen und uns deshalb in der Frage des Einsatzes der Bundeswehr in Afghanistan durchringen.
Ja, der Einsatz in Afghanistan ist und bleibt hochgefaehrlich und bei weitem nicht widerspruchsfrei. Wie schwierig die Sicherheitslage nach wie vor ist, haben in den letzten zwoelf Monaten die verheerenden Anschlaege auf unser Generalkonsulat in Masar-i-Scharif und unsere Botschaft in Kabul in dramatischer Weise gezeigt. Ja, Fortschritte bei der innerafghanischen Versoehnung bleiben weit hinter unseren Erwartungen und Hoffnungen zurueck. Und ja, wenn die neue Administration in Washington weniger entschieden als in der Vergangenheit auf eine politische Loesung fuer Afghanistan setzt, dann verunsichert das die gesamte Region.
Ich weiss uebrigens, dass auch in diesem Haus am Anfang das Setzen auf politische Loesungen zum Teil verlacht wurde. Ich kann mich jedenfalls noch gut daran erinnern, wie der damalige SPD-Vorsitzende Kurt Beck verhoehnt worden ist, als er darueber geredet hat, dass man auch mit den Taliban reden muesse. Haette man das frueher begonnen, waere uns vielleicht manches erspart geblieben, meine Damen und Herren.
Manche hier wird das, was dort passiert, in all ihren Vorbehalten gegen Militaereinsaetze im Allgemeinen und diesen Einsatz im Besonderen bestaerken. Es wird sie in der Haltung bestaerken: Am besten holen wir unsere Soldatinnen und Soldaten moeglichst schnell heim und beschraenken uns auf Entwicklungszusammenarbeit, Menschenrechtsschutz und Bildungsarbeit. - Das ist eine ehrenwerte Position. Ich glaube aber, wer so argumentiert, der sollte sich nicht allzu sicher fuehlen; denn wuerden wir so entscheiden, dann hiesse das letztlich, dass auch die Bemuehungen um Menschenrechte, Zusammenarbeit und Bildung schnell wieder in Gefahr gerieten und zerstoert wuerden. Wir liessen die afghanische Bevoelkerung im Stich, die ihre Hoffnung auf uns und die internationale Staatengemeinschaft setzt. Es hiesse, den Schauplatz Afghanistan anderen zu ueberlassen, die sich vielleicht nicht wie wir von der Vision einer politischen Loesung leiten lassen. Und es hiesse: Wir wuerden uns der grossen Verantwortung fuer eine friedliche internationale Ordnung entziehen, die unserem Land in den letzten Jahren so sehr zugewachsen ist.
Selbstverstaendlich.
Schade.
Nein, es ist alles gut.
Ich bin Ihnen ausgesprochen dankbar. Die Antwort lautet: Niemand aus der Bundesregierung verbietet das Tragen von Symbolen oder eine Vereinigung mit ihren Repraesentanten in Deutschland auf Druck von Herrn Erdogan.
Wenn Sie ausgerechnet mir den Vorwurf machen, ich wuerde mich Herrn Erdogan unterwerfen, dann, muss ich sagen, entbehrt das nicht einer gewissen Form von Humor.
Bei Ihnen ist nach meinem Eindruck bei diesem Thema - -
- Ich habe Ihnen ganz ruhig zugehoert. Machen Sie das doch umgekehrt auch; denn wir beide sind mutig.
Ich habe klargemacht, wann man bei uns Organisationen verbietet. Das tun wir, wenn sie in diesem Land Kriminalitaet unterstuetzen. Ich habe auch gesagt, wen das betrifft. Dazu brauchen wir Herrn Erdogan nicht; das haben wir selbst gemacht. Zur YPG wiederhole ich: Niemand in diesem Land, schon gar nicht die Bundesregierung oder Laenderregierungen, verbietet Organisationen, weil irgendjemand aus dem Ausland das von uns fordert. Insofern gibt es keinen Grund fuer den Vorwurf der Heuchelei, jedenfalls nicht an die Regierung.
Was glauben Sie, wie viel Lust ich auf eine Debatte haette! Aber das gestattet mir der Praesident nicht.
Zurueck zu dem Inhalt des Antrages. Meine Damen und Herren, wir sind nicht in Afghanistan, um einen politischen Konflikt mit militaerischen Mitteln zu loesen. Das waere zum Scheitern verurteilt. Wir sind auch nicht dort, um „bluehende Landschaften“ zu schaffen. Das waere eine naive Illusion. Wir sind schlicht und einfach dort, um die notwendige Stabilitaet dafuer zu schaffen, dass die Afghanen selbst ihre Angelegenheiten im Rahmen eines Versoehnungsprozesses in die eigenen Haende nehmen koennen. Dafuer aber braucht es zuallererst Sicherheit, zu der Resolute Support einen nach wie vor unverzichtbaren Beitrag leistet.
Die Mission ist weiterhin kein Kampfeinsatz. Sie wird weiter nicht unmittelbar an Terror- oder Drogenbekaempfung beteiligt sein. Wir duerfen keine Wunder erwarten. Aber was bei der Stabilisierung in den letzten Monaten trotz aller Rueckschlaege gelungen ist, gibt doch Grund zur Hoffnung. Die Taliban haben dieses Jahr keinen ernsthaften Angriff auf eine Provinzhauptstadt unternommen und keine Distriktzentren dauerhaft einnehmen koennen. Die afghanischen Streitkraefte sind dank der internationalen Unterstuetzung deutlich leistungsfaehiger geworden. Dem IS ist es nicht gelungen, seinen Einfluss auszuweiten. Daran hat Resolute Support massgeblichen Anteil.
Auch bei den politischen Reformen hat es zumindest Lichtblicke gegeben. Lassen Sie mich nur einen hervorheben: Praesident Ghani hat mit einem Gerichtshof fuer Korruptionsfaelle, mit der Entlassung hochrangiger Beamter wegen Korruptionsvorwuerfen und einer Antikorruptionsstrategie erste wichtige Zeichen gesetzt.
Vieles bleibt zu tun. Naechstes Jahr sollen endlich die ueberfaelligen Parlamentswahlen stattfinden. Hier steht Afghanistan vor einer Herkulesaufgabe, aber eben auch vor einer Sicherheitsherausforderung. Wir wollen das nach Kraeften unterstuetzen. Entscheidend ist - da gebe ich allen Kritikern des Militaereinsatzes recht -: Letztlich wird nur eine politische Übereinkunft die Loesung der gewaltsamen Konflikte in Afghanistan herbeifuehren. Ein Friedens- und Versoehnungsprozess zwischen Regierung und Aufstaendischen wird aber nicht moeglich sein, solange die Taliban darauf hoffen koennen, ihre Ziele mit Waffengewalt durchzusetzen. Deshalb werden wir bis auf Weiteres nicht auf militaerisches Engagement verzichten koennen. Der Abschluss des Friedensabkommens mit Hizb-e Islami von Herrn Hekmatjar zeigt: Frieden ist moeglich. Dieser Frieden wird nur halten, wenn er ein festes Fundament hat: die in der afghanischen Verfassung garantierten Menschenrechte, insbesondere Frauen- und Kinderrechte, eine klare Abkehr von internationalen Terrorgruppen und schliesslich ein guenstiges Umfeld in der Region und darueber hinaus.
All dies kann den Menschen in Afghanistan nur gelingen, wenn sie auf ein Mindestmass an Stabilitaet und Sicherheit bauen koennen. Darum muessen wir ringen. Wir sollten uns zu dem, was notwendig ist, durchringen. Deshalb bitte ich Sie im Namen der Bundesregierung um Ihre Zustimmung zu diesem zugegebenermassen ausserordentlich schwierigen Mandat.
Vielen Dank.