Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer haette gedacht, dass sich ein amerikanischer Praesident einmal so auffuehrt, als sei das G-7-Treffen ein Showdown unter Gegnern, waehrend er sich gleichzeitig mit dem nordkoreanischen Diktator trifft und scheinbar ein Fest unter Freunden feiert. Verrueckte Welt, kann man nur sagen.
Ja, verrueckte Welt, aber ganz im Ernst fuege ich hinzu: Gerade als langjaehriger und weiterhin ueberzeugter Transatlantiker kann ich nicht anders, als daraus eines zu folgern: Wir als Europaeische Union muessen bereit sein, einem US-Praesidenten mit klarer Kante entgegenzutreten, wenn dieser gemeinsame Regeln bricht, die Wahrheit biegt, Vertraege ignoriert, das Recht des Staerkeren predigt und mit Verbuendeten redet, als kaemen sie aus Schurkenstaaten.
Kurz: Wenn er mit der Abrissbirne durch das geht, was wir nach 1990 gemeinsam mit den USA in vielen verschiedenen Vertragswerken aufgebaut haben, dann muss das Konsequenzen haben. Gegen die Alleingaenge solcher vermeintlich starken Anfuehrer muessen wir umso mehr auf starke Institutionen setzen. Multilaterale Handelsforen und internationale Organisationen wie die Vereinten Nationen brauchen wir aus einem ganz einfachen Grund: weil in unserer hypervernetzten Welt Alleingaenge die Sicherheit aller aufs Spiel setzen.
Fuer die Freien Demokraten steht deshalb fest: Die EU muss gerade nach diesem G-7-minus-1-Gipfel noch viel entschiedener klar sagen, dass die EU sich fuer die multilaterale Weltordnung einsetzt. Da gibt es drei ganz klare To-dos.
Erstens. Die Kraefte buendeln - viele Vorredner haben das heute schon gesagt -; also eine gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik.
Zweitens. Wir muessen international neue Formate suchen, in denen wir - leider -, wenn noetig auch ohne die USA, Fortschritte machen.
Drittens. Wir muessen ueber den Atlantik hinweg in den USA die Kontakte intensivieren: in den Kongress, in die Bundesstaaten, zu den Gouverneuren, zu all denen, die zu den Verlierern dessen gehoeren werden, was Trump jetzt macht.
Zum ersten Punkt. Auf der Weltbuehne brauchen wir fuer die EU, ganz klar, mehr Durchsetzungskraft. Die gibt es nur mit einer echten gemeinsamen europaeischen Aussenpolitik. Um dahin zu kommen, muessen wir endlich Mehrheitsentscheidungen in der EU-Aussenpolitik einfuehren und die Stellung und Ausstattung der Hohen Vertreterin staerken.
So koennten wir schneller und wesentlich haeufiger mit einer Stimme sprechen. Einen entsprechenden Antrag dazu haben wir vorgelegt. Lassen Sie uns daran arbeiten. Auch fuer militaerische Krisenfaelle muessen wir uns wappnen, um international ein glaubwuerdiger und handlungsfaehiger Partner zu sein. Gleichzeitig machen wir uns dadurch auch weniger abhaengig von den schwankenden Gemuetslagen im Weissen Haus. Deshalb unterstuetzen wir als FDP nachdruecklich den Aufbau und Ausbau der europaeischen Verteidigungsunion und der gesamten zivilen Kriseninstrumente der EU.
Zweitens. In der Kooperation mit unseren internationalen Partnern muessen wir Neues wagen. Wieso nicht die Gelegenheit nutzen und viel intensiver mit gleichgesinnten Laendern wie Kanada, Mexiko, Japan, Australien und Neuseeland zusammenarbeiten, aber auch mit Lateinamerika, Suedafrika, Nigeria, Kenia, Indien und den ASEAN-Staaten? Mit einigen dieser Staaten sind wir als EU gerade im Begriff, Freihandelsabkommen zu verhandeln und abzuschliessen. Lassen Sie uns das zuegig tun, und haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grossen Koalition, bitte den Mut, diese Abkommen dann auch zu ratifizieren. Sie haben heute wieder eine Gelegenheit verstreichen lassen, das zu tun. Es waere wichtig gewesen, den deutlichen Schulterschluss mit unseren kanadischen Freunden heute zu unterstreichen. Die Haltung, CETA nicht zu ratifizieren, wird nur Trump helfen.
Zum dritten Punkt. Was koennen wir in den USA selbst tun? Hier gilt zunaechst: Verfallen wir nicht in Antiamerikanismus. Transatlantiker werden gerade jetzt gebraucht; denn die USA sind vielschichtiger, bunter und weltoffener als ihr gegenwaertiger Praesident, und sie haben eine funktionierende Verfassung mit starken Parlamentsrechten und Bundesstaaten.
Ich will zum Abschluss darauf zu sprechen kommen, dass gerade jetzt eine Initiative von demokratischen und republikanischen Senatoren vorgebracht wurde, um die Vorrechte des Praesidenten in der Handelspolitik zu unterbinden. Ein wichtiger Schritt, mit dem das amerikanische Parlament Farbe bekennt. Lassen Sie uns auch Farbe bekennen. Die Bundesregierung hat es geschafft - Gratulation! -, in den UN-Sicherheitsrat gewaehlt zu werden. Eine Zeitlang waehrend der Zeit im UN-Sicherheitsrat wird Deutschland - ganz wichtig - auch die EU-Ratspraesidentschaft uebernehmen. Wieso nicht den deutschen Sitz in einen tatsaechlichen europaeischen Sitz einbetten? Wir koennten hier, in enger Abstimmung mit den europaeischen Partnern, beispielhaft vorangehen, fuer mehr Multilateralismus, fuer die Staerke des Rechts und gegen das Recht des Staerkeren.
Vielen herzlichen Dank.