Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunaechst einmal ist klarzustellen: Dieser Gesetzentwurf ist ein Kompromiss; Burkhard Lischka hat darauf schon sehr deutlich hingewiesen. Demokratie lebt von Kompromissen. Dieser Kompromiss ist auf der Basis einer Mehrheit entstanden, die jetzt hier die Regierungskoalition stellt. Andere Mehrheiten gibt es nicht, die eine Regierung stellen koennten. Deshalb muessen wir mit dieser Mehrheit arbeiten, und deshalb ist dieser Kompromiss auch ein tragfaehiger Kompromiss, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Noch mal: Es ist kein Gesetz, das die Einwanderung generell regelt. Es ist auch kein Gesetz, das generell den Zuzug von Fluechtlingen reduziert oder eindaemmt. Es ist kein generelles Zuwanderungs-, Einwanderungs- oder Fluechtlingsgesetz. Nein, es regelt den Nachzug von Familienangehoerigen von besonders geschuetzten Fluechtlingen - nicht mehr und nicht weniger, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir sollten auch nicht suggerieren, wir wuerden hier andere Dinge beschliessen.
Es ist ein Kompromiss - ich habe darauf hingewiesen -; aber es ist aus Sicht der Sozialdemokraten auch ein Fortschritt gegenueber der aktuellen Regelung. Die Mehrheit, um den Familiennachzug weiterhin auszusetzen, war hier im Parlament auch schon vor der Bildung der Regierungskoalition vorhanden. Wir sind froh, dass wir jetzt wenigstens einem Teil von Familien die Moeglichkeit geben koennen, geregelt nachzuziehen.
Ausserdem, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird man, wenn man den Gesetzentwurf genauer betrachtet, darauf stossen, dass die Behoerden, insbesondere das Bundesverwaltungsamt, jetzt vor grossen Herausforderungen stehen; denn es bedarf spezieller Regelungen und Herangehensweisen. Aber ich bin mir ziemlich sicher, dass das Bundesinnenministerium diese Herausforderungen meistern wird. Aber es wird eine Herkulesaufgabe sein, diese Regelungen umzusetzen.
Ich will an dieser Stelle noch einmal darauf hinweisen: Es ziehen jetzt nicht nur die Familien und Fluechtlinge nach, die ueber dieses Gesetz nachziehen sollen. Nein, insgesamt haben bereits sehr viele Familien die Flucht in Richtung Deutschland angetreten, sind mittlerweile hier angekommen, und es werden auch weiterhin welche hierherziehen. Umso wichtiger ist es, dass wir dem eine vernuenftige Integrationspolitik als Folgeleistung entgegensetzen. In diesem Zusammenhang moechte ich darauf hinweisen, dass Zugang zu Sprache, Bildung und Betreuung sehr, sehr wichtige Angelegenheiten sind.
Wir versuchen, ueber die Familienpolitik die entsprechenden Rahmenbedingungen zu schaffen. Denn Integrationsmassnahmen im Rahmen einer vernuenftigen Familienpolitik umzusetzen, bedeutet automatisch auch eine vernuenftige Integrationspolitik.
Wir erhoehen die Qualitaet in den Kitas. Wir werden weiterhin das Programm „Sprach-Kitas“ foerdern und weiterlaufen lassen. Wir werden weiterhin die Anzahl von Plaetzen in Kindertagesstaetten erhoehen, um damit auch einen Beitrag zur Integration und zur Teilhabe von Fluechtlingen und deren Familien zu leisten. Wir werden auch die ehrenamtliche Unterstuetzung, die wir in der Fluechtlingsarbeit brauchen, staerker unterstuetzen. Das Programm „Hilfe fuer Helfer“ werden wir stark erweitern. Eine vernuenftige Familienpolitik - ich sagte es bereits - ist ein wesentlicher Schritt zur Integration und damit, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch ein wichtiger Beitrag zum Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.
Herzlichen Dank.
