Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der deutsche TARGET-Saldo hat einen bei einem Verrechnungskonto voellig wesensfremden Stand von 900 Milliarden Euro erreicht. Das TARGET-System hat sich heute faktisch - ich betone: faktisch - zum groessten, wenn auch unerklaerten Euro-Rettungsvehikel entwickelt.
Jede hier heute gemachte Gegenbehauptung ist widerlegbar. Wir werden im Ausschuss alles eins zu eins widerlegen.
- Im Ausschuss. -
Trotzdem hat sich dieses Instrument seit Jahren jeder demokratischen Kontrolle entzogen. TARGET war seit Einfuehrung vor 20 Jahren bislang im Bundestag noch nie Gegenstand.
Erst dieser Antrag bringt es auf die Tagesordnung. Heute, 20 Jahre spaeter, ist es so weit: Der Bundestag bekommt mit unserem Antrag erstmals Gelegenheit, ueber dieses gefaehrliche Kontensystem wenigstens zu debattieren und ueber den EU-Rat auch Einfluss zu nehmen.
Die Explosion des TARGET-Saldos begann 2007. Die Bundesbank selbst hat die Öffentlichkeit damals nicht darueber informiert. Dabei war diese Risikoposition schon damals skandaloes anschwellend. Es bedurfte eines schon lange emeritierten ehemaligen Bundesbankpraesidenten, um Alarm zu schlagen.
Professor Schlesinger war 2010 der Erste, der dieses Thema adressiert hat. Er, Professor Sinn und dann in der Folge wir Blogger mussten die Öffentlichkeit jahrelang ueber dieses Risiko aufklaeren -
gegen erbitterten Widerstand der aktiven Banker des Bundesbankvorstands.
Wie aber soll man Bankern helfen, die nicht in der Lage sind, ein Problem zu erkennen,
wenn ein Verrechnungssystem zu einer fuer Deutschland unbeherrschbaren, bald billionenschweren Kreditquelle fuer Auslaender mutiert? Der Bundesbankvorstand bestreitet das TARGET-Milliardenrisiko mit dem realitaetsfernen Hinweis darauf, dass der Euro unsterblich sei.
Das sage ich am heutigen Tag, an dem in Italien wegen des neuen verrueckten Haushalts, den die Regierung vorgestellt hat, gerade wieder Chaos am Bondmarkt herrscht. TARGET als risikofreie Saldierungsgroesse abzutun, kommt einer Ablehnung ordentlicher Bilanzbuchfuehrung gleich und damit einer Leugnung der hinter den Salden stehenden oekonomischen Zusammenhaenge.
Die AfD-Fraktion verlangt von uns allen als Vertreter der deutschen Steuerzahler im Parlament ein verantwortungsvolleres Verhalten. Und nein: Es ist kein Ausweis oekonomischer Verantwortung, wenn man wie neulich an dieser Stelle Kollege Binding ernsthaft und trotzig sagt: Forderungen sind erst dann ein Problem, wenn man sie faellig stellt.
Herr Binding, Sie sprechen ja gleich. Aber ja: Auch Plutonium in der Atombombe ist voellig harmlos, solange niemand den Zuender drueckt.
Dieses komplette Ausblenden von Risiken, das wir heute schon an anderer Stelle gehoert haben, ist infantile Vogel-Strauss-Politik.
Auch die SPD und andere Fraktionen - das sage ich auch in Richtung CSU - muessen endlich einmal das Zerstoerungspotenzial von faulen Krediten verstehen.
TARGET2 ist ein superteures Ventil - ja, es ist nur ein Symptom; das, was hier heute gesagt wurde, ist richtig - zur Verlaengerung der Lebensluege des fehlkonstruierten Euro. Der Euro ist tatsaechlich die Ursache; das ist richtig, da gebe ich Ihnen recht. Ohne den Euro muesste es keine steuerbesicherte Kreditvergabe ohne Faelligkeitsdatum, ohne Tilgungsverpflichtungen und ohne Verzinsung geben.
- Oh ja. - Internationale Geldtransaktionen wuerden dann vom privaten Interbankenmarkt ausgefuehrt - wie immer, seit Jahrzehnten, ich koennte sogar sagen: seit Jahrhunderten.
Lieber Frank Schaeffler, liebe Frau Steffen oder Herr Schick, Sie haben alle gesagt: Es gab eine Welt vor TARGET2. Es gab sie. Es konnte auch damals international gehandelt werden.
Auch der Freihandel war ohne TARGET2 moeglich. Es ist voellig absurd, hier das Gegenteil zu behaupten.
TARGET schaltet planwirtschaftlich die angemessene Risikopraemie der Laender aus. Keine marktwirtschaftlich agierende Bank wuerde solche Kredite vergeben.
Ich zitiere jetzt noch den Wirtschaftsrat der CDU, auf den Sie hoeren sollten: Es ist eine „demokratisch nicht legitimierte“, „erzwungene Umverteilung“ per „Goldener Kreditkarte“. - Ihr eigener Wirtschaftsrat sagt das. Da hat er recht.
Unser Antrag schlaegt mit der Besicherung der Forderungen eine Loesung vor. Wir sind auch fuer andere Vorschlaege, die teilweise schon angeklungen sind, und zwar zu Recht angeklungen sind, offen. Aber das hier ist ein durchdachter Loesungsvorschlag. Vielleicht gibt es auch andere, vielleicht sogar bessere. Wir nehmen Gold und auch andere Sicherheiten an. Wir akzeptieren auch Obergrenzen. Aber das ist der im Raum stehende Vorschlag. Viel Erfolg in den Ausschussdebatten.
Herzlichen Dank.