Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich hatte überlegt, meine Rede zu Protokoll zu geben, bin jetzt aber froh, dass
                    die letzte Rede des heutigen Abends tatsächlich zum Thema des Tagesordnungspunktes gehalten wird. Insofern freue ich mich, über das Thema reden zu können.
– Das ist nett.
Ich freue mich auch, als einziger Vertreter der FDP-Fraktion noch eine Rede zu halten. Denn es ist, glaube ich, doch ganz gut, wenn zumindest eine
                    Regierungsfraktion etwas darüber sagt, was zum Handeln der Regierungsfraktionen passt. Falls es Verwirrung gegeben haben sollte: Die Ampelfraktionen werden den
                    Antrag der Linksfraktion ablehnen, und das aus guten Gründen.
Es geht um das Menschenbild. Ich will gar nicht bezweifeln, welche Probleme es mit Dispozinsen gibt. Wenn man bei der Sparkasse nachfragt, stellt man
                    fest, dass aktuell Verbraucherkredite in bestimmten Fällen sogar höher verzinst sind als Dispokredite. Insofern stimmen Ihre pauschalen Aussagen nicht. Aber der
                    Hauptunterschied besteht vor allem im Menschenbild. Sie sehen überall einen unmündigen Bürger, der vor jeder Falle staatlich geschützt werden muss. Wir sehen
                    Probleme und bezweifeln diese nicht. Aber wir sehen einen mündigen, eigenverantwortlichen Bürger, den wir fit machen müssen hinsichtlich der Probleme der
                    Gesellschaft, einen Bürger, der Probleme selbst bewältigen kann und der selbst entscheiden können muss.
Deswegen ist unsere Antwort eine andere. Lassen Sie uns doch gemeinsam an der finanziellen Bildung in diesem Land arbeiten.
Es kann doch nicht sein, dass immer noch viele Leute von der Schule gehen und kaum wissen, was genau eigentlich Steuern sind, was genau ein Zins ist,
                    was genau Banken machen, was Versicherungen sind.
Das ist doch das eigentliche Problem.
Arbeiten Sie mit uns daran, ein kleines bisschen von dem preußischen Kasernenmief der Schulen loszuwerden und etwas für finanzielle Bildung in diesem
                    Land zu tun. Ich bin sehr froh, dass wir dazu Initiativen starten.
Ein letzter Punkt. Sie brüllen jetzt viel dazwischen. Ich kann sehr gut verstehen, dass Sie große Angst vor finanzieller Bildung an den Schulen
                    haben.
Und das hat einen Grund: Jeder, der auch nur eine Unterrichtsstunde in Finanzen gehabt hat, wird nie wieder die Linkspartei in Deutschland wählen.
Ich bin mir sicher, dass wir es durchsetzen werden, auch ohne Ihre Unterstützung.
Schönen Abend.