Herr Minister, vielen Dank für den hohen Informationsgrad, den Sie uns und den Bürgern hier im Lande zuteilwerden lassen.
Meine Frage: Neueste Studien aus den USA deuten darauf hin, dass das Virus eben nicht, so wie Ihre Experten berechnet haben, in den Frühjahrs- und Sommermonaten regressiv – das heißt rückläufig – ist, sondern im Gegenteil: Es sieht so aus, als wenn es sich weiter kontinuierlich verbreitet. Inwieweit haben Sie diesbezüglich Ihre Strategie schon anpassen können?Vielen Dank. – Ich hatte fast mit der Antwort gerechnet, daher eine weitere Frage. Die Auswirkung auf die Tourismusbranche in Deutschland wird natürlich katastrophal sein. Ich selber wohne in der Lübecker Bucht; da lebt jeder dritte Bewohner vom Tourismus. Der Umsatz, der normalerweise im Sommer entsteht, reicht eigentlich, um über die Wintermonate zu kommen. Der zu erwartende Umsatzausfall wird natürlich eine Katastrophe sein. Die bis jetzt verabschiedeten Mittel wie Kurzarbeitergeld greifen nicht, weil da ganz andere Beschäftigungsmodelle zum Tragen kommen. Wie wollen Sie verhindern, dass ganze Regionen, zumindest temporär, verarmen?