Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Das Thema Hartz-IV-Sanktionen ist ein parlamentarischer Dauerbrenner,
den Die Linke, heute wieder Frau Kipping, meistens damit begruendet, dass sie gegen Grundrechte verstossen.
Ich will einige grundsaetzliche Ausfuehrungen zu dem Thema „Grundrechte und Menschenrechte“ machen, um unsere Haltung zu praezisieren. Menschenrechte sind vorstaatliche Rechte. Fuer diese Erkenntnis muss ich kein Vertragstheoretiker sein oder in dieser Tradition stehen; das ergibt sich durch einen Blick in unsere Verfassung: Zuerst kommen die Menschenrechte, dann die Ausfuehrungen zu den staatlichen Organen. Der Staat erhaelt seine Legitimation durch den Schutz der Menschenrechte.
Wenn ich allerdings darueber nachdenke, was in einem vorstaatlichen Zustand ueberhaupt Rechte begruendet, dann kann es nur eine Antwort geben: die Tatsache, dass es Pflichten gibt, vornehmlich die Pflicht, die Rechte anderer zu achten, als Voraussetzung dafuer, dass auch meine Rechte geachtet werden.
Rechte und Pflichten sind also untrennbar miteinander verknuepft, aufeinander bezogen: ohne Pflichten keine Rechte. Der Philosoph Otfried Hoeffe spricht in diesem Zusammenhang von einem transzendentalen Tausch, der aus der wechselseitigen Anerkennung der Menschenrechte als rechtsmoralischer Anspruch entsteht. Reziprozitaet ist ein Schluesselelement dieses Kerns der Menschenrechte. Freilich, die Menschenrechte haben noch einen zusaetzlichen Aspekt: Sie gelten auch dort, wo keine Reziprozitaet geleistet werden kann.
Wenn wir diesen Gedanken weiterfuehren und auf das staatliche Handeln uebertragen, dann ergibt sich daraus: Der Staat schuetzt die Rechte der Menschen, die sie im vorstaatlichen Zustand haben, und zwar sowohl die, die durch den rechtsmoralischen Anspruch des Tausches zustande gekommen sind, als auch diese, bei denen wir Reziprozitaet nicht erwarten koennen.
Konkreter formuliert: Ist eine Person nicht handlungsfaehig, verliert sie auch nicht ihre Menschenrechte.
Bei unserer Debatte ist die Lage freilich diese: Der Empfaenger von Hilfen nach SGB II ist nach unserem Verstaendnis zu Reziprozitaet in der Lage. Den Anspruechen, die er gegenueber der Gemeinschaft als Rechte geltend machen kann, entsprechen Pflichten aus dem urspruenglichen, dem rechtsmoralisch begruendeten Tauschverhaeltnis. Verstosse ich gegen diese Pflichten, hebe ich selbst den engen Zusammenhang von Rechten und Pflichten auf; die Pflicht zur Hilfeleistung erlischt aus meiner Sicht durch einen Verzicht.
Nein, danke. Ich wuerde das gerne zu Ende ausfuehren.
Das ist der Kern der Debatte, die wir heute fuehren: Kann ich Rechte geltend machen und gleichzeitig die damit einhergehenden Pflichten ausser Kraft setzen? Wir meinen: Nein,
denn damit wird ein Grundprinzip der Menschenrechte im Kern beruehrt, naemlich das der geschuldeten Reziprozitaet dort, wo sie geleistet werden kann.
Den Bezug von Leistungen nach SGB II sanktionsfrei zu stellen, heisst damit, ein schon naturrechtlich begruendetes wechselseitiges Bedingungsverhaeltnis zugunsten der Rechte zu suspendieren. Ich fuerchte, dass eine solche Forderung nicht nur die Idee der Menschenrechte selbst beschaedigt, sondern vor allem die Voraussetzungen gesellschaftlicher Solidaritaet untergraebt.
Überdies entspricht ein Menschenbild, das nur Rechte, aber keine Pflichten kennt, nicht dem meinen. Es waere ironischerweise ein Menschenbild, das in einem beinahe darwinistischen Individualismus endet, den nicht einmal die Erben des politischen Liberalismus vertreten; dies aber, meine Damen und Herren, muessen die Erben der postsozialistischen Tradition mit sich selbst ausmachen.