Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen der demokratischen Parteien! Das Gesetz gegen den Mietwucher und der Antrag für ein starkes, soziales Mietrecht, die Die Linke hier gerne beschlossen hätten, ist ein Teil der sogenannten „großen Abrechnung“, die Sie neulich veröffentlicht haben. Sie trägt den Untertitel: „Wieso Olaf Scholz kein ‚Mietenkanzlerʼ wurde“. Die Antwort auf Ihre Frage ist so einfach wie ernüchternd: weil wir keine politische Mehrheit für die Interessen der Mieterinnen und Mieter in diesem 20. Deutschen Bundestag haben.
Sie beschreiben in Ihrem Papier völlig zutreffend die massiv gestiegenen Mieten in den Großstädten, in ostdeutschen Städten, auch im ländlichen Raum und wie Vereinbarungen aus dem Ampelkoalitionsvertrag – auch da haben Sie recht – nicht umgesetzt worden sind, wie zum Beispiel die Verlängerung der Mietpreisbremse.
Da zetert Die Linke aber ausgerechnet gegen die SPD und Olaf Scholz wegen des gebrochenen Versprechens, das Mietrecht besser und sozialer für die Mieter zu machen. Dabei müssten Sie doch besser wissen, wie die parlamentarische Demokratie funktioniert: dass Gesetze mit der Mehrheit hier im Bundestag beschlossen werden und nicht von der größten Partei und nicht vom Bundeskanzler per Schlag auf den Tisch.
Man darf Wünsche haben – davon habe ich auch viele, das können Sie mir glauben –, und man muss für diese Wünsche auch kämpfen; aber man braucht eben eine Mehrheit im Bundestag. Das sehen Sie doch selbst: Auch aus Ihren Wünschen wird nichts, weil Ihre Vorlagen keine Mehrheit hier im Bundestag haben.
Die Mehrheit in der Ampelkoalition hatten die SPD, die Grünen und die FDP zusammen, nicht jede für sich alleine. Auch die größte Partei in der Koalition kann noch so groß sein: Solange sie keine absolute Mehrheit hat, ist sie auch auf den kleinsten Koalitionspartner angewiesen.
Gut, Sie wollen also eine Bilanz der Ampelkoalition in der Mietenpolitik ziehen. Sie wollen eine „große Abrechnung“. Machen wir, aber dann bitte eine ehrliche. Fakt ist: Die Blockade beim Mietrecht war einzig und allein in der Verantwortung des ausgeschiedenen Justizministers Buschmann.
Das ist kein Geheimnis und auch keine Mutmaßung. Die FDP rühmt sich jetzt sogar nachträglich mit ihren permanenten Blockaden.
Die SPD hat stets auf die Umsetzung der Mieterschutzmaßnahmen aus dem Koalitionsvertrag gedrängt. Wir haben Briefe geschrieben, wir haben Gespräche geführt, wir haben angeboten, in anderen Punkten entgegenzukommen, wir haben gebettelt, wir haben gedroht.
Nichts hat geholfen. Die ganze Zeit wurden sachfremde Themen miteinander verknüpft und wichtige Vorhaben blockiert.
Es war also Marco Buschmann, der die Mieterinnen und Mieter in Deutschland für andere Projekte in Geiselhaft genommen hat.
Marco Buschmann wurde vertragsbrüchig, nicht Olaf Scholz, nicht die SPD.
Mit dieser FDP war es leider nicht möglich, einen produktiven Arbeitsmodus zu finden. Die jüngsten Veröffentlichungen haben doch gut veranschaulicht, mit welch destruktiven Kräften wir uns drei Jahre lang herumschlagen mussten.
Während wir im Mietrecht auf den Delivery Day warteten, konzentrierte sich die FDP lieber auf den Doomsday.
Ja, ich könnte auch rot anlaufen vor Wut. Aber es hilft nicht, liebe Linke, ausgerechnet noch die potenziellen Verbündeten anzugreifen. Wir müssen vielmehr die demokratischen Kräfte im Bundestag bündeln, um jetzt noch eine Mehrheit für die Interessen der Mieter hinzubekommen.
Mir geht es vor allem um die Verlängerung der Mietpreisbremse, die sonst nächstes Jahr auslaufen würde.
Für die Mieterinnen und Mieter war mit der FDP leider nicht mehr drin als nichts.
Was sagen aber die anderen demokratischen Fraktionen? Die CDU/CSU war immerhin mit dabei, als die Mietpreisbremse eingeführt wurde.
Wollen Sie jetzt nichts mehr davon wissen in der Hoffnung, dass die Wähler/-innen im Mieterland Deutschland Sie am Wahltag dafür mit ihrer Stimme belohnen werden?
Kai Wegner, bekanntermaßen kein großer Sozialist, warnt vor Pariser Verhältnissen in deutschen Großstädten.
Paris ist zwar eine wunderschöne Stadt. Aber glauben Sie mir: Eine Mietwohnung wollen Sie dort weder suchen noch bezahlen müssen. Genau deshalb müssen wir nach politischen Mehrheiten suchen, um die Millionen Mieter im Land nicht dem freien Mietmarkt zu überlassen und bei Mietsteigerungen nicht untätig zuschauen zu müssen.
In der Regierungsbefragung gestern hat der Bundeskanzler bereits angekündigt, dass zur Mietpreisbremse noch ein Gesetzentwurf kommen wird.
Das zeigt, was plötzlich gehen kann, wenn man konstruktiv zusammenarbeitet. Im Justizministerium sitzt ja weiterhin ein liberaler Politiker.
Aber es gibt eben Politiker, die Brücken bauen, und es gibt Politiker, die lieber die Straße blockieren.
Deshalb sollten wir uns nicht länger mit großen Abrechnungen beschäftigen. Ich und die SPD wollen die Zeit, die diesem Bundestag noch bleibt, für die Interessen der Mieter nutzen. Wir werden nichts unversucht lassen. Und dann sind am 23. Februar die Mieterinnen und Mieter selbst dran und müssen entscheiden, ob es im nächsten Bundestag eine Mehrheit für ihre Belange geben wird.
Vielen Dank.