Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Wenn wir stillstehen, steht die Welt still!“ - Unter diesem Motto haben Frauen in Spanien am Weltfrauentag zu einem Generalstreik aufgerufen und damit ein starkes Zeichen fuer den Anspruch von Frauen auf gleiche Rechte und gleiche Bezahlung gesetzt.
In Deutschland haetten Frauen allemal guten Grund zum Streiken; denn seit Jahren liegt der Gender Pay Gap unveraendert bei ueber 20 Prozent. Seit Jahren passiert nichts im Deutschen Bundestag, was Equal Pay wirklich befoerdert. Es passiert nichts, ausser dass ein paar kreative Reden von der Koalition und der Regierung ueber den sogenannten Fortschritt eines inhaltsleeren Schaufenstergesetzes namens Entgelttransparenzgesetz gehalten werden. Verbessert hat sich fuer Frauen nichts.
Darum fordere ich Sie, die neue/alte Bundesregierung, auf: Hoeren Sie auf, ungerechte Bezahlung schoenzureden! Ändern Sie endlich diesen unhaltbaren Zustand, und reden Sie nicht weiter drumherum!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Gruenen haben von Anfang an gesagt: Dieses Entgelttransparenzgesetz greift viel zu kurz. Es verbessert nichts in puncto gleiche Bezahlung. Fakt ist: Fuer fast zwei Drittel der berufstaetigen Frauen gilt das Gesetz noch nicht einmal. Mitarbeiterinnen von Betrieben mit weniger als 200 Beschaeftigten bleiben aussen vor.
Seit Januar gilt, dass eine Minderheit der Frauen - es sind nicht einmal 40 Prozent - erfahren kann, ob sie im Vergleich zu ihren maennlichen Kollegen bei gleicher Arbeit ungleich bezahlt wird. Und dann? Dann ist das Gesetz fuer sie schon am Ende. Wirksame Instrumente gegen strukturelle Benachteiligung haben Sie Frauen nicht an die Hand gegeben.
Meine Damen und Herren der Bundesregierung, hoeren Sie auf, sich angesichts der Lohnluecke selbst zu loben, wie Sie es im Koalitionsvertrag fuer Ihr wirkungsloses Gesetz weiter tun. Ändern Sie etwas!
Sich damit zufriedenzugeben, dass das Entgelttransparenzgesetz im Juli 2019 evaluiert werden wird, um dann zu entscheiden, ob eventuell weitere Schritte erforderlich sind, reicht nicht. Da braucht man nicht lange zu evaluieren. Es ist voellig klar: Es gibt jetzt Handlungsbedarf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Gruene fordern in unserem Antrag effektive, zielgerichtete Instrumente und einen Auskunftsanspruch auch in kleineren Unternehmen. Wir wollen zertifizierte, verbindliche Pruefverfahren, und vor allem wollen wir endlich kollektive Rechtsschutzmoeglichkeiten durch ein Verbandsklagerecht und die Moeglichkeit von Gruppenverfahren - das wird meine Kollegin Manuela Rottmann gleich erlaeutern -, damit Frauen sich zusammentun koennen, um endlich gegen unfaire Bezahlung juristisch wirksam vorgehen zu koennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe es wirklich gruendlich satt, dass Frauen weiterhin systematisch schlechter bezahlt werden. Es kann nicht sein, dass die Entgeltluecke kleingeredet wird, wie das immer wieder passiert, oder dass der Gender Pay Gap verharmlost wird. Ob Frauen nun in sogenannten Frauenberufen strukturell schlechter bezahlt werden oder im gleichen Betrieb fuer gleiche Arbeit weniger Geld bekommen, es ist schlicht eines: Es ist ungerecht.
Nur dann, wenn die Regierung konsequent gegensteuert, wird sich etwas bewegen. Jede Entgeltluecke, die groesser null ist, ist ungerecht. Darum appelliere ich deutlich an Sie als neue Regierung: Wenn Frauen stillstehen, dann steht die Welt still. Tun Sie also mehr! Strengen Sie sich einmal richtig an fuer Frauen! Strengen Sie sich wirklich an fuer gerechten Lohn, und fangen Sie nicht an, alles kleinziseliert in die Breite zu reden.
Zum Schluss noch ein Satz zu § 219a StGB. Was Sie von der Union und der SPD in dieser Woche hier geleistet haben, war ein frauenpolitisches Desaster erster Guete.
Sie haben die Informationsrechte von Frauen und die Rechtssicherheit von Ärztinnen und Ärzten auf dem Altar Ihres Koalitionsfriedens geopfert. Wenn Sie demnaechst von Selbstbestimmung reden und mehr Frauenrechte versprechen, koennen die Frauen Ihnen dann glauben? Diese Frage muessen Sie sich schon stellen lassen. Ich habe nach dieser Woche keine Antwort mehr darauf.
