Sehr verehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern habe ich wieder eine Besuchergruppe aus meinem Wahlkreis empfangen. Wann immer Besuchergruppen da sind, zieht sich ein Thema wie ein roter Faden durch die Unterhaltungen: Sicherheit. Sicherheit war noch vor Jahren etwas scheinbar Selbstverstaendliches. Das Thema wurde oftmals furchtbar muede belaechelt. Heute ist das ein Thema, welches die Gemueter erhitzt und ganz reale Sorgen um das Heute und auch das Morgen markiert. Ich meine, zu Recht.
Angesichts der vielen Konflikte in unserer Welt, die durch die Medienberichterstattung schon morgens am Fruehstueckstisch in die Kuechen flimmern, im Auto aus dem Radio schallen, die ersten Seiten unserer Zeitungen zieren und als Eilmeldungen die Displays unserer Handys verstopfen, sind wir alle heute sensibler. All das hat dem Wort „Sicherheit“ endlich wieder die wahre Bedeutung zurueckgegeben. Friedlich und frei leben, jetzt und auch in den kommenden Generationen, ist endlich wieder ein Thema.
Es ist unsere Verpflichtung als Parlament, fuer die Buergerinnen und Buerger die bestmoegliche Sicherheitsstruktur zu schaffen. Das Wie muessen wir allerdings verstaendlich erklaeren und darum werben, dass unsere Idee von Sicherheit auch vom Souveraen mitgetragen wird. Das ist nicht immer leicht oder einfach, aber unumgaenglich und notwendig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, in Ihrem Antrag vermisse ich leider genau diesen Aspekt, der in meinen Augen ein elementarer Bestandteil unseres taeglichen Miteinanders ist. Gewissermassen bleiben Sie sich treu, indem Sie jedwede militaerische Massnahme konsequent ablehnen, Herr Dr. Neu. Damit suggerieren Sie, dass ausschliesslich mit den Instrumenten der Entwicklungshilfe und der Diplomatie sich die Welt zum Besseren wenden lassen wuerde. Das tut sie aber nicht. Ich wuenschte, es waere so. Das ist auch einer der Gruende, warum wir hier nach den Debatten ueber Mandatierungen namentlich abstimmen: Damit in der Bevoelkerung jeder weiss, wer wo steht. Das ist ein Zeichen der Transparenz, und das halte ich fuer ausgesprochen wichtig.
Aber wir Politiker muessen bei Entscheidungen auch klare Antworten geben. Wir muessen mit Sinn und Verstand erklaeren und klar definierte Ziele erkennen und festlegen. Das verlangen nicht nur unsere Buerger, sondern auch die Truppe und ihre Angehoerigen. Nicht immer hat man - jetzt rede ich von mir persoenlich - bei solchen Entscheidungen Flugzeuge im Bauch, sondern hin und wieder schlaegt einem eine solche Entscheidung auch kraeftig auf den Magen. Dennoch ist es fuer unsere Bundeswehr wichtig, dass wir mit grosser Mehrheit entscheiden, da die Soldatinnen und Soldaten taeglich fuer uns Gesundheit und Leben aufs Spiel setzen. Also gebuehrt ihnen ganz besonders grosser Respekt vor ihrer Leistung, und sie verdienen das groesste Mass an Sicherheit bei der Ausuebung ihrer Taetigkeit fuer uns.
Wie gewaehrleisten wir das? Durch die - das klingt etwas abstrakt; das wurde schon gesagt - schrittweise Erhoehung der Verteidigungsausgaben auf bis zu 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts bis zum Jahr 2024.
Aber ein Wort zur Genese. Der damalige Aussenminister - Klammer auf: SPD; Klammer zu - und heutige Bundespraesident Frank-Walter Steinmeier hat an genau dem NATO-Gipfel 2014 in Wales teilgenommen, hat die Umsetzung der Beschluesse zu diesem Ziel mit vorbereitet und unterstuetzt. Zitat Steinmeier aus der „Welt“ vom 16. Juni 2017: „Deutschland muss seine militaerischen Faehigkeiten staerken.“ Das mag in der SPD nicht jeder so gesehen haben - sieht es auch heute noch nicht - und erklaert moeglicherweise die angezogene Handbremse des sozialdemokratischen Finanzministers.
Es gibt aber keine Alternative zur Einhaltung von internationalen Vereinbarungen. Alles andere waere ein Bruch, der Verlust von Glaubwuerdigkeit und ein irreparabler Anflug von Beliebigkeit, den wir uns als Bundesrepublik Deutschland in einer so fragilen Welt wie der heutigen nicht leisten sollten; denn mehr Konflikte bedeuten auch mehr Engagement, und zwar auf mehreren Ebenen. Der vernetzte Ansatz beschreibt das sehr gut. Deshalb muessen wir mehr investieren. Die Frage nach der Notwendigkeit stellt sich fuer meine Fraktion ueberhaupt nicht.
Ein Wort zu PESCO und der Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten der Europaeischen Union im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Das Wir in Europa gefaellt mir dabei am allerbesten. Es ist auch eine Form der Emanzipation. Frau Strack-­Zimmermann, ich meine gar nicht, wir seien schon aus den Kinderschuhen rausgewachsen. Ich glaube, damit fangen wir erst richtig an. Das Wir, das Ziel dieser Massnahme, bedeutet Vernetzung, Aufbau und gleiche Standards; Standards bei Material, Ausruestung und Ausbildung. Unsere Bundeswehr muss in die Lage versetzt werden und auch in der Lage sein, jederzeit und bestmoeglich auf unterschiedliche Verantwortlichkeiten zu reagieren.
Gut beraten ist die Gemeinschaft, wenn jedes ­NATO-Mitglied seine eigenen Faehigkeiten steigert, um die NATO in ihrer Gesamtheit zu staerken. Ich moechte an dieser Stelle einen grossen Dank an unsere Bundeswehr aussprechen; denn mein Eindruck vor Ort im Wahlkreis hat sich bestaetigt: Die Truppe ist hochmotiviert. Sie verrichtet ihren Dienst fuer unser Land aus Überzeugung, auch unter nicht optimalen Umstaenden.
Deshalb muss mit den steigenden Anforderungen im Zuge der sicherheitspolitischen Gefaehrdung auch ein personeller und materieller Anstieg einhergehen. Das muss unser Ziel sein. Die Union unterstuetzt die verantwortungsvolle Haltung der Bundesregierung und will in Zukunft dann auch die Umsetzung der 2-Prozent-Vereinbarung.

Ich bin gleich fertig.

Ich bin sofort fertig.

Das ist ein Versprechen im Sinne der Sicherheit. - Noch ein einziger Satz zu Frau Haensel. Natuerlich gibt es wichtige, sehr wichtige Ziele. Aber ich glaube, keines koennen wir ohne Sicherheit im Land umsetzen.
Danke schoen.
