Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Praesident! Die Menschen in diesem Land sind seit genau 2014 einer massiven Propaganda ausgesetzt, damit die Steuerzahler die hoeheren Militaerausgaben und die Aufruestungsplaene, genannt „Trendwende“, auch akzeptieren moegen. Es wird argumentiert mit einer Bedrohung Deutschlands, Europas und des Westens, und es wird mit der gewachsenen Verantwortung Deutschlands argumentiert.
Kommen wir zur ersten Propagandaphrase, der Westen werde bedroht, natuerlich von Russland. Unter den rund 200 Staaten dieser Welt belegt Deutschland den neunten Platz bei den weltweiten Militaerausgaben in den Jahren 2017 und 2018. Die globalen Militaerausgaben im Jahr 2017 betrugen laut SIPRI 1,7 Billionen Dollar. Davon entfielen allein auf die NATO-Staaten 956 Milliarden Dollar. Das heisst, von den weltweiten Militaerausgaben entfielen auf die NATO-Staaten - das sind 29 Staaten im Vergleich zu den restlichen rund 170 Staaten - 55 Prozent.
Russland hingegen hat im Jahr 2017  66 Milliarden Dollar ausgegeben. Fuer 2019 stehen weitere Kuerzungen im russischen Militaerhaushalt an.
Kurz gesagt: Im Jahr 2017 hat allein die NATO insgesamt 14-mal mehr fuer das Militaer ausgegeben als die Russische Foederation - 14-mal mehr!
Kommen wir zum Thema Grosswaffensysteme und Personal. Die NATO hat viermal mehr aktive Soldaten als die Russische Foederation. Mit Blick auf Kampfpanzer und Artillerie liegt die Russische Foederation leicht vorn: mit etwa 1,4 : 1 zugunsten der Russischen Foederation. Bei Kampfflugzeugen kann man sagen, dass ein Verhaeltnis von etwa 4 : 1 zugunsten der NATO besteht. Es gibt also viermal mehr Kampfflugzeuge der NATO. Das gleiche Bild bei den Kampfschiffen - Traeger, Zerstoerer, Fregatten, Korvetten etc. -: ein Verhaeltnis von 8 : 1 zugunsten der NATO. Transportflugzeuge zur Verlegung von Truppen: ein Verhaeltnis von 3 : 1 zugunsten der NATO.
Das Fazit ist doch, sehr geehrte Damen und Herren, dass Russland mit Blick auf die konventionellen Waffensysteme, mit Blick auf das Personal und mit Blick auf die Finanzen dem Westen haushoch unterlegen ist. Selbst wenn Russland die Absicht haette, den Westen zu bedrohen, wuerden ihm schlichtweg die militaerischen Faehigkeiten fehlen.
Kommen wir zur zweiten Propagandaphrase, Deutschland muesse seiner gewachsenen Verantwortung gerecht werden. Der Verantwortungsbegriff, sehr geehrte Damen und Herren, ist eine Chiffre fuer den Willen zur deutschen Machtpolitik - das wurde beim Kollegen Otte und beim Kollege Roettgen gerade noch einmal deutlich -, und das ist eine Tatsache. Diese Phrasendrescherei von moralisch basierter Verantwortungsuebernahme kontrastiert mit der Wirklichkeit.
Das westliche Suendenregister hinsichtlich getoeteter Zivilisten ist sehr lang: Irak 1991, Serbien, erneut Irak 2003, Afghanistan, Libyen und immer noch der Krieg gegen Syrien und kuenftig vielleicht auch Iran.
In einer IPPNW-Studie, die also von der internationalen Ärztevereinigung herausgegeben wurde, wurde berechnet, dass seit 2003 weit ueber 1 Million Kriegstote und Kriegsfolgetote allein im Irak auf das Konto des Westens gehen. Solche Zahlen, sehr geehrte Damen und Herren, finden die westlichen Politiker und Militaers natuerlich nicht gut, weil damit die Werteheuchelei offengelegt wird.
Der damalige US-General McChrystal hat bei seiner Antrittsrede als ISAF-Kommandeur im Juni 2009 gesagt - ich zitiere McChrystal -:
Ich glaube, die [oeffentliche] Wahrnehmung von getoeteten Zivilisten ist einer der gefaehrlichsten Feinde, denen wir gegenueberstehen.
Kurzum: Nicht dass Zivilisten getoetet werden, ist ein Problem, sondern dass das an die Öffentlichkeit gelangt und darueber Empoerung entstehen koennte.
Die Linke fordert einen Kurswechsel: Rueckkehr zum Voelkerrecht auch fuer den Westen,
Stopp der Ruestungsexporte in Konfliktgebiete und moeglichst auch insgesamt sowie endlich eine aktive Entspannungs- und Friedenspolitik fuer Europa unter Einschluss Russlands statt Russland-Hetze. Wir fordern Investitionen in zivile Infrastruktur wie Schulen und Pflegeeinrichtungen, statt die Ruestungsindustrie durchzufuettern und damit Steuergelder auf diese Weise zu veruntreuen.
Ich danke Ihnen.
