Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass wir das Thema heute aufrufen. Es ist aber auch keine Idee der Opposition;
denn wir hatten hier schon mehrere Haushaltsdebatten, wo unsere Fraktion zumindest schon dargestellt hat, wie wir uns die zukuenftige Konstruktion des Hochschulpaktes vorstellen. Anlass ist, glaube ich, der 16. November 2018, wo sich die GWK trifft. Von daher ist es gut, dass jeder sagt, wo er steht und was er von diesen Verhandlungen letztlich erwartet.
Ich bedaure es ausserordentlich, dass ich die Laenderbank hier zu meiner Linken wieder leer erleben muss. Bei einem solchen Thema, wo Bund und Laender zusammenstehen, finde ich es schon ein starkes Stueck, wie anscheinend auf das, was der Bund hier leistet, reagiert wird.
Meine Damen und Herren, der Koalitionsvertrag hat klar festgelegt: Wir wollen eine Nachfolgevereinbarung fuer den Qualitaetspakt Lehre. Wir wollen eine Nachfolgevereinbarung fuer den Hochschulpakt. Meine Kollegin der SPD hat es richtig angesprochen: Wir haben da absichtlich und bewusst Verstetigung reingeschrieben, und jetzt ueberlegen wir gemeinsam, wie das Ganze aussehen kann. Klar ist dabei fuer uns, dass es weiterhin darum geht, dass eine auskoemmliche Grundfinanzierung der Hochschulen Laendersache bleibt.
Der Kollege Kaufmann hat es eindeutig dargestellt: Der Bund ist fuer die Grundfinanzierung der Hochschulen nicht zustaendig.
Ich will Ihnen sagen, was die Experten bei der Anhoerung zur Grundgesetzaenderung - wir haben hier den Artikel 104c Grundgesetz debattiert - eindeutig gesagt haben. Ich zitiere mal aus dem Protokoll vom 8. Oktober 2018, Seite 15. Professor Seiler sagt:
Ich bezweifele …, … dass die Laender finanziell nicht in der Lage waeren, die Aufgabe so zu uebernehmen. Sie haben politisch halt andere Schwerpunkte gesetzt. Das ist in einer Demokratie aber nicht per se kritikwuerdig.
Sie sehen also, dass die Laender sehr wohl in der Lage sind, hier ihrer Aufgabe nachzukommen. Von daher denke ich, ein Finanzierungsumfang, von dem wir hier sprechen, fuer beide Pakte von 2 Milliarden Euro ist eine gute Hausnummer, mit der wir hier reingehen koennen. Und wenn hier immer wieder die dynamische Finanzierungskomponente angesprochen wird, dann kann ich sagen: Natuerlich, die Laender koennen ihren Anteil gerne dynamisieren und die entsprechenden Aufwuechse finanzieren; kein Problem.
Meine Damen und Herren, Qualitaet vor Quantitaet. Ich freue mich, dass wir uns bei diesem Thema eigentlich alle einig sind, bis auf Die Linke. Wir wollen klare, ueberpruefbare Qualitaetskriterien haben. Die Kollegin der SPD hat schon aufgezeigt, wie schwierig das ist. Ausgangspunkt ist ja in unseren Überlegungen die Empfehlung des Wissenschaftsrates, und daher sprechen wir uns eindeutig dafuer aus, dass wir einen Mix aus qualitaetsbezogenen Parametern und aus quantitaetsbezogenen Parametern machen. Bei kapazitaetsbezogenen Parametern - das wurde schon angesprochen - stellen wir uns beispielsweise die Studierenden in der Regelstudienzeit vor, eventuell plus zwei Semester. Einfach an Absolventenzahlen oder Studienanfaengerzahlen anzuknuepfen, halten wir fuer nicht mehr zeitgemaess.
Bei den qualitaetsbezogenen Parametern ist auch das Betreuungsverhaeltnis angesprochen worden. Das muss hier ein ganzes Stueck im Mittelpunkt stehen. Es geht um eine Verbesserung des Betreuungsverhaeltnisses. Wir muessen schauen, wie viel Professuren wir im Verhaeltnis zu der Zahl der Studierenden haben. Stefan Kaufmann hat es angesprochen: Das hat natuerlich auch etwas mit Dauerstellen zu tun. Von daher, denke ich, ist die Koalition sich bei diesem Thema sehr einig darin, dass wir also eine Kombination aus kapazitaetsbezogenen und qualitaetsbezogenen Parametern brauchen.
Ich moechte aber in die Debatte einen dritten Parameter einbringen. Es ist naemlich nachzudenken, ob es nicht sinnvoll ist, auch zu schauen, was die Laender pro Studierenden leisten oder wie die Bildungsausgaben der Laender sind, und die Laender zu motivieren: Je hoeher sie investieren, desto hoeher investiert auch der Bund in dieser Sache. Ich denke, es ist wichtig, dass wir die Wissenschaftskollegen, die Wissenschaftsminister der Laender gegenueber ihren Laenderfinanzministern staerken und ihnen etwas an die Hand geben, damit sie sehen: Wenn wir hier staerker in die Bildung investieren, dann honoriert das auch der Bund, und dann wuerde auch der Bund mehr Mittel geben. Das sollten wir diskutieren und diese Idee durchaus aufnehmen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch auf die Antraege der Opposition eingehen. Davon, was die AfD gesagt hat, der Hochschulpakt sei eine Steuermittelverschwendung, distanzieren wir uns vonseiten der CDU/CSU-Fraktion ausdruecklich und weisen das zurueck. Weiterhin formulieren Sie in Ihren Antraegen Vorschlaege zum Numerus clausus. Da muss ich sagen: Der Numerus clausus muss die Ausnahme bleiben. Er ist manchmal noetig, aber ihn auszuweiten, das halten wir nicht fuer richtig.
Ich freue mich ausgesprochen darueber, dass die SPD, auch in der Debatte, ein Stueckchen von ihrem Zehn-Punkte-Plan zu einem umfassenden Hochschulfinanzierungsvertrag abgerueckt ist, der 2016 und 2017 im Wahlkampf Thema war. Ich finde es sehr gut, dass auch Sie sagen: Qualitaet vor Quantitaet.
Liebe Kollegin der Linken, es ist jedes Jahr die gleiche Platte, die hier von Ihnen aufgelegt wird. Seien Sie doch einmal konstruktiv! Seien Sie in diesem Falle vielleicht auch einmal ein Stueckchen Serviceopposition! Davon, was Sie hier ueber die Fachhochschulen erzaehlt haben, dass diese naemlich benachteiligt werden, sind wir weit, weit weg.
Dann komme ich zur FDP. Kollege Brandenburg hat hier gefragt, was die Bundesmittel eigentlich gebracht haetten. Ich wundere mich darueber ein Stueckchen; denn das Dokument - Eckdaten aus einer Untersuchung des BMBF zu Auswirkungen des Hochschulpaktes 2020 - ist ganz normal im Internet verfuegbar. Darin steht eindeutig: Anstieg des wissenschaftlichen Personals an unseren Hochschulen um 24 Prozent. Das Personal an Fachhochschulen ist dabei staerker angestiegen, naemlich um ganze 45 Prozent, bei den Universitaeten nur um 20 Prozent.
Nein, ich bin gleich am Ende meiner Rede. Dann schauen wir mal, ob wir eine Schlussintervention bekommen oder nicht.
Weiterhin haben wir die Anzahl der Professoren, leider Gottes nur um 20 Prozent, die Zahl der Lehrbeauftragten ist - auch das wurde angesprochen - um 72 Prozent in die Hoehe gegangen. Das ist eine schlechte Entwicklung. Genau da wollen wir ja gegensteuern und sagen: Hier muessen wir Dauerstellen schaffen. - Auch der Frauenanteil ist bei allen Personalkategorien gestiegen.
Ich denke, das sind gute Zahlen, die wir hier sehen. Diese Idee, die Grundidee des Hochschulpaktes, ist richtig. Daran wollen wir festhalten. Das wollen wir verstetigen. In diesem Sinne freuen wir uns auf die GWK-Verhandlungen am 16. November.
Vielen Dank.