Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Die AfD begruesst, dass das Thema IT-Sicherheit heute auf der Tagesordnung steht, sie begruesst vor allem, dass diese fuer unsere Zukunft so wichtige Aufgabe auch und gerade mit dem Thema Freiheit verknuepft wird; denn diese wird in Deutschland in den letzten Jahren allzu oft mit Fuessen getreten.
So enthaelt der vorliegende Antrag durchaus einige Punkte, mit denen wir von der AfD konform gehen koennen. Die Bundesregierung hat in den letzten Legislaturperioden die Themen Digitalisierung, digitale Infrastruktur und Informationssicherheit straeflichst vernachlaessigt. Gleichzeitig startet diese Bundesregierung immer wieder Angriffe auf die Privatsphaere der Buerger, gefaehrdet selbst die IT-Sicherheit und kann von staatlicher Überwachung unbescholtener Buerger gar nicht genug bekommen.
Diesem Treiben gilt es entschlossen entgegenzutreten.
Um das Thema IT-Sicherheit ganzheitlich anzugehen, braucht es jedoch gerade nicht die Herausloesung der Verantwortung aus dem Innenministerium und die Schaffung einer neuen Institution. Gerade in der gegenwaertigen angespannten Sicherheitslage waere eine weitere Zerfaserung der Kompetenzen absolut kontraproduktiv. Was Sinn machen wuerde, waere ein eigenstaendiges Digitalministerium, das mit dem jetzt schon herrschenden Zustaendigkeits- und Koordinierungswirrwarr Schluss macht.
Die Gruenen fordern in ihrem Antrag noch mehr neue Organisationseinheiten, mehr Buerokratie, mehr Vorschriften. Es ist schon amuesant, auf der einen Seite mehr Freiheit zu wollen und das sogar in die Antragsueberschrift zu schreiben, im Antrag selbst dann aber auf immer mehr Vorgaben und Auflagen zu bestehen. Das passt nicht zusammen.
Das, was Sie in Ihrem Antrag so nett als Anreize bezeichnen, entpuppt sich bei naeherem Hinsehen schlicht als Gaengelung des Mittelstandes. Es ist wichtig, unsere Unternehmen beim Thema IT-Sicherheit aktiv zu unterstuetzen, sie aber nicht gleichzeitig mit neuen gesetzlichen Vorschriften zu ueberhaeufen.
Die Politik soll einen notwendigen rechtlichen Rahmen schaffen und sich nicht im Klein-Klein verlieren; genau das passiert hier aber. Bestes Beispiel: das elektronische Anwaltspostfach. Im Antrag wird ausgerechnet dieses gescheiterte Projekt als unterstuetzenswert angesehen. Dabei hat uns doch gerade dieser Skandal verdeutlicht, dass eine Institutionalisierung von Sicherheitsvorgaben sehr kontraproduktiv sein kann. Das Anwaltspostfach sollte zu Jahresbeginn Pflicht werden. Ende letzten Jahres haben IT-Experten derart viele Maengel gefunden, dass die Bundesanwaltskammer die Plattform vom Netz genommen hat. Daraus sollten wir lernen. Statt branchenspezifische Vorgaben zu machen, sollte der Bundestag besser Rahmenbedingungen zur Etablierung von allgemeingueltigen Standards, Best Practices und Ausbildungskonzepten vorantreiben. Davon ist im vorliegenden Antrag wenig zu lesen.
Es gibt aber durchaus Punkte, in denen wir mit Ihnen konform gehen. Dem Wunsch der Bundesregierung, immer weiter in das Privatleben der Buerger einzudringen, sie immer besser ueberwachen zu koennen, muessen wir entgegentreten. Verpflichtungen von Unternehmen, Hintertueren in Hardware und Software einzubauen, sodass uns demnaechst auch vernetzte Kuechenmaschinen ueberwachen koennen, klingen wie eine Textstelle aus dem Roman „1984“. Das ist mit uns nicht zu machen.
Gleiches gilt fuer den Ankauf von sogenannten Zero-Day-Exploits, Sicherheitsluecken im System, die noch nicht einmal den Herstellern bekannt sind und die unsere Behoerden nutzen wollen. Fest steht: Wenn der Staat Computer hacken darf, dann macht das das Internet nicht sicherer, sondern unsicherer. Sicherheitsluecken muessen sofort geschlossen werden. Es liegt auf der Hand, dass solche Informationen nicht nur von der Regierung gekauft werden, sondern auch von Kriminellen, die damit unserer deutschen Wirtschaft enormen Schaden zufuegen koennen. Wenn die Bundesregierung an einer Aufdeckung von Sicherheitsluecken wirklich interessiert waere, dann waere das die Art und Weise, die Buerger zu schuetzen.
Statt Hintertuerchen, Sicherheitsluecken und staatlichem Hacking, Staatstrojaner etc., ist Datenschutz gefragt. Wir von der AfD raeumen diesem Thema einen hohen Stellenwert ein. Die freie Meinungsaeusserung und die freie Entfaltung der Persoenlichkeit brauchen einen starken Datenschutz.
Natuerlich, mit der Angst vor Terror und dem Wunsch nach innerer Sicherheit kann man den Menschen immer mehr Überwachung verkaufen. Doch immer mehr Überwachung fuehrt nicht automatisch zu mehr Sicherheit, erst recht nicht beim Thema Terror. Alle 24 islamistischen Attentaeter, die in den letzten Jahren in der EU Anschlaege veruebt haben, waren den Behoerden bekannt. Fuer mich stellt sich da nicht die Frage nach noch mehr Überwachung; fuer mich stellt sich die Frage, wie viele Warnzeichen die Behoerden noch brauchen, bevor sie endlich aktiv werden. Dieses Nichthandeln ist das eigentliche Problem, meine Damen und Herren.
Terror bekaempfen wir nicht dadurch, dass wir Handys in Wanzen verwandeln und das eigene Volk auf Schritt und Tritt ueberwachen; Terror bekaempfen wir vor allem durch eine konsequente Sicherheits- und Innenpolitik. Lassen Sie uns also gemeinsam an den Themen „mehr IT-Sicherheit“, „mehr Datenschutz“, aber vor allem auch „mehr Freiheit“ arbeiten!
Wir stimmen der Überweisung des Antrags an die Ausschuesse zu und freuen uns auf weitere Diskussionen.
Vielen Dank.
