Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Arbeitslosigkeit ist niedrig, die Kassen sind voll. Die Ruecklagen bei der Bundesagentur fuer Arbeit summieren sich derzeit auf fast 20 Milliarden Euro, mehr als genug, um eine Rezession abzufedern und beispielsweise Kurzarbeitergeld zu bezahlen. Die Aussichten fuer die weitere Arbeitsmarktentwicklung sind dank der Innovationskraft und der Wettbewerbsfaehigkeit unserer Wirtschaft gut, sodass wir an dieser Stelle mit diesem Gesetzentwurf eine massvolle Entlastung der Arbeitslosenversicherungsbeitraege beantragen. Sozialkassen sind keine Sparkassen, meine Damen und Herren.
Im Jahr 2016 lagen die Einnahmen der Bundesagentur fuer Arbeit 5 Milliarden Euro ueber den Ausgaben. 2017 waren es sogar 5,5 Milliarden Euro. In unserem Gesetzentwurf, den wir Ihnen hier heute vorlegen, schlagen wir wie der Sachverstaendigenrat, die Wirtschaftsweisen, die Absenkung der Beitragssaetze um 0,5 Prozentpunkte vor.
Der Praesident der Bundesagentur fuer Arbeit selbst, der fruehere sozialdemokratische Senator in Hamburg, hat eine Absenkung der Beitraege fuer moeglich, fuer geboten gehalten. Deshalb appellieren wir an die grossen Fraktionen in diesem Haus: Folgen Sie unserem Antrag! Insbesondere unser Appell an die CDU/CSU: Wenn jetzt im Sondierungspapier gerade unsere mittelstaendischen Personengesellschaften durch die Einfuehrung der paritaetischen Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung belastet werden, besteht hier die Moeglichkeit, durch die Absenkung der Arbeitslosenversicherungsbeitraege eine Entlastung sowohl fuer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als auch fuer Arbeitgeber zu schaffen.
Eines, meine Damen und Herren, ist klar: Das Geld gehoert den Beitragszahlern. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben es sich erarbeitet. Solidaritaet heisst nicht nur, wenn es schlecht laeuft, die Beitraege anzupassen, sondern Solidaritaet heisst auch, wenn es gut laeuft, die Beitraege zu senken. Das ist das Ziel unseres Gesetzentwurfes.
Meine Damen und Herren, wir befinden uns in einer Welt, die sich veraendert. Der digitale Tsunami ist in vollem Gange. Wir laufen Gefahr, dass weite Teile des Mittelstandes davon erfasst werden. Andere Laender passen ihre Standortbedingungen an, etwa die USA durch eine weitgehende Steuerreform. Deshalb ist es dringend an der Zeit, dass wir in der Bundesrepublik Deutschland ueberlegen, wie wir die politischen Rahmenbedingungen fuer die wirtschaftliche Entwicklung verbessern koennen. Hier kann man durch die Absenkung der Arbeitslosenversicherungsbeitraege einen Beitrag dazu leisten.
Wir wollen die arbeitende Mitte entlasten. Gerade die Absenkung von Sozialversicherungsbeitraegen hilft den unteren und mittleren Einkommen ganz besonders, also eben denjenigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die keine oder wenig Steuern bezahlen. Hier wirkt sich das direkt auf den Geldbeutel aus. Manche behaupten, es seien nur kleine Summen. Aber gerade fuer Geringverdiener ist dieses Geld ein wichtiger Beitrag, der hilft, notwendige Ausgaben zu taetigen.
Wir wollen klar sagen: Wenn sich Geld in oeffentlichen Kassen befindet, weckt das haeufig Begehrlichkeiten. Diesen Begehrlichkeiten sollten wir widerstehen. Ausgabewuensche muessen kritisch auf Notwendigkeit und Wirksamkeit untersucht werden.
Ich fasse zusammen: Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf einen Beitrag zur Entlastung der arbeitenden Mitte leisten. Wir fordern Sie auf, ein klares Signal zu geben, nachdem auch die Bundesagentur fuer Arbeit dies genauso vorgeschlagen hat. Das ist der Weg. Hier koennen wir schnell handeln. Bitte stimmen Sie diesem Gesetzentwurf spaeter zu.
Vielen Dank.