Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich dachte mir eben: Es konnte einem fast schon schwindlig werden, als Martin Gerster, unser Haushaelter fuer den Bereich des Bundesinnenministeriums, vorgelesen hat, was im Haushalt 2019 im Zustaendigkeitsbereich des Bundesinnenministeriums alles vorgesehen ist. Das, was hier auf die Beine gestellt wurde, kann sich in allen Bereichen mehr als sehen lassen.
Das kommt aber zur absolut rechten Zeit, weil die gestiegenen Herausforderungen im Sicherheitsbereich auch mehr Personal und bessere Ausstattung bei den Sicherheitsbehoerden erfordern. Hier muss das Motto „Klotzen statt Kleckern“ sein; denn wir, diese Koalition, wir als SPD-Bundestagsfraktion, stehen fuer einen starken, handlungsfaehigen und leistungsfaehigen Staat. Das machen wir mit dem Haushaltsentwurf aufs Neue deutlich. Schon seit 2016 schaffen wir zum Beispiel knapp 8500 Stellen nur bei der Bundespolizei, davon 2100 Stellen allein in 2019.
Aber mit Stellen schaffen allein ist es natuerlich nicht getan. Gerade wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wissen um die Verantwortung fuer die Arbeitsplatzzufriedenheit unserer Beschaeftigten in allen Bundesbehoerden. Deshalb ist es in diesem Haushalt gelungen, so etwas wie einen sozialdemokratischen Dreiklang aus neuen Stellen, besserer Bezahlung und Entfristungen zu schaffen. Ich halte das fuer wichtig und fuer absolut richtig, weil gerade wir als Bund im Bereich der Entfristungen und im ganzen Bereich der Arbeitsplatzzufriedenheit mit gutem Beispiel vorangehen muessen.
Ich darf sagen: Ich persoenlich freue mich ueber die fast 250 Entfristungen der grenz- und bundespolizeilichen Unterstuetzungskraefte in der Zentralen Bearbeitungsstelle fuer Fahrgelddelikte und auch ueber 250 entfristete Stellen beim Bundesverwaltungsamt, einer Behoerde, die nicht so wie andere immer im Licht der Öffentlichkeit steht, in der aber auch enorm wichtige Arbeit fuer unser Land geleistet wird. Deshalb ist auch das ein sehr gutes Signal.
Ich freue mich ueber die Stellenhebungen, die wir beschlossen haben. Denn Aufstiegschancen sind auch bei Vater Staat sehr wichtig fuer die Arbeitsplatzzufriedenheit.
Was uns aber in den naechsten Jahren auch nicht ruhen lassen darf, ist die Situation beim Abbau der Überstunden in unseren Sicherheitsbehoerden. Diese Überstunden wurden vor allem in den letzten Jahren und nicht zuletzt im Zusammenhang mit der Migrationslage aufgebaut und muessen nun dringend abgebaut werden. Sie wuerden schliesslich nicht Überstunden heissen, wenn es nicht geboten waere, sie entsprechend auszugleichen. Deshalb darf uns die Stagnation, die wir auch in diesem Jahr erleben, was den Abbau der Überstunden speziell bei der Bundespolizei angeht, auch in Zukunft nicht ruhen lassen.
Was auch ein Thema sein muss, und, wie ich finde, mit diesem Entwurf schon sehr gut gelungen ist, ist die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei den Bundesbehoerden, die uns auch ein grosses Anliegen ist. Ich habe mir bei der Lektuere des Haushaltsentwurfs gedacht: Was dir gelungen ist, lieber Kollege Martin Gerster, ist so etwas wie ein sozialdemokratischer Schliff bei allen Projekten im Zustaendigkeitsbereich des Bundesinnenministeriums.
Ich freue mich, dass auch beim Thema Praevention wieder viel gemacht wurde. Das ist ein Thema, bei dem der Erfolg schwer oder bisweilen gar nicht messbar ist, aber es zaehlt jeder einzelne Mensch. Gerade bei der Praevention geht es nicht um einen Sprint, sondern sozusagen um einen Marathon, um eine Daueraufgabe, weil wir jeden Tag fuer die Demokratie und die freiheitlich-demokratische Grundordnung kaempfen muessen. Gerade in diesen Zeiten moechte ich unsere Forderung nach einem Demokratiefoerdergesetz aufrechterhalten, damit wir endlich eine langfristige Foerderung hinbekommen und uns nicht von Modellprojekt zu Modellprojekt hangeln,
was es auch bei den Praeventionsprojekten im Zustaendigkeitsbereich des BMI dringend braucht.
Auch wenn das BMI nicht originaer fuer die Praeventionsarbeit zustaendig ist, faellt - das moechte ich als letzten Punkt meiner Rede nennen - die Arbeit der Bundeszentrale fuer politische Bildung in den Zustaendigkeitsbereich des BMI. Wir alle wissen, dass auch dort grossartige Arbeit geleistet wird. Apropos Bundeszentrale fuer politische Bildung - damit komme ich zum Schluss, Frau Praesidentin -: In der letzten Woche wurde - das haben Sie bestimmt alle gelesen - eine Urauffuehrung des Films „Wildes Herz“ in einem Kino in Bad Schwartau in Schleswig-Holstein aufgrund einer anonymen Mord- und Bombendrohung abgesagt. Dieser Film handelt von dem Saenger der Band „Feine Sahne Fischfilet“ und wird im Rahmen der SchulKinoWochen in Kooperation mit der bpb angeboten. Ich frage mich - und damit schliesse ich -: Wo soll das hinfuehren, wenn die Bundeszentrale aufgrund anonymer Drohungen ihren Auftrag nicht mehr erfuellen kann? Unsere Sicherheitsbehoerden muessen diesen feigen Einschuechterungsversuchen durch Extremisten eine starke Reaktion des Rechtsstaates entgegensetzen. Wir duerfen nicht zulassen, dass die bpb ihre Arbeit nicht mehr machen kann.
Lassen Sie uns bei diesem Sachverhalt gemeinsam handeln, liebe Kolleginnen und Kollegen, und haushalterisch im Einzelplan 06 in den naechsten Jahren so weitermachen, wie es in den letzten Jahren der Fall war.
Vielen Dank.
