Liebe Frau Kollegin Dağdelen, es tut mir auch ein bisschen leid – ich kann Ihre Frustration nachempfinden –, dass Sie jetzt nicht außenpolitische Sprecherin der Linken geworden sind.
Deswegen kann ich verstehen, dass Sie hier das Bedürfnis hatten, noch ein kleines Korreferat zu halten.
Aber als Mitglied des Auswärtigen Ausschusses haben Sie sich doch ohne jeden Zweifel immer wieder von Außenminister Heiko Maas lang und detailliert Bericht erstatten lassen über die vielfältigen Initiativen, die gerade diese Bundesregierung auf der Ebene der Vereinten Nationen oder auch durch den großen Kongress hier in Berlin gestartet hat, um zum Beispiel das internationale Verbot von Nukleartests oder der Herstellung von spaltbarem Material voranzutreiben. Sie wissen das alles. Sie brauchen mich das nicht zu fragen.
Wenn Sie es nicht wissen sollten, sollten Sie vielleicht im Auswärtigen Ausschuss ein bisschen besser zuhören.
Vielen Dank.