Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Haushaltsausschussvorsitzender Boehringer!
Das Zitat vom Mittwoch von Ihrer Fraktionsvorsitzenden lautete folgendermassen:
Dennoch binden uns die jeweiligen Finanzminister, wie gestern auch Olaf Scholz, Jahr fuer Jahr einen Baeren auf. Wie das gelingt? Ganz einfach: Im Bundeshaushalt werden schlicht nicht alle Ausgabenposten aufgefuehrt.
Der Duktus ihrer Rede war, dass wir tarnen und taeuschen.
Das war der Duktus ihrer Rede, ausgehend davon, dass im Bundeshaushalt die EU-Abfuehrungen nicht aufgefuehrt sein sollen. Kommen Sie mir nicht mit irgendwelchen Negativeinnahmen.
Wenn Sie so eine Absurditaet in die Welt stellen, haben scheinbar auch Sie noch nicht in Kapitel 60 geschaut; Sie sind Berichterstatter dafuer.
Gucken Sie sich die vier Titel an - dort ist das klar geregelt -, gucken Sie sich den Gesamthaushalt an, darin sind auch die Rueckfluesse geregelt, usw. usf.
Der deutsche Bundeshaushalt ist klar und transparent in Bezug auf alle EU-Zahlungen. Sie sind die Trickser, Sie sind die Tarner und Taeuscher. Sie haben hier in der Haushaltsdebatte des Deutschen Bundestages mit Unwahrheiten agiert.
