Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Otto Fricke, du hast schon recht. Ich habe bei den Sozialdemokraten bisher noch nie erlebt, dass sie den Zusammenhang so hergestellt haben: keine neuen Schulden, Generationengerechtigkeit, Sozialpolitik.
Das ist ein Erkenntnisgewinn. Vielleicht haengt es auch damit zusammen, dass sie jetzt den Finanzminister stellen; das kann ja sein.
Ich bedanke mich, liebe Anja Hajduk, ganz ausdruecklich fuer das Lob, das du gegenueber Wolfgang Schaeuble geaeussert hast: dass Olaf Scholz ein gut bereitetes finanzielles Bett uebernommen hat. Deswegen glaube ich, dass die unionsgefuehrten Regierungen im Bereich der Haushalts- und Finanzpolitik in den letzten acht Jahren nicht alles falsch gemacht haben koennen. Danke fuer diese Einlassung!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man sich die Haushaltsvorlagen anguckt, stellt man fest: Nicht nur der Haushalt fuer das Jahr 2018, sondern auch die mittelfristige Finanzplanung ist solide aufgestellt.
Wenn ich die drei wesentlichen Komponenten nehme - Wirtschaftswachstum, Lohnzuwaechse, Unternehmensgewinne -, dann ist die Planung eher konservativ, aber das ist gut und richtig so.
Ich bin seit 2009 im Haushaltsausschuss. Ich habe immer wieder Horrorszenarien gehoert, naemlich dass alles das, was wir uns vorgenommen haben, nicht klappen wuerde. Ja, massive Zinsminderausgaben wird es nicht mehr geben. Aber ich bin davon ueberzeugt, dass sich mit der Politik, die wir in der Grossen Koalition vereinbart haben, Wachstum, Lohnzuwaechse und Unternehmensgewinne weiter so entwickeln werden wie in den letzten Jahren.
Ich glaube auch, dass dieser Haushalt eine gute Basis dafuer ist. Wir investieren in Bildung und Forschung. Wir investieren in Familien; Kollege Rohde hat das Thema „Bau und Baukindergeld“ angesprochen. Und, liebe Kolleginnen und Kollegen: Der groesste Brocken, was die prioritaeren Massnahmen betrifft, geht an Laender und Kommunen.
Ich habe das schon am Dienstag gesagt: Ich finde, wir haben hier eine foederale gesamtstaatliche Verantwortung. Ich glaube, es nuetzt nichts, wenn wir in die Finanzierung von Ganztagsbetreuung, Kindergaerten und Hochschulen hineingehen und massiv die Ausruestung von Schulen - Stichwort „digitale Infrastruktur“ - finanzieren und die Laender und Kommunen kommen hier ihrer originaeren Verantwortung nicht nach. So wird das gesamtstaatlich nicht laufen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Warum sage ich das? Zum Thema: Digitalisierung von Schulen. Es stehen heute 3,5 Milliarden Euro zur Verfuegung. Das ist also problemlos moeglich mit dem zweiten Kommunalinvestitionspaket. Es wird von den Laendern und Kommunen so gut wie nicht genutzt. Durch das 4,5‑Milliarden-Paket fuer den Breitbandausbau im Verkehrsministerium ist der Gigabitanschluss von Schulen moeglich - das steht in der Foerderrichtlinie -; es wird so gut wie nicht genutzt.
Was tun die Laender und Kommunen selber? Ich habe keinen einzigen Redner gehoert - von mir abgesehen -,
der darauf hingewiesen hat, dass Laender und Kommunen in diesem Jahr um 5 Milliarden Euro entlastet werden - ohne Gegenleistung. 5 Milliarden Euro, liebe Kolleginnen und Kollegen!
In meinem Heimatland sind es 100 Millionen Euro. In Nordrhein-Westfalen ist es 1 Milliarde Euro. Damit kann man auf diesem Gebiet doch etwas in eigener Verantwortung machen. Über die 1,2 Milliarden Euro beim BAfoeG will ich hier gar nicht reden.
Noch ein paar Zahlen: Steuerzuwaechse bei den Laendern: 3,8 Prozent. Laufende Zuweisungen des Bundes: Steigerung um 6,3 Prozent. Steigerung der Investivzuweisungen des Bundes an die Laender: ueber 10 Prozent.
Das sind die Realitaeten. Auch die Jahresueberschuesse sprechen eine beredte Sprache.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich moechte noch zu ein paar ganz spannenden Fake News kommen, die in dieser Woche zu hoeren waren.
Erste Bemerkung dazu, dass der Bund 50 Milliarden Euro fuer Fluechtlinge ausgebe. Die Realitaet sieht anders aus.
Fluechtlingsbezogene Kosten betragen 21 Milliarden Euro, davon rund 7 Milliarden Euro fuer humanitaere Hilfe, den Aussenbereich, und 14 Milliarden Euro fuer die Ausgaben des Bundes mit den Leistungen des Bundes zur Unterstuetzung der Laender und Kommunen. Ich finde das, was die AfD hier macht, wirklich mehr als uebel. Es ist nicht populistisch, es ist, wie ich finde, absurd, es ist schizophren.
Nun zum Hoehepunkt. Leider rede ich nach dem Kollegen Fricke, aber auch ich will auf ein Zitat eingehen, auf dem die Fraktionsvorsitzende der AfD am Mittwoch ihre ganze Rede aufgebaut hat:
Im Bundeshaushalt werden schlicht nicht alle Ausgabenposten aufgefuehrt. Denn: Wo ist zum Beispiel der EU-Etat zu finden? Richtig - gar nicht. Die rund 30 Milliarden Euro, die Deutschland nach Bruessel transferiert, werden im Budget verschwiegen.
Das ist schlichtweg unwahr, und Sie haben das bewusst gemacht, Frau Weidel, um den Eindruck zu erwecken, dass wir nur Geld einzahlen und nichts zurueckbekommen.
Ich finde, Otto Fricke hat Sie schon zu Recht auf Einzelplan 60, Kapitel 6001, Anlage 1, hingewiesen. Da wird schoen in vier Titeln aufgelistet, wie viel Deutschland wohin in den EU-Haushalt abfuehrt.
Ich will Ihnen eines sagen: Wenn wir diese Rueckfluesse der europaeischen Gelder - Wirtschaftsfoerderung, Europaeischer Sozialfonds, vieles andere mehr - nicht gehabt haetten, dann wuerden wir in den neuen Bundeslaendern, im Osten Deutschlands und auch ich bei mir in Mecklenburg-Vorpommern nicht diese bluehenden Landschaften haben.
Ohne Europa waere das nicht moeglich.

Nein, jetzt eine Minute vor Ablauf meiner Redezeit und am Ende der Schlussrunde nicht mehr.
Frau Kollegin Weidel, Sie von der AfD koennen so weitermachen.
Aber man darf hier nicht als Frau Baronin von Muenchhausen auftreten und die Menschen verdummen wollen. Sie sollten bei aller Polemik, bei aller politischen Auseinandersetzung bei den Fakten bleiben und nicht Unwahrheiten hier im Deutschen Bundestag verbreiten.
Sie sollten erst einmal anfangen, den Bundeshaushalt zu lesen, ehe Sie sich hierhinstellen, um ueber den Bundeshaushalt zu reden. Es ist Voraussetzung, um sachgerechte Politik zu machen, dass man weiss, worueber man spricht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei Baustellen ansprechen, die wir, wie ich glaube, haben:
Erstens. Ich glaube, es ist wichtig - das richte ich insbesondere an den Koalitionspartner -, dass wir das Thema Trassenpreise im Blick haben. Dafuer war Vorsorge getroffen in der Finanzplanung.
Zweitens. Wir haben aktuell eine Ruecklage der Bundesagentur fuer Arbeit in Hoehe von 20 Milliarden Euro. Sie wird nach den Prognosen auf 25,5 Milliarden Euro aufwachsen, wenn nichts entnommen wird, und so geht es immer weiter bis zu ueber 40 Milliarden Euro im Jahr 2022. Ich glaube, dass es kein Problem darstellen wuerde, den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung statt um 0,3 Prozentpunkte um 0,5 Prozentpunkte abzusenken. Dies wuerde allen Arbeitnehmern zugutekommen, gerade den Beziehern niedriger und mittlerer Einkommen.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Haushaltsausschussvorsitzender Boehringer!
Das Zitat vom Mittwoch von Ihrer Fraktionsvorsitzenden lautete folgendermassen:
Dennoch binden uns die jeweiligen Finanzminister, wie gestern auch Olaf Scholz, Jahr fuer Jahr einen Baeren auf. Wie das gelingt? Ganz einfach: Im Bundeshaushalt werden schlicht nicht alle Ausgabenposten aufgefuehrt.
Der Duktus ihrer Rede war, dass wir tarnen und taeuschen.
Das war der Duktus ihrer Rede, ausgehend davon, dass im Bundeshaushalt die EU-Abfuehrungen nicht aufgefuehrt sein sollen. Kommen Sie mir nicht mit irgendwelchen Negativeinnahmen.
Wenn Sie so eine Absurditaet in die Welt stellen, haben scheinbar auch Sie noch nicht in Kapitel 60 geschaut; Sie sind Berichterstatter dafuer.
Gucken Sie sich die vier Titel an - dort ist das klar geregelt -, gucken Sie sich den Gesamthaushalt an, darin sind auch die Rueckfluesse geregelt, usw. usf.
Der deutsche Bundeshaushalt ist klar und transparent in Bezug auf alle EU-Zahlungen. Sie sind die Trickser, Sie sind die Tarner und Taeuscher. Sie haben hier in der Haushaltsdebatte des Deutschen Bundestages mit Unwahrheiten agiert.
