Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Altmaier, auch Sie haben heute wieder von der Rekordbeschaeftigung gesprochen, als waere das ein Wert an sich. Das erinnert an den Spruch: Sozial ist, was Arbeit schafft. -
Dieser Spruch war schon immer falsch. Wenn ueberhaupt, muesste es heissen: Sozial ist, was gute Arbeit schafft.
Wir haben eine Zunahme an atypischer Beschaeftigung. Wir haben millionenfache prekaere Beschaeftigung. 40 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land verdienen heute, gemessen an der Kaufkraft, weniger als vor 15 Jahren. Wenn so viele Menschen zurueckgelassen werden, ist das unter dem Massstab einer sozialen Marktwirtschaft keine erfolgreiche Wirtschaftspolitik.
Deshalb bleibt Die Linke auch bei ihrem Kernanliegen: Wir brauchen endlich einen Mindestlohn von mindestens 12 Euro. Sachgrundlose Befristungen muessen verboten werden. Bei der Leiharbeit brauchen wir endlich Equal Pay: gleicher Lohn fuer gleiche Arbeit am gleichen Ort. - Das waeren Massnahmen, die dringend notwendig waeren.
Wir brauchen auch mehr Allgemeinverbindlichkeit bei Tarifvertraegen; denn es ist ein grosses Problem fuer viele Arbeitnehmerinnen, dass sie nicht mehr unter einen Tarifvertrag fallen.
All das wuerde dazu beitragen, dass auch die Binnennachfrage in diesem Land wieder deutlich angehoben werden koennte. Es braeuchte aber dazu auch deutlich mehr Zukunftsinvestitionen in den sozial-oekologischen Umbau, in Bildung und Forschung, Gesundheit und Pflege, die marode Infrastruktur, die Energie- und Mobilitaetswende und, und, und. Aber leider ist aus der schwarzen Null à la Schaeuble nur eine rote Null à la Scholz geworden. Damit werden die Zukunftschancen in diesem Land verspielt, und jede unterlassene Investition wird fuer die zukuenftige Generation sehr teuer.
Mehr Investitionen und eine Steigerung der Binnennachfrage wuerden auch dazu beitragen, die riesigen Aussenhandelsueberschuesse abzubauen. Der Zollstreit mit den USA hat ja gerade darin seinen Ursprung. Es ist ja nicht nur Trump; es war auch Obama, es sind Macron, viele EU-Partner und die EU-Kommission, die uns immer wieder aufs Neue ins Stammbuch schreiben: Eure Aussenhandelsueberschuesse sind ein Problem fuer Europa und fuer die Weltwirtschaft, und deshalb muessen sie abgebaut werden.
Deshalb, Herr Wirtschaftsminister, beenden Sie endlich diese antieuropaeische Wirtschaftspolitik; denn sie ist zum Schaden der Europaeischen Union.
Wenn Sie es nicht loesen, dann wird Trump es loesen; aber dann wird es teuer, was Arbeitsplaetze und Wirtschaft angeht. Deshalb machen Sie sich selbst auf den Weg, damit die Aussenhandelsueberschuesse abgebaut werden koennen. Wir haben erwaehnt, wie man es machen kann: deutlich mehr Binnennachfrage und Investitionen - das waere der richtige Weg.
Wenn wir ueber Handel reden, dann muessen wir auch darueber reden, dass die Koalition bei der Migrationsfrage fast geplatzt waere. Wir muessen auch darueber nachdenken: Warum kommen so viele Migranten nach Deutschland? Das hat auch etwas damit zu tun, welchen unfairen Handel wir in der Europaeischen Union gerade mit Afrika treiben.
Wer diesen Kontinent immer weiter ausbeutet, braucht sich nicht zu wundern, wenn sich immer mehr Menschen auf den Weg zu denen machen, von denen sie ausgebeutet werden. Sie koennen die Festung Europa noch so sehr ausbauen: Die Menschen werden sich auf den Weg machen, wenn es auf dem afrikanischen Kontinent keine Chancen auf fairen Handel gibt.
Wir brauchen fuer Afrika einen Marshallplan, aber nicht wie den der Bundesregierung, der nur eine Steigerung deutscher Exporte bedeuten wuerde. Vielmehr brauchen wir einen Marshallplan, der mit Investitionen und einem industriepolitischen Programm verbunden ist. Das waere dringend notwendig, gerade wenn es um Migration geht.
Herr Altmaier - auch wenn Sie nicht zuhoeren -, Sie sind jetzt 100 Tage im Amt. Viele Redner haben schon davon gesprochen - auch Ihr Koalitionspartner -, dass Sie nicht allzu viel gemacht haben in diesen 100 Tagen. Sie hatten einen Misserfolg bei den Zollverhandlungen mit den USA. Sie haben zugesehen, dass Sie beim BAMF-Skandal aus der Schusslinie kommen, Ende offen. Machen Sie endlich mal Ihre Arbeit! Das ist dringend notwendig.
Heute Morgen hatten wir Gaeste von Bosch aus Homburg. Das liegt im Saarland, vor Ihrer Haustuer. Dort haben 4 500 Menschen Angst um ihren Arbeitsplatz, aber vom Wirtschaftsminister aus dem Saarland haben sie noch nichts gehoert. Das ist eine Schande.
Vielen Dank.