Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Diese Debatte hier heute markiert eine Zaesur. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben angekuendigt, nicht mehr fuer das Amt der Bundesvorsitzenden Ihrer Partei zu kandidieren.
Aus diesem Grund ist diese Debatte eine danach - nach dieser Entscheidung. Wir sehen es in den internationalen Medien: Es beginnt jetzt bereits die Betrachtung Ihrer gesamten Amtszeit, Ihres politischen Lebenswerks.
Das werden dereinst Historiker abschliessend betrachten. Aber es veraendert trotzdem die Art und Weise der Auseinandersetzung mit Ihnen und Ihrer Regierung.
Man hat es auch Ihrem Beitrag heute bereits angemerkt.
- Das ist doch die Realitaet, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich glaube, noch habe ich nur in der Sache beschrieben.
Nicht nur Sie, Frau Bundeskanzlerin, sondern auch der Bundesminister des Innern hat angekuendigt, nicht mehr fuer den Vorsitz seiner Partei zur Verfuegung zu stehen.
Das hat natuerlich Auswirkungen auf die Regierung. Mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit wird naemlich kein Vorsitzender einer der Koalitionsparteien dem Kabinett angehoeren.
Das zeigt eines: Wenn Parteien so auf Distanz zu ihrer eigenen Regierung gehen, dann stehen wir nicht am Anfang von etwas, sondern wir werden Zeuge des Endes von etwas.
Das kann ja auch befreiend wirken. Frau Bundeskanzlerin, wir haben gehoert, wie Sie in Strassburg vor dem Europaeischen Parlament gesprochen haben. Und wir haben das begruesst. Denn: Es trat eine Angela Merkel auf, die Visionen beschrieben hat. Wir unterstuetzen Sie, wenn Sie die Vision einer wirklichen europaeischen Armee fuer sich selbst reklamieren. Auf uns koennen Sie in dieser Frage bauen.
Wir wuenschen uns jetzt konkrete Massnahmen und Schritte. Was fuehrt uns dahin? Das ist ja eine der Fragen, in der wir dringend mehr europaeische Gemeinsamkeit wollen.
In unserem Land und in diesem Parlament gibt es ja einige, die glauben, deutsche Interessen zu vertreten, wenn sie nur auf nationale Antworten setzen. Machen wir uns bitte gemeinsam klar: Es gibt eine Konfliktlinie in unserem Land, weil es Menschen gibt, die von Offenheit, von Vielfalt, von Digitalisierung, Globalisierung und Migration, den Verschiebungen auf der Weltbuehne
vor allen Dingen Einschraenkungen ihres eigenen Lebens erwarten. Hier gibt es Leute, die sagen: Die Antwort auf diese Angst ist, dass wir uns im Nationalstaat verschanzen. - Die Wahrheit ist: Auf diese grossen Herausforderungen kann man nur antworten mit gemeinsamer Aussen-, gemeinsamer Sicherheitspolitik, gemeinsamer Handelspolitik, gemeinsamen Strategien fuer einen digitalen Binnenmarkt.
Bei diesen Fragen ist nicht offen, ob wir das europaeisch gemeinsam machen, da ist nur offen, wann wir endlich zu europaeischer Gemeinsamkeit in diesen Fragen finden.
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben aufgegriffen, dass die franzoesische En-Marche-Bewegung und die ALDE in vielen Fragen zusammenarbeiten. Wir sind aber nicht deckungsgleich. Ich hoffe, sagen zu koennen, dass die deutschen Liberalen Herrn Macron naeherstehen als Ihre Partei Herrn Orban. Trotzdem sind wir nicht deckungsgleich.
Wir sehen doch, welche Entwicklung es in Italien gibt, wo eine links- und rechtspopulistische Regierung fahrlaessig die Fiskalregeln brechen will und ihren eigenen privaten Bankensektor in Turbulenzen bringen wird. In einer solchen Phase ist es falsch, ueber die Vergemeinschaftung von Risiken und Finanzen zu sprechen. In einer solchen Phase muss die finanzpolitische Eigenverantwortung eines jeden Mitglieds der Waehrungsunion betont werden.
Das ist genau die falsche Prioritaetensetzung.
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben ueber das Wachstum gesprochen. Genau an diesem Punkt muss man Zweifel an Ihrem Beitrag heute bekommen. Denn wir wissen: Das Wachstum, die Dynamik in Deutschland stehen eben nicht mehr so zur Verfuegung wie ueber ganz weite Teile Ihrer bisherigen Amtszeit. Der Bundesfinanzminister hat es gestern dargetan: Wir koennen nicht sicher sein, dass es in der Wirtschaft tatsaechlich so weitergeht wie bisher, dass die Staatseinnahmen weiter so prosperieren, dass wir uns auf Rekordbeschaeftigung stuetzen koennen. - All das sind keine Garantien. Deshalb ist es nun notwendig, dass wir die politischen Konsequenzen ziehen und dass wir wieder staerker in den Blick nehmen, wie wir auch zukuenftig unsere Wettbewerbsfaehigkeit behaupten. Bei Ihrer Aufzaehlung des Handelns Ihrer Regierung stelle ich mit Blick in den Etat nicht fest, dass sich diese neue wirtschaftliche Realitaet tatsaechlich in den Prioritaeten abbilden wuerde: Baukindergeld, Muetterrente, Brueckenteilzeit und, und, und - alles ueberwiegend konsumtive Ausgaben. Sie setzen keine Impulse dafuer, den Etat zukuenftig zu finanzieren; Sie schaffen Ansprueche, die den Etat zukuenftig strangulieren werden, Frau Bundeskanzlerin. Das ist mit Blick auf die weitere Entwicklung gefaehrlich.
Sie reden inzwischen anders, als Sie handeln: Sie selbst wollen den Solidaritaetszuschlag abschaffen - so aeussert sich auch der Bundeswirtschaftsminister -; zwei der Bewerber fuer den CDU-Vorsitz fordern eine Unternehmensteuerreform, in den Papieren der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zur Sommerklausur war das ebenfalls enthalten. Fortwaehrend hoeren wir also in der Tat: „Das steuerpolitische Umfeld hat sich veraendert, Buergerinnen und Buerger und Betriebe muessen entlastet werden“, was wir aber nur finden, ist zusaetzliche Belastung, wie beispielsweise bei der Paritaet bei der gesetzlichen Krankenversicherung.
Sie handeln anders, als Sie reden. Aber wer den Mund spitzt, der muss irgendwann auch pfeifen, Frau Bundeskanzlerin, sonst verliert man Glaubwuerdigkeit.
Es geht ja noch weiter. Nach der Rente mit 63, durch die qualifizierte Fachkraefte, die wir dringend brauchen, vom Arbeitsmarkt ferngehalten werden, wird ueber ein allgemeines Pflichtjahr gesprochen. Die Sozialdemokraten wollen sich dadurch beliebt machen, dass alle Beschaeftigten einmal im Jahr einen Monat auf Kosten des Staates bezahlten Urlaub bekommen koennen. Buendnis 90/Die Gruenen fuehren eine Debatte ueber eine Garantiesicherung, fuer die mal eben mir nichts, dir nichts die Steuern um 30 Milliarden Euro erhoeht werden sollen - nicht um in Bildung zu investieren, sondern um das Geld denjenigen zu geben, die nicht arbeiten wollen.
Mit einer solchen Politik wuerde man unser Land vorsaetzlich beschaedigen.
- Nein, ich schaeme mich ueberhaupt nicht; denn das ist etwas, was auch Sie verstehen muessen.
Solidaritaet ist keine Einbahnstrasse. Wir sind solidarisch mit Menschen, die beduerftig sind und die Hilfe brauchen; das ist unser Sozialstaatsgebot. Zur Solidaritaet gehoert aber auch das individuelle Bemuehen, soziale Leistungen nur so lange und so weit in Anspruch zu nehmen, wie es wirklich notwendig ist.
Wer anderes verspricht, behandelt die Menschen nicht fair.
Dabei begruessen wir ja die von Frau Nahles und Herrn Habeck angestossene Debatte ueber eine Reform von Hartz IV. Nur bitte machen wir das System da, wo es gut ist, nicht schlecht; es hat uns ja aus der verfestigten Langzeitarbeitslosigkeit an vielen Stellen herausgefuehrt. Das waere doch ein Grund auch zum Stolz fuer Buendnis 90/Die Gruenen und die Sozialdemokratie auf diese Sozialstaatsreform. Nicht jede Regierung hat solche grundlegenden Weichenstellungen zustande gebracht.
Was wir jetzt aber notwendigerweise tun muessen, ist, an den Stellen zu arbeiten, wo das System nicht funktioniert. Es ist zu buerokratisch; deshalb kann man staerker pauschalieren. Es gibt viel zu wenige Betreuerinnen und Betreuer fuer die Menschen, die Angebote brauchen, um wieder in Arbeit oder Ausbildung zu kommen. Und vor allen Dingen ist dieses System zutiefst unfair; denn vom Zuverdienst beispielsweise durch einen Minijob bleibt den Menschen zu wenig. Es muss aber gelten, dass derjenige, der mehr arbeitet, auch am Monatsende mehr Einkommen zur Verfuegung hat.
Sonst ist ein System nicht gerecht. An diesen konkreten Punkten ist zu arbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Bundeskanzlerin hat ueber die Migrationspolitik gesprochen. Ich unterstreiche, was Sie, Frau Bundeskanzlerin, zum Migrationspakt der Vereinten Nationen gesagt haben. Machen wir uns aber bitte klar, dass dieses Vorhaben zutiefst umstritten ist. Natuerlich ist an dem Pakt nicht alles so formuliert, wie wir es alleine hier im Deutschen Bundestag beschliessen wuerden;
aber es ist besser, diesen Pakt zu haben, als ihn nicht zu haben.
Wenn ich die oeffentliche Debatte sehe, habe ich aber eine Befuerchtung: TTIP - wir waeren heute, nach Trump, froh, wenn wir klare Regeln fuer den Welthandel und den transatlantischen Handel haetten - ist von der politischen Linken durch Desinformation kaputtgemacht worden. Das darf sich jetzt beim UN-Migrationspakt, diesmal von der politisch rechten Seite, nicht wiederholen.
Ich frage mich in dieser Debatte: Was macht eigentlich der Bundesaussenminister in dieser Frage?
Er muesste doch der Erste sein, der fuer solche internationalen Fragen in Deutschland Öffentlichkeit schafft.
Unser eigenes Recht muss ebenfalls weltoffener werden. Das gilt auch fuer das, was Sie als Fachkraeftezuwanderungsregelung vorgelegt haben. Unser Einwanderungsrecht muss mit Blick auf den Spurwechsel pragmatischer werden, und es muss kontrollierender und steuernder werden, insbesondere bei der Abschiebung von Illegalen.
Bevor wir wie Frau Kramp-Karrenbauer darueber nachdenken, nach Syrien abzuschieben, sollten wir erst einmal erreichen, dass Menschen in die Maghreb-Staaten zurueckgefuehrt werden koennen. Das wuerde naeherliegen.
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben ueber die Digitalstrategie und in dem Zusammenhang auch ueber die Infrastruktur gesprochen. Wir sind in dieser Frage, was die Ziele angeht, an Ihrer Seite, aber wir haben Zweifel an dem Weg, den Sie beschreiten wollen. Die Ausschreibungsbestimmungen von Minister Scheuer ueberzeugen uns gegenwaertig noch nicht.
Wir wollen ein flaechendeckendes Netz. Wir wollen es schnell. Wir wollen die Luecken bei 4G schliessen, und wir wollen Glasfaserausbau und Mobilfunk der fuenften Generation zusammendenken. Das wird nicht funktionieren: gleichzeitig Einnahmen zu maximieren und diese Form der Daseinsvorsorge zu erreichen.
Wir haben doch historische Erfahrungen. Hans Eichel wollte maximale Einnahmen bei den UMTS-Lizenzen, ohne maximale Netzabdeckung zu fordern. Dafuer haben wir bis heute einen hohen Preis zu zahlen. Wir sollten es deshalb fuer die Zukunft genau umgekehrt machen, als Hans Eichel es damals beschlossen hat.
- Ja, Herr Schneider, es waren 100 Milliarden Euro Einnahmen, aber der volkswirtschaftliche Schaden durch Funkloecher und zu schmales Breitbandnetz in der Flaeche uebersteigt bei weitem den Nutzen der oeffentlichen Einnahmen von Hans Eichel damals - mit ganz grosser Sicherheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mein Freund Otto Fricke hat heute Geburtstag.
Deshalb will ich mit einem letzten Gedanken schliessen: 2018 ist ein verlorenes Jahr
- bei der Wettbewerbsfaehigkeit, bei der Bildung, der Digitalisierung, beim Klimaschutz, bei der Dieselproblematik, der Einwanderung und Europa. Frau Bundeskanzlerin und Herr Seehofer, Sie beide haben erkannt, dass Ihre Parteien Erneuerung brauchen. Was fuer Parteien richtig ist, das kann fuer das Land, das kann fuer die Bundesrepublik Deutschland nicht falsch sein. Deshalb hoffen wir auf das neue Jahr.
