Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das ist ja wirklich interessant, lieber Kollege Mathias Stein, was sich die Restampel so alles für die nächste Regierungszeit vorgenommen hat.
Sie haben drei Jahre Zeit gehabt, etwas zu tun, und es ist im Grunde nichts passiert.
Der Fahrermangel ist ein riesiges Problem, und das ist nicht erst seit gestern so. Es fehlen 120 000 Lkw-Fahrer, es fehlen 20 000 Busfahrer.
Die Bundeswehr hat zu Zeiten der Wehrpflicht 30 000 Lkw-Führerscheine mehr pro Jahr ausgestellt, als sie es derzeit tut.
Jedes Jahr gehen um die 5 000 bis 6 000 Menschen in Rente, die heute noch als Kraftfahrer arbeiten. Das Problem ist riesig, und es wird jeden Tag größer.
Ich habe mich drei Jahre lang sehr intensiv mit der Problematik beschäftigt. Wir haben extra eine Berichterstattung zum Fahrpersonalmangel in der Unionsfraktion eingeführt.
Ich habe mich intensiv mit dem Thema beschäftigt, habe Gespräche mit Verbänden, mit Firmen, mit der Wirtschaft geführt. Ich habe das früher selber beruflich gemacht.
– Mit den Gewerkschaften spreche ich selbstverständlich.
Ich habe die Ampel regelmäßig ins Gebet genommen – der Parlamentarische Staatssekretär Luksic hat immer schon einen roten Kopf gekriegt, wenn ich das Thema im Ausschuss angesprochen habe –; aber es hat Sie nicht interessiert. Jetzt haben wir den Salat. Wir haben einen riesigen Fahrpersonalmangel, und wir müssen sehen, dass wir etwas dagegen tun.
Nun liegt ein Gesetzentwurf vor. Ich dachte, da kommt jetzt ein richtig großer Wurf. Und was steht drin? Ein einziger Punkt: Digitalisierung der Fortbildung für Berufskraftfahrer. – Also, das ist wirklich ein Witz, wenn man sich den Ernst der Lage anguckt und auch die demografische Dramatik bei den Fahrberufen. Und für die Unternehmen ist das schon gar nicht witzig. Wir brauchen ein kraftvolles Paket mit vielen Maßnahmen zur Bekämpfung des Fahrermangels.
Die Lage ist wirklich ernst, und die Union hat viele Vorschläge gemacht. Ich will nur zwei nennen. Wir müssen an die Berufskraftfahrerqualifikation ran. Sie dauert bei uns sechs Monate und kostet mittlerweile, mit Führerschein, 13 000 Euro. In Österreich ist das Ganze in sechs bis zehn Wochen abgehandelt. Da müssen wir auch hinkommen. Und brauchen eine erleichterte Anerkennung von Fahrpersonal aus Drittstaaten; auch das ist entscheidend.
Als ich selbst in dieser Branche gearbeitet habe – das ist mittlerweile über zehn Jahre her –, hatte ich in meinem Unternehmen Fahrer aus acht Nationen. Wir brauchen dringend Menschen aus Drittstaaten, die fahren schon heute auf deutschen Straßen; aber wenn sie für einen deutschen Arbeitgeber fahren, dann müssen sie das komplette Programm mit Führerschein und Berufskraftfahrerausbildung neu machen. Das geht so nicht, und das hat auch die AfD nicht verstanden.
Wir kommen nicht alleine mit deutschen Fahrern aus.
Wir brauchen Fahrer aus dem Ausland.
Wenn Fahrer mit Zuwanderungsgeschichte nicht mehr für den ÖPNV – –