Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Abgeordnete! Die einzigen Interessen, die in Bruessel nicht vertreten werden, sind die des deutschen Steuerzahlers und Sparers.
Und auch die ganze Scheinbluete hierzulande wird auf deren Kosten finanziert. Unter dieser Massgabe waere Kommissar Oettinger sofort abzuberufen und durch jemanden zu ersetzen, der endlich einmal deutsche Interessen vertritt. Im Dezember 2017 druckste Herr Oettinger nach Grossbritanniens prospektivem Austritt etwas von „Budgetumstrukturierungen“. Kurz darauf war klar, dass es bei der letzten - nennen wir es einmal - „Geberkonferenz“ in Bruessel statt um nennenswerte Umstrukturierungen eher um Zusatzzahlungen geht, und zwar fuer fragwuerdigste Neuausgaben. Wir wissen schon jetzt, dass es am Ende um substanzielle Zusatzzahlungen geht, deren Loewenanteil wieder einmal aus Deutschland zu kommen hat.
Ich formuliere einmal ein EU-Forschungsanliegen, naemlich die Frage, ob nach dem Versailler Vertrag vielleicht weit weniger Geld aus Deutschland herausgeholt worden ist als nach den tollen Roemischen Vertraegen von 1957. Was bekommen wir eigentlich als Gegenleistung?
Erstens: eine EU-Landwirtschaft, die reines Gift fuer kleine und mittelstaendische Unternehmen ist. Zweitens: eine EU-Planwirtschaft, die eine utopische Ergebnisgleichheit herbeisubventionieren soll nach dem Motto: Alle in der EU haben am Ende das gleiche Pro-Kopf-Einkommen. Das ist die rechnerische Gerechtigkeit. Drittens: Waehrend fuer diese beiden Schieflagen schon zwei Drittel des Budgets draufgehen, bleibt das letzte Drittel weiteren Fehlinvestitionen und Aktivismen vorbehalten.

Nein.
Die Harmonisierungszwangspolitiken in Bildung, Wissenschaft, Umwelt, Soziales usw. usf. kopieren doch nur Modetrends, die allesamt aus den USA kommen: Genderei und Klimahysterie, um nur die krassesten Auswuechse zu nennen.
Damit sich in der heterogenen EU-Buergerschaft kein Widerstand regt, wird sie vom nationalen Wohlfahrtsstaat ruhiggestellt, der moeglichst supranational durchgefuettert und finanziert werden soll. Auf nichts anderes laufen all die Sozialchartas und Fonds-Extrawuerste - mittlerweile 60 an der Zahl - schliesslich hinaus. Das alles ist eine Pervertierung des vielbeschworenen Europas der Demokratie und Marktwirtschaft. Ein nur scheinliberaler Kapitalismus und altlinke Utopien bilden hierbei eine ueberaus voelkerschaedigende Interessengemeinschaft.
Grenzenlose Maerkte den einen und grenzenlose Sozialleistungen den anderen, das ist das eigentliche EU-Arbeitsprogramm seit Jahrzehnten.
Warum also das Ganze? Damit Teile der Exportindustrie ihre Luftbuchungen vornehmen koennen, die am Ende ueber das TARGET2-System der EZB vom deutschen Steuerzahler oder Sparer gezahlt werden muessen.
So werden die laufenden betriebswirtschaftlichen Exportgewinne zu volkswirtschaftlichen Grossschaeden. Die EU bekommt nach dem Friedensnobelpreis demnaechst wohl auch noch den Wirtschaftsnobelpreis.
Beides natuerlich voll verdient, da man ja taeglich zeigt, wie man einen Finanzschaden auf Weltkriegsniveau anrichtet, ohne dass dafuer ein Schuss abgegeben werden muss. Bravo!
Meine Damen und Herren, der Lerneffekt aus mehr als einem halben Jahrhundert Missbrauch der europaeischen Idee laesst nur einen Schluss zu: Dieses Gebilde darf keine zusaetzlichen Gelder bekommen. Wenn nach dem Brexit 13 Milliarden Euro fehlen, dann hat das neue Budget um 13 Milliarden Euro kleiner zu sein; alle Jahre wieder.
Weniger Mitglieder darf doch nicht „mehr Geld fuer die Restlichen“ heissen. Es ist in Polit-Europa so wie in der Entwicklungshilfe: Je mehr Geld ohne nennenswerte Gegenleistung zur Verfuegung steht, umso mehr geht es bergab mit Demokratie und Marktwirtschaft.
Beide degenerieren zur Polit-Wirtschaft, die dem Menschenrecht auf so wenig staatliche Belaestigung und Enteignung wie moeglich reinsten Hohn spricht. Mit all dem alten wie neuen Geld werden die wirklichen Probleme - beispielsweise der fehlende Grenzschutz - nicht einmal ansatzweise geloest. Solange deutsche Politiker im Bundestag und in Bruessel, Strassburg und Luxemburg das Geschaeft anderer Leute besorgen, so lange wird sich an diesem Missbrauch nichts aendern. Mit deutschem Geld verwest die Welt. Ändern wir das endlich!
