Geschaetzter Herr Vizepraesident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Das waren bemerkenswerte letzte Wochen. Es waren intensive Monate, muss man sogar sagen, fuer den Haushaltsausschuss. Ich finde, es war eines Parlamentes wuerdig, und es war auch des Arbeitsaufwandes wuerdig. Neben allem Dank, den es gibt, und leider auch neben dem Versprechen an das Sekretariat des Haushaltsausschusses, dass es beim naechsten Haushalt wieder sehr, sehr viele Antraege, sicherlich nicht nur von meiner Fraktion, geben wird - aber es ist die Muehen der Edlen wert -, moechte ich dennoch sagen - ich weiss, dass manche da immer grummeln; aber ich sage das deutlich -: Der Vorsitzende des Haushaushaltsausschusses und der stellvertretende Vorsitzende des Haushaltsausschusses haben bis morgens um fuenf in hochkonzentrierter Weise dafuer gesorgt, dass wir diese ueber 1 400 Antraege durchgebracht haben. Bei allem politischen Diskurs: Diese Arbeit war die Arbeit von zwei guten Demokraten an dieser Stelle im Ausschuss. Herzlichen Dank dafuer!
Meine Damen und Herren, hier kann man immer sehr schoen sehen, welche Unterschiede zwischen den Fraktionen deutlich werden: Wie ist die Bewertung der Vergangenheit? Wie ist der Blick in die Zukunft des Landes? Welche Antworten gibt man auf die Zukunftsfragen? Das Schoene beim Haushalt ist ja, dass man das dann alles festmachen kann, dass man alles zahlenmaessig abrechnen kann und dass man sehen kann: Wie viel kommt dabei heraus? Wer weitet das Defizit aus, wer erhoeht es? Ich glaube, das Schoene ist auch, dass die Grosse Koalition - das hoffe ich immer noch, solange sie noch regiert - wenigstens erkennt, dass die Mathematik politischen Wunschvorstellungen eben Grenzen setzt und nicht einfach nur ein Wolkenkuckucksheim ist, was ich aus Richtung der Gruenen inzwischen leider immer wieder hoere.
Meine Damen und Herren, in der Schlussrunde geht es nicht nur um die fachlichen Detailfragen. Ich fand es bemerkenswert, dass es hier wieder das alte Spiel gab: Es wird gesagt - gerade zu meiner Fraktion -: Überall kuerzt ihr. - Wenn es aber am Ende darum geht, wie man einen modernen und guten Haushalt darstellt, dann wird eben vergessen, dass diese Kuerzungen Teil dessen sind, was notwendig ist, um im Zweifel in einem Jahr wie diesem Schulden zurueckzuzahlen. Deshalb hat meine Fraktion zum ersten Mal in der Geschichte einen Titel eingebracht, mit dem ueber 12 Milliarden Euro an Schulden zurueckgezahlt werden koennten, wenn wir denn wollten; aber leider will die Regierung ja nicht.
Meine Damen und Herren, ich habe mir ueberlegt, fuer meine christlichen Freunde mal ein bisschen auf die Bibel einzugehen. Sie alle kennen das Beispiel der sieben fetten und der sieben mageren Kuehe. Ich will das nicht ausweiten. Aber ich will auf einen Punkt eingehen, der bei dem, was Josef dem Pharao erklaert, oft vergessen wird, naemlich dass die sieben mageren Kuehe nicht nur die sieben fetten auffressen, sondern dass sie danach noch genauso mager und genauso haesslich wie vorher sind. Das ist die Warnung, die diese Regierung, glaube ich, noch nicht verstanden hat.
Sie glauben immer, wenn Sie nur heute alles gut machen, wenn Sie es bei einer roten Null belassen, wenn Sie auf eine Asylruecklage zurueckgreifen, die nichts anderes als eine Kreditermaechtigung ist, dann haetten Sie fuer die sieben mageren Jahre schon vorgesorgt.
Vielleicht einmal als Information - das wird vergessen, weil man sich die Dinge ja so ungerne anguckt, liebe Grosse Koalition -: Habt ihr euch eigentlich mal angeguckt, dass dieser Finanzminister dem Haushaltsausschuss diese Woche die Mitteilung ueberbracht hat, dass er, weil sich die Situation auf dem Arbeitsmarkt, bei Hartz IV und an vielen anderen Stellen eindunkelt, eine halbe Milliarde Euro - eine halbe Milliarde! - zusaetzlich als ueberplanmaessige Ausgabe braucht? Anstatt zu sagen: „Da deutet sich etwas an; wir gehen einen Schritt zurueck“, hoeren wir im Hinblick auf den Haushalt von diesem Minister nur: Da haetten wir noch mehr, da koennte es noch etwas sein, da noch ein Schippchen drauf. - Das ist keine zukunftsgerichtete Politik.
Das ist im Endeffekt nur Politik fuer das Hier und Jetzt. Nachher stehen wir wieder vor dem Salat, und dann koennen es andere ausbaden; das kann im Endeffekt Ihre eigene Fraktion ausbaden. Das ist keine zukunftsgerichtete Politik.
Meine Damen und Herren, es ist immer wieder von „zukunftsgerecht“ die Rede. 4 Prozent - 4 Prozent! - der Mehreinnahmen stellen Sie fuer Bildung und Forschung zur Verfuegung. Was die kuenstliche Intelligenz betrifft, muss ich sagen: Herr Kollege Berghegger, es ist ja schoen, dass ihr dieses Thema endlich entdeckt habt. Aber auch hier war es so: Letztes Jahr habt ihr die Antraege der FDP noch abgelehnt, dieses Jahr macht ihr sie. Ich wette, im naechsten Jahr stellen wir fest: Es wird noch nicht einmal die Haelfte davon richtig ausgegeben.
Meine Damen und Herren, es aergert mich, wenn ich sehe, wie die Verhandlungen verlaufen sind. Man hat so das Gefuehl, das war einerseits wie auf dem Basar in Marrakesch, andererseits wie beim heutigen Black Friday, dass also gesagt wird: Ach, hier bestellen wir noch etwas, da gibt es noch ein Poestchen, dort gibt es noch eine Denkmalfoerderung, da geben wir noch etwas nach Hamburg, und da geben wir noch etwas an alle anderen moeglichen Staedte. Das war an vielen Stellen keine Haushaltspolitik. Das war Operation Abendsonne: Hauptsache, wir kriegen die Sachen weg. Ganz ehrlich: Ich habe bei Ihnen das Gefuehl, das war auch nicht Black Friday, das war schon mehr das Chaos von Black Sabbath,
jedenfalls war die Tonlage entsprechend.
Zum Abschluss. Was sind die Lehren aus den Haushaltsberatungen? Ich komme doch wieder zum Pharao und zu Josef. Man muss ehrlicherweise sagen - Frau Merkel ist noch nicht da -: Herr Scholz, wenn Frau Merkel Ihnen ihre Traeume erzaehlen wuerde, dann wuerde ich fuerchten, dass Sie, anders als Josef, an dieser Stelle leider nicht die richtigen Ratschlaege geben wuerden, sondern die Ratschlaege geben wuerden, die dazu fuehren, dass die Zukunft unseres Landes keinen Good Friday im Blick hat, sondern leider einen Bad Friday.
Danke.
