Sehr geehrter Herr Praesident! Geschaetzte Kollegen! Verehrte Gaeste! Ich moechte einen besonderen Gast der heutigen Debatte persoenlich begruessen. Ich freue mich, dass wie jedes Jahr der Bundesbeauftragte fuer die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR, Roland Jahn, dieser Debatte beiwohnt. Herr Jahn, es freut uns, dass Sie hier an dieser Debatte teilnehmen. Ich moechte Ihnen, aber auch Hubertus Knabe, dem langjaehrigen Leiter der Stasigedenkstaette Hohenschoenhausen,
recht herzlich fuer Ihre Arbeit danken, die Sie hier in den letzten Jahren geleistet haben. Sie sorgen dafuer, dass das historische Erbe der DDR weiterhin erfahrbar bleibt, dass es nicht aus unserem kulturellen Gedaechtnis verschwindet und dass Aufarbeitung nach wie vor stattfinden kann. Herzlichen Dank dafuer.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich moechte drei Themen, die im Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit zentral sind, hier in den Fokus ruecken. Erstens moechte ich das Zerrbild des Ostens geraderuecken. Zweitens geht es um die Frage, wie wir den wirtschaftlichen Aufholprozess weiter unterstuetzen koennen. Und drittens geht es natuerlich auch darum, wie wir die Herausforderungen weiter angehen koennen.
Wir alle wissen, dass wir in den naechsten Tagen wieder ein freudiges Ereignis zum Feiern in dieser Republik haben, naemlich den Tag der Deutschen Einheit. Deswegen ist gerade diese Debatte und die Art und Weise, wie wir sie heute fuehren, von grosser Aktualitaet, aber auch von Notwendigkeit gepraegt, die der Jahresbericht vorstellt. Die Bilder von Chemnitz und Koethen sind nach wie vor sehr praesent und erinnern uns an die furchtbaren und schockierenden Geschehnisse in diesem Jahr in diesen beiden Staedten. Aber ebenso schockierend ist die schamlose Instrumentalisierung der selbsternannten Fuehrer des Volkes von rechts und der Verfuehrer von links,
die hier letztendlich eskalieren statt deeskalieren, die polarisieren statt versoehnen. Fuer sie ist Ostdeutschland lediglich ein Wallfahrtsort fuer Empoerungs- und Protestkultur aus ganz Deutschland. Ich sagen Ihnen eins: Das hat der Osten Deutschlands nicht verdient. Sie machen den Osten zum Pruegelknaben in der oeffentlichen Debatte; wir haben es in den letzten Wochen erlebt.
Was die Menschen in Ostdeutschland erwarten, sind konkrete Massnahmen, mit denen wir die Weiterentwicklung Ostdeutschlands vorantreiben.
Was in dieser Debatte, sehr geehrter Herr Kollege, nicht hilft, ist, wie Sie bewusst Ängste zu schueren, die Bevoelkerung gegeneinander aufzuhetzen, sich mit einem verurteilten Volksverhetzer wie Herrn Bachmann in der ersten Reihe unterzuhaken, dann einen Protestmarsch zu starten und zu ignorieren, dass Naziparolen gebruellt werden. So geht es nicht. Das schuert Ängste in unserem Land, das polarisiert, und das fuehrt unsere Gesellschaft nicht zusammen, gerade in einer schwierigen Phase, wie wir sie derzeit erleben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Gleiche erleben wir auch bei dem politisch linken Fluegel. Auch bei der Linkspartei wird nicht abgegrenzt zum Linksextremismus. Auch hier wird Gewalt wie beispielsweise in Leipzig 2017 verharmlost; sie wird nicht thematisiert. Deswegen sage ich Ihnen aus der Mitte dieses Hauses, der Demokraten: Jeder Extremist ist Mist, egal ob rechts oder links oder religioes fundamental. Wir brauchen Demokraten in der Mitte der Gesellschaft, die diese Gesellschaft zusammenhalten, gerade in schwierigen Zeiten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir wissen, dass bei der Linken - Sie haben es gerade in Ihrem Wortbeitrag wieder dargestellt - der Jammerton zum Kammerton geworden ist. Alles in den letzten Jahren hat sich Ihrer Meinung nach wenig zum Positiven entwickelt. Natuerlich waere es falsch, an diesem Pult zu stehen und zu sagen: Wir haben nach 28 Jahren deutscher Einheit bereits ein Schlaraffenland geschaffen. Nein, das haben wir noch nicht erreicht. Aber ich sage Ihnen auch: Wir muessen die positiven Beispiele der Entwicklung in den Vordergrund stellen. Wir muessen darstellen, was sich hier positiv in den letzten Jahren entwickelt hat. Wo sind wir vorangekommen? Wo haben sich Chancen ergeben, die sich niemals unter einer DDR-Fuehrung ergeben haetten, und wie koennen wir die Gesellschaft mitnehmen, diese Chancen zu nutzen und in der Realitaet zu verwirklichen?
Deswegen moechte ich - das ist mein zweiter Punkt -, auf den wirtschaftlichen Aufholprozess zu sprechen kommen. Das Bruttoinlandsprodukt ist in den letzten Jahren im Osten um 1,9 Prozent gestiegen. Wenn wir uns anschauen, wie sich allein die Arbeitslosenquote reduziert hat - zum Glueck! - auf 7,6 Prozent im Jahr 2017, dann zeigt sich, dass wir die Zeit seit 2005, als wir noch 18,7 Prozent Arbeitslosigkeit im Osten hatten, genutzt haben, Menschen in Beschaeftigung zu bringen und durch wirtschaftlichen Wohlstand an der gesellschaftlichen Entwicklung teilhaben zu lassen.
Ich vertrete einen Suedthueringer Wahlkreis hier im Deutschen Bundestag. In meinem Wahlkreis entwickelt sich die Arbeitslosenquote in Richtung 3 Prozent - nahezu Vollbeschaeftigung.
Unser Problem ist nicht mehr die Arbeitslosigkeit, unser Problem sind fehlende Arbeiter. Der Fachkraeftemangel ist die zentrale Herausforderung, die uns mittlerweile bewegt. Die Wirtschaftskraft hat sich hier in den letzten Jahren massiv angeglichen, die Arbeitslosigkeit ist zurueckgegangen, und die wirtschaftlichen Ergebnisse zeigen, dass eine Angleichung zwischen Ost und West in den letzten Jahren stattgefunden hat.
Aber - auch das ist Realitaet -: Dieser wirtschaftliche Aufholprozess ist ins Stocken geraten, er hat sich verlangsamt. Das ist nicht etwa so, weil es Deutschland insgesamt wirtschaftlich nicht gut ginge. Deutschland geht es sogar sehr gut. Aber wir entwickeln uns wirtschaftlich eben in beiden Teilen dieser Republik, in Ost und in West. Deswegen ist dies ein Zeichen der gesamtdeutschen Staerke und nicht etwa ein Zeichen der rein ostdeutschen Schwaeche. Schauen wir uns an, was Ihre Partei als Erbe der DDR hinterlassen hat: Der Anteil der industriellen Produktion im Osten lag 1991 bei 17 Prozent.
Im Jahr 2016 lag die industrielle Produktion bei 52 Prozent. Wenn wir das in einem europaeischen Vergleich bewerten, dann zeigt sich, dass der Osten Deutschlands bereits heute ueber dem Niveau anderer westeuropaeischer Laender liegt und bei der industriellen Wertschoepfung deutlich aufgeholt hat.
Die Zeit der Klagelieder der Wirtschaft im Osten ist vorbei. Schauen wir uns an, was sich in den Regionen spezifisch entwickelt hat: Mikroelektronik in Sachsen - Stichwort „Silicon Saxony“. Es freut mich natuerlich auch, dass der entsprechende Minister heute hier anwesend ist. Sachsen ist mittlerweile das groesste Mikroelek­tronik-Cluster Europas und das fuenftgroesste weltweit.
Die Start-up-Szene in Berlin hat sich massiv entwickelt. Ich prophezeie Ihnen: Sollte der harte Brexit kommen, dann wird Berlin die Start-up-Stadt Nummer eins in ganz Europa werden.
Das ist doch eine Entwicklungschance, die wir voranbringen sollten: Leichtbaucluster in Sachsen-Anhalt; in Mecklenburg-Vorpommern hat sich mittlerweile eine Luft- und Raumfahrtbranche in geografischer Naehe zu Hamburg entwickelt, und auch Brandenburg ist mittlerweile ein bedeutender Standort, wenn es um die Chemie- und Kunststoffindustrie geht. Nicht zuletzt zeigt auch der Freistaat Thueringen, wie man aus mittelstaendischen und kleinen Betrieben Weltmarktfuehrer macht, die im internationalen Wettbewerb der Globalisierung bestehen. Hier muessen wir zeigen: Wir haben Forschungs- und Entwicklungscluster, und diese wollen wir in den naechsten Jahren weiterentwickeln.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben in diesem Land mit 44,3 Millionen Menschen die hoechste Erwerbstaetigkeit seit der Wiedervereinigung. 7,9 Millionen Menschen davon arbeiten in Ostdeutschland; das sind 18 Prozent unserer Gesamtbevoelkerung. Das ist der hoechste Stand seit der Wiedervereinigung dieses Landes.
Das ist ein positiver Wert, den wir in den Fokus ruecken sollten. Natuerlich wollen wir diese wirtschaftliche Entwicklung weiter angehen und staatlich unterstuetzen, sei es durch das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, das buerokratiearm ist und nicht etwa, wie der Kollege gesagt hat, nur auf die Ballungszentren abzielt. Die Staerke von ZIM ist, dass es sich gerade an den kleinen forschenden Mittelstaendlern ausrichtet, und die sitzen zum Grossteil im laendlichen Raum.
Das ist eine Staerkung, gerade auch der ostdeutschen Forschungskultur. Daneben werden die Mittelstands-4.0-Kompetenzzentren in den neuen Laendern aufgebaut.
Wir muessen natuerlich - das ist mein dritter Punkt - auch die strukturellen Nachteile des Ostens beruecksichtigen. Wir duerfen sie nicht wegdiskutieren, sondern wir muessen sie ansprechen und schauen, wie wir hier in den naechsten Jahren weiterkommen koennen. Ein Thema, das zentral ist: Der Osten Deutschlands hat eine andere Siedlungsdichte. Er ist laendlicher gepraegt, er hat mehr Mittelzentren und weniger Ballungszentren. Natuerlich hat das auch Auswirkungen auf wirtschaftliche Cluster, wirtschaftliche Entwicklungen. Daher ist es wichtig, dass wir den laendlichen Raum in Deutschland foerdern, dass er nicht hinten runterfaellt bei der Infrastruktur, dass er nicht hinten runterfaellt bei der Entwicklung der Forschung, dass er nicht hinten runterfaellt, wenn es darum geht, gleiche Lebensverhaeltnisse in unserem Land herzustellen. Deswegen muessen wir ihn zentral auf unsere politische Agenda setzen. Natuerlich muessen wir bei den Themen Fachkraefteausbau, Breitbandinfrastruktur und der kommunalen Daseinsvorsorge den laendlichen Raum weiterhin in den Fokus nehmen.
Lassen Sie mich zum Schluss noch ein zentrales Thema, das fuer den Osten wichtig ist, benennen: das Kohlerevier in der Lausitz. Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Transformationsbewegungen in den letzten Jahren haben gezeigt, dass die Erfolge durchaus ueberschaubar sind. Was wir jetzt brauchen, ist eine ehrliche und offene Debatte, bei der es keine Denkverbote geben darf. Wir muessen auch ueber Sonderwirtschaftszonen nachdenken, in denen es ein beschleunigtes Verfahren gibt, in denen man vielleicht auf die Koerperschaftsteuer verzichtet, um spezifisch in einer schwierigen Region unterstuetzend wirken zu koennen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe grosses Vertrauen in die Kraft der Buerger unseres Landes. Ich denke, dass wir die gemeinschaftlichen Leistungen des Ostens weiterhin in den Fokus ruecken sollten, dass wir die Herausforderungen aktiv angehen muessen. Dabei duerfen wir aber eines in diesem Land nicht verlieren: den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft - in Ost und West. Deswegen: Lassen Sie uns diese Herausforderungen anpacken, damit die deutsche Einheit wirklich vollendet wird.
Herzlichen Dank.