Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was kann einem Politiker eigentlich Besseres passieren, als sich fuer die Belange des Buergers direkt einzusetzen, auch fuer den einzelnen Buerger? Ich finde, das ist eine wunderbare Aufgabe.
Bereits in der vorletzten Legislaturperiode durfte ich im Petitionsausschuss mitarbeiten. Diese Aufgabe habe ich wahnsinnig gerne wahrgenommen. Die Kollegen von damals wissen, dass ich mit grosser Freude dabei war. Nachdem wir Freien Demokraten letztes Jahr wieder in den Bundestag eingezogen sind, habe ich mich sofort um die Aufgabe im Petitionsausschuss beworben. Ich habe das grosse Glueck gehabt, dass mir meine Fraktion das Vertrauen geschenkt hat. Es freut mich wirklich sehr, dass wir uns jetzt hier als Fraktion wieder der Sorgen und Wuensche und Probleme der Buerger annehmen koennen. Das sage ich auch im Namen meiner lieben Kolleginnen und Kollegen, mit denen ich ueber Petitionen oft streite. Aber wir sind ein klasse Team. Herzlichen Dank dafuer!
Wir arbeiten im Petitionsausschuss tatkraeftig und oft in grosser Übereinstimmung. Wir sind bei einigen Petitionen gar nicht so weit auseinander und haben oft gemeinsame Ideen - manchmal aus verschiedenen Betrachtungsweisen,
aber wir wollen eigentlich immer helfen.
Die Zusammenarbeit im Ausschuss ist ausgesprochen sachorientiert; das muss man sagen. Ich unterstelle jedem Ausschussmitglied, immer von ganzem Herzen dem Petenten helfen zu wollen. Zu denjenigen, die sich hier gerade nach vorne gespielt haben, muss ich sagen: Im Ausschuss sind die lammfromm. Da kommt so etwas nicht, sondern da ist die Zusammenarbeit eigentlich gar nicht die schlechteste. Fuer diese gute Zusammenarbeit moechte ich mich bei den Kolleginnen und Kollegen aus dem Ausschuss bedanken, besonders beim neuen Vorsitzenden, der gerade erst eingestiegen ist, aber schon eine hervorragende Arbeit macht. Vielen Dank dafuer!
Auch wenn wir als FDP zum Jahresbericht 2017 nur sehr wenig beitragen konnten - wir sind ja erst im Oktober letzten Jahres dazugekommen und haben daher noch nicht so viel dazu beigetragen -, kann man auf ein sehr gutes Jahr zurueckschauen. Wir alle koennen stolz darauf sein. Die ganze Arbeit ist erst durch die gute Vorarbeit und die staendige Unterstuetzung durch den Ausschussdienst moeglich geworden. Auch den vielen fleissigen Mitarbeitern, die sich dort fuer uns einsetzen und starkmachen, vielen Dank!
Sie bereiten unzaehlige Akten vor. Wer meinen Schreibtisch sieht - da stapeln sich die Akten zurzeit, aber nicht, weil ich faul bin, sondern weil wir viel Arbeit haben -, der weiss: Ohne diese Vorarbeit waeren wir eigentlich hilflos.
Der Petitionsausschuss ist auch ein Fruehwarnsystem - manche Kollegen nennen ihn „Seismografen“ des Bundestages, aber ich finde „Fruehwarnsystem“ auch nicht schlecht -: Anhand der Petitionen kann man schnell erkennen, wo die Buerger Fehlentwicklungen sehen, wo sie Probleme haben und sich Sorgen machen. Je haeufiger ein Thema angesprochen wird, umso mehr muessen wir uns im Einzelnen damit beschaeftigen.
Petitionen spiegeln oft auch den Zeitgeist wider. Wichtige Ereignisse und neue Gesetze fuehren zu mehr Petitionen. Jedes Jahr erreichen uns Tausende von Bitten und Beschwerden aus der Bevoelkerung. Frueher als andere bekommen wir zu spueren, wenn bei den Menschen im Land dicke Luft ist - manchmal im wahrsten Sinne des Wortes. Ich bin wirklich kein Hellseher, aber ich moechte Ihnen schon jetzt zusichern: Wir werden uns sehr bald sehr intensiv mit der Datenschutz-Grundverordnung beschaeftigen muessen. Das wird so sein.
Aktuell liegt uns eine Petition vor, in der eine Reform des wettbewerbsrechtlichen Abmahnwesens gefordert wird. Einige unserioese Kanzleien und Abmahnvereine nutzen die Datenschutz-Grundverordnung aus und drohen mit hohen Geldforderungen. Wie ich auf dem Weg hierher gerade gehoert habe, betragen die Forderungen in den Abmahnungen aktuell zwischen 300 und 700 Euro. Dazu findet in Kuerze eine oeffentliche Sitzung statt.
Ich habe durchaus Verstaendnis fuer kleine und mittlere Unternehmen, fuer Vereine und die vielen Betroffenen, die sich nicht so einfach dagegen wehren koennen. Anders als grosse Konzerne haben sie naemlich keine Rechtsabteilung. Wir Freien Demokraten halten eine Nachbesserung fuer dringend erforderlich.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, freut mich, dass die Union bereits gestern in einer grossen Pressemitteilung in Aussicht gestellt hat, bei der Datenschutz-Grundverordnung nachbessern zu wollen.
- Sehr schoen; darauf freuen wir uns. - Wir hoffen, im naechsten Jahresbericht verkuenden zu koennen, dass dieser Petition sehr schnell entsprochen werden konnte. Das ist, glaube ich, unser gemeinsames Ziel.
Genauso halten wir eine bessere Aufklaerung fuer erforderlich. Manchmal gelingt es schon durch Aufklaerung, dem Buerger Sorgen zu nehmen und Vorurteile aus dem Weg zu raeumen. Bei manchen Vorurteilen, die im Raum stehen, ist die Situation naemlich gar nicht so schlimm. Deswegen sollten wir die Aufklaerung verbessern.
Wir bekommen jeden Tag mit, welche gravierenden Auswirkungen die Arbeit von Ämtern und Behoerden auf das Leben unserer Mitmenschen hat. Manchmal koennen wir ein Problem durch Hinweise loesen; aber das gelingt leider nicht immer. Der Petitionsausschuss kann Behoerden, Krankenkassen und Versicherungen keine Anweisungen geben, aber er kann auf Missverstaendnisse oder Missstaende hinweisen. Er kann auch nicht in Gerichtsverfahren eingreifen, wie immer gedacht wird, und wir koennen erst recht keine Urteile aufheben. Er darf sich auch nicht mit Angelegenheiten befassen, fuer die die Bundeslaender zustaendig sind. Dafuer gibt es eben die entsprechenden Zustaendigkeiten. Er kann aber zum Beispiel die Bundesministerien auf einen Gesetzgebungsbedarf und Veraenderungswuensche hinweisen, und er macht davon regen Gebrauch.
Meine Redezeit laeuft bald ab; ich muss mich beeilen. Ich will naemlich noch etwas ganz Wichtiges sagen.
Ich wuenschte mir, wir koennten oefter helfen. Besonders im Einzelfall, bei einzelnen Personen, wuensche ich mir oft, mehr Entscheidungsmoeglichkeiten zu haben - manchmal sogar auch ueber Vorschriften hinweg. Das geht aber leider nicht. Vor allen Dingen wuensche ich mir aber, dass wir transparenter werden und mehr nach aussen strahlen.
Deswegen wollen wir Freien Demokraten ein Buergerplenarverfahren im Rahmen des Petitionsverfahrens einfuehren.
Das bedeutet: Themen von grossem oeffentlichen Interesse kommen direkt auf die Tagesordnung des Plenums, wenn sie eine ausreichende Anzahl von Unterstuetzern erreichen. Wichtige Petitionen bekommen dadurch mehr Aufmerksamkeit.
Jetzt kommt ein Zitat:
Wir wollen die Mitwirkungsmoeglichkeiten der Bevoelkerung an der demokratischen Willensbildung staerken. Dazu werden wir das Petitionswesen weiterentwickeln und verbessern. Bei Massenpetitionen werden wir ueber das im Petitionsausschuss bestehende Anhoerungsrecht hinaus eine Behandlung des Anliegens im Plenum des Deutschen Bundestags ... vorsehen.
Das ist ein Zitat aus dem Koalitionsvertrag von Union und FDP von 2009. Das haette schon laengst umgesetzt werden koennen. Auch wir haben damals nicht richtig agiert.
Ich komme jetzt ganz schnell zum Schluss, bevor mir der Praesident hier droht. - Ich weiss, dass auch andere Fraktionen das letztendlich wollen.
Worauf warten wir eigentlich noch?
Lasst uns das machen; die Moeglichkeit besteht. Ich glaube, wir sind uns hier in vielen Punkten sehr einig.
Zu guter Letzt moechte ich die Buergerinnen und Buerger auffordern - das ist wirklich fuer uns alle gedacht -: Wenn Sie das Gefuehl haben, es laeuft im Land etwas falsch, Sie werden ungerecht behandelt, dann schicken Sie dem Petitionsausschuss Ihre Eingaben, Ihre Beschwerden. Wir werden uns Ihrer Eingaben gerne annehmen.
Zum Schluss: Im Allgemeinen arbeiten wir im Hintergrund.
Heute duerfen wir im Plenum einmal ueber unsere Arbeit berichten.
Vielen Dank.