Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine gewisse Genugtuung spuere ich schon; denn ich habe vor knapp zweieinhalb Jahren hier davon gesprochen, dass es so etwas wie technische Hardwarenachruestung gibt.
Keiner in diesem Hause hat gewusst, dass es so etwas ueberhaupt geben kann.
Ein paar Parteien waren noch gar nicht hier; bei einer waere ich uebrigens froh, wenn es dabei geblieben waere.
Technische Hardwarenachruestung ist machbar, nachgewiesenermassen funktioniert sie. Die NO 2 -Werte werden deutlich gesenkt. Wachtmeister und Koch, beides Gutachter, die bestellt worden sind, sind sich in der Sache, dass es funktioniert, komplett einig. Es gibt keinen Streit mehr darueber, dass Hardwarenachruestung funktioniert, es sei denn, man moechte bestreiten, dass morgen frueh die Sonne aufgeht; ungefaehr auf der Ebene ist ein Vergleich moeglich.
Der Umtausch der Fahrzeuge ist eine Moeglichkeit, aber der Umtausch funktioniert nur fuer die Menschen, die auch das noetige Kleingeld haben, sich das neue Fahrzeug zu leisten.
Das ist ein riesiges Problem, das zumindest ich als Sozialdemokrat mit dieser Umtauschaktion habe.
Wenn man den Kaufwert der Fahrzeuge, nur Euro 5 und Euro 6, mit 20 000 Euro ansetzt - das ist zu niedrig, wie ich weiss -, dann sind wir bei 180 Milliarden Euro, der Wertverlust betraegt zwischen 10 und 20 Prozent. Das heisst, es wurde ein Wert von circa 36 Milliarden Euro Volksvermoegen vernichtet.
Diesen Wert muessen wir den Menschen zurueckgeben. Das gelingt nicht allein durch Umtausch, das gelingt nur durch die technische Hardwarenachruestung.
Ein paar Worte noch zu den Antraegen. Muessen wir unsere Messmethoden aendern? Nein, muessen wir nicht. Wir sollten sie - auch das habe ich vor anderthalb Jahren schon mal gesagt - eventuell ergaenzen.
Im Kanton Zuerich wird anders gemessen, und zwar, indem die Fahrzeuge einzeln auf der Strasse gemessen werden. Die machen das seit 1997. Sie kommen uebrigens mit ihrer Messmethode zu keinen anderen Ergebnissen als wir; sie koennen aber die Fahrzeuge isolieren. In Duesseldorf an der Corneliusstrasse ist exakt so gemessen worden, und herausgekommen ist, dass 16 Prozent der NO x -Emissionen aus den Bussen der Rheinbahn, des Betreibers des oeffentlichen Nahverkehrs dort, resultieren. Die Busse sind jetzt umgestellt. Das haette man nie herausbekommen, wenn man nicht so exakt gemessen haette.
Ich empfehle deshalb, sich im Kanton Zuerich zu erkundigen und dort die Experten zu befragen - ich habe es getan -, wie man mit diesen Messmethoden hier in Deutschland umgehen kann. Ich hielte das fuer einen wichtigen Schritt.
Letzte Bemerkung. Die FDP fordert so etwas wie einen Fitnesscheck fuer NO x -Grenzwerte; das steht, glaube ich, woertlich so im Antrag.
Da ist der Zweifel an der wissenschaftlichen Validitaet der Werte, weil epidemiologisch ermittelt und nicht toxikologisch.
Sie verlangen, dass das Kausalitaetsprinzip gilt und nicht das Korrelationsprinzip. Nur ein Hinweis: Die in Ihrem Portfolio befindliche Behauptung, dass Steuersenkungen immer zu Wirtschaftswachstum fuehren, ist nur korrelativ nachweisbar.
Wenn wir nur auf Kausalitaet setzen, koennen wir jede programmatische Arbeit einstellen.
Also bleiben Sie bitte bei dem Prinzip.
Ich hoffe auf spannende Debatten im Detail zu diesen Antraegen, die substanziell - der von den Gruenen zum Beispiel - wirklich geeignet sind, die Debatte zu bereichern.
Ich danke fuer die Aufmerksamkeit.