Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Zunaechst bin ich Herrn Ullmann, meinem Vorredner, durchaus dankbar, dass er deutlich unterstrichen hat, dass das problematische Verhalten der Laender im Grunde einen wesentlichen Teil der Schwierigkeiten ausmacht, ueber die wir hier diskutieren. Es ist ja so, dass die Laender ihrer Finanzierungspflicht nicht in dem Ausmass nachkommen, wie sie es tun sollten. Das muss man vorab an einer solchen Stelle einmal deutlich sagen.
Nun bringt es nichts, wenn man hier Krisenszenarien aufmacht, wie das gelegentlich die Opposition tut. Man koennte das Thema auch von einer anderen Seite betrachten; dann wuerde man feststellen, dass trotz der konjunkturellen Ausnahmelage, in der der Arbeitsmarkt nicht nur im Pflegebereich, sondern auch in anderen Bereichen leergefegt ist, die Zahl der Beschaeftigten in der Pflege und die der Auszubildenden steigt. Das zeigt doch deutlich: Ein Beruf, bei dem es in besonderer Weise auf Empathie ankommt, hat auch dann Zukunft, wenn die Wirtschaft gut laeuft.
Die Ausgangslage ist: Mit den Massnahmen, die wir ergreifen wollen, haben wir eine Chance, das Thema voranzubringen. Wir haben in der letzten Legislatur viel Gutes getan fuer diejenigen, die gepflegt werden, und wir werden in dieser Legislatur die andere Seite nachziehen und eine ganze Menge dafuer tun, dass die Arbeitsbedingungen und auch die Bezahlung von Pflegekraeften besser werden.
Wir sind noch ganz am Anfang. Wir werden das miteinander diskutieren. Ich moechte in diesem Zusammenhang deutlich machen, dass das Herzstueck der Reform, ueber die wir heute debattieren, die Herausnahme der Pflegepersonalkosten aus den DRGs darstellt. Ich fand es bemerkenswert, wie der Kollege von der AfD die Kurve gekriegt hat, nach seiner Kritik an den DRGs im Allgemeinen diesen Schritt trotzdem zu kritisieren; das ist schon eigentuemlich, muss ich ganz ehrlich sagen. Er haette auch lobend sagen koennen: Es ist ein Schritt in die richtige Richtung, naemlich ueberzugehen in eine Selbstkostenfinanzierung des Pflegepersonals, die Herausnahme aus dem wirtschaftlichen Druck, der von den DRGs ausgehen soll. Mit Verlaub: Das mit dem Druck funktioniert nicht; die DRGs haben an der Stelle jedenfalls nicht zur Kostenreduzierung beigetragen. Das muss man an dieser Stelle deutlich so sagen.
Wir finanzieren die Pflegekraefte auf Selbstkostenbasis und sorgen dafuer, meine Damen und Herren, dass wir die einzelnen Pflegekraefte auch tatsaechlich bezahlen koennen. Und weil immer sofort gesagt wird, dass das zu ausufernden Kosten fuehren wird: Das Limit ist der Arbeitsmarkt. Das muss man in aller Klarheit sagen. Die Problematik, dass man nicht jede gewuenschte Stelle besetzen kann, ist uns klar.
Ich gehe davon aus, dass die Personalkosten in der Patientenversorgung kuenftig besser und unabhaengig finanziert werden. Mir liegt daran, im parlamentarischen Verfahren dafuer zu sorgen, dass wir kein paralleles, separates DRG-System fuer die Pflegepersonalkosten aufbauen.
Ich bin sehr kritisch in Bezug auf die Rolle, die das InEK in Zukunft spielen soll.
Das halte ich auch unter Buerokratiegesichtspunkten fuer unnoetig, wenn man sich einig ist, wie man das Ganze bezahlen soll. Im Gegenteil: Ich gehe davon aus, dass man ueber den Pflegezuschlag, der, kommend vom Versorgungszuschlag, 500 Millionen Euro ausmacht, noch einmal diskutieren muss. Zunaechst mag es naheliegend sein, die 500 Millionen Euro fuer Personal zu verwenden. Aber im Sinne der Reform bringt es nichts, wenn wir am Ende feststellen, dass die Mehraufwendungen durch die 500 Millionen Euro ueberkompensiert werden.
Wir werden im parlamentarischen Verfahren an mancher Stelle noch diskutieren muessen, um am Schluss mit der Reform einen Beitrag dazu zu leisten, dass wir Personalkosten ordentlich und umfassend finanzieren koennen und sich niemand Sorgen machen muss, dass es an den Kosten scheitert, meine Damen und Herren.
