Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Vor 100 Jahren endete der Erste Weltkrieg mit bis zu 19 Millionen toten Soldaten und Zivilisten links und rechts des Rheins - in Europa, im Nahen Osten, in Afrika und Ostasien. Es war der erste Krieg, bei dem systematisch Gas und chemische Waffen zum Einsatz kamen. Eine der grausamsten Schlachten war der Angriff deutscher Truppen auf Verdun. Unsere Urgrossvaeter und Urgrossmuetter, ob Franzosen oder Deutsche, wurden von diesem Krieg gezeichnet. Wir verneigen uns vor den Franzoesinnen und Franzosen, die Deutschland nach zwei Weltkriegen die Hand reichten.
Meine Fraktion moechte sich ausdruecklich beim Bundespraesidenten bedanken, der heute frueh ein weiteres wichtiges Ereignis, den Aufstand der Kieler Matrosen, wuerdigte, die sich ebenfalls vor 100 Jahren gegen eine kriegstrunkene Obrigkeit auflehnten und das Ende der Monarchie besiegelten.
Ihre Hoffnungen auf ein gerechtes und friedliches Deutschland wurden jedoch enttaeuscht. Dies muendete im Faschismus und seinem Buendnis mit der deutschen Industrie, im Zweiten Weltkrieg mit ueber 60 Millionen Toten und dem Massenmord an Europas Juedinnen und Juden. Diese Verbrechen waren nicht nur Verbrechen an der gesamten Menschheit, sondern sie waren auch Verbrechen an Deutschland, Verbrechen an dem Deutschland Manns, Rilkes, Schuberts, Zetkins und Brechts.
Daher ist es in diesem Haus unsere gemeinsame Pflicht, dafuer zu sorgen, dass in diesem Land nie wieder jene ans Ruder kommen, die heute wieder vom nationalen Groessenwahn besoffen sind.
Die Euro-Krise, die verheerende Kuerzungspolitik, die Stellvertreterkriege im Nahen und Mittleren Osten, die Staatenzerfall, Terror und Flucht schaffen, haben die EU in eine tiefe Krise gefuehrt. Die EU hat aber nur eine Zukunft, wenn sie sozialen Zusammenhalt, Abruestung und Frieden stiftet und den Interessen einer Mehrheit der 500 Millionen EU-Buerger dient.
Eine EU mit noch 28 Mitgliedstaaten hat aber viele Vetospieler, die haeufig Fortschritte blockieren. Eine engere deutsch-franzoesische Zusammenarbeit ist daher notwendig. Fuer Frankreich war es beim ersten Élysée-Vertrag wichtig, dass Europa unabhaengiger von den USA wird. Ein neuer Élysée-Vertrag, der der Aufruestung Europas dient, oder eine europaeische Armee, die den Parlamentsvorbehalt bei Militaereinsaetzen schwaecht, wie es bereits in den EU-Vertraegen angelegt ist, werden den Herausforderungen unserer Zeit jedoch nicht gerecht.
Eine Lehre aus der Geschichte lautet: Europa muss abruesten, nicht aufruesten, und den Dialog mit Russland suchen.
Wir halten es fuer einen grossen Fehler - ich sage das nicht aus billigem parteipolitischen Kalkuel -, wenn der deutsche Finanzminister mit Emmanuel Macron zehn Jahre nach der Finanzkrise eine echte Finanztransaktionsteuer beerdigt. Eine Boersenumsatzsteuer, die Derivate, also Finanzwetten, ausnimmt, untergraebt die europaeische Zusammenarbeit, weil sich kleinere Staaten an einer solchen Steuer gar nicht erst beteiligen werden, da der Aufwand sich fuer sie nicht lohnt.
Wir halten es ebenso fuer einen grossen Fehler, wenn der deutsche Finanzminister eine gerechte Besteuerung von Internetgiganten wie Google blockiert und stattdessen auf die OECD verweist,
wo es um noch mehr Steueroasen geht als in der EU und wo auch die USA blockieren. Warum nutzen Deutschland und Frankreich die verstaerkte Zusammenarbeit statt fuer Aufruestung nicht einmal fuer Mindest- bzw. Strafsteuern auf Finanzfluesse in Steueroasen? Dies haette einen echten Nutzen fuer die Buerger in Europa.
Warum nicht eine Abschoepfung hoher Vermoegen in Deutschland und Frankreich nach dem Vorbild des deutschen Lastenausgleichs nach dem Zweiten Weltkrieg, wie es der franzoesische Ökonom Thomas Piketty fordert? Damit liessen sich oeffentliche Investitionen in die grenzueberschreitende Infrastruktur finanzieren oder die Jugendarbeitslosigkeit in Frankreich bekaempfen.
Wir halten es auch fuer einen grossen Fehler, wenn die Bundeskanzlerin und Herr Macron trotz der Euro-Krise weiter die Kuerzung von Loehnen, Renten und oeffentlichen Investitionen betreiben.
Die chronischen Exportueberschuesse Deutschlands und mittlerweile auch der Euro-Zone muenden in Handelskriegen und beguenstigen neue Schuldenkrisen. Warum nicht oeffentliche Investitionen vom Stabilitaets- und Wachstumspakt, von den Defizitkriterien von Maastricht ausnehmen, da sie auch Vermoegen fuer zukuenftige Generationen stiften? Bei den Ruestungsinvestitionen haben Deutschland und Frankreich dies diskutiert. Warum nicht bei Krankenhaeusern, Universitaeten oder Schulen?
Meine Fraktion begruesst eine engere deutsch-franzoesische Zusammenarbeit - ich selbst war an den Verhandlungen ueber das Parlamentsabkommen beteiligt -, sie muss aber die richtigen Lehren aus der Geschichte ziehen.