Frau Praesidentin, der schoenste Wahlkreis - das ist natuerlich Marburg-Biedenkopf. Wunderbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! CDU, CSU und SPD sind sich einig: Wir wollen saubere Luft in den Staedten und freie Fahrt fuer Autofahrerinnen und Autofahrer ueberall in Deutschland. Viele sind derzeit unsicher. Menschen in den Staedten haben Angst, durch die Schadstoffe krank zu werden. Pendlerinnen und Pendler befuerchten, mit ihren Autos nicht mehr zu ihren Arbeitsplaetzen zu kommen. Handwerkerinnen und Handwerker haben die Sorge, nicht mehr zu ihren Auftraggebern fahren zu koennen. Die Beschaeftigten bei VW, BMW und Daimler fuerchten um ihre Arbeitsplaetze. Und in dieser Situation zu behaupten, Stickoxide haetten keinen Einfluss auf die Gesundheit der Menschen oder die europaeischen Grenzwerte seien willkuerlich gesetzt und nur dazu da, den deutschen Automobilherstellern zu schaden, ist vor allen Dingen eines: Es ist unverantwortlich.
Wer das tut, spielt mit den Ängsten der Beschaeftigten und der Autofahrer. Das gehoert sich einfach nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt muss jeder seiner Verantwortung nachkommen. Das sind wir im Bund, das sind die Buergermeisterinnen und Buergermeister in den Staedten, das sind die Vorstaende der Automobilhersteller.
Derzeit ueberschreiten 65 Kommunen die gesetzlichen Grenzwerte bei Stickoxiden. CDU/CSU und SPD handeln im Bund entschlossen. Wir haben zwei weitreichende Massnahmenpakete auf den Weg gebracht. Wir unterstuetzen seit einem Jahr die Kommunen bei der digitalen Verkehrssteuerung, beim Ausbau des oeffentlichen Personennahverkehrs sowie bei der Beschaffung sauberer Busse und Strassenbahnen und foerdern den Kauf von sauberen Taxis. Dafuer haben wir das Sofortprogramm „Saubere Luft“ mit 1 Milliarde Euro, an deren Finanzierung sich auch die Industrie beteiligt. Hier sind die Kommunen in der Pflicht, die Mittel abzurufen und sie vor Ort fuer intelligente Massnahmen zu nutzen.
Ausserdem haben wir vereinbart, die technische Nachruestung von Dieselbussen, Taxis wie auch Muell- und Handwerkerfahrzeugen zu foerdern.
Ich bin mir sicher, dass Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer jetzt schnell die rechtlichen Vorgaben fuer die Nachruestsets klaeren und das Foerderprogramm des Bundes vorlegen wird.
Ich sage das hier auch in aller Deutlichkeit, lieber Herr Minister Scheuer: Es gibt Dieselnachruestsets fuer Fahrzeuge.
Genau deswegen hat der Koalitionsausschuss sie auch beschlossen. Das hat nichts mit Nachruestungsfetischismus zu tun, sondern das ist die logische Folge dessen, was wir hier in dieser Republik erleben.
Im Gegenzug erwarte ich von den Vorstaenden der Automobilhersteller, dass sie ebenfalls ihrer Verantwortung nachkommen.
Wo trotz unserer weitreichenden Massnahmen Fahrverbote nicht verhindert werden koennen, muessen die Automobilkonzerne umgehend attraktive Umtauschpraemien anbieten und die Kosten fuer die technische Nachruestung von Diesel-Pkw uebernehmen.
Kurzfristig wird das Umtauschprogramm der Hersteller fuer Euro-4- und -5-Fahrzeuge, das sie in Kuerze vorstellen werden, wirken. Klar ist: Das muss ueber die ueblichen Rabattaktionen deutlich hinausgehen. Jeder Betroffene muss seinen Gebrauchtwagen gegen einen sauberen, juengeren Gebrauchten eintauschen koennen, ganz einfach weil viele Autobesitzer ueberhaupt nicht ueber das Geld fuer einen Neuwagen verfuegen.
Mittelfristig wird die technische Nachruestung von Diesel-Pkw helfen. Dabei geht es um viele Euro-5-Fahrzeuge, bei denen eben nicht manipuliert wurde, die jedoch auf der Strasse ein Vielfaches mehr an Schadstoffen ausstossen als auf dem Pruefstand. Zum Zeitpunkt der Zulassung war das legal. Daher haben diese Fahrzeuge eine gueltige Typgenehmigung. Und deshalb koennen wir hier die Automobilbosse nicht zur Nachruestung zwingen. Fuer Neufahrzeuge haben wir das inzwischen korrigiert. Die Autohersteller sind aber dafuer zustaendig, dass ihre bereits verkauften Fahrzeuge sinnvoll genutzt werden koennen. Denn ansonsten muessen sie befuerchten, dass sie das Vertrauen ihrer Kundinnen und Kunden verlieren und das Vertrauen in ihre Produkte weiter sinkt. Damit waere die Zukunft von Tausenden Beschaeftigten in unserem Land bedroht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich besitze gerne ein Auto der deutschen Automobilindustrie.
Ich will, dass unsere deutschen Hersteller stark sind und viele gute, saubere Autos verkaufen. Dafuer braucht es jetzt neues Vertrauen der Kundschaft. Daher erwarte ich, dass sich die Vorstaende endlich zur technischen Nachruestung bekennen.
Sie muessen die Kosten in den Staedten, in denen Fahrverbote drohen, uebernehmen, ansonsten drohen die Zahlen der verkauften Dieselfahrzeuge weiter einzubrechen. Das ist schlecht fuer das Geschaeft, das ist schlecht fuer die Arbeitsplaetze, und das ist auch schlecht fuer die Umwelt.
Und wenn sich, lieber Kollege Scheuer - nur dann -, die Spitzenmanager der Hersteller weiter weigern, dann muessen wir halt einfach noch mal ueber den Umgang mit ihren manipulierten Fahrzeugen sprechen.
Kollege Scheuer, es gibt entsprechende Instrumente, die Ihrem Haus auch bekannt sind, aber bis jetzt nicht angewandt worden sind, weil wir eine andere Loesung haben wollen. Aber wenn die jetzt gefundene Loesung keinen Erfolg hat, dann werden wir im Notfall ueber die anderen Instrumente miteinander reden muessen.
Vielen Dank.