Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Dagmar Schmidt und Matthias Bartke haben schon darauf hingewiesen: Wir wollen die Sanktionsregeln aendern, vor allem an zwei Stellen:
Wir wollen das Sanktionsrecht fuer unter 25-Jaehrige an das fuer ueber 25-Jaehrige angleichen; denn es gibt keinen Grund dafuer, Jugendliche staerker zu sanktionieren als Erwachsene. Ganz im Gegenteil, das ist sogar schaedlich. Das hat auch die Anhoerung gezeigt. So hat der Sachverstaendige Kuenkler vom DGB auf eine Studie des IAB verwiesen, in der festgestellt wurde, dass junge Erwachsene, die in sehr viel staerkerem Masse sanktioniert werden als Ältere, den Kontakt zum Jobcenter abbrechen, im Zweifel auf der Strasse landen und dann muehsam durch Sozialarbeiter aufgesucht werden muessen. Das ist am Ende fuer den deutschen Staat teurer, als sich bereits frueher um die jungen Leute zu kuemmern und ihnen Perspektiven zu geben.
Wir wollen nicht, dass die Sanktionen die Kosten der Unterkunft betreffen; denn wir wollen verhindern, dass Obdachlosigkeit die Folge von Sanktionierung ist. Ich bedauere, dass die beiden Redner der CDU hierzu gar nichts gesagt haben. Da waren wir in der vergangenen Wahlperiode schon etwas weiter.
Wir sehen also Änderungsbedarf.
Natuerlich, Herr Lehmann, gibt es unter den gut 3 Prozent von Sanktionen Betroffenen Faelle, die nicht in Ordnung und nicht angebracht sind. Wir meinen, es waere schon viel geholfen, wenn wir Ombudsstellen in den Jobcentern einrichten wuerden, an die sich die Menschen wenden koennen. Dadurch koennten wir die Zahl der Prozesse und Klagen deutlich reduzieren. Entscheidend ist aber, dass wir endlich das Versprechen auf individuelle Foerderung nach dem SGB II umsetzen und die Unterstuetzung leisten, die im Einzelfall noetig ist. Dazu gehoert eben auch, dass wir den Menschen, die keine Perspektiven auf dem ersten Arbeitsmarkt haben, Teilhabe durch Arbeit auf einem sozialen Arbeitsmarkt ermoeglichen. Lieber Herr Mansmann, das gehoert auch dazu. Das leistet die Wirtschaft naemlich nicht von alleine, da kann der Arbeitsmarkt so gut funktionieren, wie er will.
Vor allem geht es um gute Beratung und Betreuung in den Jobcentern. Das ist der Schluessel fuer einen erfolgreichen Integrationsprozess. Dafuer muessen wir die Personalschluessel verbessern und eine gute Qualitaet der Beratung und Betreuung sicherstellen. Es ist eine anspruchsvolle Arbeit, die die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern leisten, eine Dienstleistung von Menschen am Mensch. Wir muessen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern befaehigen und unterstuetzen, und zwar durch eine bessere Ausstattung des Verwaltungstitels, durch eine Qualifizierungsoffensive und auch durch bessere Fuehrung, also bessere Fuehrungskraefte, in den Jobcentern.
Vor allem aber brauchen wir einen Kulturwandel in den Jobcentern; meine Kollegin Dagmar Schmidt hat es schon angesprochen. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen das Jobcenter zum Partner der Hilfesuchenden machen, und dazu braucht es ein vertrauensvolles Miteinander und eine Zusammenarbeit auf Augenhoehe zwischen den Jobcentern und denen, die auf ihre Unterstuetzung angewiesen sind.
Es ist unsere feste Überzeugung, dass wir damit auch die Sanktionsproblematik entschaerfen werden. Die Sachverstaendige Fix von der Caritas hat in der Anhoerung am Montag Folgendes gesagt:
Ich glaube auch, dass sich, wenn wir zu einer anderen Beratungspraxis kaemen, das Sanktionsproblem in grossen Teilen aufloesen wuerde.
Dem kann ich nur zustimmen.
Deswegen: Es geht darum, Foerdern und Unterstuetzen des Einzelnen und der Familie und der Bedarfsgemeinschaft in den Mittelpunkt zu stellen. Daran arbeiten wir.
Herzlichen Dank.
