Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Unser Grundgesetz ist ein Gluecksfall. Es ist moeglicherweise nicht die perfekte Verfassung, aber es ist die stabilste der deutschen Geschichte. Wenn man die Begeisterung hoert, mit der das Forum Recht eingefuehrt und seine Notwendigkeit begruendet wird, fragt man sich, wie es eigentlich die letzten 70 Jahre funktioniert hat, die Gesellschaft am Rechtsstaat zu beteiligen und ihr zu verdeutlichen, warum er gut ist und warum es gut ist, dass wir ihn haben. So wurde im Koalitionsvertrag die Investition von Steuergeldern versprochen, bevor sie hier ueberhaupt beschlossen wurde. Das Haus der Geschichte in Bonn wurde ja gerade erwaehnt, das ganz gerne in eine Reihe mit dem Forum gestellt wird. Nur sind Museen dummerweise als Teil von Kultur und Justiz Laendersache. Aber mit dem Konzept des Forums, mit Coworking und diesen Dingen, von denen man da spricht, kann man das ganz geschickt umschiffen. Mit den veranschlagten 75 Millionen Euro ist das Forum damit dann auch gleich 10 Millionen Euro teurer als das Haus der Geschichte in Bonn. Aber die das Projekt befuerwortende, schon erwaehnte Bundesverfassungsrichterin Susanne Baer sagt: Das sind Peanuts.
Schaut man genauer auf die geplanten Inhalte des Forums, scheint unsere Geschichte mit all ihren Praegungen irgendwie erst 1949 zu beginnen. So werden grundlegende Einfluesse der Bismarckzeit auf unser heutiges Rechtssystem kleingeredet. Der Leser findet zwischen den Zeilen immer wieder agitatorische Einsprengsel, die eher an Belehrung als an Dokumentation denken lassen. In der Einfuehrung wird nicht nur gegen Populismus im Allgemeinen, sondern zum Beispiel auch gegen Ungarn und Polen im Besonderen ausgeteilt. Wenn fruehere Verfassungsrichter Entscheidungen dieses Hauses, die teilweise heute noch wirken, als Verstoss gegen unsere Verfassung deklarieren, dann sollten wir uns fragen, ob wir nicht ein bisschen zurueckhaltender im Massregeln unserer europaeischen Nachbarn sein sollten.
Angesichts des Hauptarguments „Staerkung der freiheitlichen Demokratie“ frage ich: Gibt es noch eine andere Demokratie? Angesichts des zweiten Arguments „Der Rechtsstaat muss erlebbar werden“ sage ich: Wer diesen Rechtsstaat erlebbar machen moechte, muss ihn staerken, indem er die Exekutive, die Judikative staerkt, zum Beispiel die Polizei mit sicherer Ausruestung und vielleicht auch mit Pistolen, bei denen nicht nach drei Schuessen das Magazin herausfaellt. Man kann das Geld aber auch nehmen, um urspruenglich gemachte Foerderzusagen gegenueber der industriellen Gemeinschaftsforschung einzuhalten. Das alles waere sinnvoll fuer die Zukunft unseres Grundgesetzes. Und fuer die Geschichte fahren wir alle gerne weiter nach Bonn.
Vielen Dank.