Kollege Schneider, ich bestehe nicht auf Ihrem Aufstehen. Sie koennen gerne sitzen bleiben, entgegen dem, was hier Usus ist, wie uns erst gestern der Bundestagspraesident belehrt hat. Alles in Ordnung.
Es war die Reflexreaktion der SPD. Es hatte nichts mit der Sache zu tun. Sie wissen ganz genau, dass man nicht jedes - - Sie selbst haben schon Sauerstoffatome geatmet, die auch der groesste Fuehrer aller Zeiten, der GroeFaZ, der groesste Verbrecher schlechthin, geatmet hat.
Mache ich Ihnen daraus einen Vorwurf? Diese Qualitaet hat ungefaehr Ihr Einwurf. Es ist doch voellig absurd, hier irgendeine Gleichsetzung hineinzufabulieren.
Aber: In der Sache ist die Mietpreisbremse ein durch und durch sozialistisches Konzept. Ich habe historisch korrekt darauf aufmerksam gemacht, dass es ein nationalsozialistisches Konzept war. Es ist nun einmal so. Sie koennen sich da nicht freisprechen an dieser Stelle. So ist die Lage nun einmal. - Ich glaube, die Zeit ist schon wieder vorbei.
