Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Scholz, ich bin etwas ueberrascht. Sie sprachen eben von der Bankenunion. Das wuerde ich auch sehr gern tun, wie immer - es ist enorm wichtig -, aber es ist nicht Gegenstand der Haushaltsberatungen; denn Sie weigern sich ja standhaft und konsequent, die Kosten und Risiken der Euro- und Bankenrettung in diesen Haushalt einzustellen. Deshalb: Gern endlich einstellen; dann reden wir im Ausschuss darueber und dann auch gern in der zweiten und dritten Lesung.
Ansonsten greife ich jetzt die Debattenbrocken auf, die hier im Raum nach dieser Woche unverdaut herumliegen.
Es wurde schon erwaehnt: Deutschland ist ein ausufernder Steuerstaat. Doch selbst 30 Jahre nach der Einheit weigert sich diese Bundesregierung, auch nur den Soli abzuschaffen. 50 Prozent - nicht etwa 10 Prozent, sondern 50 Prozent - des Soliaufkommens sollen dauerhaft erhalten bleiben.
Kollege Dobrindt, vorgestern hier im Haus: Die Gruenen verhindern die Abschaffung des Solis. - Nun bin ich kein natuerlicher Verteidiger der Gruenen, aber das ist nicht wahr. Es verhindern nicht die Gruenen die Abschaffung des Solis; es ist die Koalition selbst, die das tut.
Die Gruenen, 9 Prozent, wuerden hier nichts zur Sache tun. Es ist das uralte Verhalten der CSU: A sagen, B tun und Dritte beschuldigen.
Die Buerger in Bayern werden diese Heuchelei am 14. Oktober abstrafen; das ist sicher.
Zweitens: Investitionen. Frau Nahles, ebenfalls vorgestern: Wir haben einen waschechten Investitionshaushalt. - Und Herr Scholz eben: investiv gepraegter Haushalt. - Das ist Realsatire. Es stimmt nicht. Dieser riesige Haushalt weist einen Rueckgang der Investitionen aus.
Das ist das Zahlenwerk, das vorliegt.
Besonders unverstaendlich ist, dass beim schnellen Internet gekuerzt wird. Ich bin Informatiker. Wir diskutieren diesen Glasfaserausbau seit mehr als 25 Jahren. „Fibre to the Home“ haben wir in Berater-Slides dem Vorstand der Deutschen Post AG, spaeter der Deutschen Telekom AG, bereits 1993/94 praesentiert. Hier in meinem Buch von 1994 gibt es ein ganzes Kapitel dazu. Der Bedarf an Breitband entstand schon 1993 mit dem Aufkommen des grafischen Internets. Wir forschten schon damals an den riesigen Moeglichkeiten von Breitbandanwendungen und von kuenstlicher Intelligenz - auch ein vielbemuehtes Wort hier. Das sind alles uralte Themen. Dieses Lehrbuch „Applied Artificial Intelligence“ ist von 1993. 1993! Der Breitbandausbau ist zwar - da gebe ich allen hier recht - eine der wichtigsten Infrastrukturaufgaben - da besteht ueberhaupt kein Dissens zwischen allen Parteien -, doch dieser Ausbau geschieht noch immer viel zu langsam. Im Haushalt 2019 wird tatsaechlich die weitere Bezuschussung dieses Megathemas einfach eingestellt.
Nein - ich hoere jetzt schon den Zwischenruf, Herr Dr. Berghegger -, es gibt natuerlich noch unverbrauchte Reste von 2018. Aber man hatte 25 Jahre Zeit, das zu machen. Es war meistens eine CDU-Regierung, und zwischendurch uebrigens auch eine mit FDP-Beteiligung. Auch da war das Thema der Digitalpartei laengst auf dem Tisch, 2009 bis 2013. Wir haben hier 20 Jahre Verspaetung.
Drittens. Die SPD-Wunderwaffe, die Mietpreisbremse - das wurde ja eben fast auch schon wieder angesprochen -: ein durch und durch sozialistisches Konzept, das den Wohnungsmangel und den Substanzverfall der Wohnungen buchstaeblich zementiert. Die DDR hat es jahrzehntelang vorgemacht - die Ergebnisse waren in den Staedten nicht zu uebersehen -, doch erfunden wurde dieses Konzept, die Mietpreisbremse, von anderen Sozialisten, naemlich von denen der 30er-Jahre. Herrmann Lampe, ein NSDAP-Funktionaer - Zitat -:
Der NS-Staat wird ... die Wirtschaft fuehren und deshalb auch Anspruch auf Festsetzung der Mieten erheben.
Ja, und genau das ist 1936 dann auch geschehen. Es wurde der Mietpreisstopp deklariert. 2018 deklariert dasselbe nun die SPD.
Wo sind die Nazijaeger, wenn man sie einmal wirklich braeuchte?
Viertens. Minister Maas, hier vorgestern: Das deutsche Interesse hat einen Namen. Es heisst „Europa“. - Gemeint hat der Aussenminister natuerlich EU-ropa, wie immer. Die EU-ropa-Politik der Bundesregierung lautet: Es funktioniert nicht. Also machen wir mehr Europa. - Die SPD will gar das Einstimmigkeitsprinzip bei der EU aufgeben, also die EU-Regierung etablieren, den EU-Haushalt, den EU-Bundesstaat. Das ist alles illegal. Man traeumt. Wie Macron traeumen auch Schulz und Scholz von all diesen illegalen Dingen. Wo ist der Verfassungsschutz, wenn man ihn braucht? Das ist glatt illegal!
Die AfD macht bei diesen Rechtsbruechen nicht mit. Wir machen Politik fuer Deutschland und Europa, aber nicht fuer EU-ropa.
Fuenftens: Kosten der Zuwanderung. Das ist ein Dauerthema. Aber es ist nun einmal so: Selbst die offiziell zugegebenen Immigrationskosten entsprechen in diesem Haushalt der Summe der Einzelplaene der Ministerien fuer Familie, Senioren, Frauen und Jugend, fuer Umwelt und des Äusseren. Wo sind die Sozial- und Umweltaktivisten, wenn man sie braeuchte?
Sechstens. Man hat durchaus Geld fuer einige interessante Dinge: Distriktentwicklung in Ghana, Geschlechtergerechtigkeit in Mosambik, Wohnraum in der Ukraine. Man hat natuerlich auch Geld fuer Tuerkei-Finanzhilfen, noch mehr, als wir schon wussten. Heute Morgen bekam ich noch einmal zusaetzliche Hilfen in Hoehe von 500 Millionen Euro auf den Tisch; das wurde in Bruessel bereits beschlossen. Wirklich diskutiert haben wir ueber diesen Aufwuchs nicht. Das ist Geld fuer Diktator Erdogan, der voelkerrechtsbrechende Angriffskrieger in Syrien.
Aber das scheint diese Bundesregierung nicht zu stoeren. Man ist in Syrien ja sogar selbst bellizistisch unterwegs. Wo sind die Friedensaktivisten, wenn man sie braeuchte? Wo ist auch hier der Verfassungsschutz?
Siebtens. Man hat Geld fuer Zahlungen an die EU: plus 13 Prozent, nun sind es 37 Milliarden Euro. Kollege Kiesewetter meinte dazu: Europa muss wieder mehr Strahlkraft entwickeln. - Dieses EU-ropa mit seiner Regeltreue. Auch das ist Realsatire. Wir haben bei der Euro-Rettung keine Regeln mehr eingehalten, schon seit 17 Jahren nicht mehr. Das haben wir diese Woche von Minister Scholz bestaetigt bekommen. Das sind alles Rechtsbrueche und Aktivitaeten gegen die liberale Marktwirtschaft. Wo sind die angeblichen Liberalen, wenn man sie braeuchte? Wo ist auch hier der Verfassungsschutz?
Ich bin am Ende meiner Zeit, deshalb kuerze ich es hier ab: Die Heuchelei von der Verteidigung des Rechtsstaats und der Liberalitaet gegen die boesen Gefahren von rechts ist einfach nicht in Ordnung. Die wahre Bedrohung dieser Werte sitzt hier auf der Regierungsbank.
Herzlichen Dank.
Kollege Schneider, ich bestehe nicht auf Ihrem Aufstehen. Sie koennen gerne sitzen bleiben, entgegen dem, was hier Usus ist, wie uns erst gestern der Bundestagspraesident belehrt hat. Alles in Ordnung.
Es war die Reflexreaktion der SPD. Es hatte nichts mit der Sache zu tun. Sie wissen ganz genau, dass man nicht jedes - - Sie selbst haben schon Sauerstoffatome geatmet, die auch der groesste Fuehrer aller Zeiten, der GroeFaZ, der groesste Verbrecher schlechthin, geatmet hat.
Mache ich Ihnen daraus einen Vorwurf? Diese Qualitaet hat ungefaehr Ihr Einwurf. Es ist doch voellig absurd, hier irgendeine Gleichsetzung hineinzufabulieren.
Aber: In der Sache ist die Mietpreisbremse ein durch und durch sozialistisches Konzept. Ich habe historisch korrekt darauf aufmerksam gemacht, dass es ein nationalsozialistisches Konzept war. Es ist nun einmal so. Sie koennen sich da nicht freisprechen an dieser Stelle. So ist die Lage nun einmal. - Ich glaube, die Zeit ist schon wieder vorbei.
