Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Jahr vor der Europawahl ist es hoechste Zeit, dass wir hier im Parlament grundsaetzlich ueber Europa reden und nicht sogar die Regierungserklaerungen sein lassen, nach dem Motto „Wir haben jetzt andere Prioritaeten“. - Andere Prioritaeten kann es nicht geben.
Ja, wir brauchen mehr Europa und definitiv keinen Nationalismus und auch weniger nationale Bezuege, wie wir sie heute in dieser Debatte immer wieder gehoert haben.
Ja, wir sind der privilegierteste, der sicherste und der freieste Kontinent auf unserem Planeten, und das verdanken wir der Europaeischen Union. Trotzdem wird unser gemeinsames europaeisches Projekt immer und immer wieder attackiert. Diese Attacken kommen aber nicht von aussen, sondern sie kommen von innen. Und warum? Weil wir ueber so viele Jahre nicht ausreichend und grundsaetzlich ueber Europa debattiert haben.
Mit Europa ist es wie mit einer Beziehung: Sie macht Arbeit, sie muss immer neu begruendet werden, und sie ist niemals fertig, ausser sie geht kaputt. Frau Merkel, Sie haben den Satz wiederholt, dass es Deutschland nur gut geht, wenn es Europa gut geht. Ja, das stimmt, aber dazu gehoert doch Leidenschaft, dazu gehoert doch nicht nur Verwaltung, dazu gehoert nicht nur Klein-Klein, dazu gehoert Gestaltungswille, dazu gehoert Zukunftsdrang. Genau das hat Ihnen so sehr gefehlt in den letzten Jahren der Grossen Koalition und leider auch davor, meine Damen und Herren.
Genau das, keine Ideen, keine Leidenschaft, gibt jenen Oberwasser, die nur Noergler und Spalter sein wollen.
Es ist schon bemerkenswert, dass sich die beiden kuenftigen Koalitionspartner darauf berufen, dass Europa im kuenftigen Koalitionsvertrag ganz vorne steht. Ich weiss nicht, warum ich das jetzt machen muss, aber ich finde, man koennte Martin Schulz an dieser Stelle einmal dafuer danken, dass er europaeische Leidenschaft in den Vertrag hineingebracht hat, meine Damen und Herren.
Was fuer eine grossartige Beziehung wir in und mit Europa haben, das sehen wir tragischerweise am Leid der Briten. Ja, den Brexit haben sie sich selbst eingebrockt, aber wir sehen: Europa von innen zu torpedieren, heisst immer vor allem, sich ins eigene Knie zu schiessen. Natuerlich hat Emmanuel Macron einen Weckruf gestartet, und natuerlich braucht es endlich das entsprechende deutsche Handeln.
Meine Damen und Herren, warum ist Europa so stark? Sie haben es ganz am Ende Ihrer Rede gesagt, Frau Merkel, als Sie allgemein auf Werte verwiesen haben. Aber worum geht es bei diesen Werten? Es geht um Solidaritaet, es geht um Frieden, es geht um Demokratie, es geht um Nachhaltigkeit, es geht um Freiheit. Und dann stehen Sie hier und reden ueber Migration, reden ueber die Sicherung der Aussengrenzen und reden ueber Solidaritaet innerhalb Europas. Aber wenn man ueber Werte redet, dann muss man doch auch ueber die Solidaritaet mit den Menschen reden, die auf der Flucht sind, meine Damen und Herren.
- Sie koennen hier gerne stoeren. Ich weiss, dass Sie von der AfD es mit der Humanitaet und Menschlichkeit nicht so haben. Das haben wir am Aschermittwoch gemerkt, als Sie nicht nur jeden, der Ihnen irgendwie in die Quere kam, beleidigt haben, sondern sogar jede Art von Menschlichkeit, jede Art von Humanitaet infrage gestellt haben. Wir haben gesehen, wes Geistes Kind Sie sind. Das hat ueberhaupt nichts mehr damit zu tun, dass Sie Teil der Demokratie sind. Sie stellen die Demokratie infrage, die Humanitaet und die Menschlichkeit gleichermassen, und Sie beleidigen all diejenigen, die fuer Freiheit und Demokratie eintreten. Das ist das, was Sie tun.
Ich will, dass wir an dieser Stelle tatsaechlich ueber Europa reden. Der mehrjaehrige Finanzrahmen bietet die Moeglichkeit, zu zeigen, worum es eigentlich geht. Er ist naemlich nichts anderes als das materialisierte Versprechen zur Staerkung der gemeinsamen Zukunft. Herr Lindner, da bin ich ganz anderer Meinung als Sie. Man kann sich hierhinstellen und sagen: An der Arbeitslosigkeit der italienischen Jugendlichen ist jemand anders schuld. Über die Finanzkrise haben Sie uebrigens kein Wort verloren, als ob es sie nicht gegeben haette. Das ist ja auch ein unbequemes Thema. Ich finde, dass jeder Jugendliche in diesem Europa mit Europa Hoffnung verbinden sollte. Mir ist es egal, ob es um einen Jugendlichen aus meinem Nachbardorf geht oder um einen Jugendlichen in irgendeinem italienischen Dorf. Sie gehoeren alle zu Europa, und wenn dieses Europa eine Chance haben soll, dann muessen alle wissen: Das ist unser Europa, und wir werden nicht im Stich gelassen, meine Damen und Herren.
Ich glaube, wenn wir es irgendwie schaffen wollen, dann geht es mit diesem business as usual nicht weiter. Wir brauchen Solidaritaet mit den aermeren Regionen in Europa. Wir brauchen eine nachhaltige, der Zukunft zugewandte Wirtschaftsinvestitionspolitik. Mit „nachhaltig“ meine ich natuerlich auch die oekologischen Ziele. Dabei hilft uns keine nationale Nettozahlerdebatte nach dem Motto: Du kriegst einen Flughafen, du die Autobahn und der Naechste ein paar Goodies fuer die Bauernlobby. Bei der Gestaltung des naechsten Haushaltes koennte doch endlich einmal klar werden, dass wir eine breite, eine europaeische Debatte fuehren, und zwar - ja bitte - in unseren Parlamenten. Dazu gehoeren Klarheit und Werte.
Frau Merkel, Sie haben hier ueber Syrien geredet - sehr eindringlich und notwendigerweise -; aber wenn man ueber Syrien spricht, dann muss man auch Afrin und die Rolle der Tuerkei erwaehnen, meine Damen und Herren.
Lieber Dietmar Bartsch, auch in Ihre Richtung sage ich: Dann muss man auch die Rolle Russlands erwaehnen. Auch das darf man nicht weglassen, wenn man diese humanitaere Katastrophe wirklich beleuchten will.
Ja, es geht bei den europaeischen Werten um Rechtsstaatlichkeit, es geht um Meinungsfreiheit, es geht um Gewaltenteilung. Aber ein bisschen Freiheit kann es genauso wenig geben wie ein bisschen Europa. Deswegen lautet meine herzliche Bitte, Frau Merkel: Wenn Sie mit Herrn Orban reden, dann lassen Sie ihn nicht raus aus seinen Verpflichtungen. Nachdem er vieles antieuropaeisch geloest hat, richtet er sich jetzt gegen die Nichtregierungsorganisationen in seinem Land. Das widerspricht dem europaeischen Recht, das widerspricht der Europaeischen Menschenrechtscharta. Es kann nicht sein, dass die Nichtregierungsorganisationen keine Chance mehr haben. Nein, wer sich solidarisch um Menschen kuemmert, stellt nicht die Einheit Ungarns infrage und ist schon gar nicht eine Bedrohung fuer Europa. Reden Sie mit Herrn Orban, Ihrem Parteifreund. Vielleicht kann die CSU ein bisschen mithelfen. Es muss ganz klar sein: So etwas geht in Europa nicht! Das ist ein Angriff auf die Demokratie und die Freiheit.
Deswegen sage ich ganz klar: Wir brauchen dieses gemeinsame Europa, wir brauchen die Verstaendigung auf echte Werte, wir brauchen eine gemeinsame europaeische Aussenpolitik - ja selbstverstaendlich -, wir brauchen die transnationalen Listen, weil wir nur dann ein echtes Bekenntnis zu Europa abgeben koennen. Die Europaeische Union ist das groesste politische Projekt der letzten Jahrhunderte. Das Versprechen der Europaeischen Union ist groesser als das, was wir alle zusammen hier versprechen koennen. Jetzt ist das Momentum: Zeigen Sie, dass Ihnen wirklich daran liegt, mit Leidenschaft und Anstrengung. Zeigen Sie, dass Sie Europa wirklich grossartig finden, dass es nicht nur um kleinteilige, buerokratische Verhandlungen geht.
Herzlichen Dank.
