Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diejenigen, die sich nicht ohne Wenn und Aber für den Fortbestand des Verbrennungsmotors einsetzen, haben sich ganz offensichtlich von allen Prinzipien der freien Marktwirtschaft verabschiedet.
Sie sind die wahren Totengräber unserer einst gesunden Volkswirtschaft. Wer sich fragt, wie die Saboteure am deutschen Wohlstand aussehen, dem muss ich sagen: Sehen Sie sich hier um, sie sitzen überall:
Sie sitzen auf der Regierungsbank, sie sitzen auf dem Stuhl einer unter Korruptionsverdacht stehenden Frau von der Leyen in Brüssel, und sie sitzen in den Reihen der CDU/CSU neben ihrem Brandmauerfetischisten, der wohl künftig eher die Interessen von BlackRock als die unseres Landes vertreten wird.
Jedem sollte jedenfalls klar sein, dass es auch und gerade die CDU/CSU ist, die unbeirrt an der Politik zum Schaden unseres eigenen Volkes festhält. Und so ist der hier vorliegende CDU/CSU-Antrag nichts als der schäbige Versuch politischer Hütchenspieler und Trickbetrüger, den Eindruck zu erwecken, man wolle angeblich den Verbrennungsmotor nun doch erhalten. So präsentiert man uns die Idee einer neu zu schaffenden Fahrzeugklasse, die ausschließlich mit klimafreundlichen E-Fuels betrieben und bei der die Verwendung von konventionellen Kraftstoffen technisch ausgeschlossen werden soll. Woher dann aber der neue Kraftstoff in ausreichender Menge kommen soll, wissen die Damen und Herren von der CDU/CSU offenkundig selber nicht. Das Einzige, was ihnen einfällt, ist, eine neue Strategie zu fordern, um den Markthochlauf irgendwie zu beschleunigen. Nun gut.
Gegen den schrittweisen Umstieg auf E-Fuels, wenn es sie denn zu bezahlbaren Preisen gäbe, wäre ja grundsätzlich auch gar nichts einzuwenden. Solange es sie aber nicht gibt, müsste ein Betrieb von Verbrennungsmotoren mit konventionellen Kraftstoffen selbstverständlich weiter möglich sein.
Aber genau das soll ja ganz bewusst für die neue E-Fuels-only-Klasse technisch verhindert werden. Und Sie wissen das ganz genau.
Dennoch werden wir wegen der wenigen richtigen Ansätze in Ihrem zutiefst unaufrichtigen Papier Ihrem Antrag zustimmen. Wer allerdings ein klar formuliertes Bekenntnis zum Verbrennungsmotor lesen will, findet das ausschließlich im Antrag der AfD – wie üblich. Deshalb sage ich: Wer CDU wählt, wählt den Niedergang der Autoindustrie. Wer Merz wählt, wählt BlackRock. Nur wer AfD wählt,
wählt eine bessere Zukunft.
Vielen Dank.