Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für die CDU/CSU-Fraktion kündige ich an, dass wir ebenfalls zustimmen werden und dringend dem ganzen Haus empfehlen, diese beiden Missionen weiter zu mandatieren. Wir haben das ausführlich in den Ausschüssen miteinander diskutiert. Wir können das guten Gewissens tun.
Ich mache allerdings die Anmerkung dazu, dass ich bei derartigen Debatten erwarte, dass das federführende Auswärtige Amt mit mehreren Staatsministern eigentlich in der Lage sein müsste, auch an solchen Debatten teilzunehmen. Es ist auch eine Form des Respektes gegenüber dem Parlament, hier anwesend zu sein und an den Debatten möglichst auch teilzunehmen.
In der Sache ist es so, dass beide Missionen richtig und notwendig sind. Sie sind allerdings langwierig, und sie beanspruchen die Bundeswehr materiell und personell auf das Äußerste. Deswegen muss ich sagen, in der nächsten Legislaturperiode müssen diejenigen von uns, die darüber Entscheidungen zu treffen haben werden, miteinander verantwortungsvoll darüber diskutieren, was wir der Bundeswehr zumuten und wie wir sie ausstatten.
Wenn wir uns die Mission Aspides genau angucken, dann ist in der Tat an allererster Stelle festzustellen, dass die Fregatte „Hessen“ mit ihrer Besatzung dort – Frau Kollegin Kaddor, ich schließe mich Ihren Worten an – einen hervorragenden seemännischen Einsatz geleistet hat und soldatische Disziplin und Mut bewiesen hat. All diesen Soldatinnen und Soldaten schuldet der Deutsche Bundestag, der sie ja dorthin geschickt hat, wirklich Dank und Anerkennung für diese Tätigkeit, die sie für uns gemeinsam dort verrichtet haben.
Wir haben aber nicht unendlich viele Fregatten der Sachsen-Klasse, und in dem Moment, wo die Fregatte „Hessen“ dort im Einsatz gewesen ist, haben wir sofort eine Fähigkeitslücke im Nordatlantik gehabt, wo normalerweise die Fregatte „Hessen“ ihren NATO-Auftrag hätte erfüllen müssen. Das zeigt ad hoc, dass die Bundeswehr weiter zu schwach ausgestattet ist, dass wir mehr seegehende Einheiten brauchen; das gilt für alle anderen Dimensionen genauso gut.
Zum Zweiten zeigt sich mit Blick darauf, dass dieser Einsatz faktisch beendet worden ist und dass zwei weitere Einheiten, die im Indopazifik-Einsatz gewesen sind, die „Baden-Württemberg“ und die „Frankfurt am Main“, dieses Seegebiet umfahren haben, dass wir uns die Fähigkeiten unserer Kriegsschiffe anschauen müssen. Sie sind nämlich bedauerlicherweise einer Auseinandersetzung mit dieser Terroristengruppe der Huthis technisch nicht mehr gewachsen. Das muss jeder von uns bedenken, der Soldatinnen und Soldaten in einen Einsatz dort schickt. Das haben Sie begründet: Der internationale Seeverkehr ist wichtig. Das Rote Meer ist de facto gesperrt für den Seeverkehr; es fährt niemand mehr richtig durch. Wir müssen unsere Soldatinnen und Soldaten auch bei den seegehenden Einheiten mit einem technischen Gerät versorgen, sodass sie in der Lage sind, auch einen Einsatz gegen die Huthis durchzustehen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Die zweite Bemerkung, die ich dazu machen möchte, ist diejenige, dass wir keinen einzigen dieser Konflikte, weder denjenigen im Südsudan, wo wir mit einem geringen Personaleinsatz, aber auch sehr lange tätig sind, noch denjenigen gegen die Huthis, allein mit militärischen Mitteln bewältigen werden. Es zeigt sich nämlich, dass alle anderen, die noch über bessere militärische Fähigkeiten auch auf See verfügen, wie die Vereinigten Staaten von Amerika, das Vereinigte Königreich und andere, die durchaus auch Landziele im Jemen angegriffen haben, es nicht geschafft haben, am Ende die Huthis in der Weise auszuschalten und zu neutralisieren, dass das Rote Meer und damit der Suezkanal und eine der wichtigsten Seeverbindungen zwischen Asien, Südostasien und Europa wieder sicher wäre.
Also, rein militärisch lässt sich das nicht lösen. Wir können uns hier noch für zehn weitere Bundeswehrmandate aussprechen, wenn wir nicht eine Strategie entwickeln. Das gilt natürlich auch für Afrika. Das bedeutet Eindämmung des Iran an allererster Stelle. Das ist ein großes Manko, muss ich sagen, was diese Bundesregierung uns hinterlassen hat: Es fehlt eine wirklich abgestimmte Strategie, im europäischen Rahmen, auch mit Bündnispartnern anderswo auf der Welt, den Iran wirkungsvoll einzudämmen. Das ist eine der großen Aufgaben, die in der nächsten Legislaturperiode ganz schnell angepackt werden müssen, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen.
– Nein, die Politik ist an der Stelle gefragt. Sie müssen nicht immer reflexhaft antworten. Formulieren Sie gerne, was das Außenministerium unter grüner Verantwortung an der Stelle geleistet hat!
– Kollege Coße wird das nachher solidarisch mit der Restkoalition darstellen. – Wir haben das an vielen Stellen kritisiert. Sie kennen die Listung der Garden usw. Es gibt viele Maßnahmen, die man hätte treffen müssen. Es fehlt seitens der Bundesrepublik Deutschland an einer konsequenten Politik, die realistisch die Feindseligkeit des Iran einschätzt.
Dann müssen wir zu den rechtlichen Grundlagen kommen. Sie sehen den komplizierten Titel, der da genannt ist: EUNAVFOR Aspides. Es ist mit einer Konstruktion gerade eben noch gelungen, sozusagen ein europäisches Mandat herzuleiten, weil man an der Stelle gesagt hat: Wir müssen auf Artikel 24 Absatz 2 Grundgesetz, auf ein System kollektiver Sicherheit rekurrieren, um ein solches Mandat zu rechtfertigen. Wenn das nicht gelungen wäre, dann hätten wir vor der Frage gestanden: Gehen wir dann überhaupt dorthin? Ich glaube, das hätte nicht die Antwort sein können. Das heißt, wir werden in der nächsten Legislaturperiode auch darüber reden müssen, ob nicht eine andere verfassungsrechtliche Herleitung möglich ist – das haben wir in anderen Debatten schon angesprochen –, nämlich aus Artikel 87a, damit wir sagen können: Wir verteidigen die nationale Sicherheit auch durch solche Einsätze und brauchen nicht zwangsläufig eine Diskussion über Artikel 24 Absatz 2 Grundgesetz. Es ist eine wichtige, notwendige rechtspolitische Diskussion, die wir in unserem sicherheitspolitischen Interesse miteinander führen müssen.
Ich muss zum Schluss kommen. – Ich möchte einen abschließenden Satz sagen, –
– weil es meine letzte Wortmeldung in einer außenpolitischen Debatte ist und ich in der ersten Debatte auch dazu gesprochen habe. Ich möchte mich bedanken, dass in vielen Bereichen in der demokratischen Mitte ein Zusammenwirken in vielen außen- und europapolitischen Punkten möglich gewesen ist. Ich glaube, das zeichnet dieses Haus aus.
Das sollten wir uns auch für die Zukunft bewahren.
Herzlichen Dank für das Verständnis, Frau Präsidentin und liebe Kolleginnen und Kollegen.