Verehrter Herr Praesident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Gerade haben wir noch darueber gelacht, dass die FDP doch nicht ganz konsequent ist beim Thema „Ruestungsexporte in Krisengebiete stoppen“. Aber eigentlich bleibt einem das Lachen im Halse stecken, wenn man sich die Situation im Jemen vor Augen fuehrt.
So war es vorgestern bei mir, als ich die Vertreter von Ärzte ohne Grenzen getroffen habe, die im Jemen eine grossartige Arbeit leisten.
Die Vereinten Nationen schlagen schon seit laengerem Alarm: 14 Millionen Menschen im Jemen droht der Hungertod, die Haelfte davon sind Kinder. Laut dem Kinderhilfswerk UNICEF leiden 1,8 Millionen Kinder unter fuenf Jahren im Jemen unter akuter Unterernaehrung. Alle zehn Minuten stirbt dort ein Kind an vermeidbaren Krankheiten. Das sind fuenf ganze Schulklassen Tag fuer Tag. - Diese humanitaere Katastrophe ist nicht vom Himmel gefallen; sie ist keine Naturgewalt. Diese Katastrophe im Jemen ist menschengemacht. Mitverantwortlich fuer das massenhafte Leid im Jemen ist diese Bundesregierung, die skrupellos Waffenlieferungen an die Jemen-Kriegsallianz genehmigt hat.
Das ist unertraeglich. Es ist unertraeglich, dass Sie dafuer mitverantwortlich sind und das wissentlich und willentlich weiter betreiben. Deshalb fordern wir: Hoeren Sie endlich auf damit!
Statt, wie im Koalitionsvertrag vereinbart, die Ruestungsexporte an diese Allianz im Jemen einzustellen, werden von Kanzlerin Merkel, Vizekanzler Scholz und Aussenminister Maas munter immer weitere Mordwerkzeuge geliefert. Im Ruestungsexportbericht fuer das erste Halbjahr 2018 ist Saudi-Arabien Platz drei der Ruestungsexportgenehmigungen sicher. Selbst im letzten Quartal haben Sie an die Fuersten der Finsternis noch Waffenlieferungen im Wert von 254 Millionen Euro genehmigt. Das heisst, seit Jahresbeginn, seit 1. Januar 2018, hat diese barbarische Kopf-ab-Diktatur in Riad Kriegsgeraet fuer insgesamt 416 Millionen Euro von CDU/CSU und auch SPD bekommen. Darunter sind ebendiese Patrouillenboote, die laut Medienberichten fuer die Durchsetzung der barbarischen Hungerblockade im Jemen zum Einsatz kommen.
Ich finde, es ist mehr als genug Zeit verstrichen, hier zu handeln. Sie muessen endlich handeln und Ihre Unterstuetzung fuer diesen Krieg einstellen.
Die Wochenzeitung „Die Zeit“ schreibt in ihrer aktuellen Ausgabe Folgendes - ich zitiere -:
… die saudische Luftwaffe wird … von amerikanischen Truppen beraten, beliefert und betankt. Auch Grossbritannien und Frankreich leisten militaerische Unterstuetzung, alle europaeischen Ruestungsproduzenten liefern Kriegsgeraet, darunter Kampfjets und Bomben. Deutsche Waffen sind ebenfalls im Einsatz.
Das heisst: Ohne Unterstuetzung aus dem Westen koennten Saudi-Arabien und die gesamte Kriegsallianz den Krieg gegen den Jemen nicht laenger fuehren. Hoeren Sie endlich auf mit dieser Unterstuetzung des Krieges im Jemen!
Es reicht nicht, dass die saudische Diktatur im Jemen seit Jahren einen barbarischen Krieg fuehrt - mit anderen natuerlich, also auch mit den Vereinigten Arabischen Emiraten, mit denen Sie ja super Geschaefte machen. Es reicht auch nicht, dass dort Journalisten, Menschenrechtler, Frauenrechtlerinnen verfolgt werden und deren Proteste und Oppositionsarbeit blutig niedergeschlagen werden. Was hat die Bundesregierung gemacht? Statt die Kriegsverbrechen dieses Regimes zu verurteilen, hat Aussenminister Maas bei seinem Besuch der UNO in New York nichts Besseres zu tun gehabt, als diesen Kriegsverbrechern aus Riad noch den roten Teppich auszurollen.
Wenige Tage bevor ein von Kronprinz Mohammed bin Salman entsandtes Mordkommando im saudischen Konsulat in Istanbul den Journalisten Khashoggi zersaegt und zerstueckelt hat, behauptete Herr Maas doch tatsaechlich, dass Saudi-Arabien eine „wichtige Rolle fuer Frieden und Stabilitaet in der Region und in der Welt“ spiele. Wer angesichts der Verbrechen, die Saudi-Arabien verantwortet, so etwas sagt, der hat meiner Meinung nach nicht nur kein Herz, sondern auch keinen klaren Verstand mehr.
Wir fordern Sie auf: Hoeren Sie auf mit Ihrer Unterstuetzung des Krieges im Jemen! Beenden Sie dieses Leid! Wenn Sie hier schon bei jeder Gelegenheit von anderen Menschen in Deutschland Haltung fordern, dann sollte auch ein Bundesaussenminister endlich einmal gegenueber der Despotie in Riad Haltung zeigen.
Vielen Dank.