Vielen Dank. - Ich moechte mit der Bemerkung einleiten, dass wir natuerlich nicht nur psychologische Psychotherapeuten, sondern auch aerztliche Psychotherapeuten und paedagogisch qualifizierte Psychotherapeuten bei der Kinder- und Jugendpsychotherapie haben und dass das natuerlich ganzheitlich auch in den Steuerungsfragen betrachtet werden muss.
Aber zu meiner Frage. Wir haben jetzt viel ueber Versorgung, Koordinierung und Digitalisierung geredet. Es gibt ja auch Patientengruppen, denen durch dieses Gesetz zum ersten Mal ueberhaupt bestimmte Leistungen im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung zugaenglich gemacht werden. Das ist vorhin nicht mehr richtig zur Sprache gekommen, weil es wahrscheinlich zu lange gedauert haette. Ich moechte trotzdem danach fragen, an welchen Stellen insbesondere fuer juengere Menschen Versorgungsverbesserungen stattfinden.