Es ist ja schon die Rede von dem im TSVG verankerten Ziel gewesen, Herr Minister, einen gleichwertigen Zugang zur ambulanten aerztlichen Versorgung zu sichern. Nachdem Sie nach den Alternativen zur offenen Sprechstunde gefragt haben, stelle ich fest: Dieses Gesetz sieht bereits eine Verbesserung der Verguetung vertragsaerztlicher Leistungen zur Erreichung des Ziels eines gleichwertigen Zugangs zur ambulanten aerztlichen Versorgung vor. Damit das auch wahrgenommen wird, waere ich Ihnen dankbar, wenn Sie uns die dort vorgesehenen Veraenderungen schildern koennten.
