Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Ministerin, ich wollte kurz nachfragen, ob Sie für das Parlament noch mal transparent machen können, ob Ihre Amtsvorgängerin als Forschungsministerin damals die Nationale Roadmap für Forschungsinfrastrukturen abgeschlossen hatte. Unserer Erinnerung nach geschah das in der letzten Wahlperiode leider nicht. Und dann möchte ich noch fragen, in welchem Finanzvolumen Sie zukünftig die Nationale Roadmap für 2024, 2025 und 2026 sehen.Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Ministerin, ich wollte kurz nachfragen, ob Sie für das Parlament noch mal transparent machen können, ob Ihre Amtsvorgängerin als Forschungsministerin damals die Nationale Roadmap für Forschungsinfrastrukturen abgeschlossen hatte. Unserer Erinnerung nach geschah das in der letzten Wahlperiode leider nicht. Und dann möchte ich noch fragen, in welchem Finanzvolumen Sie zukünftig die Nationale Roadmap für 2024, 2025 und 2026 sehen.