Vielen Dank. - Herr Praesident! Ihnen, Frau Ministerin, alles Gute fuer Ihr Zukunftsministerium.
Sehr geehrte Damen und Herren, Kolleginnen und Kollegen, was Sie als GroKo gegen das Auseinanderdriften von Arm und Reich, von Bildungsgewinnern und Abgehaengten, gegen Klimakrise und Artensterben tun, das kann ich meinen Patenkindern nicht erklaeren.
Gruener Anspruch ist, die Zukunft unserer Wissensnation zu gestalten. Ihr Koalitionsvertrag ist zukunftsvergessen und nicht enkeltauglich.
Bildung und Forschung sind Quelle kuenftigen Wohlstandes, koennen Chancengerechtigkeit ermoeglichen und sind Voraussetzung fuer eine innovative, kreative und auch weltoffene Gesellschaft. Der Koalitionsvertrag entwickelt hierzu keinen Spirit, und Ihre Vereinbarungen bleiben Stueckwerk.
Was Deutschland stattdessen braucht, ist eine beherzte Strategie zur Bildungsrepublik und zum Innovationsspitzenreiterland.
Die Union regiert seit zwoelf Jahren
und hat seitdem den digitalen Wandel verpennt.
Viele Schulen verharren im Kreidezeitalter. Es fehlt an schnellem Internet, an digitalen Lehrmaterialien, an geschulten Lehrkraeften und an Medienkompetenzfoerderung fuer Kids. Schon vor zwei Jahren haben Sie den DigitalPakt Schule angekuendigt; aber elementare Fragen bleiben weiter ungeloest: Wie passt ein Fuenfjahrespakt zur Daueraufgabe Digitalisierung? Wie geht es mit Datenschutz und Datensicherheit voran? Wer uebernimmt Wartung und Ersatz der Geraete?
Keinesfalls duerfen die Kommunen damit alleingelassen werden oder duerfen ihnen gar die Kosten aufgebuerdet werden.
Der digitale Wandel unserer Bildungseinrichtungen laesst sich jedenfalls mit befristeten Finanzmitteln oder Flugtaxen, wie Frau Baer sie plant, nicht nachhaltig gestalten.
Im Koalitionsvertrag fehlt uns ein Masterplan fuer Bildungsgerechtigkeit.
Der enge Zusammenhang von Chancen und sozialer Herkunft ist die Achillesferse unseres deutschen Bildungssystems. Warum fehlt in Ihrem Koalitionsvertrag das Thema Schulsozialarbeit? Warum fehlt ein ambitionierter Plan zur Staerkung benachteiligter Schulen in armen Quartieren? Wo bleibt eine Offensive fuer Integration durch Bildung fuer Zugewanderte und Gefluechtete und fuer Inklusion als Menschenrecht?
Auch Ihr angekuendigter Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung im Grundschulalter schafft mehr Fragen als Klarheit; denn Betreuung ist nicht gleich Bildung. Ganztaegiges Lernen und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf enden eben nicht nach der vierten Klasse.
Wenn Sie den Rechtsanspruch einfach ins Sozialgesetzbuch VIII schreiben, dann duerfen Sie die Familien und auch die Kommunen mit den Kosten und der Umsetzung nicht alleinlassen; das waere das Mindeste.
Wir sagen: Es braucht bundesweit und dauerhaft gute Ganztagsschulen. Abgehaengte duerfen wir uns nicht erlauben. Chancen fuer alle und jedes Talent optimal foerdern muessten Ihr zentrales Ziel sein.
Chancen- und Talentfoerderung par excellence koennte eigentlich das BAfoeG leisten. Umso aergerlicher ist, dass die GroKo das BAfoeG weiter in die Bedeutungslosigkeit herunterwirtschaften will.
Sie wollen zuwarten und erst 2021 etwas tun. Wir sagen: Das BAfoeG muss sofort und zackig verbessert werden. Sie muessen hier klotzen statt kleckern und das BAfoeG regelmaessig erhoehen.
Genauso wichtig ist, endlich etwas gegen die Wohnungsnot in Hochschulstaedten zu tun. Studieren und Ausbildung muessen besser finanziert werden, und bezahlbares Wohnen fuer Studis und Azubis ist unerlaesslich.
Angehen muessen wir die Ausbildungslosigkeit viel zu vieler Jugendlicher. Nur noch 20 Prozent der Betriebe bilden aus. Mehr als 1,2 Millionen Menschen zwischen 20 und 29 Jahren sind ohne Berufsabschluss. Das sind Probleme, die Bund und Laender gemeinsam mit den Gewerkschaften und Arbeitgebern loesen muessen.
Ihre geplante Enquete-Kommission zur Staerkung der beruflichen Bildung und Sicherung des Fachkraeftebedarfs mag eine Idee sein. Es darf aber keinesfalls das Risiko wachsen, dass weitere Jahre ins Land gehen, ohne dass die laengst bekannten Strukturprobleme der beruflichen Bildung angegangen werden, weil wir noch auf die Ergebnisse der Enquete-Kommission warten muessen.
Noetig ist zackig eine Ausbildungsgarantie fuer alle Jugendlichen unabhaengig von ihrer sozialen und ethnischen Herkunft.
Noetig sind gute Ausbildungsverguetungen und im spaeteren Arbeitsleben gute Loehne und Weiterbildungsfinanzierung;
denn ueber 5 Millionen Menschen mit abgeschlossener Berufsausbildung verdienen weniger als 10 Euro pro Stunde. Da ist es doch kein Wunder, dass akademische Abschluesse attraktiver erscheinen als berufliche. Deshalb fordern wir eine Offensive gegen den Fachkraeftemangel. Junge Menschen brauchen mehr Ausbildungs- und mehr Studienplaetze, und Deutschland braucht mehr Meister und mehr Master.
Im letzten Jahrzehnt hat der Bund mit den Laendern ueber die Wissenschaftspakte viele Milliarden an die Hochschulen und die ausseruniversitaeren Forschungseinrichtungen gegeben. Das groesste Problem, die mangelnde Grundfinanzierung der Hochschulen, bleibt dennoch ungeloest. Wir begruessen sehr, dass die Jahresetats der ausseruniversitaeren Forschungseinrichtungen auch kuenftig um 3 Prozent steigen sollen. Die Hochschulen brauchen aber ebenso verlaessliche Aufwuechse;
sonst geht die Spaltung weiter. Der Bund-Laender-Hochschulpakt muss nicht nur verstetigt, sondern sogar aufgestockt werden, damit alle Universitaeten und Fachhochschulen beste Studien-, Lehr- und Arbeitsbedingungen bieten koennen.
Unverantwortlich ist, dass Sie nichts fuer die bauliche Modernisierung der Infrastrukturen des Wissens tun wollen. Es ist ueberfaellig, dass der Bund mehr Geld fuer die Schulen gibt. Aber es ist bitter, dass Sie die Hochschulen mit einem Sanierungsstau mit einem Volumen von 35 Milliarden Euro alleinlassen. Das koennen die Laender nicht allein schultern. Wir werden hier auf Loesungen pochen.
Der Koalitionsvertrag wirft viele Fragen auf: Warum verstecken Sie die Potenziale von Bildung fuer nachhaltige Entwicklung? Was soll der Nationale Bildungsrat eigentlich bringen, auch als Mehrwert gegenueber KMK und Allianz fuer Aus- und Weiterbildung? Kommt die steuerliche Forschungsfoerderung tatsaechlich? Sie war schon in drei Koalitionsvertraegen angekuendigt. Deshalb fehlt uns hier der Glaube.
Wir hoffen aber, dass die KMU endlich etwas bekommen. Wie sehen die konkreten Schritte aus, um das 3,5-Prozent-Ziel bei Forschung und Entwicklung zu erreichen? Alles das bleibt offen.
Gruener Anspruch ist, dass Deutschland kuenftig weltweit zu den Spitzenlaendern fuer Bildungsinvestitionen und -gerechtigkeit zaehlt und Pionierland fuer technische, soziale und oekologische Innovationen wird; denn das hoechste Gut in unserem Land sind alle Menschen, die hier leben, ihre Talente, ihre Chancen. Fuer sie wollen wir das Beste. Darum muss noch mehr in Bildung, Forschung und Wissenschaft investiert werden.
Vielen Dank.
