Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Schauen wir uns den Haushalt der EZ an, so laesst sich eines ganz klar erkennen: Der Plan hat ein Motto, naemlich „Weiter so!“, genau wie die restlichen Vorgaben der Regierung. Dass es aber nicht so weitergehen kann, zeigen internationale Studien immer und immer wieder. Mir geht es vor allem darum, die drei schwersten Fehler der bestehenden Entwicklungshilfepraxis darzustellen: die Idee, dass mehr Geld, mit der Giesskanne verteilt, den Migrationsdruck verringern wuerde; das Schwaechen unserer eigenen Position durch kontinuierliches Ignorieren von Verstoessen gegen Ziele und Vorgaben in der Entwicklungszusammenarbeit und letztlich die Finanzierung von Organisationen wie Kirchen, politischen Stiftungen und bestimmten NGOs, die dieser Hilfe nicht beduerfen, wodurch verhindert wird, dass das Geld da eingesetzt wird, wo es wirklich benoetigt wird.
Im Rahmen des Prestigeprojekts „Marshallplan fuer Afrika“ soll Deutschland als zweitgroesster Geber weltweit weitere Milliarden an Entwicklungsgeldern in Afrika versenken.
Die Vergangenheit zeigt, dass kaum etwas von dem ankommt, was wir von oben herab, mit der Giesskanne, regnen lassen.
Die Gruende dafuer sind vielseitig: Korruption, Misswirtschaft, aufgeblaehte buerokratische Systeme, Intransparenz bei der Verwendung der Mittel etc.
Dass sich weniger Menschen auf den gefaehrlichen Weg nach Europa machen wuerden, wenn sie nur mehr Geld haetten, stimmt einfach nicht.
Studien des Center for Global Development in Washington und des Forschungsinstituts zur Zukunft der Arbeit in Bonn haben ergeben, dass der Migrationsdruck von denjenigen ausgeht, die zwischen 2 000 und 8 000 Dollar pro Jahr verdienen. Durch unsere Art der Verteilung von Mitteln werden wir die Schwelle von 8 000 Dollar erst nach mehreren Generationen erreichen. Folglich bleibt der groesste Anreiz unser Sozialsystem und die grosszuegige Verteilung der Steuergelder auf Menschen, die nicht aus menschenrechtlicher Not, sondern aufgrund wirtschaftlicher Interessen hierherkommen;
denn immerhin werden jaehrlich 20  Milliarden Euro in die Herkunftslaender zurueckueberwiesen. Das sind keine Asylsuchenden, sondern Wirtschaftsmigranten. Um die Migration wirkungsvoll zu stoppen, muessten wir die Anreize fuer die Einreise nach Deutschland nehmen. Wir muessen wieder zum System der Sachleistungen statt Geldleistungen zurueckkehren.
Ich sage nicht, dass wir unserer Verantwortung fuer Staaten, die unsere Hilfe brauchen und die diese auch zum Wohle ihrer Bevoelkerung im Rahmen von Vorgaben nutzen, nicht gerecht werden sollten. Jedoch zeigt sich immer wieder, dass wir entgegen unseren eigenen und internationalen Standards vor allem die Staaten und Gruppierungen unterstuetzen, die entweder unsere Hilfe nicht benoetigen, wie China, Tuerkei und Suedafrika,
oder diese nicht verdient haben, wie China und Sudan, da sie Christen verfolgen, Menschenrechte nicht einhalten und vereinbarte Ziele und Vorgaben mit Fuessen treten.
Durch ein Immer-weiter-so machen wir uns laecherlich, meine Damen und Herren.
Wir muessen hier klare Kante zeigen und uns bei Vertragsbruch gegen einen Umar al-Baschir, einen Erdogan oder auch einen Xi Jinping durchsetzen.
Und als Letztes: Warum sollten Steuergelder dazu verwendet werden, sinnlose Genderprojekte
und den Abbau links-gruener Schuldkomplexe zu finanzieren? Auch dieses Weiter-so lehnen wir ab.

Nein, danke.
Unser Vorschlag an Dr. Mueller und die Regierung lautet: wirkliche Verringerung des Migrationsdrucks durch Rueckkehr zu Sachleistungen fuer Asylsuchende, Zurueckfahren bzw. Einstellung von Entwicklungshilfe fuer Staaten, die sich nicht an Vereinbarungen und Vorgaben halten - ausgeschlossen natuerlich Nothilfe -, und Streichung und Umverteilung der Ausgaben fuer kirchliche Organisationen, politische Stiftungen und bestimmte NGOs. Das waere ein Anfang mit Zukunftsperspektive und ein wirklicher Plan. Denn ein Weiter-so hilft weder den Entwicklungslaendern noch uns hier in Deutschland.
Danke.
