Herr Praesident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aufgrund der extremen Trockenheit haben wir alle uns in dieser Sommerpause viel mit dem Thema Landwirtschaft beschaeftigt. Die Duerre dieses Sommers hat fuer viele Landwirte zu einer existenziellen Krise gefuehrt - das wurde ausgefuehrt -, und wir Liberalen unterstuetzen daher die von Ihnen, Frau Ministerin, gewaehrte Bundessoforthilfe in Hoehe von 170 Millionen Euro fuer die geschaedigten landwirtschaftlichen Betriebe ausdruecklich.
Es darf aber kein Dauerzustand werden, auf Krisen solcher Art immer nur mit finanziellen Soforthilfen reagieren zu koennen und zu muessen.
Daher fordern wir Freie Demokraten von Ihnen, Frau Ministerin, bessere Rahmenbedingungen fuer die Landwirte, um deren Betriebe krisenfest zu machen. Das Wetter ist nur ein Risikofaktor, das Klima ist auch nur ein Risikofaktor, dem dieser Berufsstand ausgesetzt ist. Wir fordern von Ihnen langfristige Loesungsansaetze, langfristige Ansaetze wie zum Beispiel eine steuerfreie Risikoausgleichsruecklage. Geben Sie den Landwirten die Moeglichkeit, selbst Vorsorge zu betreiben!
Wir brauchen auch Anreize, um eine Mehrgefahrenversicherung fuer die Landwirtschaft zu etablieren, die es bis heute nicht gibt - auch da kann man taetig werden -; dann muessen im Krisenfall nicht immer nur die Steuerzahler in die Bresche springen. Das waere aus unserer Sicht zukunftsweisend und fuer alle Beteiligten ein Gewinn.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus liberaler Sicht sind Chancengleichheit und gleichwertige Lebensverhaeltnisse fuer das Leben im laendlichen Raum das Ziel, an dem sich Ihr Sonderrahmenplan zur Foerderung der laendlichen Entwicklung orientieren muss. Eine Zersplitterung von Lebensverhaeltnissen wollen wir nicht.
Frau Ministerin, 1,5 Milliarden Euro fuer die laendlichen Raeume zusaetzlich hat die Grosse Koalition fuer diese Legislatur versprochen. Doch wenn man sich jetzt den Haushalt ansieht, dann findet man unter dieser zugesagten Summe zum Beispiel die Auslandsaktivitaeten des Landwirtschaftsministeriums oder die Zuschuesse zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung - das sind immerhin 312 Millionen Euro bis 2021, die jetzt unter diese Summe fallen -, und dann bleibt von dem Versprechen „1,5 Milliarden Euro fuer die Menschen vor Ort“ nicht mehr ganz so viel uebrig.
Wer heute als Landwirt taetig ist, Frau Ministerin, sitzt beinahe den halben Tag am Schreibtisch
und bearbeitet Formulare.
Sie, Frau Ministerin, kennen doch die Betriebe auch von innen. Helfen Sie, und leiten Sie endlich einen Buerokratieabbau zugunsten der Landwirte ein!
Schon Goethe hat gesagt - wenn ich das an dieser Stelle zitieren darf, weil ich den Satz immer schoen finde -:
Wer nichts fuer andere tut, tut nichts fuer sich.
In diesem Sinne bitte ich Sie: Tun Sie was fuer unsere Landwirte beim Buerokratieabbau!
Zur Ernaehrungsbildung. 12 Millionen Euro - das wurde schon erwaehnt - wollen Sie im Bereich der Ernaehrungsbildung investieren und gemeinsam mit den Laendern Vernetzungsstellen schaffen. Doch wer da mit wem vernetzt werden soll, bleibt unklar. Die eigentliche Arbeit und auch die Unterstuetzung nach einer Phase der geplanten Anschubfinanzierung waelzen Sie womoeglich dann spaeter auf die Laender ab. Gleichzeitig bleiben Ihre alten und zum Teil wirklich wirkungslosen Informationskampagnen bestehen. Da sind wir der Auffassung: Innovative Politik sieht anders aus. Zukunftsweisend finden wir das nicht. Trauen Sie sich doch, und denken Sie auch mal ein wenig disruptiv! So macht man das ja heute, um modern zu sein.
Die Digitalisierungsreferenten in Ihren Abteilungen, Frau Ministerin, sind vielleicht ein interessanter Ansatz. Es kommt aber am Ende des Tages darauf an, dass die digitale Innovation auf den Feldern ankommt, Frau Ministerin. Ganze 33 Millionen Euro geben Sie fuer Informationsmassnahmen zum geplanten staatlichen Tierwohllabel aus. Nur zum Vergleich: In die Digitalisierung fliesst nicht einmal halb so viel Geld. Das ist vieles, nur keine fortschrittliche Prioritaetensetzung.
Im Haushaltsverfahren - ich komme damit zum Schluss - werden wir erneut die Zuschuesse des Bundes zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung hinterfragen; denn anscheinend bekommen nur 20 Prozent der gesamten landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland einen Zuschuss, und das scheinen nicht die kleinen zu sein. Bei unnoetigen und teuren Informationskampagnen, Foerderprogrammen und Subventionen werden wir Kuerzungen und auch ein Umsteuern fordern. Wir Freien Demokraten wollen fuer Landwirte die Moeglichkeit einer eigenverantwortlichen finanziellen Vorsorge und Absicherung schaffen, zum Beispiel durch eine steuerbefreite Risikoausgleichsruecklage. Wir wollen insbesondere die Digitalisierung vorantreiben und Buerokratie abbauen. Nur so wird die Landwirtschaft aus unserer Sicht fuer die Zukunft wirklich gut geruestet sein. Zu all diesen Themen werden wir konstruktive Vorschlaege vorlegen. Ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank.
