Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines ist erst einmal Fakt - das muss man auch betonen -: In Deutschland wird viel gebaut, und das ist gut so. Ich glaube, es ist die Verantwortung von uns allen, dafuer zu sorgen, dass dieser Bauboom auch in allen Bereichen des Wohnungsbaus ankommt, insbesondere in dem Bereich, in dem es um soziale Belange geht. Denn Wohnen ist eine soziale Frage; das ist uns klar. Daran muessen wir arbeiten.
Es ist wichtig, dass moeglichst viel Wohnraum zur Verfuegung steht. Das ist eine Aufgabe, die nicht nur uns hier im Deutschen Bundestag obliegt, sondern es ist im wahrsten Sinne des Wortes eine Gemeinschaftsaufgabe. Bund, vor allen Dingen die Laender und die Kommunen muessen gemeinsam handeln. Dazu brauchen wir alle Akteure. Es hilft nichts, wenn wir vielfaeltige Aktivitaeten, fuer die ich mich ausdruecklich bedanken will, nur im kommunalen Bereich haben. Nein, wir brauchen genauso Investoren. Wir brauchen auch die vielen Privaten, die vielen Kleinvermieter, die das Gros der Vermietung in unserem Land ausmachen und die massgeblich zum sozialen Frieden und guten Miteinander beitragen koennen. Ich glaube, dagegen kann wohl keiner etwas sagen.
Die Antraege erfassen meiner Meinung nach immer nur einen Teil dessen, was eigentlich die Gesamtproblemlage ausmacht. Es hilft nicht, nur im Mietrecht etwas zu tun. Es hilft auch nicht, nur in Teilen des Baurechts etwas zu tun. Vielmehr ist das eine Sache, die umfaenglich betrachtet werden muss.
Einige von Ihnen waren dabei: Der Wohngipfel hat den massgeblichen Impuls dazu gegeben. Er ist gespeist vom Buendnis fuer bezahlbares Wohnen und Bauen, das wir schon in der vergangenen Legislaturperiode miteinander auf den Weg gebracht haben und an dem alle Akteure beteiligt sind. Dies zeigt genau den Weg auf. An diesem Weg arbeiten wir. Ich bitte auch die anderen Kollegen hier im Hohen Haus, daran mitzuarbeiten.
Die Lage ist differenziert zu sehen. Wir haben auf der einen Seite einen angespannten Markt, insbesondere in einzelnen Metropolen. Wir haben auf der anderen Seite aber durchaus auch entspannte Maerkte - ich sage es einmal salopp - auf dem flachen Land. Beides muessen wir einer Betrachtung unterziehen. Fuer beides muessen wir die richtigen Massnahmen finden.
Wenn ich an den Wohngipfel vor wenigen Wochen denke, dann muss ich sagen, dass er die richtigen Ausgangspunkte festgehalten hat. Wir sorgen dafuer, dass Wohneigentum gefoerdert wird. Denn machen wir uns nichts vor: Die sozialste Form des Wohnens ist das Wohnen im eigenen Wohneigentum. Aber das kann sich in unserem Land natuerlich nicht jeder leisten, und das will sich auch der eine oder andere nicht leisten. Also muessen wir auch fuer den Mietwohnungsbau etwas tun. Wir haben damit begonnen.
Ein wesentlicher Punkt, um gerade die Foerderung des Wohneigentums voranzubringen, ist das Baukindergeld. Hier denken wir vor allen Dingen an die jungen Familien, an die Familien mit Kindern, die sich eine neue Existenz aufbauen wollen. Wir werden die Wohnungsbaupraemie anpassen und verbessern, damit sie wieder attraktiv wird.
Aber wir haben auch schon Massnahmen im Mietwohnungsbau eingeleitet. Ich nenne nur den sozialen Wohnungsbau. 1,5 Milliarden Euro auch fuer das naechste Jahr ist eine stolze Zahl. Wenn es uns im Rahmen der Änderung des Grundgesetzes gelingt, auch hier Veraenderungen herbeizufuehren und den Bund wieder mehr in die Verantwortung zu nehmen, dann ist unser Ziel, das auf 2 Milliarden Euro aufzustocken.
Wir hatten erst letztens die Diskussion zum Haushalt. Wir haben die Staedtebaufoerderung. Sie wird auf hohem Niveau weitergefuehrt. Ich bitte darum - dieser Appell richtet sich auch an die Bundesregierung -, dafuer Sorge zu tragen, dass bei den Verwaltungsvereinbarungen zwischen Bund und Laendern dafuer gesorgt wird, dass auch die vielen Privaten in den innerstaedtischen Quartieren hier mit einbezogen sind und ihren Beitrag leisten koennen.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage auch: Vorsicht! Viel hilft nicht immer viel. Wir muessen vorsichtig mit den Foerderprogrammen umgehen, damit wir den Markt nicht verzerren. Die Bauwirtschaft ist derzeit schon an der Kapazitaetsgrenze, und vieles von dem, was auf den Weg gebracht wird, wird unter Umstaenden, wenn wir nicht aufpassen, eingepreist.
Die preiswertere Moeglichkeit, etwas fuer den Wohnungsmarkt zu tun - und daran arbeiten wir; auf dem Wohngipfel haben wir die entsprechenden Massnahmen festgelegt -, ist, dass wir am Ordnungsrecht arbeiten. Dazu gehoert das Mietrecht. Aber ich sage auch: Eine Änderung des Mietrechts ist auf Dauer keine Loesung. Das hilft nur, die derzeit schwierige Situation - Chris Kuehn hat es eben beschrieben, und wir teilen diese Auffassung - zu mildern. Wir muessen dafuer sorgen, dass die Mietpreisbremse oertlich begrenzt ist, dass sie zeitlich begrenzt ist und dass sie mit Massnahmen einhergeht, mit denen man die Wohnungssituation insgesamt verbessert. Und das geht nur - da bin ich wieder bei meinen drei Akteuren: Bund, Laender und Kommunen - gemeinsam.
Wir muessen auch ans Baurecht ran. Wir haben in der letzten Legislatur dafuer gesorgt, dass die Baunutzungsverordnung geaendert worden ist. Wir haben Sie um die Kategorie „urbanes Gebiet“ erweitert. Ähnliches brauchen wir auch in laendlichen Regionen mit doerflichem Kerngebiet, damit es leichter wird, zu bauen, damit es leichter wird, Gebaeude umzunutzen und zu Wohnzwecken zu nutzen. Dafuer haben wir die Baulandkommission ins Leben gerufen. Ich bin sicher: Sie wird diesbezueglich gute Ergebnisse liefern.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Wir arbeiten bereits an einer Umsetzung, andere denken noch darueber nach. Helfen Sie uns bei dem, was noch kommen wird - Wohneigentumsgesetz, Gebaeudeenergiegesetz, Musterbauordnung -, und bei allem, was in diesem Zusammenhang eine Rolle spielt. Gerade die Antragsteller heute, die Linken und die Gruenen, sind selber in den Laendern mit in der Verantwortung. Wir brauchen die Laender, wenn wir all das durchsetzen wollen. Lassen Sie uns das gemeinsam machen!
Danke schoen.