Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Ich will mich dann mal mit dem Haushalt beschaeftigen;
denn das ist ja das Thema dieser Aussprache. - Lieber Herr Bundesinnenminister, Sie haben vor einigen Wochen einen, wie ich finde, sehr guten Regierungsentwurf vorgelegt, zusammen mit dem ganzen Kabinett. Ich glaube, wir haben diesen Entwurf in den letzten Wochen noch einmal um einiges verbessert. Nunmehr liegt ein Haushalt vor, der fuer mehr Sicherheit und eine leistungsfaehige Gefahrenabwehr sorgt, der den Wohnungsbau ankurbelt und die Infrastruktur in Staedten und Gemeinden foerdert, der die Digitalisierung der Behoerden vorantreibt und deren Erreichbarkeit fuer die Buerger erhoeht und der schliesslich auch dafuer sorgt, dass deutsche Sportler Erfolge erringen und internationale Sportveranstaltungen bei uns stattfinden koennen.
Diese umfangreichen Verbesserungen - das will ich an der Stelle auch ganz offen sagen - haben wir als Ergebnis eines konstruktiven Zusammenwirkens mit dem Koalitionspartner erreicht. An der Stelle will ich meinem sozialdemokratischen Gegenueber, lieber Martin Gerster, einmal herzlich danken.
Es gab sogar von einigen Oppositionsfraktionen Vorschlaege, die nicht voellig falsch waren
und die uns in den Haushaltsberatungen auch vorangebracht haben; nicht von allen Fraktionen, aber von einigen. Auch das will ich erwaehnen, um zu zeigen: So funktioniert Parlamentarismus, und auch deshalb ist er uns wichtig.
Schauen wir uns an einigen Beispielen an, worauf es bei den Änderungen ankam und wo die rote Linie in der parlamentarischen Arbeit verlief:
Stichwort Sicherheit. 5,5 Milliarden Euro sind in diesem Haushalt fuer innere Sicherheit vorgesehen, so viel wie noch nie und noch einmal mehr als im Rekordhaushalt 2018. Das halte ich fuer richtig; denn wir beanspruchen als Staat das Gewaltmonopol, und wenn die Buergerinnen und Buerger diesem Gewaltmonopol vertrauen sollen, dann muessen wir den Behoerden, die dieses Gewaltmonopol taeglich ausueben muessen und sollen, die Moeglichkeit geben, dies effektiv und verantwortungsvoll zu tun.
Deshalb haben wir zum Beispiel 64 Millionen Euro zusaetzlich bereitgestellt, um gepanzerte Polizeifahrzeuge fuer die Bereitschaftspolizeien in den Laendern zu besorgen, und zwar in allen Bundeslaendern, damit sie bei Terrorfaellen, bei Amoklaeufen oder bei Geiselnahmen konsequent handeln koennen und die Polizeibeamten nicht selbst in Gefahr geraten.
Wir haben 2,5 Millionen Euro fuer 1 000 zusaetzliche Schutzwesten fuer die Bereitschaftspolizisten eingestellt.
Wir haben 3 Millionen Euro fuer Kraftfahrzeuge und Schutzausruestung bei der Bundespolizei in den Haushalt reingeschrieben.
Wir haben 100 Millionen Euro fuer die Modernisierung des Fuhrparks im Bereich des Bevoelkerungsschutzes eingestellt. Dabei geht es um Fahrzeuge, die in Zukunft bei den freiwilligen Feuerwehren in ganz Deutschland eingesetzt werden koennen. Der Praesident des Deutschen Feuerwehrverbandes, Herr Ziebs, hat ja vor einiger Zeit gesagt, dass man mit musealer Technik auf die Gefahren von heute und morgen reagieren muesse. Ich rufe den Feuerwehrfrauen und ‑maennern im Land zu: Der Bund hat verstanden. Soweit wir in der Frage Verantwortung tragen, haben wir gehandelt. Ich glaube, diese 100 Millionen Euro koennen sich sehen lassen. An dieser Stelle moechte ich auch die Bundeslaender ganz herzlich bitten, ihren Anteil dazu beizutragen.
Wir haben die Mittel fuer das Programm „Kriminalitaetspraevention durch Einbruchsicherung“ auf 65 Millionen Euro erhoeht, weil wir wollen, dass die Buergerinnen und Buerger in die Lage versetzt werden, ihre Wohnung oder ihr Einfamilienhaus gegen Einbruchdiebstahl effektiv zu sichern. Sie sollen nicht auf den Kosten dafuer sitzen bleiben, sondern der Staat unterstuetzt durch entsprechende Gelder diese Massnahme.
Wir haben 500 000 Euro fuer eine neue App bereitgestellt - die Polizei warnt -, damit die Bevoelkerung fruehzeitig vor Kriminellen und neuen Betrugsmaschen gewarnt und entsprechend informiert werden kann.
Stichwort Gefahrenabwehr. Wir sehen, meine Damen und Herren, an den Beispielen Mallorca, USA, Italien und Schweden: Es gibt immer wieder Situationen, in denen die Bevoelkerung vor Grossschadensereignissen geschuetzt werden muss. Deshalb wollen wir auch in diesem Bereich mehr machen und auch mehr Geld zur Verfuegung stellen: 10 Millionen Euro fuer den weiteren Betrieb und die Ausdehnung der Warn-App NINA, die jeder auf sein Handy herunterladen kann, um als Buerger entsprechend gewarnt zu werden. Wir geben mehr Geld fuer die Aus- und Fortbildung im Bereich Bevoelkerungsschutz.
Wir schaffen die ersten 100 Notstromaggregate fuer das THW an, fuer 5 Millionen Euro - das wird nur ein erster Schritt sein -, um gewappnet zu sein fuer die Situation, wenn mal in Teilen des Landes der Strom ausfaellt.
Wir setzen als Bundesregierung 100 000 Euro ein fuer ein gemeinsames Konzept zusammen mit den Hilfsorganisationen, zum Beispiel dem DRK und dem THW, mit dem man in Zukunft ein nationales Krisenmanagement fuer Grossschadensereignisse im Rahmen des Bevoelkerungsschutzes tatsaechlich darstellen kann.
Stichwort Ehrenamtliche. Ehrenamtliche, meine Damen und Herren, sind eine wesentliche Saeule dieser Gesellschaft. Wir wollen mit diesem Haushalt unterstreichen, dass uns dieses Engagement sehr wichtig ist. Wir stellen zum ersten Mal eine halbe Million Euro fuer einen Fonds Rechtsberatung ein, weil immer mehr Ehrenamtliche waehrend ihres Einsatzes in Situationen kommen, die dazu fuehren, dass sie angezeigt oder verklagt werden und ein Gerichtsverfahren gefuehrt wird. Wir wollen, dass diese Ehrenamtlichen, die in der Freizeit fuer uns alle den Kopf hinhalten, vor Gericht dann nicht ohne Rechtsschutz dastehen. Deshalb werden wir mit dem Fonds Rechtsberatung, fuer den wir die ersten 500 000 Euro geben, etwas ganz Neues auf den Weg bringen.
- Danke, sehe ich auch so.
Wir haben 300 000 Euro mehr fuer die Jugend beim Technischen Hilfswerk eingestellt, 38 Millionen Euro fuer die Sanierung von THW-Liegenschaften und -unterkuenften.
Auch personell investieren wir in die Sicherheit: 2 369 neue Stellen bei der Bundespolizei; 249 befristete Stellen in dauerhafte umgewandelt; 476 neue Stellen beim Bundeskriminalamt; 350 Stellen beim Bundesamt fuer Sicherheit in der Informationstechnik, um Angriffe aufs Internet und die Infrastruktur abzuwehren; 1 000 Stellenhebungen bei der Bundespolizei, bei den Tarifbeschaeftigten.
Wir als Bund, meine Damen und Herren, haben damit die naechste Stufe im Bereich „Pakt fuer den Rechtsstaat“ erreicht. Herzliche Gruesse an die Bundeslaender! Wir haben geleistet; bitte diesem Vorbild jetzt entsprechend folgen.
Stichwort Bau: erneut 1,5 Milliarden Euro fuer den sozialen Wohnungsbau, fuer den Neubau und die Bestandssicherung; 100 Millionen Euro zusaetzlich fuer die Sanierung kommunaler Einrichtungen im Bereich Sport, Jugend und Kultur - obwohl das keine originaere Bundesaufgabe ist. Ich finde, auch das kann sich sehen lassen.
Stichwort Sport. Durch die Beratungen sind 40 Millionen Euro zusaetzlich eingestellt worden; die kommen natuerlich sowohl dem DOSB zugute als auch der Interessensvertretung der Athleten: mehr Geld fuer den nichtolympischen Sport, der aber olympisch werden kann; 1 Million Euro fuer das Turn- und Sportfest in Leipzig; 17 Millionen Euro fuer die Ski-WM in Oberstdorf und - das freut mich als Berliner natuerlich besonders, weil wir den Zuschlag bekommen haben - Geld fuer die Special Olympics Games 2023, die hier im Olympiastadion stattfinden werden. Ich glaube, das kann sich sehen lassen.
Lassen Sie mich ein letztes Wort unter dem Stichwort „Zusammenleben der Menschen“, an Sie richten. Wir haben 7 Millionen Euro zusaetzlich fuer den Neubau der Juedischen Akademie in Frankfurt am Main eingestellt. Wir haben 700 000 Euro fuer den Neubau einer Synagoge in Dessau im Haushalt eingeplant und 10 Millionen Euro fuer das Projekt „House of One“ hier in Berlin, wo eine Kirche, eine Synagoge und eine Moschee unter einem Dach entstehen sollen. Ich glaube, das sind sehr wichtige Ausgaben, meine Damen und Herren, die das Zusammenleben der Menschen unterschiedlicher religioeser Herkunft in Deutschland voranbringen koennen. Das ist ein gutes Zeichen aus diesem Parlament.
Herzlichen Dank.
