Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt wohl keinen Bereich, der mit mehr Emotionen, mit mehr ethischen und moralischen Fragen verbunden ist wie der um das Thema Schwangerschaftsabbruch.
In unserem Strafgesetzbuch sind in den §§ 218 ff. Regelungen enthalten, die das Ergebnis einer umfassenden und verfassungsrechtlich schlussendlich abgesicherten Diskussion darstellen.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung im 88. Band auf Seite 203 im Tenor unter Ziffer 1 ausgefuehrt:
Das Grundgesetz verpflichtet den Staat, menschliches Leben, auch das ungeborene, zu schuetzen. …
Menschenwuerde kommt schon dem ungeborenen menschlichen Leben zu.
Und unter Ziffer 3 wurde klargestellt:
Rechtlicher Schutz gebuehrt dem Ungeborenen auch gegenueber seiner Mutter.
Mein Bauch gehoert mir - das gilt hier nicht.
Man muesste glauben, die Sache sei nun beendet, weil wir ein Ergebnis haben, mit dem man leben kann. Muesste man glauben! Tatsaechlich schwelen aber die Konflikte noch weiter, wollen sich offenbar Linke, Gruene und sogar Liberale
mit dem gefundenen Kompromiss, den auch ich als Christ aus anderen Gruenden nur schwer mittragen kann,
nicht abfinden und suchen nun nach Wegen, wie man die Dinge in ihre Richtung umdrehen kann.
Was wollen die Gruenen und Linken wirklich? Erschoepfen sich die vorliegenden Gesetzentwuerfe tatsaechlich darin, den Ärztinnen das Risiko strafrechtlicher Verfolgung zu ersparen, Rechtssicherheit fuer den Ärztestand zu schaffen?
Ich sage zumindest auf die Linken und Gruenen bezogen: Nein. Man will aus dem muehsam zusammengebauten Mosaik ein Steinchen nehmen, um das Ganze zum Einsturz zu bringen. Am Ende steht dann das, was man eigentlich will: die kalte Fristenloesung.
Der Loesungsansatz der Linksgruenen, den § 219a StGB ganz abzuschaffen, fuehrt unweigerlich zu einem Wertungswiderspruch im Gesetz. Das hat der Sachverstaendige Kubiciel deutlich gemacht und ueberzeugend begruendet. § 218 StGB will das ungeborene Leben schuetzen. Diesem Lebensschutz laeuft es zuwider, wenn man die Werbung fuer Abtreibungsmittel straffrei werden laesst, wie die Linksgruenen das wollen.
Ist es gelungen, einen solchen Wertungswiderspruch in das Gesetz zu bringen, und ist es erst mal gelungen, ueber diesen Wertungswiderspruch das Konzept infrage zu stellen, wird die alte Forderung wieder an die Oberflaeche kommen, naemlich die nach Einfuehrung der Fristenloesung.
Darum kann ich hier nur sagen: Wehret den Anfaengen!
Ruettelt nicht an dem Gesamtkonzept des Strafrechtsschutzes fuer das ungeborene Leben, nur weil ein einziger Fall - die Verurteilung einer Ärztin in Giessen, die sich selten daemlich angestellt hat -
die Anwendung des § 219a StGB fragwuerdig erscheinen laesst. Das ist nur ein Vorwand der Abtreibungsbefuerworter, das ganze Konzept infrage zu stellen.
Auch der Gesetzentwurf der FDP ist in dieser Hinsicht bedenklich. Dadurch, dass der Tatbestand des § 219a StGB nach der Vorstellung der FDP so eng gefasst wird, dass er praktisch keinen Anwendungsbereich mehr hat, wird die gleiche Wirkung erzielt, als wenn man ihn abschaffen wuerde. Warum, frage ich mich, sind Sie von der FDP nicht ehrlich und schliessen sich den Antraegen der Linksgruenen an? Warum plaedieren Sie nicht gleich fuer eine Aufhebung? Was soll diese Mogelpackung, die noch nicht einmal in sich schluessig ist, weil sie bei einem noch groeberen Verstoss, naemlich einer ueblen anpreisenden Werbung fuer Abtreibungsmittel, die Strafandrohung von derzeit zwei Jahren Freiheitsstrafe auf ein Jahr reduziert? An diesem Dazwischen zeigt sich das Grundproblem des heutigen Liberalismus. Er fuehrt uns in die Beliebigkeit, er relativiert unsere Werte, er hat zugelassen, dass der Hass auf das Eigene in unserem Land kultiviert werden konnte.
Davon muessen wir wegkommen - im Grossen wie im Kleinen. Wir brauchen eine Politik der klaren Haltung.
Wir von der AfD kultivieren die Liebe zum Eigenen, und das schliesst die Liebe zum ungeborenen Leben mit ein. Fuer uns ist der Schutz des ungeborenen Lebens, wie auch immer, nicht verhandelbar. In unserem Grundsatzprogramm treten wir unter 6.7 fuer eine „Willkommenskultur fuer Neu- und Ungeborene“ ein.
Weiter heisst es dort:
Die AfD wendet sich gegen alle Versuche, Abtreibungen zu bagatellisieren, staatlicherseits zu foerdern oder sie gar zu einem Menschenrecht zu erklaeren.
Dazu stehen wir.
Wir treten daher entschlossen einer Aufweichung der bestehenden Regelung entgegen.
Die Gesetzentwuerfe lehnen wir ab.
Danke.
