Sehr geehrte Frau Ministerin, in Deutschland gibt es ja wirklich draengende soziale Probleme, und die Bundesregierung - so scheint es mir - will sich jetzt im Rahmen der GroKo-Schaufensterpolitik fuer das Elterngeld Plus feiern lassen.
Auf Seite 12 Ihres Berichts steht:
Elterngeld Plus und Partnerschaftsbonus sorgen dafuer, dass eine Erwerbstaetigkeit waehrend des Bezugs von Elterngeld attraktiv ist.
Ich frage Sie: Was sagen Sie Menschen in unserem Land, die denken, dass Sie Frauen mit dem Elterngeld Plus und vor allem dem Partnerschaftsbonus nur wieder schnell in den Beruf draengen wollen, obwohl die meisten Frauen das laut einer Umfrage in Ihrem Bericht gar nicht wollen?
Vielen Dank.
