Sehr geehrter Herr Praesident! Ich will jetzt keine Nachhilfe in Geografie geben, aber der Kollege Fuchtel kommt nicht unbedingt aus dem bayerisch-baden-wuerttembergischen Grenzgebiet.
Hinter dem sperrigen Titel, der hier an der Anzeigetafel steht, verbergen sich vorzunehmende Änderungen nationaler Gesetzesbestimmungen aufgrund der europaeischen Datenschutz-Grundverordnung, kurz: DSGVO.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Kolleginnen und Kollegen, etwas despektierlich gesagt: Diese Verordnung auf europaeischer Ebene zieht geradezu einen ganzen Rattenschwanz an mehr oder weniger sinnvollen oder nachvollziehbaren Änderungen anderer gesetzlicher Vorschriften nach sich. Sie verlangt nicht nur die Änderung des Bundesdatenschutzgesetzes, sondern sie verlangt auch zahlreiche spezialgesetzliche Regelungen, die neu gefasst werden muessen.
Ich beschraenke mich hier mit Blick auf den Pakt fuer den Rechtsstaat und den Umfang dieser Verordnungen auf die Regelungen der Strafprozessordnung. Die waren, Herr Kollege Reusch, durchaus lesenswert und auch informativ. Da haette sich fuer die Praxis das eine oder andere schon herauslesen lassen koennen.
Eine kritische Anmerkung zur DSGVO sei erlaubt. Ich beziehe mich auf den Kollegen Henrichmann. In der Realitaet, Herr von Notz, sieht es halt anders aus.
Die Rueckmeldungen aus den Wahlkreisen sind doch ein bisschen anders als die Äusserungen in diesem geschuetzten Rahmen hier. Da kommt nicht viel Gutes zum Datenschutz zurueck.
Wir muessen demzufolge bei der genannten E‑Privacy-­Verordnung in diesem Hause sehr, sehr wachsam sein; denn diese soll die DSGVO noch spezifisch ergaenzen. Was auch immer da auf uns zukommt!
Ich komme nun zu den von mir angesprochenen Punkten in der Strafprozessordnung. Erstens. Die Auffang­norm des § 500 Strafprozessordnung, Frau Staatssekretaerin, bedarf durchaus der Erwaehnung hier. Sie haben ja gesagt, dort wird klargestellt, dass nunmehr auch bei den Laenderbehoerden - sprich: bei den Staatsanwaltschaften; Justiz ist ja bekanntlich Laendersache - das Bundesdatenschutzgesetz zur Anwendung kommen soll. Warum eigentlich? Warum kommt nicht das Landesdatenschutzgesetz zur Anwendung? Warum geht das Bundesdatenschutzgesetz dem Landesdatenschutzgesetz vor, wenn Landesbehoerden mit Daten umgehen?
Wie widerspruechlich die Formulierung ist, zeigt sich in der weiteren Fassung des § 500 StPO. Dort steht naemlich explizit drin, dass fuer die Einhaltung und Kontrolle der datenschutzrechtlichen Bestimmungen nicht der Bundesdatenschutzbeauftragte, sondern der Landesdatenschutzbeauftragte zustaendig ist. Hier ist der Gesetzentwurf widerspruechlich oder unvollstaendig; es bedarf zumindest einer Korrektur.
Der zweite erwaehnenswerte Punkt ist der § 491 StPO. Dahinter verbirgt sich eine Auskunftsverpflichtung der Staatsanwaltschaften gegenueber Betroffenen, insbesondere auch Beschuldigten, zu Verfahren, die gegen sie gefuehrt werden. Nun ist es in der bisherigen Gesetzesfassung so formuliert, dass aus ermittlungstaktischen Gruenden in den ersten sechs Monaten ueberhaupt keine Auskunft erteilt werden muss und darueber hinaus in weiteren 24 Monaten sogar im Einzelfall geprueft werden darf, ob es mit Blick auf einen etwaigen Ermittlungserfolg opportun ist oder nicht.
Hier verweist die Neufassung des § 491 StPO auf die allgemeinen datenschutzrechtlichen Bestimmungen des Bundesdatenschutzgesetzes. Die gehen aber nicht so weit, und sie schraenken diese ermittlungstaktischen Moeglichkeiten ein. Das kann so weit gehen, dass der Ermittlungserfolg gefaehrdet wird. Das entspricht dann doch nicht ganz dem, was wir mit dem Pakt fuer den Rechtsstaat erreichen wollten.
Darueber hinaus erwaehnenswert erscheint mir, dass wir eine Änderung im Einfuehrungsgesetz zur Strafprozessordnung vornehmen. Da sind Übergangsfristen formuliert, waehrend der die Staatsanwaltschaften die Verarbeitungsvorgaenge entsprechend behandeln duerfen - mit weniger oder mehr Aufwand. Diese Fristen sind fuer den 5. Mai 2023 und den 5. Mai 2026 normiert - aber nur fuer die Staatsanwaltschaften, nicht fuer die Gerichte. Das laeuft nicht synchron. Hier ist mit einem ganz erheblichen Mehraufwand fuer die Justizbehoerden auf gerichtlicher Seite zu rechnen. Es bedarf deshalb der Synchronisierung.
Ein letzter Punkt: In § 21 des Einfuehrungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz wird jetzt formuliert, es muesse so verstanden werden, dass die Behoerde Auskuenfte ueber den Verfahrensausgang, die einer Einstellung zugrunde liegen, in jedem Fall von Amts wegen den Betroffenen erteilen muss.
Ja. - Warum denn?
Das geht ueber die DSGVO hinaus. Ich kuendige daher an, dass wir diesen gesamten Gesetzesvorgang im Ausschuss sehr kritisch begleiten werden; denn wir muessen ueber die von mir angefuehrten und auch von den Kollegen benannten Punkte noch ausfuehrlich diskutieren.
Ich bedanke mich fuer die Aufmerksamkeit.