Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland hat ein zunehmendes Problem mit Organisierter Kriminalität. Die Betätigungsfelder der oft in Mafia- und Clanstrukturen organisierten Verbrecher sind vielfältig. Geldwäsche, Drogenhandel, Menschenschmuggel, Steuerstraftaten oder/und Cybercrime sind nur einige Beispiele. Die Schäden sind enorm, und seit 2017 steigen sie. Von damals 210 Millionen Euro sind wir mittlerweile auf einem Höchststand von 2,7 Milliarden Euro Schaden angelangt. So darf es nicht weitergehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Viel zu oft lohnt sich für die Täter der kriminelle Weg, da die finanziellen Gewinne aus ihren Machenschaften durch häufige Transaktionen leicht zu verschleiern sind. Für die Strafverfolgungsbehörden wird es umgekehrt zur Sisyphusarbeit, dem Geld hinterherzurecherchieren. Die Vielzahl möglicher Fallgestaltungen erschwert die Zuordnung von erbeuteten oder illegal erhaltenen Zahlungen. Die zähe Aufarbeitung der steuerbetrügerischen Cum-ex-Geschäfte verdeutlicht, dass der Staat schneller und effizienter werden muss. Erst am Montag hat der BGH bestätigt, dass in diesen Fällen viel zu wenig Vermögen bei den Tätern abgeschöpft wurde.
In meiner Heimat NRW sind letztes Jahr rund 5 000 Straftaten von Clanmitgliedern begangen worden, bei denen eine Abschöpfung der Gewinne hätte erfolgen können und müssen.
Aber nur in 1 Prozent der Fälle ist eine Abschöpfung erfolgt. Zu viel Geld bleibt in den Händen der Clans. Wir brauchen eine gut funktionierende Abschöpfung illegaler Tatgewinne. Nur so können wir die Clans und andere kriminelle Vereinigungen wirksam trockenlegen.
Nun liegt das sicherlich nicht am mangelnden Willen der verantwortlichen Staatsanwaltschaften und Gerichte in den Ländern. Vielmehr ist der Umgang mit den Normen für die Praxis zu kompliziert und mit rechtlichen Unsicherheiten verbunden. Hier muss der Gesetzgeber nachbessern. Strafverfolgungsbehörden dürfen ihre Arbeitszeit nicht mit dem Lösen von juristischen Unklarheiten vergeuden, wo doch ihre Aufgabe darin besteht, Täter zu fassen und zu verurteilen. Angesichts des herrschenden Personalmangels dürfen sie nicht durch unnötige Bürokratie zusätzlich belastet werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wo Potenzial für Verbesserungen schlummert, hat die Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Vermögensabschöpfung in über einem Jahr akribischer Arbeit zusammengetragen. Für dieses Engagement möchte ich mich bei der Arbeitsgruppe sehr bedanken. Es zeichnet unseren Rechtsstaat aus, dass wir politisch geborene Regeln immer auf ihre Anwendung in der Praxis hin überprüfen und zielgerichtet nachsteuern. Gerade bei neuen Entwicklungen ist das essenziell.
Klassisches Geld ist bereits stark reguliert, zum Beispiel durch das Kreditwesen- oder das Geldwäschegesetz. Daher weichen Kriminelle zur Vermögensverschiebung vermehrt auf Kryptowährungen aus. Genau hier weisen die bestehenden Einziehungsregeln Lücken auf. Rein digitales Geld wie Bitcoin ist nicht ausreichend erfasst.
Wir müssen Definitionen nachschärfen und klare Regeln schaffen, damit Staatsanwaltschaften und Gerichte ohne großen Aufwand rechtssicher handeln können. Da Kryptogeld zunehmend zum Alltag gehört und enorme Chancen für die digitale Wirtschaft bietet, müssen wir es auch im Strafrecht gleichwertig behandeln und aus der juristischen Grauzone herausholen.
Dass die Union diesen und weitere Vorschläge der Arbeitsgruppe für ihren Antrag abschreibt, ist im Ergebnis daher nicht zu beanstanden. Ich sehe allerdings ein Problem bei Ihrer Forderung, die vorläufigen Einziehungsmöglichkeiten auszuweiten und bereits beim Bestehen eines Anfangsverdachts zum Standard zu machen. Mir scheint, ich muss Sie an einen eisernen Grundsatz unseres Strafrechts erinnern: unschuldig, bis die Schuld bewiesen ist.
Die Einziehung der Vermögenswerte selbst ist zwar keine Strafe, aber sie trifft die Verurteilten. Wenn im laufenden Verfahren nur aufgrund eines Verdachts bereits eingezogen wird, kann das für den Beschuldigten ruinös sein. Auch ein späterer Freispruch ist dann nicht viel wert.
Gerade mit Blick auf Selbstständige und Unternehmer muss eine vorläufige Einziehung mit Augenmaß erfolgen. Ihr Vorschlag wirkt unverhältnismäßig und ist vielleicht auch deshalb so nicht von der Arbeitsgruppe vorgeschlagen worden.
Da wir aber in der Sache alle bestrebt sein sollten, die Anwendung unseres Strafrechts zu verbessern, freue ich mich schon auf die Beratungen im Rechtsausschuss.
Vielen Dank.