Wir haben bei den entsprechenden Konferenzen, auch bei der letzten COP, entsprechende Zusagen gemacht, auch im Hinblick auf die finanziellen Mittel,
                    die wir aufbringen wollen, und an die werden wir uns auch halten. Diese Zusagen sind ja seitens der Ministerin und der anderen Verantwortlichen nicht einfach so
                    erfolgt, sondern das ist etwas, das ganz klar nach sorgf채ltiger R체ckkopplung in der Regierung passiert ist. Es wird eine Herausforderung sein, diese ganzen
                    Anforderungen und Zusagen auch zu erf체llen; aber wir wollen uns davor nicht dr체cken.