Herr Praesident! Meine Damen und Herren und Kollegen! Liebe Bundesregierung, wissen Sie, was mir bei der Lektuere Ihres Gesetzentwurfs als Erstes aufgefallen ist? Das Wort „Entbuerokratisierung“, und zwar gleich auf der ersten Seite. Dann lese ich die Latte von Daten, die fuer das neue Bewacherregister gemeldet werden muessen, eine Aufzaehlung ueber drei DIN-A4-Seiten. Es geht los mit Familienname, Geburtsname, Vornamen, Geschlecht. Wieso eigentlich Geschlecht? Seit vorhin wissen wir doch, dass man sich das neuerdings taeglich neu aussuchen kann.
Dann folgen Geburtsdatum, Geburtsort, Geburtsland, Staatsangehoerigkeit. Das verstehe ich auch nicht; denn die Staatsangehoerigkeit spielt bei Ihnen offensichtlich auch keine Rolle mehr. Weiter werden verlangt die vollstaendige Meldeanschrift mit Land, Staat und Regionalschluessel, Art des Ausweisdokuments mit ausstellender Behoerde, ausstellendem Staat, Datum der Ausstellung, Ausweisnummer, Ablaufdatum, soweit vorhanden maschinenlesbarem Namen sowie Inhalt der maschinenlesbaren Zone usw. usf. Ich koennte so weitermachen; das wuerde aber meine Redezeit sprengen.
Sie fordern nicht nur von den Unternehmern, sondern auch von jedem einzelnen Wachmann die Übermittlung privatester Daten. Sie wollen Angaben bekommen, die ein Arbeitgeber noch nicht einmal im Rahmen eines Bewerbungsgespraechs abfragen darf. Mich wundert, dass Sie noch nicht einmal die Pflicht zur Angabe der Lieblingszahnpasta in den Gesetzentwurf aufgenommen haben.
Zum Thema Entbuerokratisierung. Was Sie mit dem Bewachungsgewerbe machen, welche Meldepflichten Sie diesem aufbuerden, ist schlicht unverhaeltnismaessig. In Wahrheit ist es ein Buerokratiemonster, und zwar ein sehr teures. Die Unternehmen muessen neue Stellen schaffen, und zwar solche, die sich um die Datenummeldungen kuemmern, und das ohne Wertschoepfung. Den Steuerzahler kostet die Einrichtung des Registers 3 Millionen Euro und der jaehrliche Betrieb zusaetzlich 500 000 Euro. Ein Schelm, wer hier an gut dotierte Versorgungsposten denkt.
Ich sage Ihnen, was die eigentliche Ratio legis ist: Sie wollen die fatalen Auswirkungen der Migrationskrise verschleiern.
Sie haetten sich vielleicht vorher ueberlegen sollen, wie Sie die Unterkuenfte bewachen, bevor Sie 1,5 Millionen Fluechtlinge unbesehen in unser Land gelassen haben.
Sie werden der Gewalt nicht mehr Herr und muessen nun fuer eigentlich hoheitliche Aufgaben auf private Sicherheitsfirmen zurueckgreifen. Sie wollen aus privaten Wachleuten Hilfspolizisten machen, und denen trauen Sie in Wahrheit noch nicht einmal ueber den Weg. Das ist doch der eigentliche Grund, warum sich nicht nur die Unternehmern, sondern auch die Wachleute nackig machen muessen.
Meine Damen und Herren, das Gesetz ist schlecht: schlecht fuer die Sicherheitsbranche, schlecht fuer die Wirtschaft, schlecht fuer Deutschland. Deshalb werden wir diesen Gesetzentwurf ablehnen.
Vielen Dank.
