Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Mission UNAMID traegt in der Region Darfur zum Schutz der Zivilbevoelkerung, zur Stabilisierung und Verbesserung der Sicherheitslage sowie zu Vermittlungsbemuehungen im Friedensprozess bei. Seit 2012 beteiligt sich Deutschland an der Mission. Dabei konzentrieren wir uns auf Fuehrungs-, Verbindungs-, Beratungs- und Unterstuetzungsaufgaben und auf die Hilfe bei technischer Ausruestung und Ausbildung. Den sieben Soldatinnen und Soldaten vor Ort in Darfur gilt unser herzlicher Dank fuer ihren nicht einfachen Einsatz.
Im Juni wurde eine Neuausrichtung der Mission mit schrittweiser Reduzierung der militaerischen Anteile beschlossen. Kuenftig wird ein noch groesserer Fokus auf Peacebuilding-Massnahmen liegen; denn - es ist angesprochen worden - der innerstaatliche Konflikt zwischen Rebellengruppen, Regierung und Stammesmilizen in Darfur ist weiterhin ungeloest. Auch Massnahmen wie eine Verlaengerung des Waffenstillstandes oder eine Kampagne zur Entwaffnung von Rebellengruppen haben nicht dazu beigetragen, dass der Friedensprozess entscheidend vorankommt.
Dabei ist eine umfassende politische Loesung noetig. Alle Akteure und die unterschiedlichen sozialen und oekonomischen Realitaeten in der Region muessen einbezogen werden. Natuerlich muss vor allem die Menschenrechtssituation gestaerkt, aber auch die prekaere humanitaere Lage im Sudan verbessert werden; denn die bewaffneten Konflikte und gewaltsamen Auseinandersetzungen um natuerliche Ressourcen wie Wasser und Land lassen die Fluechtlingszahlen weiter steigen. Nach aktuellen Zahlen leben 2,7 Millionen Binnenvertriebene in Darfur.
Der Konflikt ist auch ein eindrueckliches Beispiel fuer die Auswirkungen von Klimaveraenderungen auf die Entstehung von Fluchtursachen und gewaltsamen Konflikten; ein Thema, dessen sich Deutschland schon waehrend der letzten Mitgliedschaft im UN-Sicherheitsrat angenommen hat. Es ist sicherlich auch eine Aufgabe fuer das wiederum angestrebte Mandat in 2019/2020, dieses Thema weiter auf der politischen Tagesordnung zu halten.
Der Sudan ist auch Transitland fuer Fluechtlinge auf dem Weg nach Europa. Auch deshalb hat die Stabilisierung der Region fuer uns Prioritaet. Im Rahmen des Khartum-Prozesses fuehrt die EU daher einen engen Dialog mit den Laendern entlang der ostafrikanischen Migrationsrouten.
Meine Damen und Herren, Deutschland engagiert sich im Rahmen des vernetzten Ansatzes mit Mediationsleistungen und Massnahmen zur Verfassungsberatung sowie humanitaeren Hilfsmassnahmen. Wir sind die einzige europaeische Nation, die sich bei der UNAMID-Mission auch mit militaerischem Personal engagiert. Die Fortsetzung der Beteiligung deutscher Streitkraefte in Darfur ist notwendig, um langfristig Stabilitaet und Sicherheit in der Region zu schaffen, die Zivilgesellschaft zu schuetzen und eine Ausweitung des Konfliktes zu verhindern.
Mit dem zunaechst bis Ende Maerz 2018 begrenzten Mandat sichern wir die Kontinuitaet unseres Engagements. Im Fruehjahr muss dann spaetestens eine laengerfristige Entscheidung getroffen werden; denn unabhaengig davon, ob Fraktionen in diesem Hause rechts und links der Mitte sich - jedenfalls zurzeit - als nicht regierungswillig darstellen: Deutschland muss international handlungsfaehig bleiben. Unsere Partner in der Welt muessen sich auf uns verlassen koennen. Mit der Fortsetzung der Beteiligung deutscher Streitkraefte bei UNAMID tragen wir dazu bei.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
