Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Entwicklungsminister Mueller! Ich muss sagen, die Sonntagsreden der Bundesregierung kenne ich - immer mit dem Scheinargument, den Armen auf dieser Welt zu helfen. Die Entwicklungspolitik spricht leider - tut mir leid - eine andere Sprache: Der Anteil der aermsten Empfaengerstaaten an der deutschen Entwicklungszusammenarbeit schrumpft seit Jahren. Das ist an Zynismus kaum zu uebertreffen.
Mehr noch: Die Bundesregierung rechnet die Kosten fuer die Unterbringung von Gefluechteten in die Entwicklungsausgaben mit ein. Das bedeutet, das reiche Deutschland ist selbst der groesste Empfaenger von deutscher Entwicklungshilfe, meine Damen und Herren. Wie absurd ist das denn, bitte schoen?
Das ist, als wuerde man fuer einen Grillabend mit Freunden einkaufen, aber am Ende alles selber aufessen.
Wir fordern sie auf: Beenden Sie diese Zweckentfremdung von Steuergeldern, und stellen Sie endlich 0,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts fuer die Entwicklungszusammenarbeit bereit!
Die Koalition - das wurde hier ja schon oft angesprochen - hat eigentlich eine Eins-zu-eins-Bindung fuer Erhoehungen bei den Verteidigungs- und den Entwicklungsausgaben vereinbart. Machen wir doch einmal eine einfache Rechnung auf: Frau von der Leyen soll zukuenftig 1,5 Milliarden Euro mehr bekommen, um sich als Aufruestungsministerin so richtig zu profilieren. Entwicklungsminister Mueller hingegen soll nur 900 Millionen Euro erhalten. Das zeigt Ihre wahren Prioritaeten, meine Damen und Herren.
Sie brechen Ihren eigenen Koalitionsvertrag, kaum dass die Tinte trocken ist.
Lieber Herr Mueller, ich schaetze die kontroversen Gespraechsrunden mit Ihnen sehr. Ich halte Sie uebrigens auch - das haben Sie auch in Ihrer Rede hier gezeigt - fuer einen fortschrittlichen Entwicklungshilfeminister.
Die Finanztransaktionsteuer zum Beispiel koennten Sie mit uns Linken sofort einfuehren, aber mit Ihrer Partei leider nicht, lieber Herr Minister.
Darueber hinaus habe ich den Eindruck - das muss ich auch sagen -, dass Sie sich vor allem als Fluchtabwehrminister profilieren muessen, um zu zeigen, dass Sie immer noch CDU-Mitglied sind.
Ich glaube, Herr Entwicklungshilfeminister Mueller,
das haben Sie wirklich nicht noetig.
- Okay.
Und jetzt ganz neu: Die Festung Europa zieht die Mauern immer hoeher und schafft Aussenlager in Nordafrika. Der Deal: Geld fuer autokratische Gewaltherrscher, damit sie Gefluechtete aus anderen Staaten stoppen, internieren und zurueckweisen. Das ist zynisch, das ist kurzsichtig, und das ist vor allem, meine Damen und Herren, unmenschlich!
Wir fordern: mehr legale Fluchtwege nach Europa, offene Grenzen fuer Menschen in Not und eine wirkliche Bekaempfung von Fluchtursachen.
Zum Schluss: Sorgen Sie dafuer, dass es nicht bei diesen Sonntagsreden bleibt! Menschen ertrinken vor Ihren Augen, und Sie schalten auf „Parole Populismus“. Aber nicht mit uns Linken, meine Damen und Herren!
Vielen Dank.
