Geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD-Fraktion und, wie sich zeigt, auch die FDP-Fraktion beantragen heute das, was unseres Erachtens zwingend von der Bundesregierung selbst haette kommen muessen. Wir legen gerade noch fristgerecht die Subsidiaritaetsruege gegen einen Vorschlag der EU-Kommission ein, der ganz eindeutig die Kompetenzen der EU ueberschreitet. Der Bundestag muss den Verordnungsvorschlag zu einem EWF nach EU-Recht - nur darum geht es hier - heute per Sofortabstimmung ruegen. Die Frist fuer die Ruege laeuft morgen aus.
Ein EWF ist aber auch aus oekonomischen Gruenden abzulehnen. Er steht in der unseligen Tradition des ESM, den wir Euro-Rettungskritiker schon vor sechs Jahren als planwirtschaftlichen Wahnsinn und Alptraum bezeichnet haben.
Er ist auch marktwirtschaftlich verfehlt. Der nun vorgeschlagene EWF wuerde die damals gerade noch geretteten, ganz wenigen Mitspracherechte des Bundestages nun endgueltig kassieren. Der EWF soll zudem auch noch als Letzthafter bei der Bankenrettung einspringen, also genau das tun, was der ESM erklaertermassen nie tun sollte. Dazu wurden hier im Hause im Jahr 2012 Eide geleistet. Einige werden sich erinnern.
Bitte hinterher als Intervention.
- Sie bekommen Ihre Antwort, aber nach der Rede. In Ordnung?
Schon das Taetigwerden der EU-Kommission fuer einen EWF nach Unionsrecht ist nicht in Ordnung. Man muss hier eine Subsidiaritaetsruege einlegen. Hier im Haus wird sonst in wenigen Monaten nur noch ein einziger platter Ja-Nein-Beschluss zu diesem Thema moeglich sein. Wie das ausgeht, wissen wir; denn es steht im Sondierungspapier der GroKo.
Lieber Kollege Fricke, Sie haetten den Kollegen Rehberg gar nicht fragen muessen. Die Antwort auf Ihre Frage lautet: Ja, der EWF soll nach Unionsrecht verfasst werden. Das ist hier ganz eindeutig so; es steht schwarz auf weiss im Sondierungspapier der GroKo.
Die GroKo fordert also ohne Not ein weiteres Stueck Selbstaufgabe dieses Hauses. Denn nach dieser letzten Ja/Nein-Entscheidung zum Thema EWF wird dieser EWF seinen transfersozialistischen Gang an diesem Haus vorbeigehen; das ist ganz sicher. Es ist die letzte Entscheidung, die Sie dazu treffen werden.
Der EWF-Gouverneursrat wird kuenftig Rettungshilfen, die teilweise Hunderte von Milliarden Euro umfassen koennen, geheim tagend, schnell, heimlich, willkuerlich treffen. Der Bundestag wird diese Entscheidungen nicht mehr zu Gesicht bekommen - geschweige denn diese verhindern oder hinterfragen koennen.
Dieses in sich fast autarke Organ, der Gouverneursrat, wird nur noch vom EU-Parlament kontrolliert. Wer das EU-Parlament etwas kennt, weiss, dass es damit ueberhaupt nicht kontrolliert wird.
- Wir haben es gelesen.
Die Summen, von denen wir hier reden, uebersteigen teilweise ganze Bundeshaushalte.
Juristisch sehen wir durch den Rueckgriff der EU-Kommission auf Artikel 352 des Vertrags ueber die Arbeitsweise der Europaeischen Union und damit auf Unionsrecht als Rechtsgrundlage des EWF eindeutig eine Verletzung der verfassungsrechtlichen Grundsaetze der Subsidiaritaet und Verhaeltnismaessigkeit; das ist der Artikel 5 EUV.
Es ist eine Selbstermaechtigungsklausel, die hier genutzt wird, um weitere Kompetenzen von den Nationalstaaten wegzunehmen und an die EU zu ziehen. Wir haben Urteile von EuGH und Bundesverfassungsgericht, die genau das in Abrede stellen - uebrigens inzwischen auch die Wissenschaftlichen Dienste. Doch genau das geschieht hier. Der ESM ist nicht Teil einer Waehrungspolitik, sondern ganz eindeutig der Wirtschaftspolitik. Diese ist nicht voll vergemeinschaftet; das ist einfach so, das ist ein Fakt.
Das Haushaltsrecht ist das Koenigsrecht der Parlamente. Die Haushaltsverantwortung der nationalen Parlamente ist Teil der sogenannten identitaetsbestimmenden Staatsaufgaben, die ohne vorherige Volksabstimmung nicht an die EU uebergeben und damit hier im Haus aufgegeben werden koennen. Darauf laeuft das hinaus.
Zur Erinnerung an die Macron-Fans auf der linken Seite und in der Mitte des Hauses: Artikel 110 Grundgesetz und das Lissabon-Urteil des Verfassungsgerichtes gelten weiterhin wie in Stein gemeisselt. Die nationale Wirtschaftspolitik ist weitgehend integrationsfest, darf also nicht supranationalisiert werden. Sie darf uebrigens auch aus sozialpolitischen Gruenden nicht supranationalisiert und an die EU uebergeben werden. Das in Richtung der ach so sozialen Politiker hier links im Plenum, die permanent vergessen, wie viel Geld hierzulande fuer die nationale Wirtschafts- und Sozialpolitik und fuer Familienpolitik uebrig waere, wenn man die Hoheit ueber unsere Gelder nicht staendig immer weiter vergemeinschaften wuerde.
Einige Kollegen hier im Haus werden sich noch an die Redeschlachten und die medialen Schlachten erinnern, die Sie und auch wir Publizisten der APO damals um die wenigen Kontrollrechte des ESM fuer den Bundestag gefuehrt haben.
Am Ende kamen immerhin einige wenige Mitwirkungsrechte heraus.
Ich erinnere an den Artikel 4 ESM-Finanzierungsgesetz: Die Gewaehrung der Stabilitaetshilfe muss hier im Hause noch einmal beschlossen oder zumindest genehmigt werden. Dieses letzte Recht wollen uns die GroKo und mitstimmende Fraktionen nun auch noch nehmen.
Hinzu kommt noch, wie schon erwaehnt, die Letztsicherungsfunktion des EWF fuer den Bankenabwicklungsfonds. Über all das wird man hier in diesem Hause kuenftig nicht mehr diskutieren koennen, sondern nur noch im kleinen Herrenklub des voll autarken EWF-Gouverneursrats,
wo garantiert kein nationaler Parlamentarier mehr reinschauen darf. Die EU-Parlamentarier werden das nicht mit Nachdruck tun.
Der EWF soll also die totale suprastaatliche Blackbox fuer die Banken und fuer die Grossunternehmen werden - alles ohne nationalstaatliche Kontrolle. Das ist ein Hohn gegen Artikel 110 Grundgesetz und gegen die freie Marktwirtschaft.
Ich komme zum Ende. - Wir sehen hier, ebenso wie die FDP, einen Verstoss gegen das Prinzip der begrenzten Einzelermaechtigung nach Artikel 5 EUV und werden unserem Antrag auf Subsidiaritaetsruege natuerlich zustimmen, ebenso dem sehr aehnlich lautenden der FDP. Die AfD-Fraktion befuerwortet in diesem Fall auch die beantragte Überweisung des zweiten FDP-Antrags an den Haushaltsausschuss. Wir werden dort sicher differenziert darueber reden.
Der Überweisung stimmen wir zu.
Herzlichen Dank.