Sehr verehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine Damen und Herren! Zu spaeter Stunde behandeln wir einen doch sehr wichtigen Antrag zur Entlastung der deutschen Unternehmerschaft, insbesondere des kleinen Mittelstandes, vom Buerokratieaufwand. Der Buerokratieaufwand der deutschen Unternehmen fuer Berichtspflichten an den deutschen Staat betraegt nahezu 50 Milliarden Euro pro Jahr. Alle wollen hier Erleichterungen - die Parteien leider oftmals nur in ihren Sonntagsreden, die Verbaende in ihren Wahlpruefsteinen, alle, die dadurch belastet sind, die von ihrer eigentlichen Arbeit abgehalten werden. Dieser Antrag ist ein Schritt in diese Richtung.
Gerhard Schroeder hat mit seiner Agenda 2010 einen Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung, einen Beitrag zum seit langem tragenden Aufschwung in dieser Republik geleistet. Allerdings hat er mit der sogenannten Vorfaelligkeit der Sozialversicherungsbeitraege dem deutschen Mittelstand, den deutschen Unternehmen einen Baerendienst erwiesen.
Nicht nur, dass diese Aktion im Jahr 2006  20 Milliarden Euro Kosten fuer die Unternehmerschaft verursacht hat, die geschultert worden sind - deshalb noch einmal meinen ausdruecklichen Dank an die Unternehmen, die das geleistet und ertragen haben -, nein, heute haben wir immer noch eine immense Buerokratie zu schultern; denn die Unternehmer sind gefordert, am sechstletzten Tag des Monats eine Schaetzung vorzunehmen, wie denn der Monat auslaeuft. Jedes Unternehmen, das mit variablen Kosten arbeitet, mit Stueckkosten, Stundenloehnen oder Akkordloehnen, muss einschaetzen, wie der Monat ausgeht. Es gibt eine kleine buerokratische Erleichterung insofern, als man inzwischen auf Basis des Vormonats schaetzen darf. Aber es bleibt dabei, dass man nach dieser Schaetzung natuerlich eine vernuenftige, eine auf den tatsaechlichen Ergebnissen basierende Abrechnung im Folgemonat nachreichen muss.
Der kleine Handwerksmeister, der wenige Angestellte hat, der Gewerbetreibende mit wenigen Angestellten muss 24 statt 12 Abrechnungen im Jahr machen. Wann macht er sie? Meist am Wochenende unter Aufgabe seiner Freizeit, seiner Familienzeit und der Zeit, die allen anderen in diesem Land zugestanden wird, um sich auch einmal zu erholen oder mit anderen Dingen zu befassen. Der Mittelstand aechzt da unter buerokratischer Last.
Der Normenkontrollrat schaetzt in seinem Abschlussbericht allein den Aufwand fuer diese 24 statt 12 Meldungen auf circa 1,5 Milliarden Euro, eine Regelung, die die Absurditaet der deutschen Buerokratie widerspiegelt, ebenso wie viele andere: die Mindestdokumentationspflichten, das Lohngleichheitsgesetz sowie die Dokumentation flexibler Arbeitszeiten. Allein seit dem Jahr 2011 ist der buerokratische Aufwand in diesem Land um fast 10 Milliarden Euro gestiegen. Damit muss Schluss sein. Der Normenkontrollrat fordert einen KMU-Test, eine Überpruefung genau dieser Faelligkeiten und buerokratischen Lasten.
Meine Damen und Herren, mit diesem Antrag fordern wir einen Systemwechsel. Es gibt das umsatzsteuerrechtliche Instrument der sogenannten Sondervorauszahlung. Sie versetzt die Unternehmen in die Lage, die buerokratische Last durch eine jaehrliche Sondervorauszahlung abzubauen und die Meldungs- und Zahlungspflicht in den Folgemonat zu verschieben, wenn man exakt weiss, wie der Monat gelaufen ist, wie viele Stunden die Arbeitnehmer geleistet haben und wie viel Ertrag in der Firma angekommen ist. Hiermit beseitigen wir das langjaehrige Ärgernis, 24 statt 12 Abrechnungen pro Jahr machen zu muessen. Ich denke, das waere ein grosser Schritt. Damit entlasten wir gerade die kleinen und mittelstaendischen Unternehmen spuerbar,
und es kostet die Sozialversicherungstraeger und uns alle keinen Cent.
Meine Damen und Herren, wir schlagen eine Lichtung in den deutschen Buerokratiedschungel. Lassen Sie uns damit anfangen. Es gibt keinen parteipolitischen Grund, diesen Antrag abzulehnen.
Vielen Dank.