Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Habe ich das eben richtig verstanden, dass der Kollege Hampel fuer die AfD-Fraktion erklaert hat, dass die Bundeswehr ein verwahrloster Truemmerhaufen ist?
Wo ist denn der Kollege Hampel ueberhaupt? Ich sehe ihn gar nicht mehr. Es ist schon ein bisschen peinlich, hier eine Debatte zu fuehren, Behauptungen aufzustellen und dann aus dem Saal zu verschwinden.
Meine Damen und Herren, wer die Bundeswehr als verwahrlosten Truemmerhaufen bezeichnet, der beleidigt 180 000 Soldaten, die ihr Leben fuer dieses Land hingeben. Das ist eine unglaubliche Entgleisung, die hier im Deutschen Bundestag nicht zu dulden ist!
Ansonsten freue ich mich und ist es absolut richtig, dass wir hier Debatten ueber Wirtschafts- und Finanzpolitik fuehren. Das ist gut, und das sollten wir an dieser Stelle viel oefter machen. Zu den Zoellen von Herrn Trump ist viel gesagt worden; das meiste war auch richtig. Aber vielleicht, meine Damen und Herren, betrachten wir das auch als Weckruf, uns mit unserer Wirtschafts- und Finanzpolitik einmal naeher zu beschaeftigen. Sie haben die Frage gestellt: Welche Auswirkungen hat das auf die Finanzplanung? Diese Frage ist richtig. Wir sind eine exportorientierte Nation. Ein Grossteil unseres Bruttosozialproduktes wird durch Exporte erwirtschaftet. Wenn die Vereinigten Staaten Zoelle erheben, wenn es eine Wirtschaftskrise in China oder Konflikte in Osteuropa gibt, ist es natuerlich so, dass das unsere Wirtschaft betrifft. Deswegen sollten wir sehr vorsichtig sein; denn das betrifft auch unsere Steuereinnahmen. Wer jetzt schon anfaengt, die Steuereinnahmen fuer die naechsten Jahre zu verballern, der sollte damit sehr vorsichtig sein; denn das gilt auch fuer die Ausgabenseite.
Otto Fricke, bevor du klatschst: Das gilt auch fuer Forderungen, einfach einmal auf 20 Milliarden Euro Einnahmen aus dem Solidaritaetszuschlag zu verzichten.
Das gehoert naemlich auch zur Wahrheit dazu.
In der Wirtschaftspolitik sind es auch noch ein paar andere Fragen, die uns beschaeftigen sollten. Welche Haltung haben wir eigentlich als Deutscher Bundestag zum Thema Freihandel?
Die Zoelle sind angesprochen worden. Die EU ist kein Musterschueler im Bereich Zoelle. Da sollten wir uns auch an die eigene Nase fassen. Welche Haltung haben wir zum Thema Handelsauseinandersetzung? Ich bin froh, dass bis auf die Rednerin der Gruenen keiner gesagt hat: Wir wollen jetzt Zoelle mit Gegenzoellen beantworten. - Ich glaube, das fuehrt zu nichts. Das fuehrt zu Verlierern auf beiden Seiten. Ein Handelskrieg fuehrt ausserdem zu einem Verlust an Arbeitsplaetzen, auch hier in Deutschland.
Denn Handel und freier Wettbewerb haben immer auch zu Innovation beigetragen, meine Damen und Herren.
Wir sollten uns aber auch ueberlegen, ob die Frage der Zoelle die einzige ist.
Wir sollten uns ueberlegen: Wie sieht es denn eigentlich mit fairem Wettbewerb im Bereich Steuerdumping aus? Da muessen wir gar nicht in die Vereinigten Staaten gehen.
Da koennen wir auch in die Niederlande gehen. Das ist ganz nah.
Wie sieht es denn aus mit Unternehmen wie Amazon, die wenig Ertragsteuer auf dieser Welt zahlen?
Wie ist denn das Konkurrenzverhaeltnis zu unseren lokalen Einzelhaendlern?
Das hat auch etwas mit fairen Handelspraktiken zu tun.
Meine Damen und Herren, wenn wir ueber faire Handelspraktiken reden, dann reden wir doch einmal ueber Amazon. Das ist sicherlich ein bemerkenswertes Unternehmen; aber schauen Sie sich doch einmal an, welche Monopolstellung es sich mittlerweile erworben hat, gesponsert auch durch die US-Steuerpolitik. Diese Monopolstellung widerspricht jeglichem Gedanken der sozialen Marktwirtschaft und jeglichem Gedanken des Wettbewerbes. Das heisst: Wir muessen auch einmal darueber reden, welche Bedeutung Kartell- und Monopolpolitik in diesem Lande haben.
Wenn wir ueber Wirtschaftspolitik reden, dann muessen wir auch darueber reden, dass wir - daran glaube ich uebrigens immer noch - die besten Autos auf der Welt bauen, tolle Maschinen und dass viele Menschen unsere Produkte haben wollen.
An die Adresse der Gruenen und der Linken: Wir werden nicht schlechter wegen unseres Aussenhandelsueberschusses. Wir wollen weiter gute Produkte fuer den Weltmarkt produzieren.
Wir hatten es in den vergangenen Jahren relativ leicht mit unseren Exporten. Unsere Waehrung war komplett unterbewertet. Wir haben niedrige Zinsen gehabt. Es waere an der Zeit, wieder einmal ueber Produktivitaet in diesem Land zu reden.
Ich goutiere ausdruecklich, dass wir grosse Lohnerhoehungen gehabt haben. Das gehoert dazu. Aber wohin fuehrt das?
Was passiert mit den Sozialversicherungsbeitraegen, mit den Energiepreisen, und was machen wir mit den Buerokratielasten fuer unsere Unternehmen?
Auch das ist im Grunde genommen schlecht fuer unseren Wettbewerb. Auch darueber sollten wir einmal reden, meine Damen und Herren.
Reden wir weiter ueber Wirtschaftspolitik. 9 Prozent unseres Warenaussenhandels entfallen auf die Vereinigten Staaten. Es ist nie gut, alle Äpfel in den gleichen Korb hineinzulegen. Ein Kollege aus dem Europaeischen Parlament hat gestern gesagt: Wenn der Trump Mauern baut, dann sollten wir Bruecken zu anderen Laendern bauen, dann sollten wir den Handel intensivieren. - Wir haben noch Potenzial nach oben: in Asien, in Suedamerika, in Mittelamerika, vor allen Dingen aber auch in Afrika. Das, meine Damen und Herren, geht am besten mit Freihandelsabkommen.
Deswegen ist die Verteufelung von Freihandelsabkommen, die auch heute wieder von der linken Seite des Parlamentes durchgeschienen ist, kontraproduktiv, meine Damen und Herren.
Frau Droege, Sie haben gesagt, Globalisierung ist ungerecht. Fakt ist, dass diese Globalisierung dazu gefuehrt hat, dass wir in Laendern wie Indien oder China ueberhaupt eine Mittelschicht bekommen, dass dort ueberhaupt etwas waechst und entsteht. Wer die Globalisierung verteufelt, nimmt den Menschen in diesen Schwellenlaendern das Recht auf Wohlstand. Auch das gehoert zur Wahrheit.
Wenn ich jetzt einmal einen Strich drunterziehe - das ist sicher nicht die letzte Debatte, die wir hier zur Wirtschaftspolitik und zur Globalisierung fuehren; wir muessen darueber viel mehr reden -,
kann ich nur eines sagen: Es macht keinen Sinn, vor anderen wie ein Kaninchen vor der Schlange zu sitzen. Wir sind stark genug, unser eigenes Ding zu machen. Das bedeutet, dass wir eine gute und faire Wirtschaftspolitik machen. Wenn es mit den Partnern in den Vereinigten Staaten nicht klappt, dann muessen wir es mit anderen Partnern auf der Welt machen. Da gibt es noch viel Potenzial nach oben.
Danke schoen.
