Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Praesidentin! Unser Bildungssystem ist chronisch unterfinanziert. Genau das, liebe Kolleginnen und Kollegen, gehoert zu den Alltagserfahrungen vieler Menschen. Das sorgt - wie ich finde, zu Recht - ueberall fuer Empoerung.
Ich bin seit vielen Jahren Bildungspolitikerin in Sachsen-Anhalt und habe erlebt, wie Jahr fuer Jahr eine wunderbare Idee, naemlich die einer inklusiven Schule, schrittweise ruiniert worden ist, weil eben engagierten Paedagoginnen und Paedagogen das Geld und das notwendige Personal entzogen wurden. Wir erlebten in der Tat mitunter Kitas, Schulen und Hochschulen in einem Zustand, dass es den Hund jammert. In Halle beispielsweise muessen angehende Grundschullehrkraefte ihr Fach in einem Haus studieren, von dem ich Ihnen mit Sicherheit sagen kann, dass es im naechsten Jahr aus bautechnischen Gruenden gesperrt wird.
Digitale Bildung scheitert allein am Mangel an Software und Hardware. Die Kreditanstalt fuer Wiederaufbau hat in der vorvergangenen Woche von einem Sanierungsbedarf von 34 Milliarden Euro gesprochen. Ich vermute, wenn wir gute Schule sehr viel weiter verstehen als nur die Huelle drumherum, landen wir mit Sicherheit bei einem notwendigen Finanzierungsbedarf von etwa 40 bis 50 Milliarden Euro: fuer eine gute und moderne Bildung in Kita, in Schule und in Hochschule.
Was gehoert zu den grossen Barrieren? Vieles, meine Damen und Herren. Aber zu den grossen Barrieren fuer eine vernuenftige gemeinsame Finanzierung gehoert das Kooperationsverbot. Kein Mensch kann nachvollziehen, weshalb es dem Bund nicht moeglich sein soll, sich an guter Bildung finanziell zu beteiligen,
und weshalb wir in diesem Hause staendig Schleich- und Umwege suchen muessen, anstatt den direkten Weg zu gehen. Gerade wir in den neuen Laendern haben positive Erfahrungen mit dem Ganztagsschulprogramm damals von Rot-Gruen gemacht; da war ja nicht alles schlecht, keine Frage.
Diese Erfahrungen moechten wir gerne weiterhin machen.
Ich vermute, allein dieser ganzen Debatte um den Zustand unseres Bildungssystems verdanken wir es, dass wahrscheinlich mindestens die Haelfte der Bevoelkerung weiss, was das Kooperationsverbot ist. Alle fragen sich, warum wir im Bund zwar die Leistungsfaehigkeit feststellen duerfen, aber uns an einer Verbesserung dieser Leistungsfaehigkeit nicht beteiligen koennen. Ehrlich gesagt, das kann man nicht nur niemandem erklaeren. Ich mag es auch niemandem mehr erklaeren.
Ihnen liegt unser Antrag vor, weil wir finden: Wir brauchen gute Bildung und gute Schulen, und zwar fuer alle Kinder, gleich welcher kulturellen und sozialen Herkunft, gleich welchen Geschlechts.
Wir brauchen inklusive Lernlandschaften statt einstuerzender Schulbauten. Digitale Bildung geht nun einmal weder ohne Ressourcen noch ohne gut ausgebildete Pae­dagogen. Deshalb muss das Kooperationsverbot in diesem Bereich fallen. Wir brauchen eine Gemeinschaftsaufgabe „Bildung“, an der sich alle drei Ebenen beteiligen koennen.
Gemessen daran, mit welcher Vehemenz diese Forderung auch von anderen Parteien zumindest im Wahlkampf vertreten wurde - von FDP, Gruenen und SPD -, muesste unser Anliegen eine Zustimmung von mindestens 369 Stimmen finden.
Ich moechte auf ein Argument etwas genauer eingehen. Es wird immer gesagt, die Laender und die Kommunen seien zustaendig und haetten eigenes Geld. Abgesehen davon, dass ich es fuer eine Legende halte, dass die Kommunen vernuenftig ausfinanziert sind, haben die Laender kein Geld und vor allem nicht die Moeglichkeit, Steuergerechtigkeit herzustellen.
Uns geht es darum, gemeinsam die notwendigen Ressourcen bereitzustellen und Bildung als Gemeinschaftsaufgabe im Grundgesetz zu verankern.
Im Moment bestehen kein Koalitionszwang und kein Sondierungszwang. Es gibt nur eine Mehrheit, die sich im Grunde einig ist. Ich freue mich sehr auf die Zustimmung zu unserem Antrag.
Herzlichen Dank.