Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der AfD enthaelt tatsaechlich einen vernuenftigen Satz. Das ist mehr, als ich erwartet habe.
Es ist gleich der erste:
Der Deutsche Bundestag begruesst die Freilassung von Deniz Yuecel aus politischer Willkuerhaft.
In der Tat: Das begruessen wir hier alle.
Das ist nicht vom Himmel gefallen, und deswegen auch von meiner Seite und von der Seite meiner Fraktion herzlichen Dank allen, die sich dafuer eingesetzt und die Öffentlichkeit erzeugt haben, zuvorderst unserem geschaeftsfuehrenden Bundesaussenminister Sigmar Gabriel und der Bundeskanzlerin. Allen, die mitgeholfen haben, einen herzlichen Dank fuer dieses Engagement! Schoen, dass es von Erfolg gekroent war.
Wie man an dieser Stelle sieht, schuetzt der deutsche Staat seine Buergerinnen und Buerger im Inneren und sogar dann, wenn sie irgendwo auf der Welt in Gefaengnissen landen. Ich finde, das ist eigentlich ein Zeitpunkt, an dem wir stolz auf unser Land sein und diesem Stolz Ausdruck verleihen koennten, was Sie ja so gerne tun. Das waere auch fuer die Kolleginnen und Kollegen von der AfD einmal eine Gelegenheit gewesen.
Den ersten Satz, den Sie hier geschrieben haben, wollten Sie eigentlich weiterschreiben. Hier sollte stehen: „Der Deutsche Bundestag begruesst die Freilassung von Deniz Yuecel aus politischer Willkuerhaft, in die er von unserem Bruder im Geiste, Tayyip Erdogan, hineingeworfen wurde“;
denn der Erdogan hat es nicht so mit der Meinungsfreiheit und der Pressefreiheit, und Sie haben es auch nicht so mit der Pressefreiheit und der Meinungsfreiheit.
Er sitzt in der Tuerkei; das ist schade fuer die dort. Sie sitzen aber hier im deutschen Parlament, und ich fordere Sie auf, dass Sie Politik auf der Grundlage unseres Grundgesetzes machen
und diesen Antrag zurueckziehen. Sie koennen uns hier nicht auffordern, irgendwelche Äusserungen zu missbilligen, die journalistisch fallen.
Nun zur Vorzugsbehandlung: Dort sei einer bevorzugt worden, waehrend andere, vergleichbare Leute das gleiche Schicksal erlitten haben und weiterhin in den Kerkern sitzen, weiterhin unschuldig eingesperrt sind. - Da habe ich gedacht: Oha, jetzt wird uns die AfD einmal aufschreiben, was man fuer diese ganzen anderen Leute machen koennte, die unschuldig irgendwo eingekerkert sind und in den Gefaengnissen sitzen.
Und dann, Pustekuchen, kommt natuerlich ueberhaupt nichts, sondern Sie verwenden diese vergleichbaren Schicksale nur, um auf den einen anderen zu zeigen
und uns dann vorzuwerfen: Ausgerechnet dem helft ihr!
Wissen Sie, an was mich das erinnert? Sie sind doch das christliche Abendland. Jetzt gebe ich Ihnen einmal christliches Abendland.
Kennen Sie die Geschichte, in der das teure Salboel vergossen wurde? Dann kam Judas, der spaeter zum Verraeter wurde, und sagte: Nein, dieses teure Salboel wollen wir nicht ausgiessen. Das wollen wir verkaufen, damit wir das Geld daraus den Armen geben koennen. - Dann steht als naechster Satz geschrieben: Aber Judas ging es gar nicht um die Armen; denn er war ein Dieb.
Das finde ich mit dieser Situation sehr vergleichbar.
Sie reden auch manchmal von dem Rentner, der ein Leben lang gearbeitet hat und der nun mit einer kleinen Rente dasteht.
Aber ich habe von Ihnen nicht einen einzigen Vorschlag zur Verbesserung von Renten in diesem Parlament gehoert, sondern immer wird nur in der auslaenderfeindlichen Suppe geruehrt. Das ist verwerflich.

Ich werde mit Ihnen streiten und diskutieren, wenn wir einmal ueber Sachfragen reden, aber nicht so lange, wie Sie uns solch peinliche Antraege vorlegen, ueber die wir hier unsere Zeit verlieren. Vergeudete Lebenszeit!
Herr Curio - wo ist er denn? -, Sie sind doch ein studierter Mann.
Sie koennen mir doch nicht erzaehlen, dass Sie nicht in der Lage sind, zwischen einer Satire, aus der Sie hier staendig zitieren,
und einem normalen Text zu unterscheiden. Das koennen Sie mir doch nicht erzaehlen.
Da machen Sie uns doch etwas vor. Wissen Sie was? Ich helfe Ihnen dabei. Wir lernen hier ein bisschen Satire. Wissen Sie, was Deniz Yuecel zu Ihrem Antrag sagen wuerde? Er wuerde sagen - Achtung Satire! -: AfD? Bester Antrag, wo gibt, von ganze Welt!
