Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Immer wenn ich Herrn Glaser hoere, schafft er eine Steuer ab. Neulich war es die Grundsteuer, heute ist es die Grunderwerbsteuer. Neulich ging es um Steuereinahmen in Hoehe von 14 Milliarden Euro, heute sind es 13 Milliarden Euro. Das kann man ja mal so locker machen; wir haben es ja.
Irgendwie muessen wir serioes miteinander reden; so geht das nicht.
Wenn die FDP in einem Antrag warnt, dass etwas „nicht zum Luxusgut werden“ sollte, dann werde auch ich hellhoerig. Ich finde, es geht schon um eine ernsthafte Fragestellung, naemlich darum: Wie kann man eigentlich die Bildung von Wohneigentum erleichtern? Die FDP verfolgt dabei ein - wie soll ich sagen? - ideologisches Ziel: Sie moechte uns sozusagen zu einer Eigentuemernation machen.
- Ja, man folgt einer Idee. Das ist eine Ideologie.
Wenn Sie etwas vortragen, ist das immer Ausdruck einer Ideologie.
- Ja, Illusionismus auch.
Sie thematisieren die Grunderwerbsteuer. Die Einnahmen daraus, 13,1 Milliarden Euro, sind in der Tat deutlich gestiegen; das ist eben dargestellt worden. Die Frage lautet: Liegt das am Bund? Antwort: Nein. Es liegt nicht am Bund; denn die Laender entscheiden ueber die Hoehe. Sie kriegen auch das Geld. - Kritisiert die FDP das in Wahlkaempfen? Ja, deutlich sogar. - Sie sagt: Wenn wir Verantwortung haben, wird diese Steuer gesenkt. - Macht die FDP das da, wo sie Verantwortung hat? Antwort: Nein. - Das ist komisch, finde ich jedenfalls.
- Nein. Das waere auch noch schoener.
Im vorliegenden Antrag geht es ja um die Freibetraege bei der Grunderwerbsteuer bei selbstgenutztem Eigentum. Das ist schon ein ordentlicher Brocken. Das war nicht immer so. Bis 1982 lag die Grunderwerbsteuer - es ist eben gesagt worden - bei 7 Prozent. Dahinter wollen wir nicht zurueck. Es gab jede Menge Ausnahmen. Aber auch fuer Wohneigentum wurde diese Steuer nicht faellig. Dann wurde sie erhoeht, und dann kam man auf die rasante Idee, zu sagen: Jetzt bringen wir einmal den Foederalismus ins Spiel; dadurch wird diese Steuer gesenkt. - Das Ergebnis ist: Heute ist die Grunderwerbsteuer fuer die kleinen Leute so hoch wie nie zuvor.
- Na, Sie waren immer dabei. Auf der Bundesebene waren Sie bis 1982 und nach 1982 immer dabei.
Stattdessen gibt es heute bei den grossen Immobilientransaktionen - Frau Tillmann hat darauf hingewiesen - durch Steuergestaltung, Steuertricks das Phaenomen, dass die Grunderwerbsteuer vollstaendig eingespart wird. Das nennt man Share Deals. Da geht es laut hessischem Finanzministerium um 1 Milliarde Euro jaehrlich. Dagegen muessen wir etwas tun. Das ist eigentlich eine viel wichtigere Angelegenheit.
Jetzt komme ich noch einmal zum FDP-Antrag von gestern. Sie stellen einen Antrag zur Entbuerokratisierung im Wohnungsbau, und heute legen Sie Buerokratie pur auf den Tisch. Noch ist die Grunderwerbsteuer naemlich eine einfache Steuer - das soll auch so bleiben -; aber Sie machen daraus ein, um Ihre Sprache zu verwenden, Buerokratiemonster.
- Ja.
Die Finanzaemter muessten zahlreiche Faktoren abklaeren: Was sind die Gruende fuer den Erwerb einer Immobilie? Die spaetere Nutzung muesste ueberprueft werden. Gibt es einen Freibetrag bei Mischnutzung? Ab welchem Grad gibt es die Mischnutzung nicht mehr? Wie ist das mit dem Freibetrag fuer natuerliche Personen mit einem lebenslang gefuehrten Steuerregister? Wer macht das eigentlich? Wer soll das eigentlich bezahlen? Was passiert, wenn der Freibetrag ausgeschoepft ist? Wie lange dauert eigentlich Selbstnutzung? Ein Jahr? Einen Tag? Was ist mit Umzuegen? Gibt es Haertefaelle? Also, viele Fragen. Ich will es nicht weiter ausbreiten.
Es gehoert auf jeden Fall ein Stueck Abgebruehtheit dazu, gestern Buerokratieabbau zu fordern und heute Buerokratiekosten vollkommen auszublenden.
Es geht hier offensichtlich um Ideologie, um eine Idee, der Sie blind folgen.
Wenn die FDP glaubwuerdig sein will, glaubwuerdig bleiben will, dann gibt es dafuer drei Punkte:
Erstens. Senken Sie die Grunderwerbsteuer da, wo Sie Verantwortung haben und wo Sie es versprochen haben.
Zweitens. Machen Sie weiter mit, wenn es um die Begrenzung der Share Deals geht, damit die Grossen Grunderwerbsteuer zahlen und wir aus den Einnahmen vielleicht die kleinen Leute entlasten koennen.
Drittens. Tricksen Sie nicht rum! Wenn Sie Freibetraege in den Laendern einfuehren wollen, dann finanzieren Sie diese und schieben Sie die Finanzierung der Wohltaten in den Laendern nicht an den Bund.
Zum Schluss will ich sagen: Es sind viele Punkte im Koalitionsvertrag - sie sind angesprochen worden -, aber eines sollen Sie auch wissen: Fuer uns sind Mieter nicht weniger wert als Eigentuemer.
Wertvoll ist fuer uns das Recht auf Wohnen - eine Bedingung guter Lebensqualitaet. Es gehoert fuer uns zur Heimat dazu. Das sollte bei Ihnen auch so sein.
Herzlichen Dank.