Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor gut 15 Jahren wurde durch die rot-grüne Bundesregierung ein längst überfälliger Schritt endlich in die Tat umgesetzt, und es wurde ein Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Zentralrat der Juden in Deutschland geschlossen. Der Vertrag ist eine echte Erfolgsgeschichte: Er hat sich in den vergangenen Jahren als tragfähige Grundlage für eine kontinuierliche und partnerschaftliche Zusammenarbeit bewährt. Deshalb ist es richtig und wichtig, dass es jetzt zu dieser Erhöhung der jährlichen Staatsleistungen kommt.

Für uns bleibt es ein zentrales Anliegen, uns auch weiterhin für die Erhaltung und Pflege des deutsch-jüdischen Kulturerbes und für den weiteren Aufbau der jüdischen Gemeinschaft einzusetzen und unseren Teil für den Erfolg der integrationspolitischen und sozialen Aufgaben des Zentralrats der Juden beizutragen.

In großer Dankbarkeit können wir heute, 80 Jahre nach den Pogromen vom November 1938 und 73 Jahre nach der Befreiung von Auschwitz sagen, dass wieder weit über 100000 Jüdinnen und Juden in Deutschland leben.

Seit seiner Gründung 1950 hat der Zentralrat große Leistungen zum Wiederaufbau der jüdischen Gemeinden in Deutschland und zur Integration nach Deutschland zurückgekehrter und zugewanderter Juden vollbracht. Auch die religiöse Pluralität bedeutet eine Integrationsaufgabe. Dies betrifft die Rabbiner- und Kantorenausbildung ebenso wie die Aufgabe, auch diejenigen Jüdinnen und Juden mitzunehmen, deren Bezüge zum Judentum sich mittlerweile weniger religiös und mehr kulturell gestalten. Die Präsenz der Vielfalt jüdischen Lebens ist heute für unsere Gesellschaft ebenso wichtig wie bereichernd, und sie ist angesichts unserer Geschichte ein Glück und ein Wunder.

Wir erleben derzeit eine neue Intensität von sich verbal und physisch ausdrückendem Antisemitismus. Die jüngsten offen rechtsextremen und antisemitischen Ereignisse in Dortmund sind beschämend. Die ständigen Relativierungen der historischen Verantwortung Deutschlands sind unerträglich. Dieser Antisemitismus, der in unserer Gesellschaft ständig wieder hochkommt, ist etwas, was wir ganz entschieden bekämpfen müssen, und dafür braucht es Geschlossenheit hier in diesem Haus.

Die Benennung eines Antisemitismusbeauftragten durch die Bundesregierung war ein erster wichtiger Schritt; aber auch die weiteren Maßnahmen aus unseren gemeinsamen Initiativen zum Kampf gegen Antisemitismus müssen nun schnellstmöglich umgesetzt werden.

Zum Abschluss möchte ich, heute, am vierten Tag von Sukkot, dem jüdischen Laubhüttenfest, und mitten in den hohen Feiertagen nicht die Chance verpassen, den Jüdinnen und Juden in Deutschland ein verspätetes glückliches neues Jahr und ein herzliches „Chag Sukkot sameach“ zu wünschen.

Ganz herzlichen Dank.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor gut 15 Jahren wurde durch die rot-gruene Bundesregierung ein laengst ueberfaelliger Schritt endlich in die Tat umgesetzt, und es wurde ein Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Zentralrat der Juden in Deutschland geschlossen. Der Vertrag ist eine echte Erfolgsgeschichte: Er hat sich in den vergangenen Jahren als tragfaehige Grundlage fuer eine kontinuierliche und partnerschaftliche Zusammenarbeit bewaehrt. Deshalb ist es richtig und wichtig, dass es jetzt zu dieser Erhoehung der jaehrlichen Staatsleistungen kommt.
Fuer uns bleibt es ein zentrales Anliegen, uns auch weiterhin fuer die Erhaltung und Pflege des deutsch-juedischen Kulturerbes und fuer den weiteren Aufbau der juedischen Gemeinschaft einzusetzen und unseren Teil fuer den Erfolg der integrationspolitischen und sozialen Aufgaben des Zentralrats der Juden beizutragen.
In grosser Dankbarkeit koennen wir heute, 80 Jahre nach den Pogromen vom November 1938 und 73 Jahre nach der Befreiung von Auschwitz sagen, dass wieder weit ueber 100000 Juedinnen und Juden in Deutschland leben.
Seit seiner Gruendung 1950 hat der Zentralrat grosse Leistungen zum Wiederaufbau der juedischen Gemeinden in Deutschland und zur Integration nach Deutschland zurueckgekehrter und zugewanderter Juden vollbracht. Auch die religioese Pluralitaet bedeutet eine Integrationsaufgabe. Dies betrifft die Rabbiner- und Kantorenausbildung ebenso wie die Aufgabe, auch diejenigen Juedinnen und Juden mitzunehmen, deren Bezuege zum Judentum sich mittlerweile weniger religioes und mehr kulturell gestalten. Die Praesenz der Vielfalt juedischen Lebens ist heute fuer unsere Gesellschaft ebenso wichtig wie bereichernd, und sie ist angesichts unserer Geschichte ein Glueck und ein Wunder.
Wir erleben derzeit eine neue Intensitaet von sich verbal und physisch ausdrueckendem Antisemitismus. Die juengsten offen rechtsextremen und antisemitischen Ereignisse in Dortmund sind beschaemend. Die staendigen Relativierungen der historischen Verantwortung Deutschlands sind unertraeglich. Dieser Antisemitismus, der in unserer Gesellschaft staendig wieder hochkommt, ist etwas, was wir ganz entschieden bekaempfen muessen, und dafuer braucht es Geschlossenheit hier in diesem Haus.
Die Benennung eines Antisemitismusbeauftragten durch die Bundesregierung war ein erster wichtiger Schritt; aber auch die weiteren Massnahmen aus unseren gemeinsamen Initiativen zum Kampf gegen Antisemitismus muessen nun schnellstmoeglich umgesetzt werden.
Zum Abschluss moechte ich, heute, am vierten Tag von Sukkot, dem juedischen Laubhuettenfest, und mitten in den hohen Feiertagen nicht die Chance verpassen, den Juedinnen und Juden in Deutschland ein verspaetetes glueckliches neues Jahr und ein herzliches „Chag Sukkot sameach“ zu wuenschen.
Ganz herzlichen Dank.
