Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Baumann, ich kann nichts dafuer, dass Ihr Antrag schlecht ist.
Ich kann auch nichts dafuer, dass Sie jetzt so ein Mimimi veranstalten.
Sorry, aber ich moechte ueber direkte Demokratie und ueber die Einbettung von direkter Demokratie in den Rechtsstaat auf der Grundlage des Grundgesetzes in aller Ernsthaftigkeit reden.
Ich habe Sie mit der Frage konfrontiert, warum das Thema Minderheitenschutz in Ihrem Antrag keine Rolle spielt; es kommt darin noch nicht einmal vor. Ich habe Sie auch gefragt, warum die drei Forderungen, die fuer Sie essenziell sind und die Ihr Redner in seinem Debattenbeitrag vorgetragen hat, nicht im Antrag stehen. Ich habe die Vermutung: Das liegt daran, dass Sie hier schnell etwas zusammengeschustert haben, um am Mittwochmorgen einen Antrag vorlegen zu koennen.
Das Thema ist aber zu ernst, meine Damen und Herren,
als dass wir uns wegen eines schlechten Antrags und eines solchen Mimimi mit diesem Thema befassen.
