Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Satte
                    18 Verhandlungsrunden und unzählige Gespräche liegen im Rahmen dieses
                    Gesetzgebungsverfahrens hinter uns. Die intensive Arbeit von uns als
                    Ampelfraktionen an diesem Jahressteuergesetz hat sich gelohnt: Wir haben dieses
                    gute Gesetz noch einmal deutlich verbessern können.
Wer sind nun die Gewinnerinnen und Gewinner unserer Verhandlungen?
                    Gewonnen haben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die entlastet werden.
                    Gewonnen hat der Wohnungsbau, den wir sozial- und klimagerecht fördern.
Gewonnen hat die Energiewende durch weniger Bürokratie bei
                    Photovoltaikanlagen. Und gewonnen hat die Solidarität bei der Krisenbewältigung
                    durch die Abschöpfung von Zufallsgewinnen. Dafür machen wir gerne Politik, meine
                    Damen und Herren.
Wir haben insgesamt eine Menge für die Beschäftigten erreicht:
                    Vorziehen des 100-prozentigen Steuerabzugs für Altersvorsorgeaufwendungen auf
                    2023, Anhebung des Ausbildungsfreibetrags, Anhebung des Sparerpauschbetrags –
                    genau wie im Koalitionsvertrag festgelegt. Wir heben neu den
                    Arbeitnehmerpauschbetrag zusätzlich an, und auch die Homeoffice-Pauschale auf
                    maximal 1 260 Euro und damit 260 Euro höher als im Regierungsentwurf. Und auch
                    das ist neu gegenüber dem Regierungsentwurf – das hat mein Kollege Herbrand
                    schon ausgeführt –: Wir vereinheitlichen für unzählige Beschäftigte die
                    Homeoffice-Pauschale und das sogenannte häusliche Arbeitszimmer – ein Paragraf,
                    der mir auch im Studium immer wieder begegnet ist – zu einer einheitlichen
                    Tagespauschale. Somit muss in ganz vielen Fällen kein abgeschlossenes
                    Arbeitszimmer mehr vorgehalten werden. Das vereinfacht den Zugang für
                    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und vereinfacht das Steuerrecht. Wir reden
                    nicht nur über sinnvolle Vereinfachung des Steuerrechts, wir setzen sie als
                    Ampel auch endlich in die Tat um, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das haben wir mit Ihnen von der Union nicht hinbekommen.
Wir setzen mit diesem Gesetz den EU-Energiekrisenbeitrag um. Darüber
                    haben wir als SPD schon vor Monaten gesprochen, endlich können wir hier einen
                    Knopf dranmachen. Wir orientieren uns eng an den EU-Vorgaben. Und ich finde es
                    ausdrücklich gut, dass wir den Besteuerungszeitraum auf 2022 und 2023 festgelegt
                    haben und auch Vorkehrungen treffen, damit Unternehmen zum Beispiel nicht über
                    das Instrument von Umwandlungen unter den Radar des Gesetzes kommen. Endlich
                    werden Zufallsgewinne von Kohle-, Öl- und Energieunternehmen für eine
                    solidarische Krisenbewältigung herangezogen. Das ist ein ganz wichtiger Beitrag
                    für mehr Steuergerechtigkeit, meine Damen und Herren.
Und schließlich haben wir genauer hingeschaut bei der Besteuerung der
                    Nutzung und Überlassung von Rechten an einem inländischen Register. Das sind zum
                    Beispiel Lizenzgeschäfte, die in einer digitalen Wirtschaftswelt immer wichtiger
                    werden. Wir wollen, dass der Besteuerungsanspruch für die sogenannten
                    Innerkonzernfälle nicht, wie im Regierungsentwurf vorgesehen, in vielen Fällen
                    entfällt, sondern dass neben der schmal geschnittenen EU-Steueroasenliste eine
                    eigene nationale Liste für Nicht-DBA-Staaten in einem weiteren
                    Gesetzgebungsverfahren erarbeitet wird. Wir haben nichts gegen einfache
                    Handhabung in der Praxis, aber wir wollen potenziellen Steuergestaltungen einen
                    Riegel vorschieben. So weit reicht jedenfalls unsere sozialdemokratische
                    Vorstellungskraft, meine Damen und Herren.
Alles in allem verabschieden wir heute ein gutes Gesetzespaket, für
                    das die Ampelfraktionen einen wesentlichen Beitrag geleistet haben. Mein
                    herzlicher Dank gilt meinen Mitberichterstattern Michael Schrodi, Tim
                    Klüssendorf und Bernhard Daldrup, den Kolleginnen und Kollegen der
                    Ampelfraktionen, unseren tollen Leuten in den Fraktionsbüros, den Referentinnen
                    und Referenten, dem Sekretariat des Finanzausschusses und natürlich dem
                    Bundesministerium der Finanzen für die gute Zusammenarbeit.
Vielen Dank.