Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren auf den Besuchertribuenen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Mit Kindern zusammen zu sein ist Balsam fuer die Seele“, sagte schon Dostojewski. Fuer viele Menschen sind Kinder Teil eines erfuellten Lebens, wenn nicht sogar der Lebenswunsch schlechthin. Doch fast jedes zehnte Paar zwischen 25 und 59 Jahren ist ungewollt kinderlos. Diese Paare versuchen mitunter viele Jahre vergebens, ein Kind zu bekommen, was vor allem auch eine seelische Belastung ist.
Die moderne Medizin kann es ermoeglichen, Menschen ihren Kinderwunsch zu erfuellen. Ich sehe es als unsere Aufgabe, sie hierbei zu unterstuetzen, nicht nur weil wir die Menschen in dieser Ausnahmesituation nicht alleinlassen duerfen, sondern auch weil wir eine kinderfreundliche Gesellschaft sein wollen, die den Wunsch nach Kindern unterstuetzt. Neben Beratungsangeboten und psychologischer Hilfe ist also insbesondere eine finanzielle Foerderung wichtig; denn die Kosten der notwendigen medizinischen Behandlungen koennen schnell die Kosten eines Kleinwagens erreichen.
Der Antrag erlaeutert zu Recht, dass eine Unterstuetzung nicht vom Trauschein abhaengen darf. Als SPD vertreten wir den Standpunkt, dass Familie da ist, wo Menschen bereit sind, fuereinander einzustehen und dauerhaft Verantwortung zu uebernehmen.
Deshalb hat die ehemalige Bundesfamilienministerin Manuela Schwesig bereits zum Januar 2016 die entsprechende Bundesfoerderrichtlinie geaendert. Seitdem werden nicht nur verheiratete Paare bei ihrem Kinderwunsch unterstuetzt, sondern auch Paare, die in einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft zusammenleben - eine richtige und wichtige Entscheidung, die Manuela Schwesig in der letzten Legislatur getroffen hat.
Diesem Schritt des Familienministeriums sollte das Gesundheitsministerium mit einer Änderung im SGB V folgen; denn eine Foerderung fuer nichteheliche Paare sollte es auch bei der Kostenbeteiligung der gesetzlichen Krankenkassen geben.
Das darf nicht an einen Trauschein gebunden sein. Hierzu sind wir in der letzten Legislaturperiode mit unserem Koalitionspartner leider nicht auf einen gemeinsamen Nenner gekommen. Ich hoffe, dass es in der jetzigen besser wird.
Gleichzeitig bin ich dafuer, dass die gesetzliche Krankenversicherung die Kosten der kuenstlichen Befruchtung wieder ganz uebernimmt. Auch wenn die medizinische Behandlung keine Garantie dafuer ist, dass der Kinderwunsch erfuellt werden kann, sollte die Moeglichkeit nicht vom Geldbeutel abhaengen.
Unabhaengig von der Art der Foerderung sollte zudem generell ueber eine Öffnung fuer weitere Formen des Zusammenlebens diskutiert werden. Hier erwarte ich von der zukuenftigen Bundesregierung entschlossenes Handeln.
Dass eine Foerderung vom Wohnort unabhaengig sein muss, ist ein berechtigtes Ansinnen, das wir teilen. Fuer die Erfuellung des Kinderwunsches sollte es keine Rolle spielen, ob man in Bayern, in NRW oder hier in Berlin lebt. Eine bundeseinheitliche Regelung ist daher wuenschenswert. Trotzdem sollten wir die Laender nicht aus ihrer Verantwortung entlassen. Deshalb moechte ich an dieser Stelle an jene Laender appellieren, die bisher keine der Bundesfoerderrichtlinie entsprechende Regelung haben und damit eine staatliche Foerderung in ihrem Bundesland verhindern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, wie die Ausweitung der Foerderung finanziert werden soll, wird in Ihrem Antrag leider nur unzureichend erlaeutert. Dort heisst es, dass „die Mehrausgaben durch Umschichtung oder Einsparungen innerhalb des Einzelplans 17“ - also des Haushaltsplans des Familienministeriums - „in Deckung zu bringen“ sind. Das ist nicht nur recht vage, sondern aus unserer Sicht auch nicht in Ordnung. Es darf keine Familienpolitik auf Kosten der Familienpolitik geben.
Wenn Sie die Kinderwunschfoerderung durch Umschichtung oder Einsparungen finanzieren wollen, nehmen Sie zwangsweise an einer anderen Stelle im Haushalt etwas weg. Und wo wollen Sie das machen? Bei den Fruehen Hilfen? Bei den Mehrgenerationenhaeusern? Bei den Massnahmen zur Staerkung von Vielfalt, Toleranz und Demokratie? Bei den Freiwilligendiensten? Das koennen Sie ja nicht ernsthaft wollen. So einem Vorgehen werden wir nicht zustimmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es liegt in unser aller Interesse, in einer kinderfreundlichen und kinderreichen Gesellschaft zu leben. Bei aller Diskussion um unerfuellte Kinderwuensche muessen wir auch ermoeglichen, dass der Wunsch nach Kindern ueberhaupt entstehen kann. Dafuer gilt es entsprechende Rahmenbedingungen schaffen: So brauchen wir eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die Moeglichkeit einer partnerschaftlichen Aufgabenverteilung, gute und flexible Betreuungsangebote, aber auch weniger prekaere Arbeit und dafuer sichere Arbeitsplaetze auch fuer juengere Jahrgaenge.
Immer mehr junge Menschen verschieben ja die Familienplanung aus unterschiedlichen Gruenden auf einen spaeteren Zeitpunkt, weil sie das Gefuehl haben, sich Kinder jetzt noch nicht „leisten“ zu koennen. Die Wahrscheinlichkeit, dass der Kinderwunsch dann aus biologischen Gruenden unerfuellt bleibt, vergroessert sich dadurch leider. Wir brauchen deshalb eine familienfreundlichere Gesellschaft und vor allem eine familienfreundlichere Arbeitswelt, damit auch junge Frauen und Maenner sich fuer Kinder entscheiden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Antrag bietet jedoch eine gute Grundlage fuer weitere Beratungen.
Ich freue mich auf die Diskussionen im Ausschuss und wuerde es begruessen, wenn wir hier ueberparteilich Loesungen finden wuerden, um die Menschen bundesweit bei ihrem Wunsch nach Kindern zu unterstuetzen. Gerade wir als Familienpolitikerinnen und -politiker duerfen die Menschen, die ungewollt kinderlos sind, nicht alleinlassen.
Herzlichen Dank.