Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Hessenkemper, ich moechte Sie bitten: Verschonen Sie dieses Haus mit Ihrem nationalistischen Unsinn! Das ist unertraeglich in einer Debatte,
in der es in diesem Hause um wirtschaftliche Entwicklung und Energie geht.
Deutschland steht hervorragend da. Wir haben in den vier Jahren der letzten Legislaturperiode eine Wirtschaftspolitik mit ihren Rahmenbedingungen gesehen, bei der sich jetzt ein Erfolg abzeichnet. Auch der Sachverstaendigenrat hat in seinem neuesten Gutachten die naechste Prognose zum Wirtschaftswachstum nach oben korrigiert. Die Konjunktur ist im Aufschwung. Die Arbeitslosenzahlen sind auf einem Rekordtief. Die oeffentlichen Haushalte verzeichnen Überschuesse. Ich kann Ihnen sagen: Es ist jetzt der Zeitpunkt, denen Danke zu sagen, die das erwirtschaftet haben. Deshalb ist jetzt Zeit fuer einen kraeftigen Schluck aus der Pulle fuer die zukuenftigen Tarifrunden und fuer den Mindestlohn.
Das darf natuerlich nicht darueber hinwegtaeuschen, dass es auch Aufgaben und Herausforderungen fuer die Zukunft gibt, zum Beispiel den Fachkraeftemangel aufgrund der Demografie, Bedarfe im Bildungsbereich oder die Bekaempfung der wachsenden Ungleichheit.
Natuerlich wissen wir aus aktuellen Entwicklungen, wie wichtig der Handel ist, gerade fuer eine Exportnation wie Deutschland. Herzlichen Dank, Herr Bundeswirtschaftsminister Altmaier, dass Sie sich fuer freien Handel einsetzen. Aber ich moechte hinzufuegen: Freier Handel reicht nicht. Wir brauchen auch fairen Handel.
Deshalb sehen wir bei der Definition der sozialen Marktwirtschaft und bei den Beispielen, die Sie aufgezaehlt haben, durchaus noch Diskussionsbedarf. Ich glaube, China kann dafuer nicht die Orientierung sein.
Deutschland kann die Herausforderungen einer guten Entwicklung im naechsten Jahrzehnt nur meistern, wenn es weiterhin auf die Staerkung der Wirtschaft setzt, den Übergang ins digitale Zeitalter aktiv gestaltet und natuerlich die Trends zur Spaltung der Gesellschaft in unten und oben beseitigt. Der Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD gibt mit einer umfassenden Modernisierungs- und Investitionsoffensive darauf Antworten und stellt die richtigen Weichen fuer den digitalen Wandel.
Er liefert die Grundlagen fuer die weitere Ausrichtung der Wirtschaftspolitik auf inklusives Wachstum, das zunehmend zur Richtschnur in der Wirtschaftspolitik wird. Damit die positiven wirtschaftlichen Entwicklungen weiter an Fahrt aufnehmen koennen, muss die deutsche Wirtschaftspolitik in den kommenden Jahren neue Chancen fuer die Bevoelkerung eroeffnen und eine faire Teilhabe am erarbeiteten Wohlstand ermoeglichen.
Fuer die SPD-Fraktion bedeutet das, dass wir zum Beispiel auch Teilhabe der Beschaeftigten an ihren Betrieben ermoeglichen muessen. Wir brauchen aber natuerlich auch Tarifbindung. Wenn der Wirtschaftsminister von Vollbeschaeftigung redet, will ich ergaenzen, dass es besser waere, wenn wir tarifgebundene Vollbeschaeftigung haetten,
die dafuer sorgt, dass zum Beispiel Mitbestimmung und gute Arbeit sich durchsetzen. Wo Betriebsraete und Gewerkschaften stark sind, ist auch eine wirtschaftlich starke Struktur zu sehen. Deshalb brauchen wir Bedingungen, unter denen Arbeit zufrieden und nicht krank macht.
Einen Schwerpunkt setzt der Koalitionsvertrag auch bei Zukunftsinvestitionen in die Ausweitung der oeffentlichen und privaten Investitionen in zukunftsrelevante Infrastruktur. Dazu gehoeren Investitionen in Bildung und Qualifikation, aber wir brauchen auch, gerade was Bildung angeht, Fachkraefte fuer die Betriebe, die zurzeit viele Auftraege nicht erfuellen koennen, weil Facharbeiter fehlen.
Deshalb sind verstaerkte Investitionen in Bildung der richtige Weg. Wir muessen uns aber auch auf den Weg machen, ein Einwanderungsgesetz zu strukturieren und zu verabschieden, das Kreativitaet, Vielfalt, Know-how und damit zukuenftiges Wachstum generiert.
Der Koalitionsvertrag stellt aber auch wichtige Fragen an die digitale Wirtschaft, deren Aufbau mit einer ganzen Reihe von Instrumenten gefoerdert wird, zum Beispiel auch mit Wagniskapital fuer Start-up-Unternehmen. Damit haben wir in der letzten Legislaturperiode begonnen, und diese Aktivitaeten muessen fortgesetzt werden.
Ich will auch fuer eine zukunftsorientierte Industrie- und Mittelstandspolitik werben. Wir haben im Koalitionsvertrag wichtige Sektoren genannt. Sicherlich kann man dort nicht alle aufzaehlen, aber ich will doch sagen: Gerade die Grundstoffindustrie, die Stahlindustrie, Aluminium- und die chemische Industrie, aber auch die Automobilindustrie sind die Strukturen, die fuer Wohlstand in Deutschland sorgen. Dazu gehoeren auch die Optionen, die wir durch Bio- und Gentechnologie haben. Die Industrie ist in vielen Bereichen nicht das Problem; sie liefert vielmehr Loesungen fuer globale Probleme, die wir zu bewaeltigen haben.
Was die Energiewende angeht, haben wir - der Minister hat es angesprochen - sicherlich noch eine ganze Menge vor uns. Der Ausbau der erneuerbaren Energien auf einen Anteil von 65 Prozent muss mit dem Netzausbau einhergehen. Ich freue mich, dass Sie sich Gummistiefel anziehen. Vielleicht sollten wir auch einmal in Niedersachsen untersuchen, wo es Defizite gibt. Das koennen wir sicherlich gemeinsam erreichen. Daran haengt die Zukunft der erneuerbaren Energien: am Netzausbau, aber auch am Speicher. Wir brauchen aber fuer die Bruecke dorthin auch konventionelle Energien in Form von Kraftwerken, die mit gesicherter Leistung zur Verfuegung stehen. Deshalb freue ich mich auf einen engen Dialog mit Ihnen.
Herzlichen Dank und Glueck auf!