Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, meine Frage zielt auf die Geschäftsordnung der Bundesregierung ab. Da würde mich interessieren, wie Sie innerhalb der Bundesregierung damit umgehen, wenn einzelne Minister wie etwa Minister Christian Schmidt gegen die Geschäftsordnung der Bundesregierung verstoßen und das ohne Folgen bleibt. Haben Sie innerhalb des Kabinetts darüber diskutiert, und werden Sie als Kabinett dazu Empfehlungen abgeben, oder läuft das jetzt nach dem Motto „Ist die Katze aus dem Haus, tanzen die Mäuse auf dem Tisch“?
Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Minister, meine Frage zielt auf die Geschaeftsordnung der Bundesregierung ab. Da wuerde mich interessieren, wie Sie innerhalb der Bundesregierung damit umgehen, wenn einzelne Minister wie etwa Minister Christian Schmidt gegen die Geschaeftsordnung der Bundesregierung verstossen und das ohne Folgen bleibt. Haben Sie innerhalb des Kabinetts darueber diskutiert, und werden Sie als Kabinett dazu Empfehlungen abgeben, oder laeuft das jetzt nach dem Motto „Ist die Katze aus dem Haus, tanzen die Maeuse auf dem Tisch“?
