Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Frau Ministerin, bei Ihrer Rede stellte sich mir die Frage, ob man Ihnen gesagt hat, welches Amt Sie uebernehmen, als Sie das Bundesumweltministerium uebernommen haben. Das ist eine Regierungsinstitution einer der groessten Industrienationen dieser Welt. Mich stoert es nicht, wenn Sie Visionen haben oder Teilzeitheilige berufen wollen; das ist nicht mein Problem. Was ich als Buergerin und als Parlamentarierin von Ihnen erwarte, ist Regierungshandeln und keine Maerchenstunde.
Wir haben im Umweltbereich vier gravierende Probleme, bei denen die planetaren Grenzen ueberschritten sind: Das sind die Klimakatastrophe, das Artensterben, die Stoffeintraege von Phosphat und Stickstoff und die Landuebernutzung. Ich glaube, dass man inzwischen als fuenftes Problem die Plastikvermuellung hinzuzaehlen muss. Zur Loesung dieser Probleme haben Sie zum Auftakt der Haushaltsberatungen keine einzige konkrete Aussage gemacht. Das kreide ich Ihnen zu Beginn Ihrer Amtszeit an.
Die Probleme sind Ihnen alle bekannt - es liegt nicht am mangelnden Wissen -, die Fakten sind vorhanden. Sie haben die planetaren Grenzen und ihr Überschreiten im Jahr 2016 in die Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung uebernommen. Sie wissen, dass es da fuenf nach zwoelf und nicht zehn vor zwoelf ist. Sie wissen auch, was die relevanten Instrumente waeren, um das zu aendern. Den blauen Himmel ueber der Ruhr, den Sie hier vorhin beschworen haben, gibt es doch nicht aufgrund technischer Innovation, sondern wegen der Gesetzgebung auf Bundesebene,
weil es ein Bundes-Immissionsschutzgesetz gegeben hat, das die Industrie und das Handwerk zum Umsteuern gezwungen hat, nicht aber, weil hier schwadroniert worden ist und schoene Dinge an diesem Rednerpult erzaehlt wurden.
Angesichts der Umweltprobleme, die wir haben - ich habe es gesagt: Klimakatastrophe und Artensterben als die beiden herausragendsten; aber auch Plastikvermuellung kann man inzwischen jeden Tag an jedem Fluss, an jedem See auch in Deutschland sehen -, bin ich nicht bereit, 50 Millionen Euro mehr fuer den internationalen Klimaschutz im Umweltetat und gerade einmal 5 Millionen mehr fuer den Naturschutz in 2018 als Erfolg zu akzeptieren,
waehrend Sie weiter Milliarden an Steuergeldern in die Verschaerfung von Klimakatastrophe, Artensterben und Plastikvermuellung stecken; es sind mehr als 50 Milliarden Euro an umweltschaedlichen Subventionen pro Jahr im Bundeshaushalt, wovon keine einzige Milliarde abgebaut wird.
Das Problem bei Ihrem Haushalt ist, dass Sie nur einige wenige Millionen zur Verfuegung haben, um Umweltschutz, Naturschutz und Klimaschutz zu betreiben, dass Sie den groessten Teil Ihres Haushalts fuer die Altlastenbeseitigung der Atomkraftnutzung ausgeben muessen und dass parallel - ich habe es gesagt - mehr als 50 Milliarden Euro an umweltschaedlichen Subventionen ausgereicht werden. Wenn Sie als Grosse Koalition weiter der schwarzen Null huldigen, dann erwarte ich von Ihnen, dass Sie aufhoeren, im Umwelt- und Klimaschutzbereich weiter eine rote Null zu produzieren.
Unter einem Ihrer Vorvorgaenger, Sigmar Gabriel, wurden 2007 Klimaschutzziele und Biodiversitaetsziele verabschiedet. Die Klimaziele 2020 haben Sie mit Ihrem Koalitionsvertrag zu den Akten gelegt. Dafuer tragen Sigmar Gabriel, Norbert Roettgen, Peter Altmaier und Barbara Hendricks sowie Angela Merkel als Regierungsvertreter Verantwortung. Wenn Sie nicht als diejenige Ministerin in die Annalen der Geschichte des Umweltministeriums eingehen wollen, die die Verantwortung dafuer traegt, dass die Klimaziele Deutschlands 2030 ebenfalls gerissen werden, dass die Biodiversitaetsziele 2020 gerissen und auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben werden, dann muessen Sie anderes Handeln vorlegen, als Sie das mit diesem Haushaltsentwurf tun.
Gabriel hat damals versprochen, das Artensterben erst bis 2010 und dann bis 2020 zu stoppen. Seitdem erleben wir eine so massive Verschaerfung des Artensterbens - Sie haben es selber gesagt: Insektensterben, Vogelsterben -, dass inzwischen ein Drittel der Tier- und Pflanzenarten in unserer Umwelt gefaehrdet sind. Der Verlust solcher Arten aufgrund des Insektensterbens betraegt in den letzten 30 Jahren bis zu 75 Prozent. In Deutschland sind bereits zig Wildbienenarten unwiederbringlich ausgestorben. Wir verzeichnen zwei Drittel der deutschen Biotoptypen, die gefaehrdet sind. Es laufen 15 Vertragsverletzungsverfahren der EU gegen Deutschland im Umweltbereich. 93 Prozent der Fluesse in Deutschland sind in keinem guten oekologischen Zustand, 74 Prozent der Seen in maessigem bis schlechtem Zustand. Diese Aufzaehlung liesse sich fortsetzen.
Wenn Sie auf all diese Probleme, auf all diese sich anbahnenden Katastrophen weiter mit einem solchen Schwadronieren wie in Ihrer Rede reagieren wollen, dann werden Sie in uns eine sehr harte Opposition finden; denn das ist angesichts der Tatsache, dass Ihr Haus, Ihr Ressort fuer die Bewahrung der Lebensgrundlagen von uns allen, vor allem unserer Kinder und Enkel, zustaendig ist, nicht akzeptabel.
