Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Bundesfinanzminister Scholz, ich habe mich heute Morgen bei Ihrem rhetorischem Feuerwerk hier gefragt, ueber welchen Bundeshaushalt Sie eigentlich gesprochen haben. Herr Kollege Brinkhaus, der Schluss Ihrer Rede war ganz gut: Wenn es darum geht, bei den Ausgaben aufzupassen, dann sind wir sehr dabei. Das machen wir mit Ihnen gerne gemeinsam; schliesslich geht es darum, auch da dem Bundesfinanzminister auf die Finger zu schauen. Aber auch Sie, Herr Brinkhaus, haben gesagt: Man muss jetzt vorsichtig sein. Die Lage ist gut; aber man darf nicht uebertreiben.
Zwei Rahmendaten zum Bundeshaushalt 2018, meine Damen und Herren: Die Steuerquote steigt, und die Investitionsquote sinkt. Das ist die Realitaet 2018 fuer den Bundeshaushalt, den Sie vorgelegt haben, Herr Scholz.
Historisch ist der tatsaechlich. Wenn man sich die Finanzplanung Ihres Hauses fuer diese Legislaturperiode anguckt, stellt man fest: Die Steuereinnahmen werden dann insgesamt um 300 Milliarden Euro hoeher ausfallen als zu Beginn der Periode. 300 Milliarden Euro mehr werden die Menschen waehrend der Regierungszeit von CDU, CSU und SPD an den Steuerstaat abgeben. Die Entlastungen, die angekuendigt sind, betragen gerade mal 9,08 Milliarden Euro, meine Damen und Herren. 3 Prozent der Mehreinnahmen sind Sie bereit zurueckzugeben. Das ist ein Armutszeugnis, insbesondere fuer die Union - um das in aller Klarheit zu sagen.
Ich will einfach mal aus dem Wahlprogramm der Union vortragen. Auf Seite 33 des Bundestagswahlprogramms der CDU steht:
Wir werden dafuer sorgen, dass auch die Steuerquote nicht steigt.
Meine Damen und Herren, das ist das, was die Union versprochen hat.
Die Realitaet ist: Nach Ihrer eigenen Steuerschaetzung von letzter Woche wird die deutsche Steuerquote trotz Rekordbeschaeftigung, trotz Rekordsteuereinnahmen, trotz minimaler Zinsausgaben weiter steigen, meine Damen und Herren. Das bedeutet: Die Belastung allein durch Steuern - von den Abgaben ganz zu schweigen - steigt staerker, als ohnehin durch die gute wirtschaftliche Entwicklung bedingt ist. Die erste Steuerschaetzung der Grossen Koalition ist gleichzeitig das Brechen des ersten Wahlversprechens der Union - um das in aller Deutlichkeit zu sagen.
- Herr Brinkhaus, auf diesen Vorwurf gehe ich gern ein. Erinnern wir uns gemeinsam ganz kurz an den November letzten Jahres waehrend der Sondierung, meine Damen und Herren!
Damals haben Sie gesagt: Der Entlastungsspielraum ist nicht da, um den Solidaritaetszuschlag ganz abzuschaffen.
Das war die Union. Es brauchte sogar einen sozialdemokratischen Finanzminister, um mehr Geld im Bundeshaushalt zu finden. Sie waren dazu nicht in der Lage. Das ist die Realitaet, ueber die wir an dieser Stelle sprechen.
Das ist die Realitaet. Erinnern wir uns mal gemeinsam daran!
Die Realitaet ist, dass das Steuersystem in Deutschland ein Stueck weit aus den Fugen geraet. Auch das zeigt die Steuerschaetzung. Erinnern wir uns an den Spitzensteuersatz im Jahr 1960! Man musste 1960 das 20-Fache des Durchschnittseinkommens verdienen, um an den Spitzensteuersatz heranzukommen. Heute ist es das 1,4-Fache.
Deutschland hat die zweithoechste Steuer- und Abgabenlast unter den 35 OECD-Laendern. Das Hauptproblem, warum wir in Deutschland eher eine Zuwanderung in die sozialen Sicherungssysteme als in den Arbeitsmarkt haben, ist: weil wir ein sehr attraktives soziales Sicherungssystem haben. Aber der Arbeitsmarkt wird immer unattraktiver, weil diese Bundesregierung nicht in der Lage ist, die Mitte der Gesellschaft, die hart arbeitenden Menschen, zu entlasten. Das ist Ihr Problem.
Ich frage mich, wo die Union an dieser Stelle bleibt, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen.
Die zweite Ankuendigung - zur Steuerquote habe ich aus dem Wahlprogramm der CDU zitiert -: Herr Altmaier hat am 12. Februar dieses Jahres, noch als amtierender Bundesfinanzminister, gesagt: Diese Regierung bietet die groesste Steuerentlastung der Buerger seit der Wiedervereinigung. -
Das ist die Ankuendigung gewesen.
Und was ist jetzt die Realitaet? Die Steuerschaetzung von letzter Woche: ueber 60 Milliarden Euro Mehreinnahmen im Vergleich zur letzten Schaetzung. - Interessant ist, was in diesen Tagen medial passiert ist. Da geht die CDU-Generalsekretaerin vorsichtig ins „Morgenmagazin“ und sagt: Na ja, neben all den Dingen, die wir uns vorgenommen haben, koennte man sich theoretisch auch Steuerentlastung fuer die Mitte der Gesellschaft vorstellen. - Am Nachmittag spricht Andrea Nahles ein Machtwort und sagt: Weitere Entlastungen sind nicht drin. - Danach: Schweigen der Union. Sie lassen sich von den Sozialdemokraten steuerpolitisch unterbuttern.
Das darf doch nicht Ihr Anspruch sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zum Schluss: Wir hatten gestern ein Urteil des Bundesfinanzhofs, Herr Kollege Brinkhaus. Da hatte ein Ehepaar geklagt, weil die Zinsen bei Steuernachzahlung vor dem Hintergrund der Niedrigzinsphase, die wir nach wie vor haben, absolut unverhaeltnismaessig sind. Es hat recht bekommen. Die Bundesregierung hat geantwortet, das sei nicht so; man werde abwarten, was vor dem Bundesverfassungsgericht passiere. Auch dort: Schweigen im Walde.
Wir sind mittlerweile vor dem Hintergrund fantastischer Steuereinnahmen und einer grossen Leistungsfaehigkeit der Mitte der Gesellschaft, die viel an den Staat abgibt, in der Situation, dass man den Steuerbuergern raten muss, eher vor Gericht zu ziehen, als sich an die politischen Vertreter der Bundesregierung zu wenden. Auch das, meine Damen und Herren, ist ein Armutszeugnis - um das in aller Klarheit zu sagen.
Herr Praesident, ich will zum Schluss sagen: Ein Staat - Herr Brinkhaus, vielleicht kommen wir da in einen Dialog darueber, ob dieser Bundeshaushalt wirklich in der Waage ist -,
der viermal mehr fuer die Rente - jedem Rentner sei eine ordentliche Rente gegoennt; keine Frage - als fuer die Bildung seiner jungen Menschen ausgibt, ist in Schieflage.
Auch das muss man im Rahmen des Bundeshaushaltes diskutieren.
Herzlichen Dank.
