Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Aktuelle Stunde zum LTE-Ausbau gibt uns Gelegenheit, zu analysieren: Wo stehen wir derzeit beim Mobilfunkausbau, wo wollen wir hin, und wie koennen wir diese Ziele erreichen?
Zu Punkt eins: Wo stehen wir beim Ausbau? Ja, wenn wir uns selbst die Frage stellen, ob wir mit dem Mobilfunknetz in Deutschland zufrieden sind, dann wuerde wahrscheinlich jeder antworten: Ich persoenlich bin nicht zufrieden. Denn allzu oft werden wir in Gespraechen aus dem Netz geworfen, allzu oft gelingt es uns nicht - je nachdem, wo wir uns befinden -, die Internetseiten zu oeffnen; und das sind banale Internetseiten, ueber ­Streaming reden wir gar nicht. Auch in meinem Wahlkreis gibt es Doerfer, wo ich noch nicht einmal telefonieren kann. Das ist nicht befriedigend, in Teilen ist das auch ein Skandal. Die Frage, die uns, der Politik, und auch den Mobilfunkunternehmern gestellt wird, ist: Was tut ihr denn eigentlich dagegen? Ich kann sagen: Wir tun einiges. Man muss aber auch sagen, dass die Erwartung und der Bedarf der Bevoelkerung in den letzten Jahren massiv gestiegen sind.
Nicht jede Studie kommt zu dem gleichen Ergebnis wie die Studie, die Sie heute zum Anlass fuer die Aktuelle Stunde nehmen. Studien der Europaeischen Kommission zeigen, dass Deutschland im europaeischen Vergleich gar nicht schlecht dasteht. Aber ich will gar nicht aus Studien referieren, sondern ich will die Situation so nehmen, wie sie ist, und die Analyse zeigt: Wir sind derzeit noch nicht zufrieden.
Was haben wir getan? Bei den Frequenzversteigerungen 2010 und 2015 wurden den Mobilfunkunternehmen klare Auflagen gemacht. Die letzten Auflagen sahen vor, dass 97 Prozent der Haushalte pro Bundesland und 98 Prozent der Haushalte bundesweit, die ICE-Strecken und auch die Bundesautobahnen mit LTE ausgebaut werden muessen. Dieser Ausbau laeuft. In diesem Zusammenhang muss man wissen, dass auch die Frequenzen, die vom Rundfunk gebraucht wurden, nach und nach freigemacht werden mussten.
An dieser Stelle sage ich ganz klar: Wir erwarten, dass die Mobilfunkunternehmen ihrer Verantwortung gerecht werden, und wir werden kuenftig noch genauer hinschauen. - Dabei koennen alle mithelfen; denn wir haben im Koalitionsvertrag nicht nur vereinbart, dass die Bundesnetzagentur kuenftig mehr eigene Kontrollen durchfuehren muss, sondern auch, dass eine App zur Verfuegung gestellt wird, ueber die wir alle, ueber die alle Buergerinnen und Buerger Funkloecher melden koennen. Damit wird transparent, wo es noch Ausbaubedarf gibt. Dadurch kann auch gegenueber den Mobilfunkbetreibern Druck erzeugt werden. Das ist eine gute Grundlage fuer den weiteren Ausbau mit dem Ziel einer flaechendeckenden Versorgung.
Ich sage ganz klar: Die flaechendeckende Versorgung ist unser Ziel. Wir wollen uns im Jahr 2018 ff. nicht damit zufrieden geben, dass es Funkloecher gibt. Wir wollen die Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse. Es muss egal sein, ob die Topografie gut oder schlecht ist, ob die Gegend duenn oder stark besiedelt ist. Wir wollen eine flaechendeckende Versorgung mit Mobilfunk fuer unsere Buerger, und zwar fuer alle Buerger.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, dass die Bedarfe zunehmen. Wir reden heute sehr oft ueber 5G. Wir wissen teilweise noch nicht genau, wo die Anwendungsbereiche von 5G liegen werden - das macht die Debatte etwas schwierig -, aber es ist unser Ziel, auch den naechsten Mobilfunkstandard in ganz Deutschland flaechendeckend anzubieten. In diesem Zusammenhang kann ich den Kolleginnen und Kollegen, die sich heute hierhingestellt und sich darueber beschwert haben, dass das alles zu langsam vorangeht, nur sagen: Sie alle, die Gruenen, die FDP, die Linke und die SPD, gehoeren ebenso wie CDU und CSU Landesregierungen an,
und Vertreter aller Laender sitzen, genauso wie Vertreter des Bundestages, im Beirat der Bundesnetzagentur.
Dort koennen sie mit Einfluss auf die Gestaltung der Ausschreibung nehmen. Da sind auch Sie gefordert, sich fuer den laendlichen Raum einzusetzen. Sie sind gefordert, dazu beizutragen, dass die naechste Versteigerung von Frequenzen zu einem flaechendeckenden Ausbau fuehrt. Ich habe den Eindruck, dass die Unionsfraktion sich wesentlich intensiver in die Diskussion darueber einbringt, wie wir durch die Versteigerung der 5G-Frequenzen eine flaechendeckende Versorgung, auch in den laendlichen Raeumen, erreichen koennen. Ich kann es nur noch einmal sagen: Alle sind eingeladen, mitzumachen. Jetzt entwerfen wir die Architektur, die dafuer sorgen kann, dass wir in den naechsten Jahren eine flaechendeckende Versorgung mit 5G haben.
An die Adresse der Gruenen will ich auch noch sagen: Oft sind es vor Ort die Gruenen, die, wenn es darum geht, dass ein neuer Mobilfunkmast aufgestellt werden soll, als Erste dagegen protestieren.
- Ja, Sie koennen sich hier ueber eine mangelnde Versorgung beschweren; aber man muss schon ehrlich sein. Das gilt auch fuer die Energienetze; denn auch wenn es um den Ausbau des Energienetzes geht, sind Sie immer die Ersten, die dagegen protestieren.
Man kann sich hier nicht einfach ueber eine mangelnde Versorgung beschweren; man muss auch mit dafuer sorgen, dass der Ausbau vorangehen kann.
An die Adresse der AfD - das sind die Letzten, die ich jetzt adressieren will -: Sie machen es sich ja ganz einfach. Da Sie bisher noch nicht an einer Regierung beteiligt sind - ich hoffe, dass das so bleibt -, koennen Sie sich gut hierhinstellen und alles kritisieren. Nur: Schoen waere es dann schon, wenn Sie wenigstens einen Vorschlag machen wuerden, wie Sie das Ziel erreichen wollen. Die konkreteste Aussage war - Zitat; ich habe es mir aufgeschrieben -: Wir wollen stark beginnen beim 5G-Ausbau. - Das war das Konkreteste, was Sie gesagt haben. Ich erwarte in Zukunft doch ein bisschen mehr Detailtiefe.
Wir koennen es gemeinsam schaffen, Politik, Regulierungsbehoerde und die Mobilfunkbetreiber, den LTE-Ausbau weiter voranzutreiben und die naechste Mobilfunkgeneration, 5G, schnell flaechendeckend auszurollen. Das ist eine grosse Aufgabe. Die Menschen erwarten das von uns. Das sollten wir gemeinsam angehen.
