Herr Kollege Theurer, die Bundesregierung hat den Klimaschutzplan 2050 beschlossen. Wir haben darin verabredet, dass bis Ende dieses Jahres jedes Ressort seine Massnahmenvorschlaege unterbreitet. Diese werden dann geprueft. In diesem Zusammenhang sind Massnahmen wie CO 2 -Bepreisung und Einbeziehung in das Emissionshandelssystem fuer einzelne Ressorts natuerlich eine Moeglichkeit. Wir werden dann pruefen, welche Lenkungswirkung die vorgeschlagenen Massnahmen haben und wie wir damit das 2030-Ziel erreichen werden.
