Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrter Herr Krischer, Sie wissen, dass die Umweltministerin ambitionierter vorgehen wollte. Wir hatten dann eine Regierungsposition, die eine Senkung des CO 2 -Ausstosses von 30 Prozent vorgesehen hat. Die haben wir so getragen, weil wir uns vor dem Hintergrund, dass es gestern zu einer Entscheidung kommen sollte, nicht enthalten wollten.
Es ist gestern Nacht zu einer Entscheidung gekommen, die eine Senkung des CO 2 -Ausstosses von 35 Prozent vorsieht. Das ist wichtig, weil jetzt der Trialog begonnen werden kann. Insgesamt, mit Blick auf den ­IPCC-Bericht - das hatte ich vorhin schon erwaehnt - sage ich: Die Ziele bis 2030 sind zu verwirklichen und sind zu erreichen. Die Ressorts werden ihre Plaene fuer entsprechende Massnahmen, um diese Ziele zu erreichen, bis zum Ende dieses Jahres vorlegen muessen.
