Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben diesem Haus vier Jahre nicht angehoert. Die Debatten haben sich in diesen vier Jahren massiv veraendert. Die repraesentative Demokratie ist unter Druck geraten, das Vertrauen in Institutionen und Recht hat abgenommen, und wir haben erleben muessen, dass die Menschen das Gefuehl hatten, dass sich ihr Recht nicht mehr ausreichend durchsetzen laesst.
Herr Seehofer hat das mit den Worten, es gebe eine Herrschaft des Unrechts, beschrieben. Das ist mindestens eine analytische Unschaerfe. Wenn ueberhaupt, gibt es ein Problem nicht durchgesetzten Rechts in Deutschland, und die Menschen haben Angst, dass der Staat in alle Lebensbereiche eingreift, sich durch Buerokratisierung, Gaengelung und Bevormundung um jedes Detail kuemmert, aber nicht um die Durchsetzung seines Gewaltmonopols und die Erfuellung seiner wesentlichen Aufgaben.
Ich muss sagen: Ich freue mich, dass Katarina Barley Justizministerin geworden ist. Ich habe die Hoffnung, dass mir ihr ein Stil der Sachlichkeit, der buergerrechtlichen Orientierung und ueberhaupt des Zuhoerens einkehrt. Ihrem Vorgaenger waren meiner Meinung nach Boulevard und „Bunte“ sowie ein schlechter Umgang mit seinen eigenen Mitarbeitern haeufig wichtiger als das Thema Buergerrechte.
Es war, wie ich finde, guter Stil von Frau Barley, sich die Debatte zur Innenpolitik anzuhoeren; denn beide Verfassungsressorts haben in dieser Frage etwas zu sagen. Das Innenministerium scheint es hingegen nicht fuer noetig zu halten, dieser Debatte zu folgen; denn der Minister ist nicht anwesend. Das ist eigentlich schon bezeichnend.
Wir spueren, wie gesagt, Druck. Wir werden das Vertrauen in die repraesentative Demokratie nicht dadurch wiederherstellen, dass wir den Menschen wie ein Versuchsobjekt behandeln und mittels Gesetzen als eine Art Sozialingenieure dafuer sorgen, dass er sich besser, schlechter oder anders verhaelt, und wir ihn zum Wohlverhalten zwingen. Nein, wir muessen Recht durchsetzen. Aber Menschen sind muendig. Sie kuemmern sich schon um das, was ihnen wichtig ist. Ein bisschen mehr Vertrauen in das Individuum, in seine Faehigkeit, sein Leben in die Hand zu nehmen, waere mir wichtig.
Bei Ihnen tauchen haeufig Begriffe wie Praevention, Steuerung, Beeinflussung, Anreiz auf. Das sind Vokabeln, die zum Teil auch einen kleinen manipulativen und die Freiheit beschraenkenden Kern haben. Eine solche Politik koennen wir als Freie Demokraten nicht mittragen.
Im Ergebnis: Staerken Sie also den freien, eigenverantwortlichen Menschen. Gaengeln Sie ihn nicht. Nerven Sie ihn nicht mit ueberfluessigen Gesetzen wie dem zur unwirksamen Mietpreisbremse, mit einer Vorratsdatenspeicherung, die nirgends durchgesetzt werden kann, und anderen ueberfluessigen Details mehr. Kuemmern Sie sich vielmehr um die wesentlichen Dinge wie die Herrschaft des Rechts in Deutschland. Dann finden Sie uns an Ihrer Seite.