Herr Praesident! Meine Damen und Herren Kollegen! Als Unternehmer weiss ich, dass Stillstand Rueckschritt bedeutet. Ihr Etatentwurf, Herr Minister, ist weniger als Stillstand. Das von Ihnen andauernd beschworene gleissende Sonnenlicht der gegenwaertigen wirtschaftlichen Lage verblendet Ihnen die Sicht auf die Zukunft.
Der Wirtschaftshaushalt ist der einzige Fachhaushalt, der zurueckgefahren wird, strukturell kaum veraendert.
- Schauen Sie rein, natuerlich. - Es wird nur an kleinen Schraeubchen gedreht. Sie, Herr Minister, erkennen offenbar nicht, dass es bei unserem Wirtschaftsmotor der Einfuehrung eines neuen Modells bedarf und nicht eines Spar-Faceliftings. Mit einer solchen altmuffigen, traegen Wirtschaftspolitik drohen wir die Zukunft zu verschlafen, meine Damen und Herren.
Der Wirtschaftsetat offenbart - auch das muss ich Ihnen als Unternehmer sagen - ein fehlendes Verstaendnis fuer Entwicklungsnotwendigkeiten und Marktanpassungen. Wir brauchen endlich eine eindeutige Schwerpunktsetzung zugunsten unseres noch weltweit fuehrenden Mittelstandes, eines Mittelstandes, der gerade dafuer praedestiniert ist, die Herausforderungen und die Chancen dieser neuen Zeit flexibel zu nutzen, eines Mittelstandes, der faehig ist, durch die Anwendung neuer, arbeitsplatz­unabhaengiger Technologien die laendlichen Raeume in Deutschland wieder zu beleben, eines Mittelstandes, der sich kuenstliche Intelligenz und Digitalisierung zunutze macht und neue Berufsbilder erfindet, die die weggefallenen ausgleichen, und eines Mittelstandes, der sich seiner sozialen Verantwortung gegenueber den Schwachen unserer Gesellschaft bewusst ist. Mittelstandspolitik, meine Damen und Herren, ist richtig verstandene soziale Marktwirtschaft.
Nur 2 Milliarden Euro Investitionen - das sind gerade einmal 0,5 Prozent des Bundeshaushaltes - genehmigen Sie dem Wirtschaftsetat. Die Mittel fuer die Industrielle Gemeinschaftsforschung fuer mehr als 50 000 mittelstaendische Unternehmen werden um mehr als 20 Prozent zurueckgefahren.
Bei 48 Milliarden Euro Haushaltsueberschuessen in Deutschland haben Sie ganze 560 Millionen Euro fuer das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand uebrig. Das, Herr Minister, ist keine Mittelstandsoffensive. Sie ersticken den Mittelstand mit Kosten: hohe Steuern, absurd hohe Arbeitgeberbeitraege und dann noch die politisch gewollten Mondpreise bei der Energie durch Ihr hoffnungslos wirkungsloses EEG-Gesetz.
Made in Germany muss wieder Qualitaetsmerkmal fuer Innovation, Beweglichkeit und Praezision sein - und nicht fuer Buerokratie und Zukunftsangst.
Dafuer brauchen wir deutlich mehr oeffentliche Investitionen und einfachere, flexible, auf den Mittelstand und die laendlichen Raeume konzentrierte Foerderprogramme ohne Buerokratiedschungel. Wir wollen die Menschen foerdern, denen was einfaellt. Keinesfalls wollen wir ihnen sagen, was ihnen einfallen soll. Dafuer in der heutigen Zeit den Rahmen zu setzen, das ist Aufgabe des Staates, das ist unsere Aufgabe. Sie verweigern sich dieser Gestaltungspflicht, und nicht nur fahrlaessig, wie Christian Lindner gestern sagte, sondern mindestens schon mit Eventualvorsatz. Nur die freie Entfaltung der Ideen und Talente macht unser Land zukunftsfaehig. Das wollen wir von der AfD.
Herr Minister, Ihr Haushaltsentwurf taugt nichts. Ich wuerde sagen, Sie fangen noch mal von vorne an. Ein bisschen Zeit haben Sie ja noch.
Vielen Dank.
