Sehr verehrte Frau Praesidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wir debattieren heute den ersten innenpolitischen Antrag der FDP-Fraktion.
- Der AfD-Fraktion, Entschuldigung.
In einer derartigen Premiere steckt eine grosse Chance. Die Aufmerksamkeit ist gross, und Sie koennten unter Beweis stellen, dass Ihnen tatsaechlich an einer ernsthaften alternativen Loesung politischer Problemstellungen gelegen ist. Ich kann Ihnen nur zurufen: Mit diesem Antrag haben Sie diese Chance klaeglich vertan.
Der Antrag ist populistisch, weltfremd, abwegig und - das sage ich ganz deutlich - auch zynisch.
Mit welchem Vertragspartner in Syrien wollen Sie tatsaechlich ein Rueckfuehrungsabkommen abschliessen? Mit Baschar al-Assad? Herr Dr. Baumann, Sie selbst haben ihn als Diktator bezeichnet. An den Haenden von Baschar al-Assad klebt das Blut Hunderttausender von Menschen.
Nach wie vor tobt in Syrien die aus meiner Sicht groesste humanitaere Katastrophe auf unserem Globus. Über die Haelfte der Syrer ist auf der Flucht oder vertrieben. Viele von ihnen sind aus dem Land geflohen. Nach wie vor kaempfen taeglich Milizen, Terrormilizen, Rebellen, Oppositionelle und die Freie Syrische Armee mit dem Assad-Regime. Ich sage hier ganz deutlich: Es ist vollkommen abwegig, zum jetzigen Zeitpunkt Rueckfuehrungen nach Syrien durchzufuehren.
Wenn man in Ihrem Antrag liest, dass Sie davon ausgehen, ein Vertragspartner auf syrischer Seite koenne glaubhaft versichern, dass die zurueckgefuehrten Personen in sichere Gebiete gebracht, mit dem Noetigsten versorgt, nicht gefoltert und nicht verfolgt werden, dann kann man nur sagen: Das ist Sarkasmus pur.

Selbstverstaendlich, sehr gerne.
NorbertKleinwaechterAfDNorbert Kleinwaechter (AfD):
Ich habe eine Frage an Sie, Herr Mayer, und das waere auch meine Frage an Frau Amtsberg gewesen. - Sie haben jetzt den Begriff „Rueckfuehrung“ verwendet. „Rueckfuehrung“ entspricht ja „Abschiebung“. Ich weiss nicht, ob Sie die Formulierungen in dem AfD-Antrag richtig gelesen oder verstanden haben. Darin geht es um ein Abkommen zur Foerderung der Rueckkehr von syrischen Fluechtlingen, die hierhergekommen sind. Ich glaube, das aendert Ihre Argumentation schon erheblich.
Haben Sie den Unterschied zwischen diesem Rueckkehrabkommen und einer Rueckfuehrung, mit der Sie argumentieren, tatsaechlich inhaltlich erfasst?
StephanMayerCDU/CSU(Altoetting)Stephan Mayer (Altoetting) (CDU/CSU):
Herr Kollege, ich habe Ihren Antrag sehr intensiv gelesen und mit grossem Schaudern zur Kenntnis genommen. Wie ich argumentiere, muessen Sie schon mir ueberlassen.
Ich kann Ihnen nur deutlich sagen: Seien es zwangsweise Abschiebungen, sei es die Foerderung der freiwilligen Rueckkehr nach Syrien: Dies ist derzeit voellig abwegig und weltfremd.
Im gleichen Zeitraum, naemlich in den ersten sieben Monaten dieses Jahres, in dem - das haben Sie geflissentlich uebergangen - mehr als 600000 Syrer freiwillig zurueckgekehrt sind, sind 800000 Syrer wiederum vertrieben worden. Von diesen ueber 600000 Personen, die freiwillig in ihr Land oder innerhalb des Landes in ihr Heimatdorf zurueckgekehrt sind, sind im Anschluss 10 Prozent sofort wieder vertrieben worden. 40 Prozent davon haben keinen Zugang zur Gesundheitsversorgung und zur Wasserversorgung.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die CDU/CSU-Fraktion benoetigt hier keine Nachhilfe. Wir haben natuerlich eine klare Auffassung dahin gehend, dass der Fluechtlingsstatus nur so lange anerkannt wird, solange der Fluchtgrund tatsaechlich auch gegeben ist.
Natuerlich ist es richtig, dass in regelmaessigen Abstaenden ueberprueft wird, ob der Fluchtgrund tatsaechlich noch vorherrscht, und ich bin dem Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge dankbar, dass es diese Überpruefung sogar vor Ablauf der gesetzlichen Fristen regelmaessig vornimmt. Die Widerrufspruefungen werden deutlich intensiviert.
Ich bitte aber auch, zur Kenntnis zu nehmen, dass das europaeische Recht klare Vorgaben macht, wenn es um die Feststellung geht, ob sich die tatsaechlichen Umstaende geaendert haben.

Herr Kollege, ich habe Ihren Antrag sehr intensiv gelesen und mit grossem Schaudern zur Kenntnis genommen. Wie ich argumentiere, muessen Sie schon mir ueberlassen.
Ich kann Ihnen nur deutlich sagen: Seien es zwangsweise Abschiebungen, sei es die Foerderung der freiwilligen Rueckkehr nach Syrien: Dies ist derzeit voellig abwegig und weltfremd.
Im gleichen Zeitraum, naemlich in den ersten sieben Monaten dieses Jahres, in dem - das haben Sie geflissentlich uebergangen - mehr als 600000 Syrer freiwillig zurueckgekehrt sind, sind 800000 Syrer wiederum vertrieben worden. Von diesen ueber 600000 Personen, die freiwillig in ihr Land oder innerhalb des Landes in ihr Heimatdorf zurueckgekehrt sind, sind im Anschluss 10 Prozent sofort wieder vertrieben worden. 40 Prozent davon haben keinen Zugang zur Gesundheitsversorgung und zur Wasserversorgung.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die CDU/CSU-Fraktion benoetigt hier keine Nachhilfe. Wir haben natuerlich eine klare Auffassung dahin gehend, dass der Fluechtlingsstatus nur so lange anerkannt wird, solange der Fluchtgrund tatsaechlich auch gegeben ist.
Natuerlich ist es richtig, dass in regelmaessigen Abstaenden ueberprueft wird, ob der Fluchtgrund tatsaechlich noch vorherrscht, und ich bin dem Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge dankbar, dass es diese Überpruefung sogar vor Ablauf der gesetzlichen Fristen regelmaessig vornimmt. Die Widerrufspruefungen werden deutlich intensiviert.
Ich bitte aber auch, zur Kenntnis zu nehmen, dass das europaeische Recht klare Vorgaben macht, wenn es um die Feststellung geht, ob sich die tatsaechlichen Umstaende geaendert haben.

Gerne, ja.

Herr Kollege Maier, ich danke Ihnen ganz herzlich fuer die Frage, da sie mir die Moeglichkeit gibt, auch noch sehr ausfuehrlich auf das Thema Integration einzugehen.
Mir kommt es hier naemlich wirklich auch in entscheidender Weise darauf an, dass wir deutlich differenzieren.
Der Teil der syrischen Migranten, die nach der Genfer Fluechtlingskonvention als Fluechtlinge anerkannt sind, sind in unser Land zu integrieren.
Hierfuer wird auch sehr viel unternommen; das sage ich ganz deutlich. Allein der Bund gibt in diesem Jahr ueber 600 Millionen Euro aus, um Integration vor Ort durchzufuehren.
Wir sind darauf angewiesen, dass wir den Menschen, die ein Recht auf dauerhaftes Bleiben haben, auch die notwendigen Integrationsmassnahmen zur Seite stellen.
- Ich bitte Sie, sich die Antwort bis zum Ende anzuhoeren und noch stehen zu bleiben, weil ich jetzt naemlich zur Differenzierung komme.
Bei den Personen, die keinen Fluechtlingsstatus haben und nur kurzfristig als subsidiaer Schutzberechtigte anerkannt sind, muss man mit Sicherheit differenziert an die Frage herangehen, ob Integrationsmassnahmen durchgefuehrt werden sollen und, wenn ja, welche Integrationsmassnahmen angebracht sind.
Ich fordere also zu einer starken Differenzierung auf - gerade auch bei der Frage, fuer welchen Personenkreis welche Integrationsmassnahmen der richtige Ansatz sind.
Sie gehen hier aber so vor, dass Sie pauschal populistisch insinuieren, dass die Rueckkehr nach Syrien mittlerweile gefahrlos moeglich ist. Das halte ich fuer voellig abwegig.
Bevor die Frage gestellt wurde, habe ich noch einmal auf das europaeische Recht abgehoben. Bei dieser Überpruefung, ob der Fluchtgrund tatsaechlich noch vorhanden ist, ist zu evaluieren, ob sich die Umstaende dauerhaft und erheblich geaendert haben. Eine voruebergehende Änderung der Tatsachen rechtfertigt noch nicht den Widerruf des Fluechtlingsstatus. Deshalb ist es sehr wohl notwendig, dass wir noch eine gehoerige Zeit abwarten, um feststellen zu koennen, ob sich die Sicherheitslage in Syrien tatsaechlich nachhaltig, dauerhaft, verlaesslich geaendert hat. Heute ist mir das bei weitem noch viel zu unsicher und viel zu fragil. Deswegen kann ich fuer die CDU/CSU-Fraktion nur sagen: Diesem populistischen und voellig weltfremden Antrag der AfD-Fraktion ist eine klare und eindeutige Ablehnung zu erteilen.
