Herzlichen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir fuehren in der Tat diese Debatte heute, weil wir die Tagesordnung um zwei Punkte erweitern wollen, naemlich zum einen um die Änderung des Parteiengesetzes und zum anderen um die Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes.
In der Geschaeftsordnungsdebatte geht es, wie der Name schon sagt, um die Geschaeftsordnung und um Fragen der Rechtmaessigkeit. Die Inhalte werden nicht hier, sondern, wie wir vorhin gehoert haben, anschliessend debattiert.
Nun ist es hier nichts Neues - ich mache diesen Job, den ich fuer die CDU/CSU-Fraktion machen darf, ja auch schon etwas laenger -: Mal gehen Gesetzesvorhaben der Regierung der Opposition zu langsam, mal gehen sie weitaus zu schnell.
Dann sagt man im Regelfall: Das wird hier alles durchgepeitscht. - Das kennt jeder.
Heute ist der Tag, wo es mal wieder zu schnell geht. Also wundern Sie sich gleich nicht, wenn die anschliessenden Rednerinnen und Redner von „ueberfallartigen Aktionen“ sprechen, von „Durchpeitschen“ und allem, was damit zusammenhaengt.
Ich bin ja von Hause aus Notar. Ich habe das ein paar Jahre gemacht. Ich werde das jetzt einmal mit der notwendigen Sorgfalt und Seriositaet kurz rechtlich eroertern. Darum geht es naemlich eigentlich.
Die Praesidentin hat dankenswerterweise darauf hingewiesen: Wir haben diesen Antrag - so hat sie es formuliert - „fristgerecht“ gestellt. Da ist schon der erste Punkt rechtlich voellig einwandfrei.
Kommen wir zum zweiten Punkt. Beratungen zu Gesetzentwuerfen beginnen laut Geschaeftsordnung „fruehestens am dritten Tage nach Verteilung der Drucksachen“; so schreibt es § 78 Absatz 5 der Geschaeftsordnung vor. Die Drucksache zum Parteiengesetz, um das es hier geht, wurde am Dienstag verteilt. Fristgerecht soll heute die erste Lesung stattfinden. Wir haben den zweiten Punkt: rechtlich einwandfrei, so wie es die Geschaeftsordnung vorsieht.
Es findet auch ueberhaupt nichts geheim statt, ganz im Gegenteil. Wir wollen es ja diskutieren, damit es nicht geheim ist. Dagegen wendet sich jetzt die Opposition. Verstehen kann das nicht jeder, ich vielleicht auch nicht; ich wollte es nur kurz erwaehnt haben.
Jetzt kann ich nur sagen: Wir wollen gleich 38 Minuten diskutieren, damit es oeffentlich diskutiert werden soll. Schoene Gruesse an die Opposition! Mehr Öffentlichkeit geht nicht. Im Übrigen werden wir auch noch eine oeffentliche Anhoerung durchfuehren.
Beim EEG, das ist das zweite Gesetz, gilt die Massgabe, dass die Beratung „am zweiten Tage nach Verteilung der Beschlussempfehlung“ beginnt, § 81 Absatz 1 der Geschaeftsordnung. Die Beschlussempfehlung zum EEG wurde am Mittwoch verteilt. Nun haetten wir das gerne schon gestern beraten; die AfD fand das nicht so gut. Die Gruende kenne ich nicht, aber es ist ja haeufig bei der AfD so, dass man nicht weiss, was sie da tut. Es ist mir gerade auch egal.
Sie sehen - das ist das kurze Fazit -: Das, was wir heute machen, laeuft alles nach den Regeln unserer Geschaeftsordnung und ist voellig unspektakulaer, vor allen Dingen rechtlich einwandfrei - vielleicht zu schnell, vielleicht zu langsam; ich warte einmal ab. Nur: Die Geschaeftsordnung sieht es genau so vor.
Jetzt freuen Sie sich darauf, wie die Opposition trotz dieser rechtlich voellig einwandfreien Vorgehensweise versuchen wird, einen kleinen Skandal herbeizureden. Viel Spass dabei.
Vielen Dank fuers Zuhoeren.