Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 385 Panzerabwehrwaffen an Jordanien, Gefechtskoepfe fuer die Flugabwehr an die Vereinigten Arabischen Emirate, Artillerieortungssysteme an Saudi-Arabien - das ist nur ein kleiner Auszug aus der Giftliste des letzten Bundessicherheitsrates, der hinter verschlossenen Tueren ueber die Genehmigung von Ruestungsexporten entscheidet. Meine Damen und Herren, wissen Sie, was diesen Staaten noch gemeinsam ist? Sie sind Teil der Kriegsallianz, die seit fast vier Jahren die Menschen im Jemen uebel und brutal aushungert und zerbombt. Ich wuerde gerne fragen - aber es ist ja niemand da -, ob einer der Minister und Ministerinnen im Bundessicherheitsrat eigentlich auch nur einen guten und vernuenftigen Grund dafuer nennen kann, warum diese Waffenexporte genehmigt werden.
Ich habe in den letzten Jahren immer wieder nachgefragt. Ich habe keinen einzigen Grund gehoert, aber mir fallen Tausende dagegen ein.
SPD und Union haben in ihren Koalitionsverhandlungen in dieser Sache ja einen kurzen lichten Moment gehabt und einen Exportstopp fuer die Staaten, die am Krieg im Jemen beteiligt sind, vereinbart. Dieser hielt allerdings nur ein paar Tage; denn als der Koalitionsvertrag fertig war, haben Sie Schlupfloecher eingebaut, die so gross waren, dass gleich einmal acht Patrouillenboote nach Saudi-Arabien Durchfahrt hatten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der brutale, skrupellose Mord am Journalisten Jamal Khashoggi steht doch exemplarisch fuer ein Willkuerregime, dem ein Menschenleben einfach nichts wert ist und das kritische Stimmen im schrecklichsten Sinne des Wortes mundtot macht. Erst nach dieser Tat hat Bundeskanzlerin Angela Merkel endlich reagiert und ein Ende der Ruestungsexporte in Aussicht gestellt. Vor diesem Hintergrund draengen sich mir zwei Fragen auf. Die erste ist: Warum eigentlich erst jetzt?
Die zweite Frage ist: Gilt das denn auch fuer die bereits genehmigten Waffensysteme? Diesbezueglich haben wir nachgefragt und keine Antwort bekommen, und es ist hoechste Zeit, dass endlich auch alle bereits genehmigten Exporte komplett vom Tisch genommen werden.
Es ist schade, dass Sie, Herr Willsch, Ihre Position auf der Rednerliste mit dem Kollegen Loos getauscht haben; denn Sie werden hier bestimmt wieder wie in jeder Debatte sagen: Schon wieder setzen die Gruenen und die Linken das auf die Tagesordnung.
Ich sage Ihnen: Wir werden das immer wieder auf die Tagesordnung setzen, bis der letzte Herr Willsch und Herr Pfeiffer das verstanden haben.
Sehr gerne hole ich das nach, was der Kollege Loos
hier eingefordert hat: die faktenorientierte Debatte der letzten Jahre. Ich weiss noch, wie wir ueber die Patrouillenboote gesprochen haben. Damals haben Sie zu uns gesagt: Es sind doch nur ein paar nette Boetchen. - Dann haben wir gesagt: Dann braeuchten Sie ja keine Genehmigung nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz. - Dann haben Sie gesagt: Übertreiben Sie doch nicht so. Mit Boetchen kann man ja keine Menschenrechte verletzen. Alles, was schwimmt, ist unproblematisch. - Sie koennen im Fall von Saudi-Arabien und dem Jemen genau sehen, wie man mit Booten Menschenrechte verletzen kann, indem man eine voelkerrechtswidrige Seeblockade errichtet und die Menschen im Jemen aushungert.
Das Letzte, was dann von Ihnen kam, war: Wir haben mit Saudi-Arabien vereinbart, dass sie diese Waffen nicht im Jemen-Krieg einsetzen werden. - Auch das ist mittlerweile von der Realitaet widerlegt. Wir wissen, dass die Boote, die an der Seegrenze zum Jemen patrouillieren, ihre Transponder regelmaessig ausschalten. Was glauben Sie denn, was die machen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt einfach keine guten Gruende, Frieden, Sicherheit und Menschenrechte immer wieder den Gewinninteressen der Ruestungslobby zu opfern. Der Fall Saudi-Arabien ist wirklich ein Paradebeispiel dafuer, wie Union und SPD in aussenpolitischen Fragen keine Haltung zeigen und keinen Kompass haben.
Es stimmt; ich habe Sigmar Gabriel auch immer wieder kritisiert. Aber ganz ehrlich: Ich habe meinen Ohren und meinen Augen nicht getraut,
als ich gesehen habe, dass Ihr Aussenminister Heiko Maas am Rande der UN-Generalversammlung sich noch bei Saudi-Arabien entschuldigt und von Missverstaendnissen gesprochen hat.
Es braucht hier nicht Relativierung. Vielmehr braucht es hier klare Kante fuer Menschenrechte.
Es ist ja wohl unvorstellbar, dass der ehemalige deutsche Botschafter in Saudi-Arabien jetzt fuer eine PR-Agentur arbeitet, die das Koenigshaus beraet. So etwas muss das Auswaertige Amt genehmigen. Entweder sind Sie hier getaeuscht worden - dann hoffe ich, dass Sie diese Genehmigung zuruecknehmen -, oder Sie wussten davon - dann ist es das naechste Versagen in der Frage Saudi-Arabien.
Ich frage mich auch, wo Ihr Kollege Ramsauer ist.
Ich habe gedacht: Das kann doch einfach nicht wahr sein. Trotz Mord an Khashoggi, trotz des Jemen-Kriegs beschliesst er, mit einer Wirtschaftsdelegation nach Saudi-Arabien zu reisen. So naiv kann doch wirklich niemand sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Liebe Kollegin De Ridder, ich nehme es vielen in Ihren Reihen ab, dass sie ein Problem mit diesen Exporten haben, auch dem Kollegen Muetzenich. Die Geradlinigkeit, die Sie haben, wuerde ich mir fuer Ihre Ministerinnen und Minister im Bundessicherheitsrat wuenschen. Fragen Sie die doch mal, ob sie als SPD-Minister nicht die Moeglichkeit haetten, im Bundessicherheitsrat all diese Exporte sofort zu stoppen. Machen Sie da endlich mal Druck!
Meine Damen und Herren, man kann Ruestungsexporte als Spielstein in einer grossen aussenpolitischen Taktiererei sehen, man kann Kriegswaffen fuer normale Wirtschaftsgueter halten, und man kann Saudi-Arabien als Stabilitaetsanker und strategischen Partner bezeichnen, wie das die Bundesregierung tut. Aber wer das tut, der sollte aufhoeren, dauernd von einer neuen deutschen Verantwortung in der Aussen- und Sicherheitspolitik in der Welt zu sprechen.
Wir Gruene haben heute hier zwei Antraege vorgelegt. Im einen Antrag fordern wir Sie auf, im Fall Jemen endlich klare Haltung zu zeigen, die richtigen Antworten zu geben und die Ruestungsexporte ohne Wenn und Aber zu stoppen. Im anderen Antrag fordern wir ein verbindliches Ruestungsexportkontrollgesetz, damit die strengen Regeln aus den Richtlinien endlich einen verbindlichen Charakter erhalten und ein fuer alle Mal Schluss ist mit Ruestungsexporten an Autokraten und in Krisengebiete.
