Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Lange ist’s her! Im Jahr 2018 startete das damalige Bundesministerium für Wirtschaft und Energie einen sogenannten Stakeholder-Prozess zur Zukunft der Kraft-Wärme-Kopplung. Seither ist zu diesem wichtigen Thema aus diesem Hause rein gar nichts mehr gekommen.
Im Gegenteil: Seit das Haus den schönen Titel „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ trägt und unter der Leitung von Robert Habeck steht, herrscht beim Thema Kraft-Wärme-Kopplung oder auch bei einer substanziellen Weiterentwicklung dieses Gesetzes konsequente Arbeitsverweigerung. Insofern, geehrte Kolleginnen und Kollegen von der Union, ist es gut, dass Sie dieses Thema auf die Tagesordnung gebracht haben.
Ihr Gesetzentwurf sieht allerdings nur eine Verlängerung des entsprechenden Gesetzes vor. Wichtig wäre es gewesen, das Thema an sich substanziell weiterzuentwickeln. Ich konzediere aber, dass angesichts des Verschleppens des zuständigen Ministeriums dafür in dieser Legislaturperiode auch nicht mehr die Zeit ist, obwohl wir Freie Demokraten ständig nachgefragt haben, was denn mit diesem Thema eigentlich ist.
Das heißt, im Ergebnis ist nach nunmehr über sieben Jahren Überlegungen im Wirtschaftsministerium zu diesem Thema sagenhafterweise – Ironie off – Folgendes herausgekommen: Künftig sollen bis Ende 2026 genehmigte Anlagen gefördert werden dürfen, statt wie bisher nur bis Ende 2026 in Betrieb genommene Anlagen. – So nachzulesen im Entwurf des sogenannten Kraftwerkssicherheitsgesetzes.
Statt der Kopplung von Strom und Wärme betreibt man im Wirtschaftsministerium also systematisch die Entkopplung von Aufwand und Nutzen. Würde Robert Habeck sich selber mal ein Effizienzziel setzen und das mit dem entsprechenden Reporting verbinden, das er vielen kleinen Unternehmen in diesem Lande drüberbrezelt – die Bilanz wäre am Ende einigermaßen verheerend.
Das trifft übrigens nicht nur auf das Thema der Kraft-Wärme-Kopplung zu, sondern eben auch auf das ganze Thema der Kraftwerksleistung und der Versorgungssicherheit, Stichwort „Kraftwerkssicherheitsgesetz“. Da wird immer noch die Saga verbreitet, das solle in dieser Legislaturperiode beschlossen werden. Meine Damen und Herren, das geben die parlamentarischen Beratungsprozesse, so wie sie die Geschäftsordnung dieses Hauses sinnvollerweise vorsieht, überhaupt nicht mehr her. Mit anderen Worten: Die regierungstragenden Fraktionen von SPD und Grünen müssen sich fragen lassen, was das hier eigentlich soll. Sind die weiteren energiepolitischen Gesetzgebungsverfahren eine reine Showveranstaltung, oder was haben Sie hier eigentlich noch vor?
Was wollen Sie denn eigentlich beraten?
Wann soll eine Anhörung dazu stattfinden, zum Beispiel mit den Experten aus der Energiewirtschaft? Die sagen auch, dass das, was Sie da vorhaben, überhaupt nicht realisierbar ist.
Gleiches gilt übrigens für das Thema der Bioenergie, die auch eng mit der Kraft-Wärme-Kopplung verbunden ist. Wir von der FDP haben ständig Versuche abwehren müssen, der Bioenergie Knüppel zwischen die Beine zu werfen, sei es bei Holzheizungen, sei es bei Fernwärmedeckeln und allem Möglichen.
Mit anderen Worten – das Fazit aus alldem ist ein ganz einfaches –: Dieses Land braucht eine Energiepolitik, die, wie es der Vorstandsvorsitzende der EnBW, Georg Stamatelopoulos, dieser Tage in einem Interview mit der „FAZ“ sehr richtig auf den Punkt gebracht hat, Klimaschutz, Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit miteinander vereint. Diese Politik wird es mit neuen Mehrheiten in diesem Hause nur mit den Freien Demokraten geben.
Vielen Dank.