Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die nächsten Wahlen sind wirklich Schicksalswahlen für dieses Land. Es geht nämlich darum, ob diejenigen gewinnen, die vorhaben, einen Kriegskurs einzuschlagen, oder diejenigen, die nicht wollen, dass für fremde Interessen Deutsche sterben, in irgendeiner Form gefährdet werden. Das sind Schicksalswahlen.
Wer Merz wählt, wählt den Einsatz von Taurus entgegen dem erklärten Willen des künftigen Präsidenten der USA, der den Konflikt beenden will. Das ganze Theater hier, dass Sie vorgezogene Wahlen durchgesetzt haben, dass Sie den ganzen Bundestag in Form eines kalten Putsches stillgelegt haben,
indem Sie keine Abstimmungen mehr zulassen,
das trägt die Handschrift eines Herrn Merz,
der frühzeitig nach der Macht greifen will.
Keine Stimme für diesen Kriegskurs, keine Lieferung von Taurus-Raketen,
die eine Reichweite bis tief in russisches Kernland haben! Denn die Antwort, die dann kommt, macht uns in diesem Land zur Zielscheibe.
Ich unterstütze alles – das ist das erste Mal in meinem Leben –, was Herr Stegner hier vorhin in seinem Beitrag gesagt hat.
Das war richtig. Der Kanzler hat die richtige Entscheidung getroffen, die Richtungsentscheidung:
Keine Eskalation und keinen Krieg gegen Russland. Stimmen Sie bei der Vertrauensfrage geschlossen für den Kanzler,
damit es in Deutschland zu keinem Krieg kommt.
Die Grünen sind die Kriegstreiber in dem Haus, und das muss verhindert werden, und die CDU – –