Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin, ich möchte den Themenkomplex der sportpolitischen Vorhaben noch dazu nutzen, auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zurückzukommen, das letzte Woche bekannt gegeben wurde, wonach bestimmte Dateien, insbesondere die Datei „Gewalttäter Sport“, in Teilen verfassungswidrig ist. Das ist ein Thema, das viele Fanhilfen bewegt und viele Fußballfans betrifft. Welche Konsequenzen hat dieses Urteil für diese Datei? Können Sie dazu etwas sagen?