Liebe Buerger! Herr Praesident! Meine Damen und Herren! In der Tat laeuft die Wirtschaft im Moment sehr ordentlich. Darueber freuen wir uns alle;
aber wir alle wissen auch, dass das nicht wegen Ihrer Politik so ist, sondern trotz Ihrer Politik.
Herr Linnemann, natuerlich profitieren wir im Moment von einer ueberbordenden Konjunktur, einer Sonderkonjunktur, verursacht durch die Negativzinsen
und von der fuer Deutschland aktuell viel zu schwachen Waehrung. Das sind die Hauptursachen. Das ist nicht von der Hand zu weisen.
Wir muessen jetzt dafuer sorgen - das ist unsere Aufgabe -, die Politik so auszurichten, dass wir im naechsten Abschwung, moeglicherweise auch nach einem Crash, vernuenftig aufgestellt sind, und das sind wir leider nicht.
- Hoeren Sie bitte zu! - Wir haben nach wie vor mit die hoechsten Steuern und Abgaben weltweit, wir zahlen die hoechsten Strompreise, und wir investieren viel zu wenig in die Zukunft. Das wird uns auf die Fuesse fallen. Bildung, Forschung, Infrastruktur - das sind die Dinge, die wir voranbringen muessen, damit unsere Wirtschaft florieren kann, und da hapert es bei allen dreien.
Herr Minister, Sie haben davon gesprochen, die Fachkraefte zu qualifizieren. Das ist natuerlich unbestritten richtig. Aber auch da geht es schon schief, in den Schulen beispielsweise. Bei mir im Land klagen die Unternehmer, dass sie kaum noch ausbildungsfaehige Lehrlinge bekommen. Das heisst, die Hausaufgaben in den Schulen werden nicht gemacht. Wo kommen sie denn her, die Fachkraefte? Die Betriebe koennen das nicht erledigen. Das muss vorher in den Schulen passieren, passiert aber nicht.
Thema Innovationen. Auch in der Forschung investieren wir durchaus. Aber wir haben insgesamt nur wenige grosse Leuchttuerme wie Wendelstein in Greifswald. Wir forschen gerade bei der Energieerzeugung einseitig statt technologieoffen, und durch den ganzen EEG-Murks wandert unser Wissen zur herkoemmlichen Energieerzeugung Richtung Ausland ab. Stattdessen wissen wir jetzt natuerlich viel ueber Windraeder und ihren Zappelstrom. Wir wissen, dass die Energie aus Wind und Sonne zu 1 Prozent grundlastfaehig ist - zu 1 Prozent! Das heisst, fuer die restlichen 99 Prozent muessen wir weiterhin konventionelle Kraftwerke vorhalten.
Die sogenannte Energiewende bringt uns nichts ausser immer hoeheren Kosten fuer die Stromverbraucher und zunehmender Unsicherheit in der Energieerzeugung.
Auch bei der Infrastruktur sieht es schlecht aus. Der Investitionsstau bleibt. Wir kommen nicht voran bei der Sanierung unserer ermuedeten Verkehrswege und auch nicht beim Ausbau.
Was ist mit dem schnellen Internet? Dieses Thema haben Sie nur ganz kurz geschnitten. 2018 wurde das Ziel meilenweit gerissen.
Wir beten jetzt alle gemeinsam fuer 2025. Wir schleppen uns dahin, waehrend andere Laender deutlich aufholen und uns ueberholen. Ich habe juengst einen Artikel im „Spiegel“ gesehen mit der Überschrift „Wie Deutschland beim Mobilfunk zu Lesotho aufschliessen will“. Das sagt doch alles, meine Damen und Herren.
500 Masten wollen wir fuer das neue 5G-Netz aufbauen. Das machen die Chinesen auch: 500 Masten - taeglich. Genau das macht den entscheidenden Unterschied.
Wir setzen falsche Prioritaeten in diesem Land. Ich habe nicht den Eindruck, dass diese Regierung die Zukunft gestaltet. Sie verwaltet dieses Land mit offensichtlicher Lustlosigkeit.
Herr Altmaier, Sie haben gesagt - ich zitiere woertlich -:
Wir wollen ein Serviceministerium fuer all die vielen Unternehmerinnen und Unternehmer sein …
Aber schauen wir uns diesen sogenannten Service doch einmal an, zum Beispiel die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“. Herr Holmeier hat gesagt, das hat sich bewaehrt. Das sehe ich nicht so. Von den 600 Millionen Euro, die Ihr Ministerium im Etat veranschlagt hat, wurden im Jahr 2017 sage und schreibe 257 Millionen Euro nicht abgerufen. Das ist fast die Haelfte des Programms fuer unseren regionalen Mittelstand. Da laeuft etwas nicht, meine Damen und Herren.
Ich muss meine Rede jetzt etwas kuerzen.
Man kann das Ganze im Wesentlichen so zusammenfassen: Es liegt daran, dass wir viel zu hohe buerokratische Huerden haben, dass wir auf Landesebene auch noch Richtlinien haben, die umgesetzt werden muessen, darunter noch einmal regional spezifiziert. Da kann natuerlich kein normaler Unternehmer, der keine Zeit fuer diese Dinge hat, hinterherkommen. Von daher ist es klar, dass diese Mittel nicht so abfliessen, wie wir es gerne haetten. Da muss deutlich nachgearbeitet werden. Das ist alles deutlich zu buerokratisch.
Das ist kein Einzelfall in Ihrem Ministerium. Es gibt weitere buerokratische Ungetueme. Das hat nichts, aber auch gar nichts mit der Realitaet der Betriebe in diesem Land zu tun. Service gibt es in Ihrem Haus hoechstens fuer Grosskonzerne, aber nicht fuer den Mittelstand, das Rueckgrat unserer Wirtschaft. Da liegen die Probleme im wirtschaftlichen Bereich. Da muessen wir heran. Wir muessen Prioritaeten setzen, und wir muessen klarmachen, dass es Foerdermittel braucht, aber zielgerichtet, und vor allem, dass es eine Hauptaufgabe guter Wirtschaftspolitik gibt: Wir muessen die Voraussetzungen dafuer schaffen, dass sich Eigeninitiative in diesem Land wieder lohnt.
Danke schoen.