Sehr geehrter Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer! Wenn die selbsternannte Wirtschaftspartei FDP Naturschutz entdeckt, wird es spannend.
Die FDP moechte Waelder schuetzen - wirklich, zwar nicht beim Strassenbau, nicht beim Bau von Flugplaetzen, nicht bei Gewerbegebieten und auch nicht, wenn es um Kohletagebau geht. Aber wenn es um Windraeder im Wald geht, dann wird sie konsequent; dann greift sie durch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch von der FDP, Sie kennen doch sicher die Arbeitsgemeinschaft deutscher Waldbesitzerverbaende. Sie hat uns das Positionspapier „Forderungen zur Bewaeltigung klimabedingter Probleme in unseren Waeldern“ zugeschickt. Wir Linken nehmen das ernst. Und es ist logisch: Ein staerkerer Klimawandel verstaerkt natuerlich die Probleme.
Dann habe ich als Maschinenbautechniker mal nachgerechnet. Im Hambacher Forst fielen dem Kohletagebau bisher 3 500 Hektar Wald fuer die Kraftwerke Niederaussem und Neurath zum Opfer, die im Jahr circa 48 Terawattstunden Strom produzieren. Die Landesregierung von NRW aus CDU und FDP hat auf eine Anfrage erklaert: Pro Windrad gehen etwa 0,3 Hektar Wald verloren.
- 0,3 Hektar. Lesen Sie es in der Antwort der Landesregierung von NRW nach! Es wird naemlich wieder aufgeforstet. - Aber wir koennen weiterreden. Sie koennen sich ja zu einer Zwischenfrage melden.
10 000 Windraeder erzeugen im Jahr in NRW etwa 48 Terawattstunden, aehnlich wie die Kohlekraftwerke. Aber sie brauchen nur 3 000 Hektar Land. Und, Herr Busen, wenn Sie von 4 Millionen Quadratmetern reden, dann klingt das zwar viel, aber es sind trotzdem 400 Hektar.
Ich moechte noch eins dazusagen: Wenn man nachrechnet - 3 500 Hektar gegen 3 000 -, ist es besser, Windraeder zu bauen, als im Kohletagebau auszubaggern.
Liebe FDP, in Ihrem Antrag schreiben Sie, dass jaehrlich 12 000 Voegel durch Windraeder sterben.
- Greifvoegel. - Über 2 Millionen Voegel sterben jaehrlich im Strassenverkehr. Dazu sagen Sie nichts.
Natuerlich haben Sie recht, dass ein Windrad im Wald Voegel schaedigen kann. Sie haben recht, dass seltene Pflanzen in kleineren Biotopen leben. Und Sie haben natuerlich auch recht, dass der Erholungswert in solchen Gebieten sinkt.
Dann stelle ich aber die Frage an Sie von der FDP und an Sie, die weiter rechts aussen sitzen - wir haben gerade gehoert: Sie wollen mehr Autobahnen; Sie wollen mehr Strassen -: Welchen Erholungswert hat ein Wald neben einer Autobahn?
Welchen Einfluss hat der Sperrriegel einer Autobahn auf die Lebensraeume von Tieren? Das ist doch verheerend und schizophren. Wenn Sie wirklich die Waelder schuetzen wollen, dann kaempfen Sie gegen Autobahnen und gegen neue Strassen!
Wir als Linke sind fuer den Kohleausstieg. Wir wollen die letzten Baeume im Hambacher Forst schuetzen, und wir wollen die Energiewende. Und wir wollen die Forderungen der Waldbesitzer umsetzen. Denn sie sind vernuenftig.
Der Sturmbruch durch den Orkan „Friederike“ wurde schon erwaehnt. Die Schaedlinge belasten die Waelder sehr, und die Waldbesitzer fordern zu Recht mehr Holzlagerflaechen.
In Fichten- oder Kiefermonobestaenden haben wir in diesem Sommer gesehen, wie die Waldbrandgefahr waechst. Ein Waldumbau ist zwingend erforderlich. Ganz ehrlich: Wenn man Windkraftanlagen in diesen Monowaeldern platziert, dann koennte man mit etwas Intelligenz - die vielleicht nicht ueberall da ist - die Wege sowohl fuer die Waldbesitzer als auch fuer die Windkraftanlagen nutzen. Man koennte die Aufstellflaechen bei den Windkraftanlagen als temporaeres Holzlager nutzen. Ganz nebenbei kann man natuerlich die Planung so machen, dass man Brandschutzwege ebenfalls erhaelt. Und mit der Pacht ist eine Finanzierung des Waldumbaus durchaus machbar.
Jetzt als letztes Argument fuer Sie von der FDP: Normalerweise scheuen Sie Verbote wie der Teufel das Weihwasser. Ich kann ueberhaupt nicht verstehen, dass Sie jetzt zur Verbotspartei werden. Also ziehen Sie diesen Antrag zurueck! Erinnern Sie sich daran, dass Sie gegen Verbote sind!
Kaempfen Sie mit uns gemeinsam im Haushalt fuer mehr Geld fuer den Waldumbau! Dann schuetzen Sie den Wald, aber nicht mit solchen Antraegen.
Vielen Dank.
