Sehr geehrter Kollege! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Statt den Versuch zu unternehmen, ueber Polemik und persoenlich verletzende Bemerkungen zu punkten, koennte man vielleicht einmal die Sache selbst in den Mittelpunkt stellen. Das waere eine Loesung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie sagen: Wenn der Solidaritaetszuschlag wegfaellt, brechen die Finanzen der Bundesrepublik Deutschland zusammen.
Verehrter Herr Kollege, Sie wissen doch, dass wir Haushaltsueberschuesse haben, und zwar zweistellige Milliardenbetraege, und das seit Jahren.
Wenn man von einem Haushaltsueberschuss etwas abzieht, hat man noch lange kein Loch, sondern kommt vielleicht auf die beruehmte schwarze Null oder dergleichen mehr.
Daher ist Ihre Behauptung, mit der Sie hier die Angst verbreiten, die AfD wolle unsolide Finanzpolitik betreiben, an den Haaren herbeigezogen. Sie ist falsch.
Ich waere Ihnen dankbar, wenn Sie nicht immer wieder dieselben Zoten wiederholen wuerden.
Ich hoere immer dieselben Zoten. Offenbar gibt es also nicht viele.
In meiner Amtszeit in Frankfurt - diesen Satz will ich Ihnen einmal sagen, weil er aussergewoehnlichen Inhalts ist - habe ich die Schulden dieser Stadt um 1,5 Milliarden Euro gesenkt. Wenn Sie das einmal auf den Bundeshaushalt hochrechnen, sehen Sie, dass Sie hier eine grosse Aufgabe vor sich haben, wenn Sie auf mein Niveau kommen wollen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, kommen wir also wieder auf das zurueck, um das es geht, an dem Sie aber nicht arbeiten wollen, weil die Ablenkung in solche persoenlichen Scharmuetzel natuerlich leichter ist.
Das Ausweichen auf andere Steuerarten steht nicht an. Wir haben hier ueber den vorliegenden Antrag zu entscheiden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn beispielsweise die FDP als Partei der soliden Finanzen das Gleiche will, nur ein paar Monate spaeter,
dann muessen Sie erklaeren - die FDP natuerlich auch -, wieso es ein Ausdruck solider Finanzpolitik ist, diese Operation zum 1. Januar 2020 durchzufuehren, aber ein finanzpolitisches Desaster, wenn wir dasselbe 14 oder 15 Monate vorher machen wollen. Da wird sich schwer argumentieren lassen.
Im Übrigen betone ich noch einmal: Das Grundgesetz schreibt vor, dass Ergaenzungsabgaben einen ganz konkreten periodischen Bedarf haben muessen.
Wenn sie ihn nicht haben, haben sie den Geruch der Verfassungswidrigkeit.
Eine Ergaenzungsabgabe, die ueber diesen Zeitraum seit 1995 erhoben wird, hat deshalb weiss Gott den Anschein, dass sie verfassungswidrig sei. Das ist auch so solide, dass Sie es im Schrifttum gut nachlesen koennen, sofern Sie gelegentlich das Schrifttum zurate ziehen.
Herzlichen Dank.