Frau Praesidentin! Verehrte Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die zentrale Bedeutung der Umweltgesetzgebung wird uns in diesen Tagen wieder durch drohende Dieselfahrverbote vor Augen gefuehrt. Wir, die AfD als groesste Oppositionsfraktion, koennen auch bei dieser Haushaltsdebatte Regierung und Regierungskoalition wieder nur bitten: Kommen Sie zurueck zur Vernunft, lassen Sie den gesunden Menschenverstand walten!
Ich erlaube mir, aus dem Leitartikel unserer Regionalzeitung vom 17. November 2018 zu zitieren. Die Überschrift lautet: „Fern der Lebenswirklichkeit“. Dann folgender Text:
Die Hysterie - geschuert von selbsternannten Rettern der Gesellschaft - nimmt in Deutschland absurde Formen an: Immer radikaler und unverhaeltnismaessiger werden die Fahrverbote fuer Dieselmodelle, die nicht auf dem letzten Stand der Schadstoffverhinderung sind. Unverzichtbare Verkehrswege werden mit Verboten belegt, weil die Justiz
- ich persoenlich fuege hier hinzu: die Politik auch -
alle wissenschaftlichen Erkenntnisse ausklammert und den Bezug zur Realitaet ganz offensichtlich verloren hat.
Auch die Qualitaetsmedien trauen sich, auf die Linie der AfD einzuschwenken,
natuerlich ohne von dieser Gemeinsamkeit auch nur ein einziges Woertchen zu sagen. So schreibt die „Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung“ vom 18. November 2018 gleich in der Überschrift auf Seite 21: „… irres Fahrverbot“. Derart massive Vorwuerfe aus den Medien gegenueber der Politik - „Bezug zur Realitaet … ganz verloren, „… irres Fahrverbot“ - muessten doch ein Weckruf fuer Berlin sein.
Was steht auf dem Spiel? Fuer eine gegriffene Zahl, naemlich 40 Mikrogramm Stickstoffdioxid pro Quadratmeter, waehrend in den USA 100 Mikrogramm gelten, setzen die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen nicht weniger als den Wirtschaftsstandort Deutschland aufs Spiel.
Die Gruenen und die Linken hier im Hause moegen der Meinung sein, es traefe in erster Linie Firmenchefs und Aufsichtsraete. Nein, es trifft in erster Linie abhaengig Beschaeftigte, Arbeiter und Angestellte, deren Anwalt in der Vergangenheit die SPD war. Wenn diese sogenannten kleinen Leute ihren Arbeitsplatz nicht mehr mit ihrem legal erworbenen Diesel-Pkw erreichen koennen, dann sind sie die wirklichen Opfer der voellig verfehlten Grenzwerte.
Was hilft? Ad hoc muss ein Moratorium her. Da bin ich ganz dicht bei Christian Lindner. In dieser Moratoriumsphase muss eine breitangelegte, serioese wissenschaftliche Arbeit geleistet werden. Erst wenn wirklich belastbare Ergebnisse vorliegen, kommt das Thema wieder auf den Tisch.
Bis dahin: Keine Fahrverbote, kein wirtschaftlicher Selbstmord unseres Landes! Frau Ministerin, wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Danke schoen.