Einen schoenen guten Abend, sehr geehrter Herr Praesident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wollen ueber unseren Antrag heute abstimmen, und wir werden darueber heute auch abstimmen, weil wir dazu beschlussfaehig sind.
Rassismus, Rechtsextremismus, Antisemitismus, Diskriminierung jeglicher Art und antidemokratische Hetze duerfen in unserem Land an keiner Stelle in unserer Gesellschaft einen Platz haben.
Menschenfeindlichkeit und rechte Hetze sind aber leider trotzdem traurige, bittere und erschreckende Realitaet - seit der letzten Wahl leider auch in diesem Parlament.
Wir sehen dem, liebe Kolleginnen und Kollegen, aber nicht tatenlos zu.
Das haben wir heute Morgen bereits in der Debatte zum 70-jaehrigen Jubilaeum des Staates Israel gesagt. Wir sehen bei Antisemitismus nicht tatenlos zu, und wir sehen bei rechtsextremer Hetze nicht tatenlos zu.
Wir haben aus unserer Geschichte gelernt, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir eine wehrhafte Demokratie brauchen.
Demokratie und Rechtsstaat, der Schutz der Menschenwuerde - das sehen wir in vielen Laendern Europas und in anderen Teilen der Welt - sind leider nicht selbstverstaendlich, sondern muessen immer wieder und ganz konsequent von allen Demokratinnen und Demokraten verteidigt werden.
Ich sage allen, die skeptisch bei der Frage des Parteienverbots oder der Beschraenkung von Rechten der Parteien sind: Selbstverstaendlich gehoeren demokratische Parteien zu einer guten Demokratie und einem Rechtsstaat, ja, sie sind Voraussetzung fuer Parlamentarismus und fuer ganz gezielte und geordnete Interessenvertretung. Deswegen gibt es zu Recht den Artikel 21 in unserem Grundgesetz. Deswegen gibt es zu Recht hohe Huerden fuer ein Parteiverbot. Fuer die SPD sage ich aber ganz deutlich, dass wir nach wie vor ein Verbot der NPD fuer richtig halten.
Es war gut, dass der Bundesrat den Antrag beim Bundesverfassungsgericht gestellt hat. Das Bundesverfassungsgericht hat am 17. Januar 2017 ganz klar festgestellt, dass die NPD verfassungsfeindliche Ziele verfolgt. Die NPD wurde leider nur mangels Gefaehrlichkeit nicht verboten. Man kann viel darueber diskutieren, wie gefaehrlich eine Partei ist und wann der richtige Zeitpunkt fuer ein Verbot ist. Aber unabhaengig davon hat uns, dem Gesetzgeber, das Bundesverfassungsgericht einen ganz wichtigen Hinweis gegeben, naemlich dass wir gleichwohl jenseits eines Verbots, unterhalb eines Verbots, Sanktionen vornehmen koennen. Wir haben diese Sanktionsmoeglichkeiten eroeffnet; denn es ist absolut unverstaendlich - darauf haben wir uns hier im Bundestag verstaendigt -, dass verfassungsfeindliche Parteien staatliches Geld bekommen. Herr Harbarth hat zu Recht gesagt: Dabei kommt es gar nicht auf die Hoehe an; denn jeder Cent fuer eine verfassungsfeindliche Partei aus staatlichen Mitteln ist einer zu viel.
Wir haben hier im Juli 2017 den Artikel 21 Grundgesetz entsprechend geaendert, und wir haben das Parteiengesetz angepasst. Bundestag, Bundesrat und Bundesregierung koennen jetzt einen Antrag stellen, dass die staatliche Parteienfinanzierung ausgeschlossen wird. Der Bundesrat hat das am 2. Februar 2018 getan. Die Bundesregierung ist ihm am 18. April gefolgt, und wir werden, liebe Kolleginnen und Kollegen, das heute hier im Deutschen Bundestag beschliessen und einen entsprechenden Antrag beim Bundesverfassungsgericht stellen. Ich bitte wirklich um Zustimmung zu diesem wichtigen Antrag als ein deutliches Signal aus dem Deutschen Bundestag und freue mich, wenn dieser Antrag hier eine breite Mehrheit bekommt.
Herzlichen Dank.