Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Maas, ich moechte zuerst ueber die Prioritaetensetzungen reden. Als Sie kaum 24 Stunden im Amt waren und die Bundesregierung insgesamt gerade einen Tag im Amt war, war das Erste, was uns auf den Tisch gelegt wurde, eine Reihe von Antraegen zur Entsendung von Soldatinnen und Soldaten ins Ausland. Ich finde, so etwas ist ein glatter Fehlstart.
Sie haben gemeinsam mit der Verteidigungsministerin und der Bundesregierung vorgeschlagen, dass wir 300 Soldaten mehr nach Afghanistan entsenden. Heute frueh hat die Bundeskanzlerin gesagt, sie finde die Aussage von Peter Struck immer noch richtig, dass Deutschlands Sicherheit am Hindukusch verteidigt wird.
Wir fanden das damals falsch, und wir finden das immer noch falsch.
Wenige Tage nach dieser Entscheidung wurde uns mitgeteilt, dass die Lieferung von acht Patrouillenbooten nach Saudi-Arabien durch die Bundesregierung genehmigt wurde. Alle wissen: Saudi-Arabien ist die fuehrende Macht in dem schmutzigen Krieg im Jemen. Im darauffolgenden Monat sind 237 Zivilisten getoetet worden. Das ist ein Rekord.
Ich weiss nicht, was das fuer Entscheidungen sind. Man hat das Gefuehl, dass die neue Grosse Koalition einfach so weitermacht wie die alte Grosse Koalition, als haette es dazwischen keine Wahlen gegeben. Jedes Sig-Sauer-Gewehr, jeder Leopard-Panzer, jedes MTU-Flugzeugteil fuer einen Eurofighter kann in den Haenden der tuerkischen Armee kurdische Frauen, in den Haenden der saudischen Armee jemenitische Kinder oder eben in den Haenden eines Terroristen in den USA in einem Nachtclub Schwule toeten. Wir finden, dass Waffenexporte aus Deutschland generell verboten werden muessten.
Aber selbst die kleinen Schritte, die Sie verabredet haben - wir haben darueber diskutiert, dass sie am Ende sehr klein gewesen sind -, werden nicht umgesetzt. Sie haben im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD beschlossen, dass ab sofort keine Waffen mehr an die Laender geliefert werden sollen, die unmittelbar am Jemen-Krieg beteiligt sind. Ich frage schon seit Wochen die Bundesregierung - und nicht nur ich -: Welche Laender sind das eigentlich? Man kommt sich vom Auswaertigen Amt wirklich veralbert vor.
Da wird gesagt: Wir befinden uns in der Bundesregierung noch in intensiven Eroerterungen. - Oder die letzte Antwort war, dass die Laender auf unterschiedliche Weise beteiligt sind. Wollen Sie uns eigentlich fuer dumm verkaufen?
Mal abgesehen davon, dass es eine Frechheit ist, wie hier mit dem Fragerecht von Abgeordneten umgegangen wird: Die Zeit wird natuerlich genutzt, um weiter Geschaefte abzuschliessen. Da verdienen Leute Geld mit diesen schmutzigen Deals, und es ist gar nicht so schwer, herauszufinden, welche Laender das sind. Ich kann sie Ihnen aufzaehlen: Saudi-Arabien, Ägypten, Bahrain, Katar, Kuwait, die Vereinigten Arabischen Emirate, Jordanien, Marokko, Sudan und Senegal. Das sind die Laender, die von sich selber sagen, dass sie Teil der Kriegsallianz im Jemen sind. Bitte stoppen Sie sofort alle Waffenexporte dorthin.
Sie haben eben auch ueber regelbasierte Ordnungen gesprochen, Herr Maas. Da habe ich gedacht, ich habe mich verhoert. Die Entscheidung, die die USA gemeinsam mit Frankreich und Grossbritannien getroffen haben, in Syrien vermeintliche Chemiewaffenlager zu bombardieren, war ein klarer Verstoss gegen das Voelkerrecht.
Wer uns nicht glaubt: Das hat der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages bestaetigt. Sie und die Bundesregierung haben das unterstuetzt.
Herr Hardt, Sie haben eben zu Recht den Regelbruch Russlands bezueglich der Krim angesprochen; auch im Ausschuss haben Sie etwas dazu gesagt. Aber wenn verschwiegen wird, dass die Tuerkei, ein NATO-Partner, aktuell das Voelkerrecht bricht, wenn die Bundesregierung sich nicht dazu durchringen kann, das zu bestaetigen, obwohl das alle Fraktionen im Deutschen Bundestag sagen, dann frage ich Sie: Was hat das mit „regelbasiert“ zu tun?
Ich will einen letzten Punkt ansprechen. Er betrifft die Europaeische Union. Das war heute ein zentraler Punkt. Auch wir sind dafuer, dass es eine starke und gemeinsame Europaeische Union gibt. Es sollte aber keine Europaeische Union sein, die sich durch Frontex abschottet. Vielmehr sollte es eine Union sein, die selbstbewusst, gemeinsam und solidarisch der Welt gegenuebertritt. Fuer eine solche Europaeische Union treten wir sehr gerne ein. Gegen eine Europaeische Union, die sich mit PESCO, also der Strukturierten Staendigen Zusammenarbeit, in eine Art Ersatz-NATO verwandeln moechte, wehren wir uns.
Insofern: Gehen Sie den Weg in Richtung einer friedlichen und sozialen Europaeischen Union. Dann haben Sie uns an Ihrer Seite.
