Sie freuen sich schon. Ich freu mich auch. – Bei der ganzen Debatte um die Erhöhung der Frauenquote, der Sie hier alle das Wort reden, insbesondere die Grünen, möchte ich daran erinnern, dass Sie ja auch darüber reden, dass das Transsexuellengesetz durch das Selbstbestimmungsgesetz ersetzt werden soll. Jeder soll sein Geschlecht selber definieren können. Deswegen sei die Frage erlaubt: Wird dann die Frauenquote auch durch Männer erfüllt, die sich als Frauen selbst definieren? Ist es vielleicht ein Weg zur Erfüllung der Frauenquote von 50 Prozent,
wenn sich die Männer als Frauen definieren nach Ihrem Selbstbestimmungsgesetz? Ist das möglicherweise ein Weg aus dieser ach so großen Krise?