Herr Dr. Jongen, ich finde, Ihre Rede hat sehr stark gezeigt, warum wir uns in dieser Enquete „KI“ um das Thema der diskriminierungsfreien Algorithmen kuemmern muessen; denn wenn wir die DNA der AfD in Algorithmen umwandeln wuerden, dann wuerde jeder Roboter die Maennlichkeitskrise ausstrahlen, die Sie in dieser Fraktion ausstrahlen. Das koennen wir nicht zulassen.
Da muessen wir was machen. Das Weltbild von Ihnen sollte die KI nicht weiterverbreiten.
Die Frage der Öffentlichkeit hat ja die Kollegin Christmann sehr intensiv thematisiert. Ich bin uebrigens auch der Kollegin Kolbe dankbar fuer ihren Beitrag und dafuer, mit dieser Euphorie an das Thema heranzugehen. Ich finde auch, das ist ein Geschenk.
Jetzt schauen wir einmal nach Frankreich. Wie hat es denn der Macron gemacht?
Der hat ueber 200 dezentrale Veranstaltungen vor Ort mit Herrn Villani gemacht, ist an die Buerger rangegangen und hat das Thema KI mit den Buergerinnen und Buergern diskutiert. Ich denke, das muss auch ein Vorbild sein fuer uns. Wir sollten diese Enquete-Kommission nicht hinter verschlossenen Tueren machen, sondern es schaffen, diese Fragen, die sehr viel Zuversicht, aber auch sehr viele Ängste ausstrahlen, breit mit der Gesellschaft zu diskutieren. Das ist notwendig.
Ich habe mich zur Vorbereitung auf die Diskussion und auf die hoffentlich kommende Arbeit in der Enquete vor einigen Wochen bei der Technischen Universitaet Helsinki fuer einen Grundlagenkurs zur kuenstlichen Intelligenz eingetragen. Das kann ich nur jedem empfehlen. 30 Stunden dauert das Ding. Ich habe es noch nicht geschafft. Die letzten vier Sitzungswochen waren ein bisschen voll. Aber es ist hochinteressant. Machen Sie das auch.
Das Land Finnland will die Bevoelkerung an den Moeglichkeiten, Ideen, aber auch an der Komplexitaet des Themas teilhaben lassen. Das ist ein tolles Beispiel. Denn natuerlich haben wir heute Datenmengen, die in den 50er-Jahren, als das Thema losging, noch gar nicht da waren, und deswegen sind auch die Anwendungsmoeglichkeiten andere.
Die Anwendungsgebiete sind eben nicht wie die bei „Star Trek“ oder „Terminator“. Davon sind wir momentan noch weit weg. Wir reden ueber die schwache Anwendung von kuenstlicher Intelligenz. Anwendungsmoeglichkeiten koennen zum Beispiel - das hat auch die franzoesische Strategie aufgezeigt - oekologisches Wirtschaften oder Mobilitaetssteuerung sein. Warum setzen wir nicht dort einen strategischen Impuls und sorgen dafuer, dass die Mobilitaet neu gesteuert wird, dass sie oekologisch gesteuert wird und dass auch die Produktion verbessert wird? Das wird ein Schwerpunkt sein. Wir sind dankbar, dass die gruenen Ideen in diesem Kontext von der Koalition und den Fraktionen aufgenommen worden sind, sodass wir intensiv arbeiten koennen.
Die Bundeskanzlerin hat sich gestern mit der Roboterfrau Sophia zusammengesetzt. Das ist ein gutes Bild. Die Strategie KI kommt ja auch von der Bundesregierung. Ich habe nur eine Bitte an Sie: Nennen Sie es nicht „Masterplan“.
Denn es muss etwas dabei herauskommen, was man am Ende auch versteht, was Sinn und Verstand hat, was durch eine Forschungsstrategie und eine Freiheitsstrategie hinterlegt ist, etwas, das oekologische und soziale Ziele verbindet. Wir brauchen einen ganzheitlichen Ansatz.
Ja, wir wollen nach vorne. Wir wollen es nicht machen wie China mit dem Scoring. Wir wollen es auch nicht machen wie die Amerikaner, wo in einer Militaeragentur geforscht wird. Wir wollen es wertegeleitet, europaeisch, freiheitlich, sozial und oekologisch machen, und das natuerlich gemeinsam mit der riesigen Start-up- und Social-Entrepreneurship-Szene. Dann kann was daraus werden.
Ich freue mich auf die Arbeit in den naechsten zwei Jahren und auf die weiteren Diskussionen.
Vielen Dank.