Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Bürger! Wir beraten heute Abend einen Antrag der Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion zum Thema „Heimische Rohstoffe nutzen“. Um es vorwegzusagen: Der Antrag ist gut und richtig, und wir werden ihn als AfD-Fraktion auch unterstützen.
Wertschöpfungsketten im Bereich „Rohstoffe“ und vor allem „kritische Rohstoffe“ sind für unsere Industrie unabdingbar. Am allerbesten können wir zur Sicherung dieser Wertschöpfungsketten beitragen, wenn wir in unserem eigenen Land für Rahmenbedingungen dafür sorgen, dass Unternehmen hierzulande Rohstoffe abbauen können und auch hierzulande mit diesen Rohstoffen bauen und produzieren können.
Dadurch sichern wir Hunderttausende Arbeitsplätze in Deutschland, und dadurch machen wir unseren Standort wieder attraktiv.
Aber lassen Sie mich zwei Kritikpunkte formulieren:
Erstens. Warum haben Sie vor wenigen Wochen einen fast gleichlautenden Antrag von uns abgelehnt? Sie haben uns beschimpft, irgendwelche Argumente hervorgezogen, den Antrag abgelehnt; und wenige Wochen später bringen Sie den Antrag ein bisschen anders formuliert in den Deutschen Bundestag ein.
Es ist völlig unglaubwürdig, wenn Sie zur gleichen Zeit mit einer Koalition mit den Grünen liebäugeln. Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Merz, hat gestern in einer Talkshow gesagt, Herr Habeck könne unter Umständen Wirtschaftsminister bleiben,
derselbe Herr Habeck, der unser Land drei Jahre lang heruntergewirtschaftet hat, der drei Jahre lang die Industrie an die Wand gefahren hat. Mit solchen Politikern wollen Sie in der nächsten Koalition wieder regieren. Das ist völlig unglaubwürdig.
Eine echte Wirtschaftswende in unserem Land bekommt man nur mit einer starken AfD-Fraktion im Deutschen Bundestag. Wir stehen für soziale Marktwirtschaft. Wir stehen dafür, dass die Industrie wieder gestärkt wird. Und wir stehen dafür, dass die heimischen Rohstoffe adäquat erschlossen werden.
Zweiter Kritikpunkt. Auch wir haben diese Woche im Wirtschaftsausschuss, in vielen anderen Ausschüssen auch, wirtschaftsfreundliche Anträge eingebracht, und auf Betreiben der CDU/CSU wurden all diese Anträge von der Tagesordnung genommen. Wie demokratisch ist das denn? Genauso undemokratisch wie die Tatsache, dass Sie uns seit sieben Jahren den Posten des Vizepräsidenten verweigern und uns in dieser Legislatur drei Ausschussvorsitze geklaut haben.
Dann kommt noch Herr Wanderwitz aus Ihren Reihen mit seiner Clique und will die Opposition verbieten. Auch darüber wird im Februar abgestimmt werden. Ich bin überzeugt, dass wir mit einem sehr starken Ergebnis aus dieser Abstimmung herausgehen.
– Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich hat das mit dem Antrag zu tun; denn nur mit uns gelingt es, die heimischen Rohstoffe und so vieles mehr wieder richtig zu nutzen und für einen echten Aufschwung des Standortes Deutschland zu sorgen. Dafür brauchen wir eine starke AfD.
Dafür brauchen wir eine AfD in Regierungsgewalt, in Regierungsverantwortung. Dafür werben wir, und dafür stehen wir.
Vielen herzlichen Dank.