Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute in zweiter und dritter Lesung einen Gesetzentwurf, der aufgrund eines sehr unruehmlichen Schrittes der damaligen schwarz-gelben Mehrheit, naemlich Laufzeitverlaengerungen zu beschliessen, erforderlich geworden ist. Das war im Jahr 2010.
Wie allen bekannt ist, ereignete sich das grosse Reaktorunglueck von Fukushima im Jahr 2011. Infolgedessen wurde diese Laufzeitverlaengerung zurueckgenommen. Dabei sind Fehler gemacht worden. Genau diese Fehler und die sich anschliessenden Klagen, im Besonderen eine Klage vor dem Bundesverfassungsgericht, haben dazu gefuehrt, dass wir mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts als Gesetzgeber den Auftrag erhalten haben, eine Neuregelung dieses Atomgesetzes vorzunehmen. Um ebendiese Neuregelung geht es heute.
Wir haben vom Bundesverfassungsgericht eine Frist gesetzt bekommen. Das ist, denke ich, auch zu erwarten gewesen. Diese Frist endet nun leider am 30. Juni dieses Jahres. Es ist mit Blick darauf, dass der Gesetzentwurf erst am 1. Juni eingebracht wurde, eine denkbar kurze Frist. Diese kurzen Fristen sollten nicht weiter Schule machen. Das ist vielleicht auch ein kleiner Appell an unsere Ministerien, die Zeitnot nicht immer an das Parlament weiterzureichen. Es ist nur ein kleiner freundlicher Hinweis. Wir erleben es ja in den letzten Tagen haeufig, dass wir die Zeitnot dann hier wiederfinden.
Wir hatten nichtsdestotrotz eine sehr intensive Verhandlungszeit. Man muss sagen, dass dieser Gesetzentwurf, wie er uns nach dem Kabinettsbeschluss vorgelegt wurde, im Grundsatz schon eine wesentliche und richtige Grundentscheidung in sich traegt. Aus den verschiedenen Optionen, die das Bundesverfassungsgericht aufgezeigt hatte, wurden die zu findenden Ausgleiche fuer die Atomkraftwerksbetreiber so gewaehlt, dass eben nur ein finanzieller Ausgleich und keine Laufzeitverlaengerungen angesetzt werden koennen.
Man haette nach den Worten des Bundesverfassungsgerichts in der Tat auch Laufzeitverlaengerungen waehlen koennen. Das ist aber unvereinbar mit unserem gesetzlich beschlossenen Atomausstieg und dem Gedanken des Atomausstiegs, die Risiken, die mit dieser Atomenergie­nutzung verbunden sind, zu begrenzen und moeglichst bald auszusteigen und eben auch nicht weiterhin Muell zu erzeugen - mit allem, was daran haengt.
Insofern ist es konsequent, dass dieser Gesetzentwurf den Weg des Atomausstiegs gewaehlt hat. Weil ich weiss, dass einige hier im Hause anderer Meinung sind, moechte ich das an dieser Stelle vorweg noch einmal ganz deutlich machen - ich kann hinterher nicht mehr reagieren -: Das ist der richtige Weg. Alles andere, was in Richtung Laufzeitverlaengerung geht, ist unverantwortlich.
Die parlamentarische Beratung hat aber eben auch ergeben, dass es durchaus noch Veraenderungen haette geben koennen. Da muss ich fuer die SPD-Fraktion sagen, dass ich grosses Bedauern darueber empfinde, dass wir das in der Koalition nicht vereinbaren konnten. Wir als SPD-Fraktion wollten Änderungen dahin gehend erreichen, Konflikte, die sich in der Zwischenzeit, nach dem Atomausstieg und dem heutigen Tag mit Blick auf die Energiewendeziele ergeben haben, zu begrenzen, indem man die Übertragung von Reststrommengen in sogenannte Netzausbaugebiete unterbindet. Das waere natuerlich entschaedigungspflichtig gewesen; das ist uns bewusst. Aber wir haben uns dafuer eingesetzt, weil wir auf keinen Fall wollten, dass die gesetzliche Vorrangigkeit der erneuerbaren Energien, die wir in Deutschland und auch europaweit haben, dadurch determiniert wird, dass man auf einmal verstopfte Stromnetze durch Atomstrom hat - auch durch anderes, aber eben auch durch Atomstrom. Deswegen wollten wir da gerne eine Begrenzung. Das ist nicht vereinbar gewesen, was wir bedauern.
Zum Zweiten haetten wir es fuer wichtig und richtig gehalten, Brunsbuettel konsequent nicht mit in den Gesetzentwurf aufzunehmen. Da hatten wir einen Konflikt. Den konnten wir leider auch nicht bereinigen. Wir wollten an dieser Stelle in Auslegung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts auf Brunsbuettel im Gesetzestext verzichten. Das waere nach unserer Ansicht auch mit Blick auf die Fokussierung des Bundesverfassungsgerichts auf den Gleichheitsgrundsatz und damit auch auf die Restlaufzeiten, die da angelegt sind, legitim gewesen. Insofern haetten wir das gerne vorgeschlagen. Es ist leider nicht geglueckt, das zu vereinbaren. Ebenso ist es leider nicht geglueckt, dahin gehend eine Konkretisierung vorzunehmen, dass die Ausgleichshoehe etwas genauer spezifiziert wird und es tatsaechlich nicht der volle Wertersatz sein soll, der dann hinterher auszuzahlen ist. Das ist im Grunde genommen umschrieben, aber wir haetten da gerne mit dem Wording des Bundesverfassungsgerichts eine Konkretisierung vorgenommen.
Ich moechte an dieser Stelle noch ganz kurz erwaehnen, dass es nicht hilfreich war, eine Stellungnahme des Bundesrats am Tag der Einbringung dieses Gesetzentwurfs vorzufinden, die zwar einerseits diese Frage bezueglich der Übertragung von Reststrommengen benannte, uns andererseits als Gesetzgeber aber aufgegeben hat, dies doch bitte erst nach Inkrafttreten des Gesetzes anzugehen. Das war nicht hilfreich fuer das Verfahren; das moechte ich hier einmal erwaehnt haben.
Etwas stutzig macht mich auch - das haben wir ja in der Ausschussberatung erfahren muessen -, dass die FDP diesem Gesetz heute offenbar nicht zustimmen moechte. Sie sind Mitverursacher fuer die Situation, die wir heute haben, und stimmen jetzt nicht zu. Das finde ich keinen guten Zug. - Ich habe noch eine Sekunde und mache jetzt Schluss.
Schoenen Abend noch.
