Sehr geehrter Herr Minister! Herzlichen Dank fuer diesen sehr ausfuehrlichen Bericht. Ich begleite die Berichte des Ministeriums ja schon 15 Jahre. - Viele Initiativen, die auf Bundesebene gestartet werden, muessen in den Laendern umgesetzt und mit den Laendern besprochen werden. Zwei Punkte habe ich hier, die mit den Laendern vielleicht besprochen werden sollten: Das Erste ist die Überwachung der Gurtanlegepflicht. Wir haben sicherlich sehr viele junge Fahrer, die den Gurt bewusst nicht mehr anlegen, sondern sich draufsetzen und dadurch ein hohes Risiko fahren. Das Zweite sind die Motorradfahrer. Illegale Kfz-Rennen haben wir verboten. Da gibt es noch keine Erfahrung; aber auch da muessen ja die Bundeslaender Potenzial an Überwachung zur Verfuegung stellen, um eine Verbesserung zu erreichen. Wie weit sind Sie in diesen Gespraechen?