Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, Sie kennen es alle: Sie haben eine Besuchergruppe aus ihrem Wahlkreis zu Besuch. Dann kommt die Frage: Sagen Sie einmal, Herr Abgeordneter, haben Sie auch Kontakt zu Lobbyisten? - Hier schwingt immer ein leichter Grusel mit, der den Begriff „Lobbyismus“ begleitet. Richtig ist zweifellos, dass die Grenze zwischen legitimer und illegitimer Interessenvertretung bis hin zur Korruption ueberschritten werden kann. Richtig ist aber auch - das wurde auch gesagt -, dass die Politik natuerlich einen Austausch mit Interessengruppen braucht. Im letzten Koalitionsvertrag gab es eine Formulierung im Bereich der Behindertenpolitik. Die lautete:
Nichts ueber uns ohne uns.
Das wurde bei der Entwicklung des Bundesteilhabegesetzes auch beruecksichtigt. Die Menschen mit Behinderung und ihre Verbaende wurden an der Ausgestaltung dieses Gesetzes beteiligt.
Sie waren Experten in eigener Sache. Das war im Grunde ein Paradebeispiel fuer Lobbying. Aber, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann nichts Schlechtes daran finden. Das ist doch sinnvoll.
Seit 1972 gibt es eine Verbaendeliste. Sie ist derzeit das zentrale Element. Aber sie kann ohne Frage nicht das leisten, was ein Lobbyregister leisten kann. In der Verbaendeliste stehen - der Name sagt es - nur Verbaende. Aber seit 1972 hat sich die Zeit geaendert, und nicht nur Verbaende machen Lobbying, sondern wir haben heute Unternehmensrepraesentanten, Rechtsanwaltskanzleien, Public-Affairs-Agenturen, Unternehmensberatungen usw. Die Zeit ist schlicht weitergegangen. Der Eintrag in die Verbaendeliste soll freiwillig erfolgen. Auch da sagen wir: Das kann es heute nicht mehr sein. Deswegen sagt die SPD ganz klar: Die Verbaendeliste reicht nicht mehr. Wir befuerworten ein verpflichtendes Lobbyregister beim Deutschen Bundestag.
Herr Schnieder, die Transparenz ist derzeit gerade nicht gegeben. Missbrauchen Sie nicht das freie Mandat, um damit irgendwelche Mauscheleien abzudecken. Das ist schlicht nicht in Ordnung.
Sie haben zutreffend auf den § 108e StGB verwiesen, der in der letzten Legislaturperiode eingefuehrt wurde. Was war das fuer ein Kraftakt, um diese Norm einzufuehren? Es war die CDU/CSU, die immer dagegengehalten hat. Das ist nicht in Ordnung. Die SPD hat in der letzten Legislaturperiode einen Gesetzentwurf vorgelegt. Der Gesetzentwurf sollte regeln, dass alle Personen und Verbaende, die gegen Bezahlung Einfluss auf die Arbeit des Bundestages und der Bundesregierung nehmen wollen, sich in das Lobbyregister eintragen lassen muessen und dass sie Auftraggeber und Hoehe der Einnahmen offenlegen muessen. Ein weiterer wichtiger Punkt unseres Gesetzentwurfes war der exekutive Fussabdruck. Es ist ja so: Die Mehrheit aller Gesetze wird in den Ministerien vorbereitet. Wenn der Lobbyist aktiv ist, dann faengt er nicht erst an, wenn das parlamentarische Verfahren beginnt, sondern er geht auf die Ministerien zu.
Deswegen war in unserem Gesetzentwurf vorgesehen, dass allen Gesetzesvorhaben eine Liste beigefuegt sein soll, in der die Interessenvertreter und die Sachverstaendigen benannt sind, die Einfluss genommen haben oder angehoert worden sind.
Ich sage Ihnen: Es war ein super Gesetzentwurf. Aber es gehoert zur traurigen Wahrheit, dass wir ihn nicht eingebracht haben; denn es fehlte am Willen unseres Koalitionspartners. Das gehoert zu den Schattenseiten der Grossen Koalition, die ja dieser Tage intensiv diskutiert werden. Zu einer Grossen Koalition gehoert leider dazu, dass sich die SPD nicht in allen Fragen durchsetzen kann.
Wir haben allerdings die Hoffnung, dass wir es in dieser Legislatur doch koennen.
Wenn ich mir den Koalitionsvertrag mit unserem - hoffentlich - zukuenftigen Koalitionspartner anschaue, dann sehe ich, dass da gute Sachen drinstehen - Kettenbefristungen sollen deutlich eingeschraenkt werden, ein sozialer Arbeitsmarkt fuer 150000 Langzeitarbeitslose soll geschaffen werden, die Mietpreisbremse soll verschaerft werden -,
dann merke ich, dass in der CDU/CSU doch kluge Leute sind, die sich von guten Argumenten ueberzeugen lassen und so etwas in den Koalitionsvertrag aufnehmen.
Ich habe die Hoffnung, dass beim Lobbyregister das Gleiche passiert.
Insofern moechte ich Ihnen, liebe Union, am Ende zurufen: Auch der Mehrheit Ihrer Waehlerinnen und Waehler wuerden Sie eine Freude machen, wenn wir in dieser Legislaturperiode gemeinsam ein Lobbyregister einfuehren wuerden. Herr Schnieder, sehen Sie das ein!
Danke.
