Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Lucassen, was - erstens - unseren Kommandeur in Mali angeht: Er ist ein hervorragender Kommandeur und Soldat, der die Gelegenheit genutzt hat, als Staatsbuerger in Uniform seine Meinung zu sagen. Ich kann nur sagen: guter Mann, hervorragend!
Zweitens. Ich war doch beeindruckt, dass Sie ungefaehr die Haelfte Ihrer Redezeit benutzt haben, um Dinge zu analysieren - ich konnte gar nicht alles mitschreiben -: Sie haben vom CEO, von der Gewinnermittlung, vom Businessplan, von der Hauptversammlung, vom Plan fuer erfolgreiche Unternehmen gesprochen.
Herr Lucassen, dann haben Sie auch noch gesagt, das sei etwas, was ich gerne machen wuerde. Nein, Herr Lucassen, Sie sollten nicht von sich auf andere schliessen.
Das, was Sie da eben vorgetragen haben, war eindeutig.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Zu Recht reden wir heute Nachmittag und heute Abend viel ueber die Region, in der der Einsatz, ueber den wir hier debattieren, stattfindet. Ich moechte den sehr treffenden Analysen des Kollegen Niels Annen noch zwei Zahlen hinzufuegen, die zeigen, wie wichtig es ist, dass wir in dieser Region Stabilitaet haben: Waehrend das Durchschnittsalter in Europa 43 Jahre betraegt, betraegt das Durchschnittsalter in Mali und Niger gut 14 Jahre. Das heisst, es macht einen grossen Unterschied, wie wir uns heute dort, in unserer Nachbarschaft, engagieren und welche Weichen wir heute stellen. Denn wir alle wissen, dass Gewalt und Extremismus vor allem dort florieren, wo Politik und Regierung versagen, wo sie untaetig sind, wo sie ausgrenzen. Wir wissen, dass die Treiber der Hoffnungslosigkeit Armut und Korruption sind. Wenn es keine Perspektiven oder Zukunft gibt, wenn Gewalt und Extremismus an der Tagesordnung sind, dann bringt das diese jungen Menschen zur Verzweiflung. Es liegt auch an uns, die richtigen Weichen zu stellen, damit diese jungen Menschen in ihrer Heimat Perspektiven finden, Hoffnung schoepfen, Teilhabe erleben und Arbeit finden. Genau das ist das Ziel des gemeinsamen Engagements in Westafrika.
Dabei ist es wichtig, dass die Regierung mitmacht. Bei der malischen Regierung ist Luft nach oben, was die Aktivitaet und die Intensitaet angeht, den Friedensprozess umzusetzen. Wir brauchen mehr Diplomatie, wir brauchen Entwicklungszusammenarbeit, gerade im Hinblick auf die wirtschaftlichen Perspektiven, und wir brauchen militaerischen Schutz.
Eines dieser Instrumente ist die Mission MINUSMA der Vereinten Nationen. Auch hier gilt: Die Vereinten Nationen sind nur so stark, wie wir sie machen. Deshalb sind wir bereit, einen substanziellen Beitrag bei MINUSMA zu leisten. Wir haben den Staffelstab von den Niederlaendern uebernommen, die diese Mission drei Jahre ganz entscheidend gepraegt haben. 15 000 Soldatinnen und Soldaten sind insgesamt vor Ort im Einsatz. Die Niederlande waren der Dreh- und Angelpunkt der Hochtechnologie, die sie ins Land gebracht haben.
Wir haben den Staffelstab uebernommen. Seit November 2016 haben wir mit der Aufklaerungsdrohne Heron 1 den ganzen grossen Norden Malis ueberwacht. An dieser Stelle moechte ich noch einmal betonen, Herr Lindner, dass diese Drohne seit dieser Zeit unbestritten fliegt. Ich wuenschte, gelegentlich wuerde auch einmal darueber berichtet.
Sie funktioniert. Ich kann den Soldatinnen und Soldaten nur meinen Respekt dafuer aussprechen.
Ja, wir decken die Rettungskette ab: ueber den MedEvac, den NH 90 und den Tiger. In der Tat trauern wir mit den Familien der Piloten, die bei dem schrecklichen Absturz im Sommer ums Leben gekommen sind. Das fuehrt uns wieder vor Augen, dass dieser Einsatz ein gefaehrlicher ist und der Dienst eines Soldaten oder einer Soldatin kein Beruf wie jeder andere ist. Wir sind den Soldaten und Soldatinnen zu tiefstem Dank verpflichtet, dass sie bereit sind, ihr Leben und ihre Gesundheit fuer unsere Freiheit und fuer unsere Sicherheit einzusetzen.
Wir stellen die Rettungskette. Mein Dank und mein Gruss geht an dieser Stelle in Richtung Tribuene zum Inspekteur Sanitaet und den Kameraden, die bei ihm sitzen. Die Rettungskette - das hoere ich immer wieder bei meinen Besuchen in Gao und in Niamey - ist nicht nur unglaublich wichtig fuer unsere Soldatinnen und Soldaten, sondern auch fuer die gesamte internationale Gemeinschaft vor Ort. Wir sind vor einem Dreivierteljahr mit Hubschraubern reingegangen. Weil wir bei den Niederlaendern erlebt haben, wie schwierig es ist, eine Abloesung zu finden, haben wir die Vereinten Nationen gebeten, in ein Rotationssystem ueberzugehen.
Herr Lucassen, wenn Sie einigermassen à jour waeren und die Nachrichten, die unser Fach betreffen, verfolgt haetten, dann haetten Sie seit Montag wissen koennen, dass die Kanadier dankenswerterweise bei den Vereinten Nationen angezeigt haben, dass sie im August dieses Jahres mit Chinook und Griffon einspringen und dort fuer uns den Staffelstab uebernehmen und weitertragen werden. Sie haetten sich besser informieren koennen. Das Parlament weiss es bereits. Wir sind dankbar und froh, dass uns die Kanadier an diesem Punkt abloesen.
Gleichzeitig haben sich einige wenige Anforderungen veraendert. Wir werden von den Niederlaendern im Camp Castor in Gao, wie verabredet, die gesamte Lagerverantwortung uebernehmen. Das heisst, wir werden Bereiche wie Kantine und Feldpost - eminent wichtig -, aber auch Schutzaufgaben uebernehmen. Deshalb bitten wir, die Obergrenze des Mandats um 100 Soldatinnen und Soldaten anzuheben.
Schliesslich und endlich: Wir werden dieses Mal das Mandat um 13 Monate verlaengern; ich bin sehr dankbar, dass dies im politischen Raum entsprechend aufgenommen worden ist. So werden wir im naechsten Jahr, im Mai 2019, alle die Einsaetze, die in dieser Region von uns bestritten werden und die fuer uns politisch und strategisch wichtig sind, gemeinsam diskutieren koennen. Dabei geht es um die zivile EU-Mission EUCAP Sahel sowie um MINUSMA, aber es ist auch um die europaeische Trainingsmission EUTM Mali und eine Vielzahl von Aktivitaeten, die das BMZ dort im vernetzten Ansatz nach vorne bringt.
Meine Damen und Herren, wir haben ueber ein Teilstueck des vernetzten Ansatzes, MINUSMA, diskutiert. Ich bitte um die Unterstuetzung fuer dieses Mandat.
Vielen Dank.