Herr Praesident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Parlamentspraesident, der die erste Rede zu diesem Tagesordnungspunkt hat anhoeren muessen, Dr. Schaeuble, hat mir ein bisschen leidgetan; denn ihm wurde vorgeworfen, er habe die letzten Jahre nichts getan, es sei nichts passiert usw.
Ich habe seine Gesichtszuege gesehen, und was ich gesehen habe, hat mich nicht gewundert. Es war voellig klar. Man kann ihm bestimmt viel vorwerfen, aber dass er nicht auf die kalte Progression geachtet haette, das kann man ihm nicht vorwerfen.
Übrigens: Nicht alles, was die AfD nicht sieht, nicht alles, was die AfD nicht versteht, und nicht alles, was sie nicht gelesen hat, verdreht oder leugnet, ist geheim. Gesetze zum Beispiel kann man lesen. Man kann zu deren Auslegung und Anwendung lesen. Wer ein bisschen hinschaut, sieht alles. Noch einfacher: Tarifanpassungen stehen in der Zeitung. Wer gelegentlich Zeitung liest und nicht nur irgendwelche Fake-Meldungen twittert, weiss genau, was passiert ist.
Kalte Progression ist ja schon ein paarmal definiert worden. Ich will es auf meine Weise versuchen zu erlaeutern. Einmal angenommen, jemand verdient so viel in diesem Jahr.
Dann gibt es Lohnverhandlungen. Die Lohnverhandlungen sind ziemlich erfolgreich und fuehren dazu, dass jemand so viel mehr verdient. Er freut sich, dass er so viel mehr verdient, und wir freuen uns, dass dadurch der Steuersatz steigt. Er muss prozentual mehr Steuern zahlen. Die Leistungsfaehigkeit ist ja erheblich gestiegen. Jetzt kommt die Inflation und nimmt die Kaufkraft dieser Lohnerhoehung wieder weg. Jetzt passiert etwas ganz Dummes: Er muss den Nominallohn versteuern, hat aber nur reale Kaufkraft. Dieser Unterschied macht die Ungerechtigkeit aus; das wurde uebrigens in der ersten Rede korrekt erklaert.
Im Antrag wird aber aus einem Gutachten von Herrn Fuest zitiert, der kalte Progression anders definiert. Diese unterschiedliche Definition findet in diesem Antrag ueberhaupt keinen Niederschlag. Da sieht man, wie kleinkariert, engstirnig und falsch angelegt dieser gesamte Antrag ist.
Die kalte Progression entsteht durch zwei Bedingungen. Erstens durch eine, die wir wollen, naemlich Progression. Starke Schultern tragen mehr; wer viel verdient, soll einen hoeheren Steuersatz zahlen. Nicht nur mehr Euros: Wenn alle 10 Prozent zahlen wuerden, muessten Reiche auch mehr zahlen. Nein, wir sagen: Nicht nur mehr Euros, sondern auch mehr Prozente. Die zweite Bedingung ist Inflation. Gibt es keine Inflation, gibt es auch keine kalte Progression. Progression gibt es gleichwohl. Wer also von Abschaffung der kalten Progression spricht, muss sagen, er will per Gesetz die Inflation abschaffen.
Was man abschaffen kann, ist die Wirkung der kalten Progression. Kommt es zu Inflation, haben wir sie. Ich kann die Wirkung dann kompensieren, aber ich kann die kalte Progression nicht abschaffen. Wer diesen Denkfehler genauer verstehen will, liest den Gesetzentwurf des Bundes der Steuerzahler. Dieser verraet sich schon im ersten Satz und zeigt, dass er zwischen kalter Progression und Progression nicht serioes unterscheidet.
Abschaffen koennen wir die kalte Progression also nicht, ihre Wirkung koennen wir aber kompensieren.
In Ihrem Antrag schreiben Sie verschwurbelt verschiedene Dinge. Wir sollen die kalte Progression reflektieren. Das zeigt, wie sehr dieser Antrag an der Wirklichkeit vorbeigeht. Schoener kann man sich eigentlich nicht blamieren; denn das passiert schon lange. Ich finde, man kann die FDP, die CSU und auch einige Kollegen der CDU gar nicht schlimmer behandeln; denn sie haben sich seit Jahren - ich moechte sogar sagen: seit Jahrzehnten - immer darum gekuemmert, dass das Thema „kalte Progression“ hier auf der Tagesordnung steht. Das wurde schon damals ueberfluessigerweise immer wieder zum Thema gemacht; denn seit 1991 - das zeigt eine Langfristbetrachtung - hat die kalte Progression gar keine Wirkung gehabt, weil sie immer kompensiert wurde.
Das kann man nachlesen. Das Institut fuer Makrooekonomie und Konjunkturforschung weist das schoen nach und zeigt auch, wie wir das gemacht haben: Anpassung der Eckwerte und der Tarife, sogar drastische Senkung der Steuertarife unter Rot-Gruen. Wir haben viele wunderbare Dinge gemacht. Jedenfalls war die Kompensation der Wirkung der kalten Progression immer gesichert.
In Ihrem Antrag steht auch noch:
Erstaunlicherweise wurde … dieser Effekt der Auszehrung der … Netto-Einkommen … nicht von den politischen Akteuren thematisiert …
Da muss sich doch bei den Kollegen der FDP und CDU/CSU der Magen herumdrehen, wenn sie das lesen; denn es wurde - ich weiss nicht, wie oft -bewiesen, dass man hier mit Fake News, mit falschen Informationen, eigentlich mit einer hinterhaeltigen Diktion unterwegs ist. Ich muss sagen, dass es mich total irritiert, dass man noch nicht einmal das aktuellste Papier, den Koalitionsvertrag, entsprechend wuerdigt; denn selbst dort ist das Thema - wie ich finde, ueberfluessigerweise - wieder enthalten. Es sichert wenigstens die gemeinsame Position ab.

Ich denke, das brauche ich nicht zu machen. Die Zwischenfragen haben andere Funktionen, als hier aufzuklaeren. Deshalb fahre ich jetzt fort.

Wir wollen alle zwei Jahre die Wirkung der kalten Progression definieren. Es gibt einen Steuerprogressionsbericht. Diesen werden wir beherzigen. Wer sich das noch einmal genauer anschaut - ich kann es nur bis in das Jahr 1998 zurueck beurteilen -, stellt fest, dass die Wirkung der kalten Progression uebrigens nicht nur kompensiert, sondern sogar ueberkompensiert wurde.
Jetzt muessten wir ein bisschen rechnen. Das ist vielleicht zu viel fuer die letzten 27 Sekunden Redezeit. Wer es aber genauer nachrechnen will, der kommt sehr schnell zu dem Ergebnis, dass die kalte Progression fuer uns im Grunde bedeutungslos ist. Genauso verhaelt es sich mit diesem Antrag. Deshalb halten wir an den bewaehrten Methoden fest.
Ich moechte noch auf einen Punkt eingehen. Vorhin fiel das Stichwort „Steuermehreinnahmen infolge der kalten Progression“. Ich habe schon gezeigt, dass das Quatsch ist. Ich will aber daran erinnern und Sie fragen: Hatten wir einen Beschaeftigungsaufwuchs? Gab es schon einmal 44 Millionen Beschaeftigte? Haben wir Lohnzuwaechse gehabt? Koennte es sein, dass die Einkommensteuermehreinnahmen auch auf solche Effekte zurueckgehen?

Mehr moechte ich gar nicht sagen. Jeder hat gemerkt, worauf das hinauslaeuft. Ich glaube, es ist alles gesagt.
Schoenen Dank und einen schoenen Nachmittag.
Der Tarif auf Raedern ist ja eine sehr beliebte Idee. Tarif auf Raedern wuerde heissen, dass ich einen Steuertarif an den Inflationsindex koppele.
- Das habe ich verstanden, vielen Dank fuer die Zustimmung. - In einer Volkswirtschaft gibt es aber nicht nur Steuern und nicht nur die Inflation, sondern es gibt auch Loehne, Rohstoffpreise und noch viel mehr. Ich mache einmal die Parameterschar auf und schalte in einen wissenschaftlichen Modus um. Wenn Sie eine Parameterschar haben und in dieser Parameterschar - die Parameter sind nicht linear unabhaengig voneinander - die Definition eines Parameters an den anderen koppeln, dann ist voellig klar: Um das Ziel der Indexierung zu erreichen, geht das auf Kosten aller - moeglicherweise, nicht notwendigerweise - oder zumindest vieler anderer Parameter. Das heisst, die Leistungsfaehigkeit des Gesamtsystems sinkt. Um Ihrem Parameter sozusagen Folge zu leisten, verschlechtern Sie das Gesamtsystem, und das ist eine riesengrosse Gefahr.
Ein gutes Beispiel dafuer war die Koppelung der Loehne an die Inflation in Italien. Die Scala mobile, was ja uebersetzt „Rolltreppe“ heisst - in diesem Fall nach unten -, war hochumstritten. Übrigens: Die Gewerkschaften wollten - verrueckterweise - zunaechst genauso wie Sie den Lohn indexieren. Dann ist das unter schwierigsten Debatten in Italien wieder abgeschafft worden, weil das Gesamtsystem kurz vor dem Zusammenbruch stand. Deshalb ist Ihre Idee richtig schlecht.
