Der Tarif auf Raedern ist ja eine sehr beliebte Idee. Tarif auf Raedern wuerde heissen, dass ich einen Steuertarif an den Inflationsindex koppele.
- Das habe ich verstanden, vielen Dank fuer die Zustimmung. - In einer Volkswirtschaft gibt es aber nicht nur Steuern und nicht nur die Inflation, sondern es gibt auch Loehne, Rohstoffpreise und noch viel mehr. Ich mache einmal die Parameterschar auf und schalte in einen wissenschaftlichen Modus um. Wenn Sie eine Parameterschar haben und in dieser Parameterschar - die Parameter sind nicht linear unabhaengig voneinander - die Definition eines Parameters an den anderen koppeln, dann ist voellig klar: Um das Ziel der Indexierung zu erreichen, geht das auf Kosten aller - moeglicherweise, nicht notwendigerweise - oder zumindest vieler anderer Parameter. Das heisst, die Leistungsfaehigkeit des Gesamtsystems sinkt. Um Ihrem Parameter sozusagen Folge zu leisten, verschlechtern Sie das Gesamtsystem, und das ist eine riesengrosse Gefahr.
Ein gutes Beispiel dafuer war die Koppelung der Loehne an die Inflation in Italien. Die Scala mobile, was ja uebersetzt „Rolltreppe“ heisst - in diesem Fall nach unten -, war hochumstritten. Übrigens: Die Gewerkschaften wollten - verrueckterweise - zunaechst genauso wie Sie den Lohn indexieren. Dann ist das unter schwierigsten Debatten in Italien wieder abgeschafft worden, weil das Gesamtsystem kurz vor dem Zusammenbruch stand. Deshalb ist Ihre Idee richtig schlecht.
