Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wie beginnen Sie Ihren Tag? Ich beginne meinen mit Tee - denn ich bin Ostfriesin - und Tageszeitung. Ohne Frage, mancher Kommentar in unseren hiesigen Zeitungen treibt meinen Blutdruck in die Hoehe; aber dennoch wuerde ich auf genau das nicht verzichten wollen - unsere Tageszeitungen -; denn sie sind wie auch unsere anderen Medien in Deutschland unverzichtbar, weil sie fuer freie Informationen stehen.
Aber wie beginnen Menschen ihren Tag woanders, in Laendern, in denen es keine zugaengliche Information gibt, in Laendern, in denen Journalisten nicht frei berichten koennen? Nur 13 Prozent der Menschen haben laut Freedom House Zugang zu freien Medien. Journalisten sind Zielscheibe autoritaerer Regime. Sie werden verfolgt, inhaftiert, getoetet. In Laendern wie der Tuerkei oder Ägypten wird Medienhetze staatlich verordnet. In Russland oder China sind subtile Zensurmassnahmen an der Tagesordnung, und unabhaengige Medien werden ausgeblutet. Angriffe auf die Pressefreiheit sind ein untruegliches Barometer. Ein Regime, das Angst vor dem freien Wort hat, tritt auch andere Menschenrechte mit Fuessen.
Dies gilt nicht fuer Deutschland. Bei uns ist der Zugang zu freier Information selbstverstaendlich. Ein Garant dafuer ist die Deutsche Welle. Deshalb freue ich mich, heute Abend auf der Tribuene den Intendanten der Deutschen Welle, Peter Limbourg, mit Mitarbeitern begruessen zu duerfen. Seien Sie uns herzlich willkommen!
Die Deutsche Welle ist die Stimme Deutschlands in der Welt. Sie steht fuer eine Erfolgsgeschichte. Die Deutsche Welle sendet ihr Programm in 30 Sprachen mit Mitarbeitern aus 60 Nationen und 5000 Kooperationspartnern rund um den ganzen Globus. 157 Millionen Menschen nutzen diese Angebote woechentlich - woechentlich! -, Tendenz weiter steigend. Und: Die Deutsche Welle steht fuer Vertrauen. 96 Prozent der Nutzer halten die Angebote der Deutschen Welle fuer glaubwuerdig. Davon koennen wir in der Politik nur traeumen. Ihre wichtigste Aufgabe ist es, Menschen zu informieren. Die Deutsche Welle ist keine Propagandamaschine - anders als beispielsweise Russia Today.
Meine Damen und Herren von der AfD, viele von Ihnen geben RT Deutsch so gerne Interviews. Haben Sie sich eigentlich schon einmal informiert, mit wem Sie da so sprechen? Dann wuessten Sie naemlich, dass dieses Medium fuer Desinformation missbraucht wird. Aber ich verstehe natuerlich, dass zu viel Information auch Weltbilder ins Wanken bringen kann. Und was gibt es Schoeneres als einfache Denkmuster? Das ist so wie Malen nach Zahlen. Aber was will man von einer Partei erwarten, fuer die Bezahlfernsehen ein Ausdruck von Informationsfreiheit ist!
Dann sollen halt der Sozialhilfeempfaenger oder der Oppositionelle auf Kuba ein Abo buchen oder auf Informationen verzichten - eine tolle Wahl!
Meine Damen und Herren, wir von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion wollen den freien Zugang zu Informationen fuer alle. Informationsfreiheit ist fuer uns ein Menschenrecht, und dafuer steht die Deutsche Welle. Dies zeigt uebrigens auch der vorliegende Bericht.
Mit ihren Sprachangeboten gehoert die Deutsche Welle zu den Top 3 der Auslandssender. Davon profitiert auch unmittelbar die deutsche Sprache. Dieses Angebot wird von vielen Deutschlernenden genutzt.
Heute geht es um die Frage: Wie sieht es die naechsten vier Jahre aus? Die Deutsche Welle steckt sich hohe Ziele. Ein Schwerpunkt ist der Umbau zum digitalen Medienunternehmen. Die Linke sieht dies mit Unbehagen und fuerchtet um Arbeitsplaetze. Aber Computer sind nicht boese. Umgekehrt wird ein Schuh draus: Wenn wir die Deutsche Welle jetzt nicht in die digitale Zukunft begleiten, wird sie den Anschluss verlieren - und weit mehr als das: Wir werden den Kampf um die Wahrheit verlieren. Dieser findet in verschiedensten Medien statt, insbesondere in digitalen Formaten, und das kostet Geld.
Deshalb erhoehen wir dank der Unterstuetzung unserer Staatsministerin Monika Gruetters den Bundeszuschuss von Jahr zu Jahr, in diesem Jahr um 28 Millionen Euro.
Unser Ziel: Wir wollen das Budget der Deutschen Welle auf das vergleichbarer europaeischer Auslandssender anheben.
Und wir haben uns fuer weitere Mittel starkgemacht. So gibt es 5 Millionen Euro fuer den Aufbau eines tuerkischsprachigen Senders; denn gerade aktuell brauchen Menschen in der Tuerkei das freie Wort - heute mehr denn je.
Die Presse muss die Freiheit haben, alles zu sagen, damit Despoten die Freiheit genommen wird, alles zu tun, und genau dafuer steht die Deutsche Welle. Bitte stimmen Sie der Entschliessung zu.
