Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Zeiten der Privatisierung und der Verscherbelung von öffentlichem Tafelsilber sind vorbei. Die Ideologie „Privat vor Staat“ ist gescheitert. Das sollte endlich auch die FDP realisieren.

Es ist Zeit für einen starken Staat, und der Bundeshaushalt bildet genau dies ab.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Haushalt lebt nicht nur von Ausgaben, sondern ein guter Haushalt ist auch auf Steuereinnahmen angewiesen. Diese fallen nicht vom Himmel, wie wir alle wissen, sondern sie werden von den arbeitenden Menschen in diesem Land erwirtschaftet.

Gleichzeitig sind sie aber auch das Resultat einer guten Steuerpolitik, und diese werden wir in den kommenden Jahren noch besser machen.

In turbulenten Zeiten, wie wir sie gerade erleben, gibt es eben keine Garantie dafür, dass die guten Steuereinnahmen so bleiben, wie sie aktuell geschätzt werden. Daher ist es für uns als SPD-Bundestagsfraktion auch wichtig, zu betonen: Ja, Investitionen haben Vorrang vor schwer kalkulierbaren Steuersenkungen. Deshalb wollen wir heute mit gutem Maß für zukünftige Herausforderungen gewappnet sein. Das ist unser Anspruch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundeshaushalt 2018, den wir in dieser Woche beschließen werden, bildet genau dies ab. Natürlich werden wir Menschen mit geringem Einkommen entlasten. Wir haben in der letzten Sitzungswoche das Familienentlastungsgesetz beschlossen. Damit werden wir das Kindergeld erhöhen. Wir werden den Kinderfreibetrag anpassen.

Und wir werden den Grundfreibetrag erhöhen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen auch den Wohnungsbau fördern. Das ist in zahlreichen Großstädten besonders notwendig und dringend geboten. Deshalb wollen wir den sozialen Wohnungsbau fördern, nämlich mit 1,5 Milliarden Euro. Wir wollen mehr, und heute haben wir von Herrn Rehberg auch eine Zusage für eine Verdoppelung bekommen.

– Sie haben von 3 Milliarden Euro gesprochen, Herr Rehberg. Aber das reicht uns nicht. Deshalb haben wir als SPD im Koalitionsvertrag durchgesetzt, dass sich die Politik der BImA, der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, künftig stärker an der sozialen Wohnraumförderung beteiligen soll.

Das ist gut, und das geschieht auch mit diesem Haushalt. Wir werden in Zukunft eine Wende in der Liegenschaftspolitik des Bundes haben.

Künftig sollen demnach Grundstücke im Wege des Direktverkaufs ohne Bieterverfahren unterhalb des Verkehrswertes – das ist ein Novum – Kommunen angeboten werden.

Das ist eine echte Wende für Deutschland und für eine gute Wohnungsbaupolitik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das reicht uns nicht. Gleichzeitig stehen wir auch vor einer anderen Herausforderung. Die FDP möchte Freibeträge für die Grunderwerbsteuer. Wir möchten erst den Missbrauch bei der Grunderwerbsteuer in Form von Share Deals beenden.

Den Ländern entgehen hier jährlich Steuereinnahmen von zig Millionen Euro. Wir brauchen hier klare und verfassungskonforme Lösungen. Wir arbeiten daran, um endlich gegen Spekulationen mit Wohnraum vorgehen zu können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gute Steuerpolitik ist auch immer eine Frage der Solidarität und Gerechtigkeit. Deswegen wollen wir in der Koalition die Abgeltungsteuer abschaffen und uns für die Einführung einer Finanztransaktionsteuer einsetzen.

Hier wollen wir noch einmal betonen, dass uns wichtig ist, dass die Besteuerung von Derivaten im Rahmen einer Finanztransaktionsteuer beibehalten wird.

Er durfte schon sagen, was er auf dem Herzen hatte.

Ja.

Herr Dürr, es freut mich, dass auch Sie den Missbrauch bei Share Deals abstellen wollen.

– Natürlich wollen wir das. Deshalb haben wir das in den Koalitionsvertrag hineinverhandelt.

Wie Sie wissen, haben die Länder hier ein Wort mitzureden. Es gab eine Arbeitsgruppe; diese hat ein Jahr getagt. Ergebnisse liegen vor. Nun ist das BMF dabei, hier einen Vorschlag zu machen.

Haben Sie keine Angst; wir werden diesen Missbrauch beseitigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt zurzeit viele Politiker, die nach nationalen Lösungen rufen bzw. schreien. Jedoch brauchen wir insbesondere im Bereich der Finanzpolitik mehr gemeinsame europäische Lösungen statt nationaler Alleingänge. Auch wenn die Bundesregierung nur 100 Tage im Amt ist, gibt es hier wichtige Erfolge zu nennen, die Olaf Scholz erreicht hat. Zum Beispiel das Bankenpaket, das auf den Weg gebracht wurde, dient dazu, die Vollendung der Bankenunion zu ebnen, damit in künftigen Krisenfällen in Europa auch die Verursacher in Haftung genommen werden. Das ist ein Durchbruch.

In Meseberg haben wir erreicht – das ist ein weiterer Punkt –, dass der ESM, der Europäische Stabilitätsmechanismus, zum Europäischen Währungsfonds weiterentwickelt wird. Das ist ein guter Schritt, um unabhängig auf europäischer Ebene Lösungsansätze anbieten zu können.

Es gibt noch viele weitere gute Punkte. Es gibt Maßnahmen zur Stabilisierung des Europäischen Wirtschaftsraumes wie zum Beispiel die Arbeitslosenrückversicherung. Auch da sind wir dabei, eine gute Lösung auszuverhandeln.

Wir wollen digitale Geschäftsmodelle besteuern. Wir wollen eine Harmonisierung der Unternehmensbesteuerung im Rahmen einer gemeinsamen Körperschaftsteuerbemessungsgrundlage. Das alles haben wir erreicht. Das ist unsere Politik, die uns gut wappnet für die Zukunft. Das ist der Erfolg der SPD-Bundestagsfraktion.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Zeiten der Privatisierung und der Verscherbelung von oeffentlichem Tafelsilber sind vorbei. Die Ideologie „Privat vor Staat“ ist gescheitert. Das sollte endlich auch die FDP realisieren.
Es ist Zeit fuer einen starken Staat, und der Bundeshaushalt bildet genau dies ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Haushalt lebt nicht nur von Ausgaben, sondern ein guter Haushalt ist auch auf Steuereinnahmen angewiesen. Diese fallen nicht vom Himmel, wie wir alle wissen, sondern sie werden von den arbeitenden Menschen in diesem Land erwirtschaftet.
Gleichzeitig sind sie aber auch das Resultat einer guten Steuerpolitik, und diese werden wir in den kommenden Jahren noch besser machen.
In turbulenten Zeiten, wie wir sie gerade erleben, gibt es eben keine Garantie dafuer, dass die guten Steuereinnahmen so bleiben, wie sie aktuell geschaetzt werden. Daher ist es fuer uns als SPD-Bundestagsfraktion auch wichtig, zu betonen: Ja, Investitionen haben Vorrang vor schwer kalkulierbaren Steuersenkungen. Deshalb wollen wir heute mit gutem Mass fuer zukuenftige Herausforderungen gewappnet sein. Das ist unser Anspruch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundeshaushalt 2018, den wir in dieser Woche beschliessen werden, bildet genau dies ab. Natuerlich werden wir Menschen mit geringem Einkommen entlasten. Wir haben in der letzten Sitzungswoche das Familienentlastungsgesetz beschlossen. Damit werden wir das Kindergeld erhoehen. Wir werden den Kinderfreibetrag anpassen.
Und wir werden den Grundfreibetrag erhoehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen auch den Wohnungsbau foerdern. Das ist in zahlreichen Grossstaedten besonders notwendig und dringend geboten. Deshalb wollen wir den sozialen Wohnungsbau foerdern, naemlich mit 1,5 Milliarden Euro. Wir wollen mehr, und heute haben wir von Herrn Rehberg auch eine Zusage fuer eine Verdoppelung bekommen.
- Sie haben von 3 Milliarden Euro gesprochen, Herr Rehberg. Aber das reicht uns nicht. Deshalb haben wir als SPD im Koalitionsvertrag durchgesetzt, dass sich die Politik der BImA, der Bundesanstalt fuer Immobilienaufgaben, kuenftig staerker an der sozialen Wohnraumfoerderung beteiligen soll.
Das ist gut, und das geschieht auch mit diesem Haushalt. Wir werden in Zukunft eine Wende in der Liegenschaftspolitik des Bundes haben.
Kuenftig sollen demnach Grundstuecke im Wege des Direktverkaufs ohne Bieterverfahren unterhalb des Verkehrswertes - das ist ein Novum - Kommunen angeboten werden.
Das ist eine echte Wende fuer Deutschland und fuer eine gute Wohnungsbaupolitik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das reicht uns nicht. Gleichzeitig stehen wir auch vor einer anderen Herausforderung. Die FDP moechte Freibetraege fuer die Grunderwerbsteuer. Wir moechten erst den Missbrauch bei der Grunderwerbsteuer in Form von Share Deals beenden.
Den Laendern entgehen hier jaehrlich Steuereinnahmen von zig Millionen Euro. Wir brauchen hier klare und verfassungskonforme Loesungen. Wir arbeiten daran, um endlich gegen Spekulationen mit Wohnraum vorgehen zu koennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gute Steuerpolitik ist auch immer eine Frage der Solidaritaet und Gerechtigkeit. Deswegen wollen wir in der Koalition die Abgeltungsteuer abschaffen und uns fuer die Einfuehrung einer Finanztransaktionsteuer einsetzen.
Hier wollen wir noch einmal betonen, dass uns wichtig ist, dass die Besteuerung von Derivaten im Rahmen einer Finanztransaktionsteuer beibehalten wird.

Er durfte schon sagen, was er auf dem Herzen hatte.

Ja.

Herr Duerr, es freut mich, dass auch Sie den Missbrauch bei Share Deals abstellen wollen.
- Natuerlich wollen wir das. Deshalb haben wir das in den Koalitionsvertrag hineinverhandelt.
Wie Sie wissen, haben die Laender hier ein Wort mitzureden. Es gab eine Arbeitsgruppe; diese hat ein Jahr getagt. Ergebnisse liegen vor. Nun ist das BMF dabei, hier einen Vorschlag zu machen.
Haben Sie keine Angst; wir werden diesen Missbrauch beseitigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt zurzeit viele Politiker, die nach nationalen Loesungen rufen bzw. schreien. Jedoch brauchen wir insbesondere im Bereich der Finanzpolitik mehr gemeinsame europaeische Loesungen statt nationaler Alleingaenge. Auch wenn die Bundesregierung nur 100 Tage im Amt ist, gibt es hier wichtige Erfolge zu nennen, die Olaf Scholz erreicht hat. Zum Beispiel das Bankenpaket, das auf den Weg gebracht wurde, dient dazu, die Vollendung der Bankenunion zu ebnen, damit in kuenftigen Krisenfaellen in Europa auch die Verursacher in Haftung genommen werden. Das ist ein Durchbruch.
In Meseberg haben wir erreicht - das ist ein weiterer Punkt -, dass der ESM, der Europaeische Stabilitaetsmechanismus, zum Europaeischen Waehrungsfonds weiterentwickelt wird. Das ist ein guter Schritt, um unabhaengig auf europaeischer Ebene Loesungsansaetze anbieten zu koennen.
Es gibt noch viele weitere gute Punkte. Es gibt Massnahmen zur Stabilisierung des Europaeischen Wirtschaftsraumes wie zum Beispiel die Arbeitslosenrueckversicherung. Auch da sind wir dabei, eine gute Loesung auszuverhandeln.
Wir wollen digitale Geschaeftsmodelle besteuern. Wir wollen eine Harmonisierung der Unternehmensbesteuerung im Rahmen einer gemeinsamen Koerperschaftsteuerbemessungsgrundlage. Das alles haben wir erreicht. Das ist unsere Politik, die uns gut wappnet fuer die Zukunft. Das ist der Erfolg der SPD-Bundestagsfraktion.
Vielen Dank.
