Sehr geehrte Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben jetzt nach einem manchmal doch recht kontroversen und hektischen Tag eine sehr versoehnliche Stimmung bei uns im Parlament. Das freut mich natuerlich umso mehr. Auch mein Dank gilt zuallererst der Kollegin Lemke, die es nicht nur geschafft hat, uns alle zusammenzuholen,
sondern auch, immer im Blick zu behalten, was die Grundlage dieses Antrages ist, naemlich die nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten Nationen, die nicht nur den Schutz, sondern auch die nachhaltige Nutzung unserer Meere in den Mittelpunkt stellen.
Ich glaube, so ist es uns auch gelungen, einen Antrag zu entwickeln, der aufzeigt, dass uns schon bewusst ist, dass wir auf dieser Welt etwas tun muessen, dass es Gebiete gibt, die besonders sensibel sind und die wir unter Schutz stellen muessen, dass wir aber genauso im Blick behalten muessen, dass es notwendig ist, alles dafuer zu tun, eine nachhaltige Nutzung der Meere zu ermoeglichen, und darauf moechte ich noch einmal eingehen.
Die Kollegen Traeger und von Abercron haben das Wedellmeer ja schon ein bisschen vorgestellt und einen kleinen Vorgeschmack darauf gegeben, was da los ist. Ich glaube, der Kollege Traeger war es, der schon gesagt hat: Die Kontrolle ist ein besonders wichtiger Punkt der Unterschutzstellung; darauf moechte auch ich hinweisen. Dafuer braucht es naemlich Technologien, und zwar immer bessere Technologien. Deshalb sollten wir in Deutschland nicht nachlassen, in der Meeresforschung weiterhin weltweit fuehrend zu bleiben.
Die „Polarstern“ ist vom Kollegen gerade angesprochen worden. Mein Gott, das Schiff wurde 1982 gebaut. Ganz ehrlich: Noch ist jeder einigermassen zufrieden damit. Aber nach so langer Zeit wird es noetig - auch fuer unsere Forscherinnen und Forscher vom Alfred-Wegener-Institut -, ueber einen Neubau nachzudenken. Dieser - viele von Ihnen wissen das sicherlich - laesst seit 2011 auf sich warten. Vor daher: Die Grundlagen dafuer, dass wir diesen Antrag heute miteinander besprechen koennen, sind Forschungsergebnisse, die unsere qualitativ hochwertige Forschung in Deutschland geliefert hat.
Die Forscher zu unterstuetzen, ist bitter notwendig. Ich hoffe, dass wir genauso interfraktionell darauf hinarbeiten, Forschung und Entwicklung in Deutschland voranzutreiben. Es ist zum Schutz sensibler Gebiete notwendig, diese zu erforschen. Wir wuessten wahrscheinlich gar nicht, dass da 14000 Tiere und viel mehr lebten, wenn es unsere Forscher nicht gaebe. Genauso muessen wir darauf hinwirken, dass wir in Zukunft eine nachhaltige Nutzung der Meere sicherstellen, indem wir Technologien entwickeln, mit denen sensible Gebiete geschuetzt werden koennen.
Wir alle wissen: Auch Deutschland strebt mittlerweile in bestimmten Gebieten auf dem Meer eine Nutzung an. Da stehen Pilot Mining Tests an. All das stellt uns vor die Herausforderung, Technologien zu entwickeln, die in sensiblen Gebieten eingesetzt werden koennen. Diese Anstrengungen muessen wir unternehmen.
Da hilft es wenig, sich ueber einen solchen Antrag zu freuen - das mache ich auch -, sondern es geht darum, gemeinsam im Haushaltsausschuss dafuer zu sorgen, dass die Forschungsinstitute eine sinnvolle Ausstattung erhalten. Als Beispiel nenne ich den Neubau von Forschungsschiffen, was wir mit Dampf und Druck unterstuetzen muessen. Ein anderes Stichwort ist das Ocean Technology Center, das demnaechst in Rostock aufgebaut wird. Auch sollten wir den Bau eines neuen und innovativen Forschungsstandortes der Universitaet in der Naehe vorantreiben. All das ist wichtig, damit wir diese nachhaltige Nutzung sicherstellen koennen.
Es kommt mir darauf an, zu zeigen: Wir schuetzen; das wollen wir. Es gibt sensible Gebiete. In diese sollte ein Forscher gerne fahren, aber kein Forscher, der wie mit einem grossen Bagger etwas aus dem Boden reissen will. Gleichzeitig gibt es Gebiete, die wir in Zukunft dafuer brauchen werden, unseren Wohlstand und die Ernaehrung der Welt zu sichern. Dafuer braucht es Technologien. Wir sind Weltmeister bei diesen Technologien. Diesen Fortschritt sollten wir weiter ausbauen. Dafuer ist es bitter notwendig, Forschung und Entwicklung in diesem Land voranzutreiben.
Ich fordere Sie auf, interfraktionell mitzuarbeiten, wo immer es geht. Unterstuetzen Sie unsere Forscherinnen und Forscher. Ich glaube, dann ist dieser Ausgleich zwischen Schutz und Nutzung der Meere gut moeglich. Ich bin mir sicher, dass dieses Haus auch dabei mit einer Stimme spricht. Ich fordere Sie auf, demnaechst an weiteren Initiativen gemeinsam zu arbeiten, um diesem Ziel naeherzukommen.
Ich danke Ihnen recht herzlich.
