Herr Praesident, ich wollte nur Zeit sparen und schon mal das Glas nehmen.
Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Antrieb von Forscherinnen und Forschern ist es, Antworten auf Fragen zu finden und Loesungen fuer Probleme zu entwickeln. Dazu brauchen sie die Freiheit, kritisch zu denken, und finanzielle Mittel. Wer sich mit der Situation in diesem Land einigermassen auskennt und in den letzten Jahren nicht nur mit Scheuklappen herumgelaufen ist, der weiss, dass Deutschland seit fast 20 Jahren viel gemacht hat und wirklich gut dasteht, uebrigens auch dank sozialdemokratischer Initiativen wie der Exzellenzinitiative oder des Paktes fuer Forschung und Innovation.
Damit haben wir Forschern das Signal gegeben: Wir geben euch das Geld, forscht frei und zuverlaessig. Macht damit, was ihr moechtet. - Allerdings ist ein Pakt auch ein Vertrag; das ist ja kein kompliziertes Wort. Wenn wir Forschern Geld geben, wollen wir auch, dass sie Antworten entwickeln.
Weil es gerade um Wissenschaftsfreiheit geht, kann ich mir die Bemerkung nicht verkneifen: Die Einzigen, die heute die Wissenschaftsfreiheit und die Freiheit von Denken mit Fuessen getreten haben, das waren Sie von der AfD.
Es sind solche Reden wie die von Frau Hoechst, die den Menschen im Ausland Sorge bereiten.
Wenn wir im Ausland sind oder uns mit auslaendischen Delegationen unterhalten, dann erleben wir die Bewunderung: Mensch, in Deutschland habt ihr in den letzten Jahren richtig was geschafft. - Wir erleben, anders als vor 20 Jahren, dass Spitzenwissenschaftler aus dem Ausland wieder nach Deutschland kommen wollen, um zu forschen. Angesichts solcher Reden und solcher Äusserungen, wie sie von der AfD und von Pegida im Osten kommen, erleben wir allerdings auch, dass viele Menschen, die gerne in Deutschland arbeiten wuerden, es sich schwer ueberlegen, ob sie in ein Land, in dem es Parteien gibt, die solche Äusserungen taetigen, ueberhaupt kommen wollen.
- Nein, ich werde mich nicht daran gewoehnen muessen; denn Freiheit ist ein Bestandteil von Wissenschaft - und Internationalitaet auch.
Da kommt es nicht auf Haarfarbe und Augenfarbe an, sondern auf die Freiheit des Geistes, und dafuer werden wir weiterhin kaempfen.
Dann duerfen wir uebrigens auch von Wissenschaftlern und Forschern Antworten auf die grossen Fragen unserer Zeit erwarten. Eine zentrale Frage ist aus meiner Sicht - und das betrifft die junge Generation, die da oben im Publikum sitzt -: Welche Welt hinterlassen wir den naechsten Generationen, unseren Kindern und Enkeln?
Dazu brauchte man gar nicht viel mehr Klimaforschung - denn da ist das meiste an Erkenntnissen schon vorhanden -, sondern mehr Energieforschung, mehr Ressourcenforschung, mehr Materialforschung. Da sind wir auf einem guten Weg, und der Anspruch an uns alle muss sein, das auch tatsaechlich umzusetzen. Da koennen wir alle besser und schneller werden.
- „Meinungsdiktatur“ ist der „qualifizierte“ Zwischenruf der AfD. Ich rede von Freiheit.
Eine der entscheidenden Fragen fuer die junge Generation ist: Wie wollen wir morgen arbeiten? Wie sieht die Arbeit der Zukunft aus? Die Staerke Deutschlands ist nicht, dass wir hervorragend ausgebildete Akademiker haben; die haben andere Laender auch. Wir haben die Staerke, eine gut ausgebildete und motivierte Facharbeiterschaft zu haben.
Ja, bitte. - Wenn die Zeit gestoppt wird.
Wenn hier jemand Wissenschaft diskriminiert hat, dann waren Sie das gerade oder Ihre Kollegin.
Und das ist ein wirklich so schwaches Beispiel, da brauche ich gar nicht viel zu antworten. Herr Kirchhof war ueberhaupt nicht beeintraechtigt, in Heidelberg weiterzuforschen. Und: Ein Kommentar muss in einer pluralistischen Demokratie auch moeglich sein. Das ist also gar kein Beweis fuer Wissenschaftseinschraenkungen.
Die zweite Frage: Wie werden wir morgen arbeiten? Was tun wir heute, damit kuenftige Generationen von Facharbeitern gut ausgebildet sind, mit dem digitalen Wandel umgehen koennen? Es ist ganz wichtig, Arbeitsforschung, aber auch Dienstleistungsforschung zu betreiben, weil wir im Bereich der Dienstleistungen viel zu schlecht aufgestellt sind.
Frau Ministerin, ich habe mich gefreut, als ich las, dass Sie eine duale Berufsausbildung gemacht haben. Das schaetze ich sehr. Noch anerkennenswerter ist, dass Sie - neben Familie und Beruf - ein Studium draufgesattelt haben. Genau das ist der Weg, sich waehrend der Berufstaetigkeit durch ein Studium weiterzubilden.
Sie haben natuerlich eine sozialdemokratische Bildungsoption wahrgenommen; denn Sie haben an der Fernuniversitaet in Hagen studiert. Die hat Sozialdemokrat Johannes Rau gegruendet,
damit Menschen, die Familienarbeit leisten und im Beruf stehen, sich weiterqualifizieren und studieren koennen. Das ist ein Modell fuer die Zukunft.
Und am Ende gilt es auch - die dritte wichtige Frage -, zu klaeren: Wie werden wir Produkte fuer morgen herstellen? Denn Deutschland steht auch gut da, weil wir einen stabilen Mittelstand haben, der innovativ ist und sehr viele Entwicklungen hervorbringt. Aber wir muessen eben auch die staatliche Verantwortung wahrnehmen und weiterdenken: Wie werden die Produkte von morgen aussehen? Wie werden sie so hergestellt werden koennen, dass sie nachhaltig sind? Dazu gibt es auch die oeffentliche Aufgabe, weiter Produktforschung zu betreiben.
Frau Ministerin, wir sind als SPD immer Motor von Bildung und Forschung und damit Fortschritt gewesen. Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit mit Ihnen.