Sehr freundlich, Herr Praesident. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Zuschauer! Ich war neulich mit dem Kollegen Vogel bei der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft.
Fuer einen Sozi ist das ja nun wirklich kein Heimspiel; aber das war interessant. Da ging es naemlich um Generationengerechtigkeit und Nachhaltigkeit, und das ist ja auch der Kern der Debatte, die wir hier heute fuehren.
Ist das, was wir heute verabschieden, richtig und notwendig, um auch Juengeren die Aussicht auf eine ordentliche Rente zu garantieren, oder ist es voellig falsch? Es gibt darueber nach wie vor nicht nur einen Dissens zur Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft, sondern wir haben in der Debatte gesehen: Darueber gibt es auch einen grundlegenden Dissens mit der FDP. Die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft macht wieder mit viel Geld Propaganda und verunsichert Menschen mit Halb- und Unwahrheiten.
Ein wesentliches Instrument, um gute Rente zu gewaehrleisten, ist eine gute Arbeitsmarktlage. Darueber sind sich, glaube ich, alle hier im Haus einig. Aber das alleine reicht nicht.
Die SPD ist zutiefst davon ueberzeugt, dass die Entscheidung, das Rentenniveau zu stabilisieren, eine Entscheidung auch im Interesse der juengeren Generation ist.
Deshalb halten wir es auch fuer sinnvoll, das Niveau ueber 2025 hinaus zu stabilisieren, auch wenn wir das jetzt mit dem Koalitionspartner leider nicht hinbekommen. Nachhaltigkeit hat nicht nur etwas mit Zahlen, mit Geld zu tun; Nachhaltigkeit hat auch etwas mit dem Schutz und der Staerkung bewaehrter Strukturen zu tun. Die gesetzliche Rente ist eine solche Struktur. Sie steht fuer ein zentrales Versprechen des Sozialstaats: Sie steht fuer Sicherheit und Solidaritaet.
Nun ist die Stabilisierung des Niveaus nicht in erster Linie ein Instrument, um Altersarmut zu bekaempfen; das stimmt. Aber es hat schon etwas damit zu tun.
Denn wuerden wir das Rentenniveau weiter sinken lassen, muessten kuenftig Frauen und Maenner immer laenger arbeiten, um eine Rente oberhalb der Grundsicherung zu erhalten. Ist das Generationengerechtigkeit?
Nein, das ist es eben nicht, und das hat mit Wertschaetzung von Lebensleistung nichts zu tun.
Deshalb ist nicht nur das Argument, hier wuerden Alte auf Kosten der Jungen bedient, sachlich falsch. Es wird auch der Eindruck erweckt, eine ordentliche gesetzliche Rente sei nicht zu finanzieren, und im Umkehrschluss wuerde Nichtstun auch nichts kosten.
Das ist genauso falsch. Ich nehme lieber Geld in die Hand, um eine ordentliche Rente zu gewaehrleisten, als Grundsicherung zu finanzieren.
Wir machen jetzt einen grossen Schritt, um die gesetzliche Rente zu staerken: Wir verbessern die Muetterrente und die Rente wegen Erwerbsminderung. Der Minister hat darauf hingewiesen, dass es durchaus auch Überlegungen gibt, etwas fuer den Bestand zu tun. Naechstes Jahr gehen wir die Grundrente an, um die Lebensleistung von Menschen zu honorieren, die lange gearbeitet, aber wenig verdient haben.
Und wir beziehen Selbststaendige in die gesetzliche Rente mit ein - ein laengst ueberfaelliger Schritt.
Wir machen die gesetzliche Rente zukunftsfest. Darueber sind wir in der Tat unterschiedlicher Meinung. Weil die Absicherung im Alter eine zentrale Frage des Vertrauens in Staat und Politik ist, ist es richtig, dass wir dafuer auch mehr Steuergeld in die Hand nehmen. Sicherheit durch Solidaritaet, darum geht es, nicht mehr und nicht weniger.
Herzlichen Dank.