Frau Praesidentin! Sehr geehrte Abgeordnete! Die Regierung hat vor vier Wochen ein Dokument unterschrieben, das die Staendige Strukturierte Zusammenarbeit in der europaeischen Verteidigungspolitik zementiert. Die geschaeftsfuehrende Bundesregierung will damit wieder einmal einen Weg gehen, der schon in anderen Faellen in der Sackgasse endete. Es ist der Weg einer ruecksichtslosen EU-Zentralisierungspolitik.
Mit PESCO wollen Sie einmal mehr unterschiedlichste nationale Organisationsformen in ein Bruesseler Korsett zwaengen und hoffen, dass sich die Staaten Europas dann diesem Korsett anpassen. Der Brexit hat bewiesen, dass die erhoffte Integrationswirkung einer solchen Politik ausbleibt. Jetzt wollen Sie diesen Kardinalfehler in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik wiederholen. Die Verteidigungsministerin sagt es ganz offen: PESCO ist „ein weiterer Schritt in die Richtung der Armee der Europaeer”.
Der franzoesische Praesident Macron wandelt auf aehnlichen Pfaden wie Sie: gemeinsamer EU-Haushalt, gemeinsamer Finanzminister, Euro-Bonds. Derartige Zugestaendnisse an Frankreich haben Sie den verbliebenen Realisten in der Union nicht zumuten koennen. Jetzt wollen Sie ueber den Weg der Sicherheitspolitik gehen, einen Bereich, in dem die CDU ja ohnehin schon fast das gesamte Tafelsilber verkauft hat.
Aber wie verhaelt sich Deutschland eigentlich in einer EU-Armee, wenn Frankreich mal wieder seine Luftwaffe und seine Fremdenlegionaere einsetzt und einen putschenden Obristen in Westafrika stuerzt oder stuetzt? Sind deutsche Soldaten dann zwangslaeufig dabei? Liegt der Befehl dann bei einer Bruesseler Superbehoerde? Was wird aus dem Parlamentsvorbehalt in diesem Hause? All das fragen wir die Regierung und das Bundesministerium der Verteidigung.
Sie wollen gemeinsame Entscheidungsprozesse auf europaeischer Ebene etablieren und gleichzeitig den nationalen Parlamentsvorbehalt erhalten. Das ist eine Quadratur des Kreises. Das geht nicht.
Deshalb muessen die Menschen in Deutschland erfahren, wohin die Reise geht. Halten Sie sich endlich einmal an das - und das richte ich an die Bundesministerin der Verteidigung -, was Sie staendig ankuendigen, und stossen Sie eine breite oeffentliche Debatte ueber das Ziel einer EU-Armee an.
Sie wollen den Weg hin zu Ihrer Armee der Europaeer weiter betonieren. Sie wollen unter anderem eine gemeinsame Offiziersausbildung. In welcher Sprache soll die eigentlich stattfinden? Und viel wichtiger: nach welchem Leitbild? Nach franzoesischem? Oder erwarten Sie, dass polnische Offiziersanwaerter kuenftig nach dem Prinzip der Inneren Fuehrung ausgebildet werden?
Frau Ministerin von der Leyen sei gesagt: Sie nennen PESCO einen weiteren „Schritt in die Richtung der Armee der Europaeer“. An anderer Stelle sprechen Sie von einem wichtigen Schritt in Richtung einer europaeischen Sicherheits- und Verteidigungsunion. Was ist es denn nun: eine Armee oder eine Union? Und was ist der Unterschied zwischen einer Verteidigungsunion und einer Verteidigungsallianz? Die haben wir naemlich schon seit ueber 60 Jahren, sie heisst NATO.
Gerade Sie, die Verteidigungsministerin, muessten eigentlich wissen, dass man Geld nur einmal ausgeben kann. Wenn Sie jetzt anfangen, europaeische Parallelstrukturen aufzubauen - das sage ich vertretungsweise dem Staatssekretaer Gruebel, bevor er vollstaendig einschlaeft -,
werden Sie den europaeischen Pfeiler der NATO weiter schwaechen. Das ist ein gefaehrlicher Weg.
Wenn wir ueber eine europaeische Armee sprechen - das sage ich gerichtet an das Bundesministerium der Verteidigung -, dann sprechen wir ueber die Beschneidung von Rechten dieses Parlaments und damit des deutschen Volkes.

Das sind gute Voraussetzungen fuer einen Schulterschluss mit Martin Schulz, der bis 2025 die Vereinigten Staaten von Europa will.
Die Regierung verschliesst sich aber einer Parlamentsdebatte. Sie hat dem Antrag auf Einberufung einer Sondersitzung, den wir unterstuetzt haben, nicht zugestimmt, sondern hat am Montag eigenmaechtig entschieden. Deshalb verweigern wir, die AfD, die Zustimmung zu einem Weg hin zu einer europaeischen Armee; denn es ist ein Irrweg.

Wir fordern Sie auf, die Zustimmung zu PESCO unverzueglich zurueckzunehmen. - Vielen Dank, Frau Praesidentin.
