Sehr geehrter Herr Präsident! Vielen Dank für das Wort. – Herr Minister, Sie haben das Stichwort „Heuschreckenplage“ genannt. Die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen hat ein sehr gutes koordinierendes Monitoringsystem für Heuschreckenplagen, die es schon seit mehr als 2 000 Jahren gibt. Die FAO hat im September 2019 eine Warnung herausgegeben und Deutschland um 2  Millionen Euro gebeten. Sie hat dann im Dezember gesagt, sie brauche 6 Millionen Euro. Ende Februar waren es 138 Millionen, und heute sind es 153 Millionen Euro , die zur Bekämpfung der Heuschrecken notwendig sind. Mittlerweile hat Ihr Ministerium 20 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Aber Sie sind sicher mit mir einer Meinung, dass man eine Insektenplage, die ein exponentielles Wachstum aufweist, hart, gleich zu Anfang und entschlossen bekämpfen muss, statt hinterher mit viel Steuergeld die Hungersnot zu bekämpfen.
Warum haben Sie nicht entschlossener zu Beginn dieser Heuschreckenplage gehandelt und der FAO das Geld zur Verfügung gestellt? Ist es nicht skandalös, dass Sie hier eigentlich zu langsam gehandelt haben und letztendlich dadurch auch Menschen in den Hunger getrieben haben? Wer trägt denn daran eigentlich die Schuld? Ist es Ihr Ministerium, oder ist es das Außenministerium?Sehr geehrter Herr Präsident! Vielen Dank für das Wort. – Herr Minister, Sie haben das Stichwort „Heuschreckenplage“ genannt. Die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen hat ein sehr gutes koordinierendes Monitoringsystem für Heuschreckenplagen, die es schon seit mehr als 2 000 Jahren gibt. Die FAO hat im September 2019 eine Warnung herausgegeben und Deutschland um 2  Millionen Euro gebeten. Sie hat dann im Dezember gesagt, sie brauche 6 Millionen Euro. Ende Februar waren es 138 Millionen, und heute sind es 153 Millionen Euro , die zur Bekämpfung der Heuschrecken notwendig sind. Mittlerweile hat Ihr Ministerium 20 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Aber Sie sind sicher mit mir einer Meinung, dass man eine Insektenplage, die ein exponentielles Wachstum aufweist, hart, gleich zu Anfang und entschlossen bekämpfen muss, statt hinterher mit viel Steuergeld die Hungersnot zu bekämpfen.
Warum haben Sie nicht entschlossener zu Beginn dieser Heuschreckenplage gehandelt und der FAO das Geld zur Verfügung gestellt? Ist es nicht skandalös, dass Sie hier eigentlich zu langsam gehandelt haben und letztendlich dadurch auch Menschen in den Hunger getrieben haben? Wer trägt denn daran eigentlich die Schuld? Ist es Ihr Ministerium, oder ist es das Außenministerium?Ich habe noch eine Nachfrage. – Sie haben die Bekämpfung von Hungersnöten zu Recht als eine zentrale Aufgabe der Bundesregierung hier in den Mittelpunkt gestellt. Beim Coronavirus haben wir den Effekt, dass durch ihn solche Hungersnöte verstärkt werden. Warum sitzen Sie als Minister dann nicht mit am Tisch beim Coronakabinett, wenn das so wichtig ist? Lassen Ihnen die Kollegen nicht die entsprechende Aufmerksamkeit zuteil werden?Ich habe noch eine Nachfrage. – Sie haben die Bekämpfung von Hungersnöten zu Recht als eine zentrale Aufgabe der Bundesregierung hier in den Mittelpunkt gestellt. Beim Coronavirus haben wir den Effekt, dass durch ihn solche Hungersnöte verstärkt werden. Warum sitzen Sie als Minister dann nicht mit am Tisch beim Coronakabinett, wenn das so wichtig ist? Lassen Ihnen die Kollegen nicht die entsprechende Aufmerksamkeit zuteil werden?