Herr Minister, wir haben mit Wohlwollen zur Kenntnis genommen, dass Sie beabsichtigen, den INF-Vertrag zu retten oder zumindest mit diplomatischen Aktivitaeten zu unterstuetzen. Ich wuerde gerne konkret fragen: Welche Aktivitaeten nimmt die Bundesregierung dafuer in Angriff? Welche Plaene hat die Bundesregierung? Gibt es vielleicht auch Plaene zur Erweiterung des INF-Vertrages auf multilateraler Basis, das heisst, versucht man, Laender wie Indien, Pakistan und China hier mit hineinzunehmen, um den Vertrag noch mehr zu staerken?