Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD will die deutsche Sprache im Grundgesetz verankern. Ja, CSU und CDU sowie der ehemalige Bundestagspräsident Norbert Lammert vertreten dies bereits seit langem.

Im Bundestag gab es dazu Anhörungen, Stellungnahmen und Petitionen, bisher aber keine Mehrheit. Das ist bedauerlich, aber sicher keine Katastrophe.

Die Rechtswissenschaft schreibt heute schon der deutschen Sprache ihren Verfassungsrang zu. Das ergibt sich aus unserer Verfassung: durch die Nennung des deutschen Volkes, der deutschen Staatsangehörigkeit und durch die Tatsache, dass unser Grundgesetz auf Deutsch geschrieben wurde. Außerdem ist Deutsch unter anderem im Gerichtsverfassungsgesetz und im Verwaltungsverfahrensgesetz verankert.

Es wäre aber auch aus unserer Sicht ein wichtiges Signal, die deutsche Sprache symbolisch im Grundgesetz explizit aufzuführen.

Sie sorgt für gesellschaftlichen Zusammenhalt und Identität. Es gibt viele Verfassungen in Europa, die die Landessprache normiert haben. Deswegen ist die Forderung per se auch nichts Schlechtes oder gar Schlimmes.

Deutsch zu sprechen, ist Voraussetzung für Teilhabe in Deutschland.

Wir fördern deshalb Sprachkitas, berufsbezogene sprachliche Förderprogramme, Integrationskurse und vieles mehr. Ja, mit dem Bayerischen Integrationsgesetz verpflichten wir auch zur Teilnahme an Sprachkursen; denn wir wollen keine Parallelgesellschaften in Deutschland.

Solche Maßnahmen sind für den Schutz der deutschen Sprache in der Praxis grundsätzlich viel wichtiger als reine Symbolpolitik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, Ihr Gesetzentwurf ist wie üblich oberflächlich formuliert und bei der Lösung inhaltslos.

Sie wollen die deutsche Sprache nicht als Symbol verankert wissen, sondern als Staatsziel, und Sie wollen damit quasi Sprachpolizei spielen. Sie stehen im krassen Widerspruch zu den meisten Rechtskommentaren und dem Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages.

Ich darf aus Ihrem Gesetzentwurf zitieren:

... Unternehmen nutzen die englische Sprache bevorzugt nicht nur für ihre unternehmensinterne Kommunikation, sondern ebenso für Werbemaßnahmen.

Wollen Sie Unternehmen also allen Ernstes vorschreiben, wie sie ihre Werbung gestalten sollen, oder gar, wie sie intern kommunizieren?

Sie schreiben weiter:

Deutschsprachige Musiker sehen sich zunehmend gezwungen, auf Englisch zu singen ...

Wollen Sie unseren Radio- und Fernsehsendern vorschreiben, welche Musik sie spielen müssen, oder uns gar, welche Musik wir hören dürfen?

Sie wollen in Ihrem Gesetzentwurf für die öffentliche Kommunikation staatlicher Institutionen über die bereits verankerte Festlegung der deutschen Sprache hinaus weitere Vorgaben machen.

Wollen Sie vielleicht bei wissenschaftlichen Kongressen in Deutschland den Wissenschaftlern aus aller Welt vorschreiben, dass sie nur deutsch zu sprechen haben?

Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich bin stolz auf die vielen jungen Leute in unserem Land, die in der Lage sind, sich auf Englisch, Französisch und Spanisch zu verständigen

und auch einen ganzen Artikel in den Sprachen zu verfassen.

In der Arbeitswelt, in der Wissenschaft, in der Forschung ist die Vielsprachigkeit schlicht gar nicht mehr wegzudenken.

Zu guter Letzt: Besonders enttäuschend ist, dass Ihr Gesetzentwurf mehr als scheinheilig ist – samt den Schaufensterreden, die Sie hier gehalten haben.

Nein.

Nicht nur Ihr Programm ist auf Russisch veröffentlicht worden; die Kollegin Connemann hat bereits darauf hingewiesen. Sie haben im Bundestagswahlkampf und in den Landtagswahlkämpfen in Nordrhein-Westfalen und in Berlin auch mit Flyern

und auf Wahlplakaten auf Russisch geworben.

Wer sich hier als Polizei und großer Verteidiger der deutschen Sprache aufspielt, der muss das erst einmal erklären. Was Sie hier abliefern, ist an Scheinheiligkeit wirklich nicht mehr zu überbieten.

Ihnen geht es nicht darum, die deutsche Sprache als eine schöne Sprache im Grundgesetz zu verankern. Ihnen geht es wie üblich darum, zu spalten.

Ich möchte mit Goethe schließen:

Ein jeder, weil er spricht, glaubt, auch über die Sprache sprechen zu können.

Danke schön.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD will die deutsche Sprache im Grundgesetz verankern. Ja, CSU und CDU sowie der ehemalige Bundestagspraesident Norbert Lammert vertreten dies bereits seit langem.
Im Bundestag gab es dazu Anhoerungen, Stellungnahmen und Petitionen, bisher aber keine Mehrheit. Das ist bedauerlich, aber sicher keine Katastrophe.
Die Rechtswissenschaft schreibt heute schon der deutschen Sprache ihren Verfassungsrang zu. Das ergibt sich aus unserer Verfassung: durch die Nennung des deutschen Volkes, der deutschen Staatsangehoerigkeit und durch die Tatsache, dass unser Grundgesetz auf Deutsch geschrieben wurde. Ausserdem ist Deutsch unter anderem im Gerichtsverfassungsgesetz und im Verwaltungsverfahrensgesetz verankert.
Es waere aber auch aus unserer Sicht ein wichtiges Signal, die deutsche Sprache symbolisch im Grundgesetz explizit aufzufuehren.
Sie sorgt fuer gesellschaftlichen Zusammenhalt und Identitaet. Es gibt viele Verfassungen in Europa, die die Landessprache normiert haben. Deswegen ist die Forderung per se auch nichts Schlechtes oder gar Schlimmes.
Deutsch zu sprechen, ist Voraussetzung fuer Teilhabe in Deutschland.
Wir foerdern deshalb Sprachkitas, berufsbezogene sprachliche Foerderprogramme, Integrationskurse und vieles mehr. Ja, mit dem Bayerischen Integrationsgesetz verpflichten wir auch zur Teilnahme an Sprachkursen; denn wir wollen keine Parallelgesellschaften in Deutschland.
Solche Massnahmen sind fuer den Schutz der deutschen Sprache in der Praxis grundsaetzlich viel wichtiger als reine Symbolpolitik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, Ihr Gesetzentwurf ist wie ueblich oberflaechlich formuliert und bei der Loesung inhaltslos.
Sie wollen die deutsche Sprache nicht als Symbol verankert wissen, sondern als Staatsziel, und Sie wollen damit quasi Sprachpolizei spielen. Sie stehen im krassen Widerspruch zu den meisten Rechtskommentaren und dem Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages.
Ich darf aus Ihrem Gesetzentwurf zitieren:
... Unternehmen nutzen die englische Sprache bevorzugt nicht nur fuer ihre unternehmensinterne Kommunikation, sondern ebenso fuer Werbemassnahmen.
Wollen Sie Unternehmen also allen Ernstes vorschreiben, wie sie ihre Werbung gestalten sollen, oder gar, wie sie intern kommunizieren?
Sie schreiben weiter:
Deutschsprachige Musiker sehen sich zunehmend gezwungen, auf Englisch zu singen ...
Wollen Sie unseren Radio- und Fernsehsendern vorschreiben, welche Musik sie spielen muessen, oder uns gar, welche Musik wir hoeren duerfen?
Sie wollen in Ihrem Gesetzentwurf fuer die oeffentliche Kommunikation staatlicher Institutionen ueber die bereits verankerte Festlegung der deutschen Sprache hinaus weitere Vorgaben machen.
Wollen Sie vielleicht bei wissenschaftlichen Kongressen in Deutschland den Wissenschaftlern aus aller Welt vorschreiben, dass sie nur deutsch zu sprechen haben?
Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich bin stolz auf die vielen jungen Leute in unserem Land, die in der Lage sind, sich auf Englisch, Franzoesisch und Spanisch zu verstaendigen
und auch einen ganzen Artikel in den Sprachen zu verfassen.
In der Arbeitswelt, in der Wissenschaft, in der Forschung ist die Vielsprachigkeit schlicht gar nicht mehr wegzudenken.
Zu guter Letzt: Besonders enttaeuschend ist, dass Ihr Gesetzentwurf mehr als scheinheilig ist - samt den Schaufensterreden, die Sie hier gehalten haben.

Nein.

Nicht nur Ihr Programm ist auf Russisch veroeffentlicht worden; die Kollegin Connemann hat bereits darauf hingewiesen. Sie haben im Bundestagswahlkampf und in den Landtagswahlkaempfen in Nordrhein-Westfalen und in Berlin auch mit Flyern
und auf Wahlplakaten auf Russisch geworben.
Wer sich hier als Polizei und grosser Verteidiger der deutschen Sprache aufspielt, der muss das erst einmal erklaeren. Was Sie hier abliefern, ist an Scheinheiligkeit wirklich nicht mehr zu ueberbieten.
Ihnen geht es nicht darum, die deutsche Sprache als eine schoene Sprache im Grundgesetz zu verankern. Ihnen geht es wie ueblich darum, zu spalten.
Ich moechte mit Goethe schliessen:
Ein jeder, weil er spricht, glaubt, auch ueber die Sprache sprechen zu koennen.
Danke schoen.
