Hochverehrte Präsidentin! Liebe Demokratinnen und Demokraten! Ich
                    nehme jetzt mal den letzten Redebeitrag als Versprechen und möchte in ähnlicher
                    Weise grundsätzlich beginnen. Morgen ist der Internationale Tag der Menschen mit
                    Behinderungen. Ich habe gestern – wir hatten ja einen langen Abend hier im
                    Haus – die Gelegenheit genutzt, noch mal zu recherchieren, woher dieser Tag
                    historisch eigentlich kommt. Der Ursprung fällt in eine Zeit in Deutschland, in
                    der Gerichte solche Urteile gefällt haben:
Auch die Anwesenheit einer Gruppe von jedenfalls 25 geistig und
                    körperlich Schwerbehinderten stellt einen zur Minderung des Reisepreises
                    berechtigenden Mangel dar ... Daß es Leid auf der Welt gibt, ist nicht zu
                    ändern; aber es kann der Klägerin nicht verwehrt werden –
– es handelt sich um eine 64-jährige alte Dame, die in Griechenland
                    Urlaub gemacht hat, damals, im Jahr 1980 –
wenn sie es jedenfalls während des Urlaubs nicht sehen will.
„Dieses Leid“! Ist das nicht fürchterlich? Es ist noch gar nicht so
                    lange her, dass Gerichte solche Urteile gefällt haben. Und ich möchte Ihnen
                    ehrlich sagen: Es ist heute noch so, dass im Prinzip viele Leute so denken.
                    Deswegen müssen wir daran arbeiten, dass dieses Denken endlich beendet wird.
An dem 8. Mai, nachdem das Urteil gefällt worden ist, gab es in
                    Frankfurt die größte Demonstration behinderter Menschen – ich glaube sogar, bis
                    heute.
Die Frankfurter und die Menschen in dieser Republik haben noch nie so
                    viele behinderte Menschen auf den Straßen gesehen. Damals hat der Kampf um die
                    Rechte behinderter Menschen begonnen. Diesen Kampf, den führen wir heute weiter,
                    den müssen wir heute als Parlament weiterführen.
Wir sind heute auch gesetzlich dazu verpflichtet, weil wir die
                    UN‑Menschenrechtskonvention ratifiziert haben; das ist ganz eindeutig.
Es geht um Selbstbestimmung. Es geht um Inklusion als Strukturprinzip.
                    Es geht nicht um ein Randthema für ein paar Menschen, sondern es geht darum,
                    dass wir unsere Strukturen so gestalten, dass zukünftig alle Menschen daran
                    teilhaben können.
Wenn ich hier mal in die Reihen blicke, dann sehe ich, dass da viele
                    sitzen, die der Babyboomergeneration angehören. Ich kann mir nicht vorstellen,
                    dass die Leute, die vielleicht irgendwann mal behindert und auf Pflege
                    angewiesen sein werden, in dieser Lebensphase auf ihre Selbstbestimmung
                    verzichten möchten. Deswegen empfehle ich all diesen Menschen, die hier sitzen,
                    jetzt dafür zu sorgen, dass wir barrierefrei bauen, damit sie am Ende des Tages
                    auch zu Hause wohnen können, dass wir ambulante Dienste anbieten, dass wir den
                    Zugang zu Leistungen vereinfachen.
Das sind die Themen, über die wir reden, und sie sind so gewaltig,
                    dass wir unsere Zeit nicht mehr darauf verschwenden können, über die letzten
                    16 Jahre zu reden. Vielmehr müssen wir jetzt die Ärmel hochkrempeln, damit
                    dieses Land auch in dieser Hinsicht zukunftsfähig wird.
Insofern, liebe Union, bin ich Ihnen dankbar für das Angebot, dass wir
                    jetzt gemeinsam streiten – für eine inklusive Gesellschaft, die barrierefrei ist
                    und allen Menschen die Teilhabe vollumfänglich ermöglicht.
Vielen Dank.