Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie sollen die Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland zu ihrem Recht kommen? Was braucht es, damit anstaendige Unternehmen nicht den Glauben an einen fairen Wettbewerb verlieren? Wie verbessern wir das Vertrauen der Buergerinnen und Buerger in den Rechtsstaat und unser Gemeinwesen? Unter anderem, indem wir den Rechtsstaat so handlungs- und durchsetzungsfaehig gestalten, dass er sich auch im Alltag der Verbraucherinnen und Verbraucher beweist. Das uebergeordnete Ziel der Musterfeststellungsklage steht damit ausser Frage. Die Bundesregierung will das Gute, das Richtige. Sie ist stets bemueht. Aber gut gemeint ist nicht gut gemacht.
Lassen Sie uns mal die Klagebefugnis betrachten. Es ist schon grundsaetzlich nicht einzusehen, dass die Bundesregierung Verbaenden das Vertrauen schenkt, Verbraucherrechte wahrzunehmen und Dritte vor Gericht zu vertreten, den betroffenen Buergern selbst aber nicht. Warum darf der selbstbestimmte Verbraucher sich nicht mit anderen zusammentun, einen Anwalt nehmen und eine Musterfeststellungsklage einreichen,
und das, obwohl er juristisch ganz komplexe Fragen beantworten muss, damit seine Klage ueberhaupt dabei ist bei der Musterfeststellungsklage? Stichwort ist das „Feststellungsziel“. Warum haben Verbraucher keinerlei Prozessrechte im Musterverfahren? Was ist hier mit dem leichten Zugang zum Recht, der doch Qualitaetsmerkmal des deutschen Rechts sein soll?
Akzeptieren wir fuer einen Augenblick, dass nur Verbaende eine Musterfeststellungsklage fuehren duerfen. Die naechste Frage: Wer ist da eigentlich dieser Verband? Der Regierungsentwurf geht von schaetzungsweise 450 Musterfeststellungsklagen jaehrlich aus. Wer reicht die alle ein? Alle der vzbv? Ich habe die Bundesregierung schriftlich gefragt, welche Verbaende derzeit den Kriterienkatalog im Regierungsentwurf erfuellen. Denn wir alle wollen eine Politik, die in der Praxis funktioniert. Die schriftliche Antwort: Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
Die Musterfeststellungsklage schuetzt also Verbraucher. Geklaert werden muss noch, durch wen genau. Nicht geschuetzt werden jedenfalls kleine Handwerker, Dienstleister, Schreinermeister. Dabei sind sie wichtige Stuetzen unseres Wohlstands. Anbieter Tausender Arbeitsplaetze, die koennen gucken, wo sie jetzt mit ihrem Diesel bleiben. Der rechtspolitische Sprecher der SPD hat via „Spiegel“ schon beigedreht. Lieber Herr Kollege Fechner, bitte nehmen Sie auch Ihren Koalitionspartner mit.
Es gibt noch weitere Baustellen. Nach dem Regierungsentwurf fuehrt nicht etwa die bestgeeignete, qualifizierte Einrichtung die Klage. Es reicht, die schnellste gewesen zu sein; denn das Gericht darf nur eine einzige Musterfeststellungsklage zulassen. Das hier beschriebene Windhundprinzip hilft weder dem betroffenen Verbraucher noch dem redlichen Unternehmer.
Besser waere es, wenn das Gericht innerhalb einer Frist den bestgeeigneten Klagefuehrer unter mehreren auswaehlen wuerde. Das waere ein Beitrag zur Qualitaetssicherung im Klageverfahren.
Sie wollen bis zur Sommerpause fertig sein. Der Entwurf ist es noch lange nicht.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.