Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Übertragung des Tarifabschlusses im oeffentlichen Dienst auf die Beamtinnen und Beamten ist aus gutem Grund in diesem Hause unwidersprochene Tradition, die fast schon ritualisiert zeit- und nahezu inhaltsgleich erfolgt. Die regelmaessige Anpassung des Besoldungs- und Versorgungsrechts ist unsere gesetzgeberische Pflicht gegenueber unseren Staatsdienern, von den Sicherheitsbehoerden bis in die Verwaltungseinheiten an den Schreibtischen. Sie halten diesen Staat durchsetzungsfaehig und vor allen Dingen leistungsfaehig.
Der Gesetzentwurf besteht aus - ich habe nachgesehen - 44 Seiten Tabellen und einigen Seiten mit vielen Zahlen und Prozentzeichen. Unzaehlige beamtenrechtliche Vorschriften werden dabei angepasst.
Vereinfacht gesagt passiert aber Folgendes: Wir geben unseren Beamtinnen und Beamten mehr verdientes und mehr erdientes Geld. So passen wir die Alimentation der Beamtinnen und Beamten auch an die wirtschaftlichen und finanziellen Verhaeltnisse im Land am. Ich denke, es ist ein guter und vertretbarer Abschluss, der auf die Bediensteten im Beamtenstatus uebertragen wird und auch - das fuege ich hinzu - uebertragen werden muss. Es ist ein ausgewogenes Paket, das die Interessen des oeffentlichen Dienstes einerseits und die des Bundes andererseits in Einklang bringt.
Die konkreten Zahlen haben wir schon von Herrn Staatssekretaer Mayer gehoert. Das zeigt, dass unsere Beamtinnen und Beamten es uns wert sind. Eine Zahl moechte ich Ihnen dann doch nicht ersparen: Von 2018 bis 2020 nehmen wir im Bundeshaushalt 3,5 Milliarden Euro in die Hand, um diese Wertschaetzung in Geld auszudruecken und auf diese Art und Weise ein Stueck Respekt zu zollen und Dank zu sagen.
Die Herausforderungen fuer einen kuenftigen leistungsfaehigen und durchsetzungsstarken oeffentlichen Dienst muessen uns dabei aber auch klar sein. Wir muessen die Ursachen von Überstunden bekaempfen. Das ist unsere Wohl- und Weheverpflichtung gegenueber den Beamtinnen und Beamten. Ich kenne viele Behoerdenleiter, die sehr sorgfaeltige Anordnungen dazu getroffen haben. Aber wenn wir mehr staatliche Aufgaben durch Gesetze aufrufen, dann muessen wir am Ende des Tages auch fuer eine ausreichende Personaldecke sorgen.
Die Gewerkschaft der Polizei hat nicht zuletzt deshalb ausgerechnet - Stand Juli 2018 -, dass die Bundesbeamtinnen und ‑beamten der Polizei 2 Millionen Überstunden vor sich herschieben. Darum haben massgeblich wir Sozialdemokraten in der vergangenen Wahlperiode die Voraussetzungen fuer 6 000 neue Stellen bei den Bundessicherheitsbehoerden geschaffen. Den Weg gehen wir auch in dieser Wahlperiode in Tausenderschritten weiter.
Wenn man mit den Kolleginnen und Kollegen spricht, faellt der Abbau dieser Überstunden tatsaechlich schwer. Jetzt auf den Abbau der neuen Überstunden innerhalb eines Jahres zu draengen, ist, gelinde gesagt, das Verlangen einer Unmoeglichkeit. Im Übrigen ist es eingedenk dieser Unmoeglichkeit auch nicht die feine englische Art, den Verfall von Überstunden anzuordnen.
Ich erwarte vom Bundesministerium des Innern eine zeitnahe fuersorglichere Loesung fuer diese Überstunden.
Kurzum: Mehr Personal fuer die oeffentliche Verwaltung fuehrt zum Rueckgang von Überstunden. Kluge Arbeitszeitmodelle fuehren am Ende des Tages aber auch zu hoeherer Motivation bei den Beamtinnen und Beamten.
Auch ueber bessere Befoerderungsmoeglichkeiten und eine bessere Personalplanung muessen wir gemeinsam reden, damit aus Ausbildung und Befoerderung angesichts der bevorstehenden Pensionierungen Erfahrung und Sachkenntnis in unseren Verwaltungen bestehen bleiben. Diese Punkte koennten aus meiner persoenlichen Sicht sehr gut mit einer Debatte rund um die Modernisierung des Bundespersonalvertretungsgesetzes aufgegriffen und aufgerufen werden.
Ein Gesichtspunkt ist mir an dieser Stelle noch besonders wichtig: Die zunehmende Zahl von Übergriffen auf unsere Staatsdiener in Uniform ist aeusserst beunruhigend. Ich war juengst zu Gast bei der Duisburger Feuerwehr und den dortigen Sanitaetern. Sie waren Opfer eines Übergriffs geworden, obwohl sie zu Hilfe gerufen worden sind. Nun arbeitet der Rechtsstaat, und am Ende des Tages steht die Verfuegung einer Staatsanwaltschaft, die in unverstaendlicher Weise fuer die Betroffenen sagt, dass an der Verfolgung dieser Straftat kein oeffentliches Interesse bestehe. Hier muessen wir eine konsequentere Gang­art zum Schutz unserer Staatsdiener finden. Wenn wir Menschen zur Verrichtung eines oeffentlichen Dienstes auf die Strasse schicken, dann muessen wir auch fuer ihre Sicherheit garantieren und dafuer sorgen, dass sie nicht mit Gesundheitsschaeden zurueckkehren.
Ein letztes Wort zu den Kommunen: Wir haben im Deutschen Bundestag in den vergangenen vier Jahren Pakete geschnuert, die den Staedten und Gemeinden Foerder­gelder und Entlastungen in zweistelliger Milliardenhoehe beschert haben. Das ist richtig und wichtig gewesen.
Wenn wir die Bundeslaender und die Mitglieder in den Stadtraeten - bei allem gebotenen Sparzwang - nicht ermuntern, ihren oeffentlichen Dienst angemessen auszustatten, dann bringen all die Investitionspakete des Bundes relativ wenig. Denn das energetisch sanierte Freibad bleibt geschlossen, und die schoenen neuen barrierefreien Wege im Stadtpark werden auch nicht gepflegt, wenn die Kommunen, wenn die Laender nicht angemessen Personal bereitstellen.
Dieses Gesetz und die damit verbundene Redezeit sind eine regelmaessige Wuerdigung unseres oeffentlichen Dienstes. Aber warme Worte in Plenarreden genuegen aus meiner Sicht nicht. Wir muessen die Wuerdigung mit einer Modernisierung und einer Staerkung des oeffentlichen Dienstes vorantreiben. Die Herausforderungen, die ich benannt habe, liegen auf dem Tisch. Ich lade alle Fraktionen herzlich dazu ein, diese Herausforderungen anzupacken und zuegig einer sachgerechten Loesung zuzufuehren.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
