Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Preise von Wohnimmobilien sind in Deutschland in den letzten fuenf Jahren durchschnittlich um 32 Prozent gestiegen, in den sieben groessten Ballungsraeumen sogar um 66 Prozent. Nur zum Vergleich: Die Realloehne stiegen im gleichen Zeitraum um 7 Prozent. Die Reaktion der FDP - zugegebenermassen etwas zugespitzt -: Wunderbar, der freie Markt funktioniert. Die Grunderwerbsteuer von 3 Prozent bis 6,5 Prozent ist das zentrale Problem. - Ganz offensichtlich, meine Damen und Herren, passt hier die Loesung nicht zum Problem.
Menschen mit niedrigen Einkommen und ohne Ersparnisse werden durch steigende Wohnkosten am haertesten getroffen. Sie haben gar nicht erst die Chance, eine Wohnung zu kaufen. Diesen Menschen hilft ein Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer ueberhaupt nichts.
Ich erspare mir jetzt die Polemik zu Herrn Lambsdorffs Rat an die alleinerziehende Mutter, wenn sie die Miete nicht bezahlen koenne, solle sie eine Wohnung kaufen.
Die Haelfte der Bevoelkerung verfuegt ueber gar kein oder ueber nur wenig Vermoegen. Wenn Sie es ernst meinen mit der Eigentuemernation Deutschland, werden Sie eine Loesung finden muessen, wie diese Haelfte ueberhaupt Eigentum finanzieren soll. Falls Sie mal ueber hoehere Loehne, Abschaffung des Niedriglohnsektors, eine Vermoegensteuer oder hoehere Steuern auf hohe Einkommen reden wollen: Wir sind gern gespraechsbereit.
Meine Damen und Herren, die hohen Preissteigerungen bei Immobilien gehen in grossem Umfang auf institutionelle Investoren und Immobilienspekulanten zurueck. Diese sind dank des Steuerschlupflochs namens „Share Deals“ - davon war hier schon die Rede - in der Lage, die Grunderwerbsteuer komplett zu umgehen. Sie koennen ganze Stadtviertel aufkaufen; solange sie nur jemanden finden, der 5 Prozent der zum Verkauf angebotenen Wohnungen uebernimmt und ihnen moeglichst nicht in die Quere kommt, entfaellt die Steuerpflicht vollstaendig - eine voellig absurde Regelung!
Wir muessen die Share Deals endlich unterbinden. Die Grunderwerbsteuer fuer nicht selbstgenutztes Wohneigentum wollen wir erhoehen. Das hilft sogar den jungen Familien, die Eigentum kaufen wollen; denn dadurch koennte die Preistreiberei durch die grossen Immobilienunternehmen zumindest gebremst werden.
Meine Damen und Herren, wenn Mieten und Immobilienpreise in kurzer Zeit dramatisch ansteigen und gleichzeitig Hunderttausende Wohnungen fehlen, dann hat der Wohnungsmarkt offensichtlich versagt. Steuerliche Massnahmen alleine helfen hier nicht weiter. Vielmehr brauchen wir einen kompletten Neustart beim sozialen Wohnungsbau.
Wir erreichen einen kompletten Neustart dadurch, dass oeffentliche und private Unternehmen ohne Gewinnorientierung und steuerlich beguenstigt Wohnraum zu bezahlbaren Preisen schaffen. Die Versorgung mit bezahlbarem Wohnraum muss wieder eine Aufgabe der oeffentlichen Hand werden; sie muss Teil der Daseinsvorsorge sein.
Sozialwohnungen sollen auf Dauer als gefoerderter Wohnraum zur Verfuegung stehen. „Einmal Sozialwohnung, immer Sozialwohnung“ ist der Grundsatz, der gelten muss.
Der Bestand muss bestaendig erweitert werden. Der oeffentliche Grund und Boden ist dafuer zu nutzen und darf nicht privatisiert werden.
Das Beispiel der Stadt Wien zeigt, dass bei einer konsequenten Umsetzung die Verteuerung von Wohnraum und die Spekulation mit Grund und Boden zumindest in Schach gehalten werden koennen. Ein Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer hilft dabei leider nicht.
Vielen Dank.
