Frau Kollegin Gloeckner, Sie haben uns als Linke hier dahin gehend angesprochen, wir wuerden keine Verantwortung uebernehmen.
Sie haben darauf hingewiesen, wie toll die Verantwortung der SPD sei. Warten wir einmal ab, wie gross die Bereitschaft zur Verantwortungsuebernahme der SPD am Sonntag ist und was danach kommt. Denn eins ist ja klar: Ihr Parteivorsitzender hat schon mehrmals deutlich gemacht, dass er keine Verantwortung uebernehmen will. Das hat er sogar noch gemacht, eine halbe Stunde bevor der Bundespraesident die SPD aufgefordert hat, Verantwortung zu uebernehmen. Insoweit ist mein Hinweis zur Verantwortungsuebernahme seitens der SPD nicht so weit hergeholt.
Wenn Sie aber sagen, wir haetten noch keinem Gesetz zugestimmt, das die Situation der Menschen verbessert, dann muss ich sagen: Sie haben in Ihrer Regierungszeit nicht allzu viel vorgelegt, was die Situation der Menschen verbessert. Ich koennte hier einmal ein paar Aussagen Ihrer Jugendorganisation zitieren, die Ihnen ja jeden Tag sehr breit vorhaelt, dass Sie fuer die Menschen offensichtlich zu wenig erreichen.
Eins muss man auch sagen: Die SPD ist stolz darauf, den groessten Niedriglohnsektor in Europa geschaffen zu haben. Die SPD hat der Austeritaetspolitik gegenueber den suedeuropaeischen Laendern immer zugestimmt. Die SPD hat immer zugestimmt, wenn der europaeische Gedanke gerade in Suedeuropa beschaedigt worden ist. In der tiefen Krise, in der Europa sich befindet, hat die SPD eine deutliche Handschrift hinterlassen.
Fuer solche Gesetze und Vorhaben ist Die Linke natuerlich nicht zu haben.
Vielen Dank.