Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja wohl das letzte Arbeitsprogramm der Juncker-Kommission; denn wenn das Jahr vorbei ist, geht es schon mit grossen Schritten in Richtung Europawahl. Man kann aus linker Sicht wirklich nur sagen: Gott sei Dank ist ein Ende fuer die Juncker-Kommission in Sicht.
Die Juncker-Kommission ist leider eine Kommission der neoliberalen Wirtschaftspolitik, und man merkt: Die FDP unterstuetzt auch das und ist sehr froh, dass das so gemacht wird. Sie hat mit ihrer Austeritaetspolitik gerade auch in vielen suedeuropaeischen Laendern die Arbeitnehmerrechte eingeschraenkt und nichts gegen Steuerhinterziehung gemacht. Im Gegenteil: Sie ist eigentlich ein Hort, in dem man die Steueroasen weiterhin pflegt. Das, was man sozialpolitisch macht, ist nicht mehr als ein Placebo.
An dieser Ausrichtung aendert sich auch im Arbeitsprogramm 2018 rein gar nichts. Im Gegenteil: Wir muessen befuerchten, dass die antisoziale, antidemokratische und militaristische Agenda in diesem Jahr noch energischer fortgesetzt wird; denn man will das ja rechtzeitig vor den Europawahlen in Sack und Tueten bringen.
Die Kapitalmarktunion soll vorangebracht werden. Das ist eines der verruecktesten EU-Projekte ueberhaupt. Die Kommission erdreistet sich tatsaechlich, zehn Jahre nach dem Lehman-Kollaps ausgerechnet den Verbriefungsmarkt als Stabilisator zu propagieren und einen weitgehend unregulierten europaeischen Verbriefungsmarkt aufzubauen. Haben die Damen und Herren in Bruessel tatsaechlich schon vergessen, dass genau diese Verbriefungen ganz am Anfang der grossen Krise standen, oder will man das Epizentrum der naechsten Finanzkrise unbedingt nach Europa verlagern?
Dann soll die Waehrungsunion reformiert werden - mit einem europaeischen Finanzminister, der tief in die nationale Haushaltspolitik eingreift; mit einem europaeischen Waehrungsfonds, der den schwachen Laendern immer weiter antisoziale Anpassungsprogramme diktiert; mit einer Fiskalpolitik, die die Mitgliedstaaten noetigt, ausgerechnet dann zu sparen, wenn die Wirtschaft durch Investitionen angekurbelt werden muesste. Das lehnen wir als Linke ab.
Als waere das noch nicht genug Liberalisierung und Deregulierung, will die Kommission auch noch an ihrer bisherigen Handelspolitik festhalten. Abkommen à la CETA sollen nun auch mit Japan, Singapur, Vietnam und rund 20 weiteren Laendern abgeschlossen werden. Das heisst: noch mehr Klagerechte fuer Konzerne, noch mehr intransparente Deregulierungsraete, noch mehr Angriffe auf Verbraucherschutz und Arbeitnehmerrechte. Dieses Europa braucht niemand.
Aber die Juncker-Kommission ist nicht nur eine Kommission der neoliberalen Wirtschaftspolitik, sondern auch eine der militaerischen Aufruestung. Mit PESCO verpflichten sich die Mitgliedstaaten an den Parlamenten vorbei zu immer neuen Ruestungsinvestitionen. Wer sich wie die EU als Friedensmacht feiert, sollte mit gutem Beispiel vorangehen und auf globale Abruestung hinwirken, statt noch mehr Geld in die Ruestungsindustrie zu pumpen.
Dann schafft es die Kommission doch tatsaechlich, eine Energieunion voranzutreiben, die nichts gegen Energiearmut bewirkt, die nichts zur Energiewende beitraegt, die aber die Spannungen mit Russland weiter verschaerft, systematisch Grosskonzerne beguenstigt und damit dem zerstoererischen Fracking Vorschub leistet.
Gegen Steuerhinterziehung hingegen verteilt die Juncker-Kommission nur Placebopillen wie diese laecherliche schwarze Liste, auf der kein einziges EU-Mitgliedsland steht, obwohl es in manchen Laendern Steuersaetze von 0 Prozent gibt. Vom langjaehrigen Chef der Steueroase Luxemburg darf man wohl auch nichts anderes erwarten.
Auch im Bereich der Sozialpolitik bleibt es bei Placebos. Die sogenannte soziale Saeule mit ihren 20 vollkommen unverbindlichen Grundsaetzen kann den sozialen Schaden, den die EU-Institutionen angerichtet haben, insbesondere in der Euro-Krise, nicht einmal im Ansatz ausgleichen. All das ist meilenweit von dem entfernt, was in Europa gebraucht wird.
Zugutehalten muss man der Kommission allerdings, dass sie kaum besser sein kann als ihre Mitgliedstaaten. Leider stehen auch in Frankreich und Deutschland, den groessten und maechtigsten Mitgliedstaaten, die Zeichen weiterhin auf Kuerzen, Aufruesten und Liberalisieren. Wenn die GroKo zustande kommt, muendet das - auch wir haben das Papier gelesen - in einer deutsch-franzoesischen Achse, in der Frankreich Aufruestung und Deutschland Haushaltsdisziplin bekommt. Der Rest der EU hat dann das zu schlucken, was diese zwei Laender miteinander beschliessen. Man kann nur hoffen, dass die Parteibasis die Fuehrung der SPD vor diesem politischen Selbstmord bewahrt.
Die ganz wenigen Punkte, die die SPD laut Sondierungspapier bekommen hat, sind gerade jene, die man in der EU sowieso nicht durchbekommt. Oder glauben Sie ernsthaft, sich mit dem Investmentbanker Macron auf eine Finanztransaktionsteuer verstaendigen zu koennen oder mit Polen und Ungarn zu einer humanitaeren Fluechtlingspolitik zu kommen? Das will auch niemand von der Unionsseite, sonst haetten die Zwerge von der CSU nicht Orban zu ihrer Klausur eingeladen.
Es liest sich zwar erst einmal sehr schoen, was in diesem Sondierungspapier steht. Doch am Ende wird davon nichts uebrig bleiben. Ich frage in Richtung SPD: Wie oft wollen Sie denn noch die Finanztransaktionsteuer mit der Union beschliessen, ohne dass sie jemals umgesetzt wird, weil auch Sie da nichts machen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen in der EU nicht weniger als eine politische 180-Grad-Wende. Wir brauchen Lohnsteigerungen in Deutschland, um die wirtschaftlichen Ungleichgewichte abzubauen. Wir brauchen deutlich mehr Investitionen in Deutschland und in der gesamten EU fuer einen sozial-oekologischen Umbau. Wir brauchen eine Demokratisierung des Welthandels und eine Staerkung regionaler Wirtschaftskreislaeufe statt Liberalisierung. Wir brauchen eine Abruestungsinitiative statt Eingreiftruppen in Osteuropa und Eurodrohnen. Wir brauchen eine strenge Finanzmarktregulierung statt Deregulierung und eines europaeischen Verbriefungsmarkts.
Wir brauchen endlich einen entschiedenen Kampf gegen Steuerflucht und ‑hinterziehung.
Das alles ist aber das schiere Gegenteil dessen, was die Juncker-Kommission will. Es ist auch das schiere Gegenteil dessen, was diese Grosse Koalition im Sondierungspapier stehen hat. Deshalb braucht es eine starke Linke, die fuer ein soziales Europa kaempft.
Vielen Dank.
Frau Kollegin Gloeckner, Sie haben uns als Linke hier dahin gehend angesprochen, wir wuerden keine Verantwortung uebernehmen.
Sie haben darauf hingewiesen, wie toll die Verantwortung der SPD sei. Warten wir einmal ab, wie gross die Bereitschaft zur Verantwortungsuebernahme der SPD am Sonntag ist und was danach kommt. Denn eins ist ja klar: Ihr Parteivorsitzender hat schon mehrmals deutlich gemacht, dass er keine Verantwortung uebernehmen will. Das hat er sogar noch gemacht, eine halbe Stunde bevor der Bundespraesident die SPD aufgefordert hat, Verantwortung zu uebernehmen. Insoweit ist mein Hinweis zur Verantwortungsuebernahme seitens der SPD nicht so weit hergeholt.
Wenn Sie aber sagen, wir haetten noch keinem Gesetz zugestimmt, das die Situation der Menschen verbessert, dann muss ich sagen: Sie haben in Ihrer Regierungszeit nicht allzu viel vorgelegt, was die Situation der Menschen verbessert. Ich koennte hier einmal ein paar Aussagen Ihrer Jugendorganisation zitieren, die Ihnen ja jeden Tag sehr breit vorhaelt, dass Sie fuer die Menschen offensichtlich zu wenig erreichen.
Eins muss man auch sagen: Die SPD ist stolz darauf, den groessten Niedriglohnsektor in Europa geschaffen zu haben. Die SPD hat der Austeritaetspolitik gegenueber den suedeuropaeischen Laendern immer zugestimmt. Die SPD hat immer zugestimmt, wenn der europaeische Gedanke gerade in Suedeuropa beschaedigt worden ist. In der tiefen Krise, in der Europa sich befindet, hat die SPD eine deutliche Handschrift hinterlassen.
Fuer solche Gesetze und Vorhaben ist Die Linke natuerlich nicht zu haben.
Vielen Dank.
