Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Herr Sattelberger, ich bin begeistert und ich freue mich ueber Ihren Antrag, wirklich wahr.
Wissen Sie auch, warum ich so ein wohliges und neugieriges Gefuehl hatte, als ich den Antrag gelesen habe? Weil ich ihn vor sechs Monaten schon einmal gelesen habe,
naemlich bei acatech, bei der Deutschen Akademie der Technikwissenschaften.
Aus diesem Konzept haben Sie passagenweise wortwoertlich abgeschrieben. Aber das sei Ihnen gestattet. Ich freue mich: Das war eine tolle Idee.
Eingangs sei mir aber auch die Bemerkung gestattet, lieber Herr Sattelberger - das kam ein bisschen zu kurz -: Deutschland ist kein Lummerland fuer Innovation und Forschung, sondern Deutschland gehoert zu den zehn forschungsintensivsten Volkswirtschaften der Welt. 650 000 Beschaeftigte aus Wissenschaft und Forschung garantieren, dass wir beim Anteil weltmarktrelevanter Produkte und Patente gut dastehen und der Umsatz mit Produktinnovationen steigt.
Aber das stellt uns nicht zufrieden - richtig -; denn in unserer Innovationslandschaft fehlen die Sprunginnovationen, also Innovationen, die das Potenzial haben, komplette Dienstleistungen oder Produkte vom Markt zu verdraengen oder durch andere zu ersetzen. Ja, da brauchen wir Rahmenbedingungen fuer wagemutige Forscher und Entwickler; denn Gluehbirnen, MP3 - das haben Sie auch gesagt - oder LED wurden nicht von einsamen Tueftlern erfunden, die ploetzlich einen Heureka-Moment hatten,
sondern durch Kooperationen, Mut und Kreativitaet.
Weil wir das wissen, haben wir uns im Koalitionsvertrag, anders als Sie es in Ihrem Antrag beschrieben haben, auf neue Instrumente zur Foerderung von Sprunginnovationen verstaendigt. Das wissen Sie, lieber Herr Sattelberger. Darueber haben wir naemlich schon zweimal im Ausschuss gesprochen.
Ich werde jetzt nicht jede Forderung des acatech-Papiers zitieren, die in Ihrem Antrag steht. Nein, ich habe einmal geguckt, welche Teile Sie nicht uebernommen haben oder welche Sie hinzugefuegt haben. Da faellt mir auf: Sie wollen eine Agentur mit einer groesstmoeglichen Distanz zur politischen Steuerung. Sie sagen, dass Scheitern „ein Indikator fuer Experimentierfreude, Agilitaet und Innovationsdrang“ ist. Das Ganze garnieren Sie dann ganz huebsch in Ihrem gestrigen Interview, in dem Sie woertlich sagen:
Vor allem muessen wir die etablierten Kontrolleure in Schach halten. Wir muessen dem Rechnungshof klarmachen: Hier bist du nicht gefragt.
Lieber Herr Sattelberger, bei aller Wertschaetzung, der Bundesrechnungshof ist nun wirklich keine Frittenbude, die man als Zaungast aussen vorlaesst, sondern der Bundesrechnungshof sorgt dafuer, dass oeffentliche Gelder, also Gelder unserer Steuerzahler, rechtmaessig verwendet werden.
Lieber Herr Sattelberger, an dieser Stelle kommen wir ganz sicherlich nicht zusammen; denn „Digital first. Bedenken second“, Ihr Wahlkampfslogan, ist nicht die Art von Politik, die mir vorschwebt. Im Übrigen werden Sie mit Ihrer Haltung auch bei acatech keine Freunde finden; denn die Autoren haben klar und deutlich gesagt: Öffentlich finanzierte Einrichtungen sind dem Steuerzahler gegenueber verantwortlich. Wir muessen ein Organisationsmodell finden, das dem Rechnung traegt, was nicht trivial ist.
- Ja, Herr Sattelberger, Sie kommen gleich dran.
Noch eine Forderung in Ihrem Antrag stoesst mir bitter auf. Sie schreiben, private Investoren scheuen das Risiko. Gleichzeitig fordern Sie, dass die Agentur fuer private Investoren geoeffnet wird. Ihrer Logik folgend muesste ich also erst einmal das Risiko minimieren, auf das private Investoren in meine Agentur einzahlen sollen.
- Nein. - Da frage ich Sie ganz ehrlich: Was machen Sie denn an dem Punkt, an dem die Agentur scheitert? Was machen Sie an dem Punkt, an dem die Agentur Erfolg hat? Wer soll sie denn verwerten, der Markt oder der Staat?
Ganz ehrlich kann ich nur sagen: Mit uns gibt es eine Vergemeinschaftung des Risikos und eine Privatisierung des Erfolges nicht. Wir werden unternehmerisches Risiko nicht einseitig auf den Steuerzahler abwaelzen.
Sich mit dieser Frage auseinanderzusetzen, macht dann eben doch den Unterschied zwischen einer Fraktion, die in Regierungsverantwortung steht, und einer Fraktion, die aus lauter Angst, falsche Politik zu machen, lieber in die Opposition geht.
Lieber Herr Sattelberger, ich verspreche Ihnen, mit dem Bundesministerium zusammen und auch mit den Kollegen von den Unionsfraktionen werden wir die Probleme aus dem Weg raeumen; denn uns sind dornige Chancen auch nicht ganz unbekannt.
Sehr geehrte Damen und Herren, Martin Stratmann, Praesident der Max-Planck-Gesellschaft und Mitinitiator dieses Papiers, hat unlaengst in einem Interview gesagt: „Wissenschaft lebt von dem Unerwarteten.“ Ihr Antrag, liebe Kollegen von der FDP, ist alles andere als unerwartet. Er ist der sehr erwartbare Versuch, ein Thema fuer sich zu vereinnahmen, auf das sich die Grosse Koalition schon laengst verstaendigt
und an dem auch schon laengst intensiv gearbeitet wird.
Wenn Sie, lieber Herr Sattelberger, kritisieren, dass das Ministerium 2012 geschlafen hat, dann muss ich Sie ehrlicherweise fragen: Wer hat denn 2012 regiert?
Herzlichen Dank.