Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte gern zur Sache zurueckkommen und vorab sagen: Wir spielen hier nicht Gott. Es geht auch nicht um Rosa-Blau-Schemata, sondern um eine ernsthaft zu diskutierende Angelegenheit. Vor knapp fuenf Jahren beantragte eine Person namens Vanja die Berichtigung ihres Geburtseintrags, nach dem sie weiblichen Geschlechts war. Bei der vorgelegten Chromosomenanalyse hatte sich herausgestellt, dass sie, die Person, keinen eindeutig weiblichen Chromosomensatz besitzt. Sie wollte deshalb als Geschlechtsangabe „inter/divers“, ersatzweise nur „divers“ in das Geburtsregister eintragen lassen. Das Standesamt lehnte diese Eintragung ab, da nach Rechtslage nur „maennlich“, „weiblich“ oder nichts eingetragen werden konnte. Dieser Zustand ist nicht gut. Ein Mensch wie du und ich, aber ohne Geschlecht - weil die Merkmale, die vorgesehen sind, nicht richtig sind -, das geht nicht. Jeder Mensch hat ein Geschlecht, auch wenn sich der Chromosomensatz von 99 Prozent der Bevoelkerung unterscheidet. So vielfaeltig ist die Natur, und so ist es gut.
So hat auch das Bundesverfassungsgericht vor einem Jahr geurteilt und dem Bundestag aufgetragen - darauf haben schon viele hingewiesen -, das Personenstandsgesetz bis Ende dieses Jahres zu aendern. Das tun wir jetzt. Mit dem Gesetz, dessen Entwurf eingebracht wurde, koennen alle Menschen - auch diejenigen mit Varianten der Geschlechtsentwicklung - einen positiven Eintrag erhalten. Sie koennen den Eintrag aendern lassen, wenn sich ihre Variante erst im Laufe des Lebens herausstellt. Sie koennen auch ihren Namen aendern lassen. Die gewaehlte Bezeichnung „divers“ grenzt nicht ab und nicht aus, sondern beschreibt wertfrei die Vielfalt. So weit, so gut.
Was sind die Kritikpunkte? Als Erstes wird kritisiert, dass der Nachweis der Geschlechtlichkeit durch Vorlage einer aerztlichen Bescheinigung erfolgen soll. In der Begruendung des Gesetzentwurfs wird praezisiert, dass es hier nicht um eine genaue Diagnose geht. In der Regel ist Intersexualitaet - anders als Transsexualitaet - tatsaechlich durch eine einfache Blutuntersuchung feststellbar. Dennoch ist dieser Punkt fuer Menschen, die moeglicherweise haeufig und unangenehme Kontakte mit Ärzten hatten, schwer hinzunehmen; das ist schon zur Sprache gekommen. Dafuer habe ich auch Verstaendnis. Ich sehe hier einen Punkt, ueber den noch gesprochen werden sollte,
und zwar differenziert nach den Situationen, in denen ein Eintrag vorgenommen oder geaendert werden soll.
Zweiter Kritikpunkt sind die geschlechtsangleichenden Operationen, die von manchen Eltern an intersexuellen Kindern veranlasst oder geduldet werden. Dies schafft Tatsachen, ohne dass das Kind sein Empfinden aeussern konnte, und zieht haeufig enormes Leid der Betroffenen nach sich. Hier muss etwas geschehen. Deshalb steht die entsprechende Änderung im Koalitionsvertrag und auf der aktuellen Agenda dieser Koalition.
Drittens. Es gibt Vorhaltungen seitens transsexueller Menschen und ihrer Vertreter, dass die Regelung ihrer Anliegen, vor allem die Beendigung doppelter psychiatrischer Gutachten, in diesem Gesetzentwurf gar nicht vorgesehen sei. Dazu muss gesagt werden: Es geht um einen formell-rechtlichen Auftrag des Bundesverfassungsgerichts, den wir zeitnah erfuellen muessen und so auch erfuellen koennen. Das materiell-rechtliche Gesetzesvorhaben, um Diskriminierungen von Homo‑, Inter- und Transsexuellen entgegenzuwirken - genauso wie es im Koalitionsvertrag steht -, ist ein groesseres Projekt, an dem die Bundesregierung bereits arbeitet. Der heute von den Linken eingebrachte Antrag erledigt sich damit vom Verfahren her. Die Bundesregierung ist dran, und Sie - genauso wie wir - werden das Verfahren begleiten.
Fuer die unmittelbar vor uns liegenden Beratungen bin ich mir in einem Punkt sicher: Den Geschlechtseintrag in das Geburtenregister brauchen wir - das wurde schon gesagt -, weil eine Vielzahl von Regelungen und Anspruechen darauf basiert. Über die weiterreichenden Fragen sollte bald diskutiert werden. Ich will besonders die Fragen im Zusammenhang mit der Operation am Geschlecht des Kindes hervorheben: Was ist zulaessig? Was ist medizinisch notwendig? Wie werden Bevormundungen sowohl der Kinder bzw. der Heranwachsenden als auch der Eltern durch Ärzte vermieden?
Letzter Punkt. Wie kann Geschlechtlichkeit bestimmt werden? Vielleicht ist auch eine professionelle Beratung, welche ueber Moeglichkeiten und Konsequenzen einer veraenderten Geschlechtszuordnung informiert, eine gute Loesung.
Zum Schluss. Nachdem wir heute Morgen ausfuehrlich ueber Familienentlastungen in der Breite gesprochen haben, bin ich froh, dass wir uns genauso der Anliegen derjenigen annehmen, die ein spezielleres Schicksal haben, die nicht sehr zahlreich, aber genauso wichtig sind und die selbstverstaendlich und respektiert in der Mitte unserer Gesellschaft leben wollen und leben sollen. Ich freue mich auf die weiteren Beratungen.
Vielen Dank.
