Verehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundesministerin von der Leyen! Als die Fraktionen der Grossen Koalition zum ersten Mal die ersten Berichte des Bundesrechnungshofes von der Tagesordnung des Haushaltsausschusses genommen haben, da war die Dimension dessen, was wir heute besprechen, der Öffentlichkeit noch nicht klar. Damals haben Sie als Bundesministerin und als Haus versucht, den Eindruck zu erwecken, es seien hier und da Verwaltungsfehler gemacht worden. Dies ist, meine Damen und Herren, seit Wochen nicht mehr haltbar. Der Bundesrechnungshof wirft Ihnen zu Recht vor, dass Sie systematisch und bewusst Recht gebrochen und getaeuscht haben - um das an dieser Stelle ganz klar festzuhalten.
Ich will gerade fuer meine Fraktion sagen: Wir haben nichts dagegen, dass ein Ministerium private Expertise heranzieht. Wir haben nichts gegen privates Know-how, auch im Geschaeftsbereich des Bundesverteidigungsministeriums. Aber, um es klar zu sagen, was wir nicht wollen, ist, dass Berater sich gegenseitig beraten, was wir nicht wollen, ist, dass Berater sich gegenseitig Rechnungen schreiben. Das, meine Damen und Herren, gehoert sich schlicht nicht. Sie haben dafuer die politische Verantwortung, Frau von der Leyen.
In der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses sind weitere Mittel beispielsweise fuer einen schweren Transporthubschrauber freigegeben worden. Auch an der Stelle sind Sie in der Verantwortung. Wir haben immer mehr den Eindruck, dass der Haushalt des Bundesverteidigungsministeriums zu einem Selbstbedienungsladen geworden ist. Das Vergaberecht ist bei Ihnen zu einer Empfehlung degradiert worden. Das Vergaberecht, Frau von der Leyen, ist aber kein Angebot, es ist rechtlich bindend. Die Frage, die wir heute diskutieren, ist nicht, ob Recht in Ihrem Geschaeftsbereich gebrochen worden ist, sondern schlicht und einfach, in welchem Ausmass, welche Dimension diese Affaere hat; das ist - Stand heute - Fakt.
Wir muessen an dieser Stelle festhalten, dass wir zum jetzigen Zeitpunkt nicht wissen, ob auf den Staat Schadensersatzklagen zukommen werden. Wir koennen zum heutigen Zeitpunkt beispielsweise nicht wissen, ob die Europaeische Union vor dem Hintergrund des rechtswidrigen Verhandelns Ihres Hauses ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland einleiten koennte. Die Leidtragenden sind nicht nur die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland - das allein waere schlimm genug -, weil nicht der Wirtschaftlichste, nicht derjenige, der am Leistungsfaehigsten ist, den Auftrag bekommen hat, sondern derjenige, der offensichtlich am besten politisch vernetzt war. Das waere allein schon schlimm genug. Ich will an dieser Stelle aber sagen: Die Leidtragenden dieser Affaere sind auch die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, meine Damen und Herren,
die unter einer schlechten Beschaffung leiden, und die Bundeswehr leider auch, deren Ruf zurzeit in Mitleidenschaft gezogen wird. Frau von der Leyen, die Vergabe an externe Dritte - ich befuerchte, da hat in den letzten Jahren ein Missverstaendnis bestanden - entbindet Sie nicht von Ihrer politischen Verantwortung fuer die Fuehrung Ihres Hauses und Ihres Geschaeftsbereichs. In der Öffentlichkeit wird immer wieder von einem „Buddy-System“ gesprochen. Diesem Eindruck, diesem fatalen Eindruck von der Inhaberin eines so wichtigen Amtes konnten Sie bisher leider nicht entgegenwirken. Frau von der Leyen, Sie sind im sechsten Amtsjahr Bundesministerin der Verteidigung. Fuer die Vorgaenge in Ihrem Haus tragen Sie und ganz allein Sie die politische Verantwortung. Auch das muss klar festgehalten werden, meine Damen und Herren.
Was uns besorgt, ist, dass wir jeden Tag mehr erfahren. Heute Mittag wurde beispielsweise berichtet, dass herausgekommen ist, dass ein weiterer Rahmenvertrag offensichtlich auch rechtswidrig vergeben worden ist, und zwar mit einem Volumen von sage und schreibe 390 Millionen Euro. Wir reden hier ueber das 3-Prozent-Ziel. Sie sprechen von einem 2-Prozent-Ziel, wir von einem 3-Prozent-Ziel, weil wir nicht nur ueber Verteidigung reden wollen, sondern auch ueber gute Diplomatie. Wir reden darueber, dass wir die aeussere Sicherheit staerken wollen. Da ist es fatal, wenn mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler ein solches Schindluder getrieben wird. Das ist ein Skandal, Frau von der Leyen.
Es ist auch ein Skandal, dass wir all das nicht zuerst von Ihnen erfahren, sondern von den Medien. Deswegen ist Ihre Zusage, all das aufzuklaeren, derzeit jedenfalls nicht eingeloest. Der eine oder andere hat ja schon von einem Untersuchungsausschuss gesprochen, auch ich. Ich will Ihnen eines sagen: Ich taete mich, Stand heute, schwer, den Untersuchungsauftrag gut zu formulieren; denn das Ausmass der Affaere ist auch mangels eines Aufklaerungswillens von Ihnen derzeit sehr, sehr schwer zu formulieren.
Ich komme zum Schluss, Herr Praesident.
Frau von der Leyen, Sie haben auf meine Frage in der Sitzung des Haushaltsausschusses, wann Sie zum ersten Mal Kenntnis von dieser Affaere bekommen haben, geantwortet, das sei Ende September der Fall gewesen. Frau von der Leyen, nicht nur vor dem Hintergrund der heutigen Berichterstattung, sondern auch vor dem Hintergrund der Berichte, die uns heute vorliegen, muss man sagen: Das ist schlicht und einfach die Unwahrheit gewesen. Ich fordere Sie auf, heute die Gelegenheit zu nutzen, der Öffentlichkeit endlich die Wahrheit ueber diese Affaere zu sagen.
Vielen Dank.