Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sicherheit, Stabilitaet und Frieden sind in Mali wahrlich keine Selbstlaeufer. Seit 2013 bildet die Europaeische Union im Rahmen einer Ausbildungsmission die malischen Streitkraefte aus. Ungefaehr genauso lange begleiten die Vereinten Nationen im Rahmen der Friedensmission MINUSMA dort den politischen Prozess bei der Umsetzung des Friedensabkommens. Man muss trotzdem feststellen: Nach so vielen internationalen Bemuehungen bleibt die Sicherheitslage sehr ernst, teilweise hat sie sich sogar verschlechtert.
Wenn wir heute zum sechsten Mal dieses Mandat fuer einen Einsatz in Mali beraten, dann muesste eigentlich die Frage nach der Wirksamkeit im Mittelpunkt stehen. Wir erwarten von der Bundesregierung endlich Antworten auf die vielen berechtigten kritischen Fragen nach der Rolle der Milizen, nach der Sicherheitslage und nach den Gruenden fuer das Stocken des Friedensprozesses.
Jetzt raecht sich, dass Sie jahrelang nicht auf uns Gruene gehoert haben. Wir haben bei allen Militaereinsaetzen gefordert, dass eine unabhaengige, eine kritische und eine ehrliche Evaluation durchgefuehrt wird;
denn nur so kann man Fehler erkennen und die richtigen Schluesse fuer diese, aber auch fuer andere Missionen daraus ziehen.
Meine Damen und Herren, was tut aber jetzt die Bundesregierung? Statt die notwendigen Verbesserungen auf den Weg zu bringen, ergaenzen Sie ein im Kern durchaus sinnvolles Mandat um eine hochproblematische Komponente. Sie war bereits in den aelteren Mandaten angelegt und in abgeschwaechter Form enthalten, nun wird sie massiv ausgeweitet. Sie wollen die gemeinsame Eingreiftruppe der Staaten Niger, Tschad, Burkina Faso, Mauretanien und Mali - das sind die sogenannten G-5-Sahelstaaten - nun ertuechtigen.
Aus der Vergangenheit wissen wir: Ja, auch die malischen Streitkraefte haben Fehler begangen. Da gab es Verfehlungen; aber dort begleitet die internationale Gemeinschaft diese Ausbildung mit einem intensiven politischen Prozess. Nun wollen Sie aber Sicherheitskraefte in Staaten wie dem Tschad ausbilden, wo es diesen Prozess in keiner Weise gibt, wo sich eine Regierung mit Gewalt und Korruption an der Macht haelt und wo die Truppen immer wieder in den Schlagzeilen sind, weil Menschenrechtsverletzungen begangen werden. Dazu koennen wir nur sagen: Das, was Sie hier planen, ist kurzsichtig und riskant. Wir koennen Sie nur auffordern, von dieser Komponente dringend Abstand zu nehmen.
Ich finde, diese Komponente steht fuer etwas, was wir in den letzten Jahren bei dieser Bundesregierung als Strategiewechsel beobachten konnten: weg von einer nachhaltigen Sicherheit, weg von Entwicklung und hin zu einer Schwerpunktsetzung auf Militaer und Aufruestung. Das ist insgesamt ein fahrlaessiger und auch gefaehrlicher Kurswechsel.
Wer echte Sicherheit will, darf nicht nur auf Aufruestung und einen vermeintlich schnellen sichtbaren Erfolg setzen. Wer echte Sicherheit will, braucht eine Ausbildung von Sicherheitskraeften, die einen starken politischen Rahmen hat und einen umfassenden Ansatz verfolgt, zu dem auch Justiz, Polizei und Korruptionsbekaempfung gehoeren. Es braucht nicht nur blosse Ertuechtigung; vielmehr bedarf es einer echten Sicherheitssektorreform. Diesen Teil des Mandates sollten Sie ausbauen.
Ohne Frage braucht auch die Sahelregion Unterstuetzung bei der Bekaempfung von Terrorismus und organisierter Kriminalitaet. Wir Gruene haben in den vergangenen Jahren das Mandat mitgetragen. In vielen Regionen Malis ist die Ursache fuer die Probleme eine fehlende funktionierende und gerechte staatliche Ordnung. Dabei kann die Ausbildung lokaler Sicherheitskraefte durchaus ein wichtiger und sinnvoller Beitrag sein, wenn man langfristig selbsttragende Sicherheit erreichen will. Das Prinzip ist richtig, was aber fehlt, sind mehr Planung und mehr Nachhaltigkeit. Es ist auch eine zentrale Herausforderung, das verlorene Vertrauen in der malischen Bevoelkerung an dieser Stelle zurueckzugewinnen.
Eine zentrale Aufgabe der internationalen Gemeinschaft, aber auch der Bundesregierung muss daher sein, Druck auf alle Beteiligten und insbesondere auf die malische Regierung auszuueben, dass die politischen Reformen, dass die Versoehnung, dass der Friedensprozess nicht weiter verschleppt werden, sondern wieder mit Tatkraft in Angriff genommen werden. Die Bundesregierung darf hier nicht jedes Jahr einfach nur schoene Reden halten, sondern Sie sollten aus den Fehlern lernen. Und vor allem sollten Sie eine echte Sicherheitssektorreform fuer Mali auf den Weg bringen.