Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich freue mich, dass der Bericht zum Elterngeld Plus nach der Regierungsbefragung noch ein zweites Mal auf der Tagesordnung steht und wir im Plenum die Gelegenheit haben, ueber die Handlungsbedarfe und die Hausaufgaben zu sprechen, die die Politik noch zu machen hat. Wir haben acht Minuten Gebruell und Gemotze von der AfD gehoert, aber keinen einzigen Vorschlag, der nach vorne weist.
Aber damit sollten wir uns gar nicht aufhalten; denn die Politik hat noch Hausaufgaben zu machen. Familien brauchen tatsaechlich mehr Zeit fuereinander. Eltern wollen Erwerbs- und Familienarbeit partnerschaftlich untereinander aufteilen. Wie schaffen wir das? Dazu habe ich, ehrlich gesagt, von der Ministerin und der Unionskollegin nichts gehoert, das nach vorne weist. Lobhudelei dessen, was erreicht wurde, ist ein bisschen mickrig; das reicht nicht.
Wir muessen nach vorne schauen.
Elterngeld und Elterngeld Plus sind ein Erfolg; das sehen wir Gruene genauso. Das zeigt der Bericht eindeutig.
Die Inanspruchnahme des Elterngeld Plus hat sich in kurzer Zeit, zwischen 2015 und 2017, verdoppelt. Der Anteil der Vaeter, die Elterngeld Plus in Anspruch nehmen, zeigt eine positive Tendenz. Lag er 2015 noch bei 4,6 Prozent, sind es jetzt schon 13,8 Prozent. Aber auch da ist - liebe Kolleginnen und Kollegen, darin werden Sie mir sicherlich zustimmen - noch deutlich Luft nach oben.
Trotz der guten Entwicklungen gibt es keinen Grund, sich auszuruhen. Uns wurde in den letzten Jahren eine Studie nach der anderen vorgelegt, unter anderem vom DIW und vom WZB. Im letzten Jahr wurde der Zweite Gleichstellungsbericht veroeffentlicht. Überall ist dasselbe zu lesen: Eltern wuenschen sich mehr Zeit fuer Familie und Kinder. Sie wollen sich Erwerbs- und Familienarbeit partnerschaftlich teilen. Des Weiteren ist immer wieder zu lesen, dass Muetter gerne mehr arbeiten wuerden, waehrend viele Vaeter weniger arbeiten und ihre Arbeitszeit reduzieren moechten, um mehr Zeit mit der Familie verbringen zu koennen. Sie koennen es aber in ihrem Alltag nicht umsetzen. Das meine ich, wenn ich sage, dass die Politik noch Hausaufgaben zu machen hat. Es ist unsere Aufgabe, es Familien zu erleichtern, so zu leben, wie sie es sich wuenschen.
Leider laesst sich dazu im Koalitionsvertrag zwischen Union und SPD, also der Grossen Koalition, die man eigentlich als solche gar nicht mehr bezeichnen kann, nichts finden. Es gibt gerade einmal einen duennen Halbsatz, in dem es heisst, dass mehr Zeit fuer Familien ermoeglicht werden soll. Aber alles andere bleibt komplett vage. Ich muss daher konstatieren: Die schwarz-rote Koalition hat offensichtlich nicht vor, ihre Hausaufgaben an dieser Stelle zu machen. Das ist keine gute Perspektive fuer die naechsten Jahre.
Dabei gibt es gute, diskussionswuerdige Vorschlaege. An diesem mitgebrachten Schaubild koennen Sie die Konzeption der SPD fuer die sogenannte Familienarbeitszeit erkennen. Um praezise zu sein: Dieses Schaubild stammt aus dem BMFSFJ. Das hat Ministerin Schwesig - viele von Ihnen werden sie noch kennen - am 16. Juni 2016 praesentiert. Frau Schwesig hatte sogar fuer 2017 einen konkreten Gesetzentwurf dazu angekuendigt. Aber dieser Gesetzentwurf hat nie das Licht der Welt erblickt. Ich bin zwar nicht der Meinung, dass die Familienarbeitszeit das optimale Modell ist. Aber dass sich mit Blick auf Familienarbeitszeit und mehr Zeit fuer Familien im Koalitionsvertrag ueberhaupt nichts finden laesst,
dass dieses Thema komplett ausgeblendet wird, ist eine schlechte Nachricht fuer die Familien in unserem Land.
Ich bin immer dafuer, Ross und Reiter zu nennen. An dieser Stelle muss man sicherlich konstatieren, dass nicht die SPD daran schuld ist, dass darueber nichts im Koalitionsvertrag steht.
Es ist ganz klar, dass die Union dieses Thema blockiert. Mir ist unbegreiflich, dass sich eine Partei, die sich so lobt und so viel darauf einbildet, Familienpartei zu sein, so vehement dagegen wehrt, ueber Massnahmen nachzudenken, die dazu fuehren sollen, dass Familien wieder mehr Zeit fuereinander haben, dass junge Eltern weniger gehetzt durch das Leben gehen koennen.
Wir werben weiterhin fuer unsere Kinderzeit Plus. Wir wollen das Elterngeld und das Elterngeld Plus weiterentwickeln. Es soll auf 24 Monate ausgeweitet werden, damit Eltern es laenger in Anspruch nehmen koennen. Wir wollen es zudem flexibler gestalten, damit es besser in das Leben der Familien passt.
Den Anspruch auf reduzierte Arbeitszeiten verbunden mit einer finanziellen Absicherung soll man haben koennen, bis die Kinder 14 Jahre alt sind. Kinder brauchen nicht nur in den ersten Lebensjahren mehr Zeit mit ihren Eltern, sondern sie brauchen sie auch, wenn sie aelter sind, sei es, weil ein Schulwechsel ansteht, oder sei es, weil das Leben einfach einmal nicht so geradlinig verlaeuft, wie man sich das vorgestellt hat.
Es ist uns ganz besonders wichtig, Eltern darin zu unterstuetzen, Erwerbs- und Familienarbeit untereinander partnerschaftlich aufzuteilen. Deshalb wollen wir die Anzahl der Partnermonate unbedingt ausweiten. Es soll besonders gefoerdert werden, wenn beide Elternteile in vollzeitnaher Teilzeit taetig sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, so sieht unserer Meinung nach moderne Familienpolitik aus. Es ist bitter, dass nicht nur die alte GroKo Modelle dieser Art ausgeblendet hat, sondern dass auch die neue kleine GroKo da nicht anders agiert, sondern genauso weitermacht. Es reicht eben nicht, sich fuer Erreichtes zu loben. Wir muessen auch nach vorne blicken. Wir werden das hier in den naechsten Monaten und Jahren forcieren. Wir hoffen, dass wir im Hinblick auf mehr Zeit fuer Familien mehr erreichen koennen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.