Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Darbietung des amerikanischen Praesidenten Trump beim G-7-Gipfel mag unverfroren sein, aber sie steht augenfaellig auch fuer den Zustand westlicher Regierungsformate. Nach dem, was man eben hier gehoert hat, mag das einige freuen. Aber ich muss Ihnen sagen: Es ist weder im nationalen noch im europaeischen Interesse, wenn wir uns darueber freuen, dass eine Weltordnung, von der Deutschland, aber auch Europa profitiert hat, mit einem Praesidenten Trump zu Ende geht.
Deswegen ist es angemessen, dass wir heute darueber reden und insbesondere hinterfragen, was die Motive von Trump sind.
Mein Eindruck ist: Es sind innenpolitische Motive, es geht um die Mobilisierung und den Beifall seiner Anhaengerschaft und die Zerstoerung der internationalen Ordnung. Ob er erfolgreich sein wird in den naechsten Jahren, haengt nach meinem Dafuerhalten von zwei Entwicklungen ab:
Eine Entwicklung betrifft die USA selbst. Ich bin durchaus an dem interessiert, was in den USA passiert: Die jungen Menschen versuchen, gegen die Waffengesetze vorzugehen; es gibt eine #MeToo-Bewegung, und es gibt Richterinnen und Richter sowie Medien, die versuchen, den innenpolitischen Zerreissprozess, der mit diesem Praesidenten verbunden ist, aufzuhalten. Die Frage ist: Werden die Demokraten die richtigen Schlussfolgerungen ziehen?
Aber es ist nicht nur eine innenpolitische Frage, sondern insbesondere eine Frage an die Partner - und wir wollen weiterhin Partner sein -: ob sie mit Haltung, mit Argumenten und mit Handlungen versuchen, ihn auf dem Weg, der mit dieser Praesidentschaft verbunden ist, so gut wie moeglich aufzuhalten. Dazu gehoert erstens die Auseinandersetzung um das Thema Handel. Ich glaube, auf der einen Seite Gegenmassnahmen innerhalb der Europaeischen Union zu beschliessen und auf den Weg zu bringen, aber auf der anderen Seite fuer Gespraeche weiterhin bereit zu sein, ist der richtige Weg.
Der zweite Punkt ist, Provokationen entgegenzutreten. Ich finde, das, was sich der amerikanische Botschafter in Deutschland in der vergangenen Woche hier geleistet hat, ist zu Recht eine Bemerkung aus dem Bundestag, aber genauso aus der Bundesregierung wert. Wir haben die Bundeskanzlerin in der Befragung gefragt, ob nicht moeglicherweise eine eigene Bemerkung beim G-7-Gipfel dazu notwendig ist. Aber - an die Bundesregierung und den Gesundheitsminister gerichtet - ein privat deklariertes politisches Techtelmechtel reicht aus meiner Sicht ueberhaupt nicht aus, dieser Provokation entgegenzutreten, sondern befoerdert sie eher.
Der dritte Punkt ist, mit Partnern Differenzen zu loesen. Deswegen ist es richtig, dass die Bundesregierung in der Ukraine, aber auch in Russland Vorschlaege zu Nord Stream gemacht hat. Aber ich finde genauso richtig: Man darf nicht dem Diktat des Handlungsreisenden Trump in Sachen Fluessiggas und insbesondere Ruestungsindustrie nachkommen. Das gehoert genauso zu einer selbstbewussten deutschen, aber auch europaeischen Aussenpolitik.
Aber wenn wir ueber G 7 sprechen, dann geht es um mehr. Es geht darum, dass wir uns darueber klarwerden, dass die internationale Ordnung nicht nur durch Trump, durch Putin, durch Erdogan und durch viele andere herausgefordert wird; das sind im Grunde genommen nur Einzelpersonen. Vielmehr geht es letztlich darum, dass sich die Struktur auf der internationalen Ebene aendert. Ich glaube, es war kein Zufall, dass sich fast parallel zum G-7-Treffen die Schanghai-Kooperation getroffen hat, die Volksrepublik China sozusagen an ihrer Spitze, die im Grunde genommen versucht, die internationale Ordnung in Asien zu konzentrieren und dort ihren Einfluss wirken zu lassen. Asien traegt heute 50 Prozent zum derzeitigen Weltwirtschaftswachstum bei. In zwei Laendern Asiens lebt ein Drittel der Weltbevoelkerung. Dass Asien in Zukunft das Zentrum der internationalen Ordnung sein wird, ist vor dem Hintergrund des G-7-Treffens von Bedeutung.
Weitere strukturelle Faktoren, die deutlich werden, sind auf der einen Seite die nachholende Entwicklung in einigen Laendern Asiens, teilweise auch in einigen Laendern Lateinamerikas und auf der anderen Seite der Staatszerfall. Das korrespondiert zusaetzlich mit dem, was wir auf dem G-7-Gipfel erlebt haben, dass naemlich zu wenig ueber Klima, ueber die Frage von Rohstoffverteilung, die Frage von Flucht und der Eingrenzung von Kriegen gesprochen wird. Gleichzeitig sehen wir leider auch, dass es eine Rueckkehr von Geopolitik gibt.
Deswegen glaube ich: „Die Welt aus den Fugen“ ist die richtige Beschreibung, aber am Ende reicht diese Beschreibung nicht aus. Die Welt ordnet sich neu. Meine Damen und Herren, wir haben gar keine andere Wahl, als uns auf Europa zu konzentrieren; denn wenn wir in dieser neuen internationalen Ordnung vorkommen wollen, koennen wir es nur mit Partnerinnen und Partnern an unserer Seite tun - mit den Menschen ebenso wie mit den Regierungen der Laender.
Den Wohlstand mehren, auch den Wohlstand in Deutschland, heisst, Strukturgefaelle in Europa abzubauen. Ich bin dankbar, dass der deutsche Aussenminister gestern in einer wirklich beachtenswerten Rede diese unterschiedlichen Facetten des europaeischen Weges beschrieben hat.
Aber Europa reicht nicht aus. Deutschland hat sich um einen nichtstaendigen Sitz im Weltsicherheitsrat beworben und ist dort mit einer ueberwaeltigenden Mehrheit gewaehlt worden. Das zeigt: Wir brauchen auf der einen Seite die Gestaltung Europas und muessen auf der anderen Seite die internationale Ordnung auf der Grundlage der Charta der Vereinten Nationen, die uns nach dem Zweiten Weltkrieg zumindest hier, in diesem Teil Europas, in dem wir leben, einigermassen Frieden gesichert hat, schaffen. Das hat viel mit einer internationalen Ordnung zu tun, die auf Regeln, auf Werten und Verlaesslichkeit begruendet worden ist. Dafuer, finde ich, lohnt es sich, mit Europa ebenso wie mit den Vereinten Nationen zusammenzustehen.
Der Koalitionsvertrag gibt Antworten in der Aussen-, Sicherheits-, Entwicklungs- und Menschenrechtspolitik. Mir persoenlich ist noch mal ganz wichtig, daran zu erinnern: Wir haben uns darueber verstaendigt, dass Abruestung ein wichtiges Thema der Mitgliedschaft Deutschlands als nichtstaendiges Mitglied im Sicherheitsrat ist. Aber - ich sage das sehr deutlich, auch in Richtung der Bundesregierung - auch bei den Ruestungsexporten haben wir klare Vereinbarungen getroffen, gerade bei den Kleinwaffen. Ich erwarte, dass wir als Parlament gemeinsam das, was wir verabredet haben, mit dieser Regierung verwirklichen, auch mit dem Wirtschaftsminister.
Der dritte Punkt. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir gegenueber Russland versuchen, nicht nur im Gespraech zu bleiben, sondern auch die Chancen, die sich um Russland herum entwickelt haben - naemlich die regionalen Formate -, schaetzen zu lernen, sowohl die Eurasische Wirtschaftsunion als auch die Organisation des Vertrags ueber kollektive Sicherheit. Hier bieten sich Chancen, nicht nur bilateral zusammenzuarbeiten, sondern insbesondere der regionalen Zusammenarbeit zum Durchbruch zu verhelfen - auch im Hinblick auf Asien.
Deswegen sage ich: Heute und in den naechsten Wochen und Monaten beweist sich, ob die Demokratie die ueberlegenere Form ist, um diese internationale Ordnung mitzugestalten und neu zu bauen.
Vielen Dank.
