Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Viele der
                    Vorredner haben darauf hingewiesen, dass wir ein akutes Problem haben, und zwar
                    nicht nur bei der Brücke in Lüdenscheid, sondern auch bei vielen anderen
                    infrastrukturpolitischen Themen. Wir haben 4 000 Brücken, die saniert werden
                    müssen,
viele Straßen, die saniert werden müssen, und andere
                    Infrastrukturprojekte. Viele bestätigen das.
Aber wenn wir gerade vom Redner der Grünen gehört haben, dass wir als
                    Union in der Vergangenheit falsch darauf reagiert haben, dann zeigt das doch
                    eher, dass Sie ideologisch mit der Situation umgehen, vor allem, wenn Sie
                    meinen, dass wir heute nur punktuell, an der einen oder anderen Stelle, etwas
                    erreichen wollen. Das Gegenteil ist der Fall: Sie erkennen, dass wir an einigen
                    Punkten schneller werden müssen. Beispiele wurden schon genannt, etwa der
                    schnelle Ausbau des LNG-Terminals. Das unterstützen wir als Union, weil wir das
                    für richtig erachten. Auf der anderen Seite sind wir in unserem Land aufgrund
                    sich seit Langem aufbauender Probleme in einer so herausragenden Krise und
                    stehen auch aufgrund der aktuellen Krisensituation durch den Krieg in Europa und
                    die großen Transformationsprozesse vor so großen Herausforderungen, dass wir in
                    nahezu jedem Bereich schneller, besser werden müssen.
Jetzt war es in der Vergangenheit so, dass wir in Deutschland gerade
                    nicht dafür berühmt waren, dass wir beim Thema „Pragmatismus und Tempo“ gut
                    waren. Warum das so ist, haben wir von einigen Rednern gerade gehört. Sie lehnen
                    es schlicht ab, das, was möglich wäre, auf den Weg zu bringen.
Tatsächlich ist es doch so – lieber Kollege Müller –, dass wir das
                    nicht nur zum Beispiel bei dem Infrastrukturprojekt im Watt, wo wir im
                    Weltnaturerbe neue Infrastrukturen ganz schnell mit abgekürzten
                    Umweltverträglichkeitsprüfungen auf den Weg bringen, machen könnten, sondern
                    auch in anderen Bereichen. Genau das ist die Forderung der CDU/CSU-Fraktion:
                    dass wir schauen, wo es noch notwendig ist, zum Beispiel auch bei
                    Straßenbauprojekten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei den
                    Transformationsherausforderungen in unserem Land geht es eben darum, den Ausbau
                    nicht nur der Energieinfrastruktur auf den Weg zu bringen, sondern auch den der
                    restlichen Infrastruktur.
Das hören wir ja gelegentlich; aber das, was bei Ihnen passiert, ist
                    leider zu wenig. Wir als Union machen einen konkreten Vorschlag. Wir
                    unterstützen nicht nur das, was Sie richtigerweise auf den Weg bringen, sondern
                    wir machen bessere, darüber hinausgehende Vorschläge, zum Beispiel auch für die
                    Bundesstraßen, um vor allem die Beschleunigung von Verfahren und die
                    Vereinfachung von Verfahren zu ermöglichen.
Wir haben die Situation, dass das aktuelle Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz
                    Verbandsklagen ermöglicht, dass diese aber häufig instrumentalisiert,
                    missbraucht werden für die Wahrnehmung von Partikular- und von Einzelinteressen
                    vor Ort. Das ist der falsche Weg.
Wir müssen schneller werden. Wir müssen Verfahren abkürzen,
                    vereinfachen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wann, wenn nicht jetzt, ist es an
                    der Zeit, Gas zu geben und unser Land voranzubringen?
Vielen Dank.