Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Am Wochenende konnte ich als eine der wenigen Abgeordneten - neben anderen aus der CDU- und SPD-Fraktion, namentlich die Kollegen Hitschler und Oswin Veith; Herr Albani war, glaube ich, auch da - bei meinem Besuch der NATO-Übung „Trident Juncture“ live erleben, was es heisst, gemeinsam in einem Buendnis zu verteidigen.
Vor Ort, bei den Soldatinnen und Soldaten der 1. Panzerdivision, bei den Sanitaetseinheiten und vor allen Dingen bei den Logistikeinheiten, habe ich erlebt, wie gemeinsame Verteidigung funktionieren kann, sollte und - ja - auch, warum sie noetig und zweckmaessig ist.
Warum also ist Verteidigung innerhalb eines Buendnisses heute noetig und zweckmaessig? Sicher, die Kritik an der NATO ist legitim, auch das Betonen der Reformnotwendigkeit und das Befragen, wohin die Reise mit der NATO gehen soll. Doch wir duerfen nicht vergessen, dass die Welt sich veraendert hat und wir uns an diese Veraenderungen anpassen muessen - innerhalb gemeinsamer Buendnisse.
Es ist bestimmt sogar so, dass auch unser sogenannter Westen nicht fehlerlos war und ist. Dennoch ist die Welt im Umbruch, und auf uns allein gestellt, waeren wir den Bedrohungen nicht gewachsen.
Noch dazu ist es Teil unseres Staatsverstaendnisses, ueber Buendnisse, also ueber Freunde in der Not, mehr Sicherheit fuer unser Land herzustellen. Denn nur, wer ueber verlaessliche Partnerschaften tiefe Beziehungen zu anderen Laendern aufbaut, kann den Frieden bewahren.
Es ist daher vollkommen richtig, aktiver Teil der NATO zu sein und innerhalb der NATO Teil der Strukturen, der Kommandostaebe zu sein und einen Teil der Verantwortung zu tragen.
Bei der beeindruckenden NATO-Übung „Trident Junc­ture“ wurde mir aber auch klar: So etwas haben wir seit vielen Jahren, seit Jahrzehnten nicht mehr gemacht. Gemeinsame Verteidigung kann man nicht einfach festschreiben und dann nie ueben. Erst in der Praxis kann man feststellen, welche Defizite es gibt - wie sie sich auch immer wieder zeigen: bei der bisherigen Struktur, Probleme mit dem Material, Probleme bei der Ersatzteillage. Die mangelhafte Ersatzteillage kommt nicht nur zu Hause bei jedem Besuch zur Sprache, sondern zeigt sich auch im Übungsbetrieb und im Grundbetrieb in Deutschland immer wieder. Und ja, auch in den Einsaetzen zeigt sie sich. Vor allem diese mangelhafte Ersatzteillage ist ueber die Massen strapaziert worden.
In der Praxis vor Ort in Norwegen hat sich auch gezeigt, welche Veraenderungen wir jetzt, wo Landes- und Buendnisverteidigung als Auftrag wieder zum Tragen kommen, durchlaufen muessen.
Diesen Herausforderungen laesst sich nicht - „nur“, muss ich dazu sagen - mit mehr Geld begegnen. Davon bin ich ueberzeugt, lieber Juergen Trittin; das werden Sie aus unserer Fraktion auch nicht anders hoeren. Sie lassen sich meistern durch die Verbesserung der Prozesse: in der Planung, in der Strukturierung und vor allen Dingen in der Beschaffung, im Zusammenwirken zwischen Industrie, militaerischer Expertise und Verwaltung.
Tatsaechlich ist dies auch das, was ich im Gespraech mit den Amerikanern, wenn man in eine tiefer gehende Diskussion einsteigt, immer wieder hoere: Es geht um Faehigkeiten, um Materialbeitraege, nicht um abstrakte Zahlen, die von den eigentlichen Forderungen nach verlaesslichen Beitraegen und auch den eigentlichen Problemen, die es zu beheben gilt, ablenken.
Mir ist es wichtiger, dass Deutschland durch mehr Verantwortung in der Sicherheitspolitik wahrgenommen wird - und nicht, weil wir viel Geld ausgeben. Unser Ziel muss es sein, die Bundeswehr gut aufzustellen. Wir muessen in unseren Buendnissen unsere Beitraege leisten, ja; denn nur gemeinsam mit unseren Buendnispartnern koennen wir Teil einer schlagkraeftigen Sicherheitsstruktur sein. Um hier erfolgreich zu sein, muessen wir unsere Prozesse, vor allen Dingen die Beschaffungsprozesse, reformieren.
Ich moechte einen Teil meiner Redezeit jetzt noch auf den Kommentar zum INF-Vertrag verwenden. Lieber Juergen Trittin, Heiko Maas tut alles, damit der INF-Vertrag erhalten bleibt. Ich betone das: Er tut alles dafuer, damit es nicht zu einer Stationierungsdebatte kommt, die Sie hier jetzt recht mutwillig herbeifuehren wollen.
Der Antrag der Linken ist meiner Meinung nach abzulehnen, weil er der Vielschichtigkeit der Thematik nicht gerecht wird, was ich ausreichend ausgefuehrt habe.
Vielen Dank.
