Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde, dass wir uns freuen koennen, dass wir heute in die erste Lesung des Energiesammelgesetzes einsteigen koennen. Urspruenglich hiess es ja mal 100-Tage-Gesetz. Spaeter sagte eine boese Seele, es sei ein 100-Tage-zu-spaet-Gesetz. Ich finde es richtig, dass wir jetzt auf dem Weg sind; denn wir bekommen etwas, was zumindest aus der sozialdemokratischen Perspektive durchaus gefeiert werden kann - wir haben es naemlich im Koalitionsvertrag verankert -:
Wir bekommen Sonderausschreibungen von 4 Gigawatt fuer Photovoltaik und Sonderausschreibungen von 4 Gigawatt fuer Windenergie.
Der Ausbau in einer Groessenordnung von 4 Gigawatt ist letzten Endes nicht mehr, wie wir es eigentlich vereinbart hatten, fuer zwei Jahre vorgesehen, sondern fuer drei Jahre. Das kann man kritisieren. Aber ich finde, man kann auch sagen: Das ist eine realistische Einschaetzung der Umsetzung, die mindestens bei den Projekten fuer Windenergie onshore gilt. Es dauert eben eine Zeit lang, bis man die Umsetzung tatsaechlich durchfuehren kann. Am Ende sind diese Sonderausschreibungen dafuer da, dass wir unsere Klimaziele erreichen. Diese Klimaziele koennen wir nur erreichen, indem wir mit den Sonderausschreibungen vernuenftig vorangehen und indem eine realistische Umsetzung auch tatsaechlich stattfinden kann.
Was mir heute noch ein kleines bisschen fehlt, ist die Einbindung eines Offshoresonderbeitrags. Den hatten wir naemlich auch miteinander vereinbart. Aber wir sind ja heute in der ersten Lesung. Wir haben noch eine Anhoerung, und wir werden die zweite und dritte Lesung dann spaeter haben. Ich bin sicher, dass wir in dieser Frage noch einmal miteinander sprechen koennen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ueber Buergerakzeptanz ist schon einiges gesagt worden. Wir fuehren eine bedarfsgerechte Befeuerung der Windenergieanlagen ein. Dass ich das noch erleben darf!
Ich habe schon vor zehn Jahren als Buergermeister der Gemeinde Krummhoern versucht, das zu regeln, um die Belastungen der Buergerinnen und Buerger ein Stueck weit zu minimieren, soweit das denn moeglich war. Wir sind immer am Bundesverkehrsministerium gescheitert. Dass jetzt der Weg offen ist, ist fast schon als einmalige Chance zu betrachten.
Ich finde, an dieser Stelle muss man noch mal deutlich sagen: Es ist genau richtig, dass man die bedarfsgerechte Befeuerung mit Blick auf die Buergerakzeptanz waehlt und nicht unsinnige, ueberdimensionierte Abstandsregelungen, die eigentlich nur ein Ziel haben, naemlich die Erneuerbaren zu verhindern.
In Ostfriesland sagt man, wenn jemand von aussen immer wieder hereinkommentiert, ohne wirklich Ahnung zu haben, Herr Kotré: „De schlauste Kaptein steiht imme an’t Diek.“ Das gilt in diesem Fall natuerlich auch.
Wir schaffen Planbarkeit. Planbarkeit brauchen wir naemlich fuer das Klimaschutzabkommen. Da ist die Lage verdammt ernst - das muss man an dieser Stelle mal ganz deutlich sagen -; denn wir haben einen Klimawandel. Da koennen Sie die Bauern fragen. Da koennen Sie die Menschen fragen, die an der Kueste wohnen. Die koennen Sie nicht einfach abschreiben, indem Sie den Klimawandel negieren. Insofern muss das Klimaschutzabkommen planbar sein fuer die Menschen, die in Klimaschutzmassnahmen investieren, aber auch fuer die Menschen, die in erneuerbare Energien investieren.
Ich freue mich auf die Anhoerung. Es gibt viele Dinge zu besprechen, zum Beispiel die Frage der Zukunft des Solardeckels. Hinsichtlich der „Suedquote fuer Windenergie“ hat Herr Altmaier in der Befragung der Bundesregierung diese Woche schon zugesagt, dass in Sueddeutschland 0,3 Cent mehr fuer Windenergie gezahlt werden sollen. Es wird also konstruktive Beratungen geben.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
