Ich habe noch eine Zusatzfrage. – Herr Minister, ich muss Ihnen sagen: Das Vorgehen der Bundesregierung ist weder konsequent noch kohärent.
Sie haben jetzt ein Exportverbot für medizinische Schutzausrüstung beschlossen, während unsere Partner vor allem in der EU unsere Hilfe brauchen. Sie kritisieren das schon.
Wie rechtfertigen Sie solche Maßnahmen im Hinblick auf die Fehleinschätzung des Kollegen Maas? Offensichtlich ist die Bundeskanzlerin nicht mehr in der Lage, die Arbeit der Bundesregierung zu koordinieren. Keiner weiß, was der andere macht.