Herr Bundesminister, Sie haben uns bereits im Januar gesagt, dass Deutschland sehr gut auf das Coronavirus vorbereitet ist. Stimmt es, dass Ihr Kabinettskollege Herr Außenminister Maas im Februar Schutzkleidung, Desinfektionsmittel und Sprühgeräte an China verschenkt hat?
Laut einer Pressemitteilung in der „Zeit“ handelt es sich um zwei Hilfslieferungen von insgesamt 14 Tonnen Material im Wert von mehr als 150 000 Euro. Diese Materialien fehlen jetzt in Deutschland zur Bekämpfung der Epidemie.
Das nennen Sie gut vorbereitet, wenn wir jetzt keine Vorräte haben und nicht einmal Teststäbchen vorhanden sind?