Herr Bundesminister, Sie haben uns bereits im Januar gesagt, dass Deutschland sehr gut auf das Coronavirus vorbereitet ist. Stimmt es, dass Ihr Kabinettskollege Herr Außenminister Maas im Februar Schutzkleidung, Desinfektionsmittel und Sprühgeräte an China verschenkt hat?
Laut einer Pressemitteilung in der „Zeit“ handelt es sich um zwei Hilfslieferungen von insgesamt 14 Tonnen Material im Wert von mehr als 150 000 Euro. Diese Materialien fehlen jetzt in Deutschland zur Bekämpfung der Epidemie.
Das nennen Sie gut vorbereitet, wenn wir jetzt keine Vorräte haben und nicht einmal Teststäbchen vorhanden sind?Ich habe noch eine Zusatzfrage. – Herr Minister, ich muss Ihnen sagen: Das Vorgehen der Bundesregierung ist weder konsequent noch kohärent.
Sie haben jetzt ein Exportverbot für medizinische Schutzausrüstung beschlossen, während unsere Partner vor allem in der EU unsere Hilfe brauchen. Sie kritisieren das schon.
Wie rechtfertigen Sie solche Maßnahmen im Hinblick auf die Fehleinschätzung des Kollegen Maas? Offensichtlich ist die Bundeskanzlerin nicht mehr in der Lage, die Arbeit der Bundesregierung zu koordinieren. Keiner weiß, was der andere macht.