Frau Ministerin, ich kann nicht verstehen, dass Sie so gelassen bleiben; denn Sie haben hier wirklich eine Bankrotterklaerung fuer den Klimaschutz vorgetragen. Wir schauen in das Auge des Orkans der Klimakatastrophe. Sie wollen bis 2030 auf 542 Millionen Tonnen CO 2 -Ausstoss kommen; momentan liegen wir bei 906 Millionen Tonnen. Jetzt wuerde ich gerne wissen, welche Massnahmen Sie konkret planen, um dieses Ziel noch zu erreichen.
Ich bitte Sie, in Ihrer Antwort nicht auf Bevoelkerungsentwicklung, Wirtschaftswachstum, Kommissionen, die irgendwann mal Ergebnisse vorlegen werden, Massnahmenpakete oder Gesetze zu verweisen; ansonsten haette ich wirklich das Gefuehl, dass Sie meine Frage ausweichend beantworten. Bitte nennen Sie uns stattdessen konkrete Massnahmen; denn wir haben keine Zeit mehr.