Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ein grosser Interessenverband hat unlaengst berechnet, wie viel Leistung an erneuerbaren Energien wir jaehrlich zubauen muessten, damit wir die Pariser Klimaschutzziele erreichen. Je nachdem, ob das ein 80- oder 95-Prozent-Ziel ist, waeren das pro Jahr 8,5 Gigawatt bis 10 Gigawatt Zubau: Jahr fuer Jahr bis 2050.
Die Zahlen selbst ueberraschen einen nicht, wenn man sich damit auskennt. Überrascht hat mich, dass das keine Studie von Greenpeace oder vom Bundesverband Erneuerbare Energien war. Diese Zahlen entstammen der Studie „Klimapfade fuer Deutschland“, die der Bundesverband der Deutschen Industrie in Auftrag gegeben hat, meine sehr verehrten Damen und Herren. Schauen Sie sich das einmal genau an! Der Verband steht eigentlich den Kolleginnen und Kollegen der CDU und der FDP naeher. Dieser Verband schreibt Ihnen einiges ins Stammbuch. Wenn Sie schon nicht uns glauben, dann glauben Sie doch diesem Verband, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Trotz der damit verbundenen Kosten sieht die Studie die Energiewende vor allem als wirtschaftliche Chance. Der BDI sagt: Das ist eine wirtschaftliche Chance fuer die Volkswirtschaft in Deutschland. - Herr Kollege Dr. Neumann, das entspricht dem, was Sie vorhin ueber die Marktwirtschaft gesagt haben. Hoeren Sie also auf den BDI! Dieser sagt: Bei allen durchgerechneten Szenarien im Hinblick auf die Einhaltung der Klimaschutzziele wird fuer ein hoeheres Bruttoinlandsprodukt gesorgt. Das ist Wertschoepfung pur, Made in Germany. So werden wir die Energiewende schaffen. Lassen Sie sich das gesagt sein!
An dieser Stelle haben wir ein paar Verschwoerungstheorien der AfD. Aber, ehrlich gesagt, ist mir meine Energie zu schade, um mich mit Ihnen zu beschaeftigen. Da habe ich keine Hoffnung, dass wir Sie noch ueberzeugen. Ich konzentriere mich auf die FDP und die CDU/CSU. Ehrlich gesagt, muessen wir unseren Koalitionspartner im Zusammenhang mit dem Koalitionsvertrag an die Vertragstreue erinnern. Kollege Lenz hat gerade den Minister zitiert, der von Liebe gesprochen hat. Mir wuerde schon reichen, wenn der Ehevertrag, der Koalitionsvertrag, eingehalten wuerde. Da steht klar und deutlich drin: Wir wollen Sonderausschreibungen fuer die Bereiche Photovoltaik und Windkraft. Das muss umgesetzt werden, und zwar zuegig. Hier stehen Sie im Wort. Bitte seien Sie da vertragstreu, liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU und der CSU!
Sie reden netzentlastenden Massnahmen staendig das Wort. Ja, auch wir sind dafuer. Im Koalitionsvertrag steht aber auch etwas zur Suedquote. Aber ich habe nichts gehoert - auch nicht von dem Kollegen der CSU -, was Sie tun, damit Bayern unsere Ziele erreicht. Das waere aus unserer Sicht sinnvoll. Auch Sueddeutschland kann und muss etwas mehr tun im Bereich des Windkraftausbaus. Das groesste Hemmnis ist die sogenannte 10H-Regelung, die Laenderoeffnungsklausel, die wir schon mal hatten. Die hat doch dazu gefuehrt, dass Bayern die Karte gezogen hat und den maximalen Abstand zwischen Windkraftanlagen und Bebauung gewaehlt hat. Das hat dazu gefuehrt, dass der Windkraftausbau in Bayern nahezu zum Erliegen gekommen ist. Jetzt fordern Sie, Herr Koeppen, das wieder zu machen und ein hoeheres Abstandsziel festzulegen.
Da frage ich mich doch: Wie wollen wir unsere Klimaschutzziele und Ausbauziele von 65 Prozent bis 2030 erreichen? Sagen Sie mir, wie das gehen soll? Ich glaube, dass das eine Milchmaedchenrechnung ist.
Natuerlich gibt es zahlreiche Studien, die belegen, dass es eben nicht so ist, dass ein hoeherer Abstand der Windkraft zur Bevoelkerung zu mehr Akzeptanz fuehrt. Ich sage Ihnen mal, was wirklich zu mehr Akzeptanz fuehrt. Herr Koeppen, ich lade Sie als meinen Koalitionspartner gern zu mir in den Wahlkreis ein. Wie haben wir das in Kassel gemacht? Bei mir im Wahlkreis haben wir um die 40 Windkraftanlagen.
- Kommen Sie mal zu mir, Herr Koeppen, und hoeren Sie jetzt vor allem mal zu! Dann koennen Sie noch was lernen. - Wir haben diese Anlagen gebaut zusammen mit den staedtischen Werken, den Buergerenergiegenossenschaften, den Kommunen sowie den Buergerinnen und Buergern. Wir haben sie einbezogen in die Planung und in die Finanzierung. Sie sind am Gewinn beteiligt. Das fuehrt dazu, dass manche Gemeinden durch zusaetzliche Einnahmen das letzte Kindergartenjahr beitragsfrei stellen koennen. Das ist Sozialpolitik, auch mit der Windkraft. Das fuehrt zu Akzeptanz.
Ich lebe in einer Wanderregion. Wir wandern sehr viel in Nordhessen. Tolle Landschaft! Kommen Sie mal vorbei! Was hat denn die Wanderschule in Nieste bei mir im Wahlkreis gemacht? Sie hat einen Energielehrpfad angelegt. Sie koennen mittlerweile durch die Soehre oder durch den Kaufunger Wald wandern und lernen, wie die Energiewende funktioniert und welchen Beitrag die Windkraft dazu leistet. Das fuehrt zu mehr Akzeptanz.
Also: Das waeren die richtigen Massnahmen und nicht irgendwelche Laenderoeffnungsklauseln, die ein Instrument der Verhinderungsplanung sind. Wir wollen die Energiewende ermoeglichen und sie nicht verhindern.
Herr Koeppen, die Einladung steht. Bringen Sie gleich Herrn Dr. Neumann mit. Sie sind herzlich eingeladen, vorbeizukommen.
Lassen Sie uns konkret darueber diskutieren, wie wir die Energiewende beschleunigen koennen, anstatt hier solche Scheindebatten zu fuehren. Wir moechten hier endlich etwas tun. Wir moechten bei der KWK vorankommen; da besteht Handlungsbedarf. Wir wollen moeglichst zeitnah die beihilflichen Vorgaben der EU-Kommission umsetzen. Sie stehen da auf der Bremse. Es tut mir leid, dass ich heute meinem Koalitionspartner sagen muss, dass er dort etwas bremst und dass aus dem 100-Tage-Erneuerbare-Energien-Gesetz nichts wird. Ich glaube, das ist klar, wenn man den Zeitplan sieht. Aber ich bin zuversichtlich - die Hoffnung stirbt bekanntlich zuletzt -, dass wir wenigstens ein 200-Tage-Erneuerbare-Energien-Gesetz hinbekommen, wenn wir alle das bevorstehende Wochenende nutzen, um zu uns zu kommen, und uns dann auf das verstaendigen, was im Koalitionsvertrag steht. Wenn wir das konsequent und nachhaltig umsetzen, dann gelingt uns die Energiewende. Und dafuer steht die SPD.
Vielen Dank und Glueck auf!
