Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Geehrte Zuhoerer! Passend zur WM haben wir einen echten Volltreffer fuer Aussiedler im Programm. Wir wollen die systematische Benachteiligung und Schlechterstellung der Aussiedler im deutschen Rentensystem beseitigen. Wir wollen gegen Altersarmut und fuer Gerechtigkeit kaempfen. Und wir wollen endlich Ernst machen mit dem, was die CDU/CSU zwar lange angekuendigt, aber nie umgesetzt hat: die Nachteile deutscher Spaetaussiedler in der Rentenversicherung, die sich durch Änderungen des Rentenrechts ergeben haben, beseitigen. - Jetzt koennten Sie mal klatschen, liebe Kollegen von der Unionsfraktion; denn das war ein Zitat aus Ihrem Regierungsprogramm 2017 - 2021.
- Wir haben das bessere Programm; da koennen Sie sicher sein.
Aussiedler sind genauso wie Vertriebene ein Bestandteil des deutschen Volkes. Sie sind bestens integriert, sie sind patriotisch, sie sind leistungsbereit, und sie sind auch stolz darauf, Teil dieses wunderbaren Landes und Volkes zu sein. Nur 4 Prozent der Aussiedler sind arbeitslos. Damit ist der Arbeitslosenanteil bei ihnen genauso niedrig wie in der Gesamtbevoelkerung. Dafuer sind die Aussiedler deutlich juenger. Fast 78 Prozent sind juenger als 45 Jahre. Aussiedler zahlen somit viel mehr in die Rentenkasse sein, als sie rausbekommen.
Im Jahr 2016 betrug der geschaetzte Überschuss in Ihrer Rentenbilanz 942 Millionen Euro. Woran liegt das? Es liegt daran, dass Sie, die CDU/CSU und die FDP, 1996 das Rentenniveau der Aussiedler per Gesetz auf 60 Prozent abgesenkt haben. Im Klartext: Armut per Gesetz fuer Aussiedler ist das Werk der CDU/CSU, die sich bis heute als Vertreterin der Aussiedlerinteressen darstellt. Aber jetzt gibt es dank der AfD die Chance, diese Ungerechtigkeit zu beseitigen.
Ich will Ihnen mal ein paar Zahlen nennen, was die Rentenauszahlungsbetraege bei Aussiedlern angeht. Diese belaufen sich zurzeit auf nicht einmal 670 Euro. Zum Vergleich: In den neuen Bundeslaendern liegt die durchschnittlich ausgezahlte Rente bei 1076 Euro fuer Maenner und 838 Euro fuer Frauen.
Wir sagen: Der junge Aussiedler zahlt immer noch viel mehr ein, als der alte rausbekommt. Wo bleibt denn da die Generationengerechtigkeit?
Kommen Sie jetzt nicht mit den ueblichen Einwaenden. Sagen Sie jetzt nicht, es waere nicht finanzierbar. Fakt ist: Die Aussiedler erwirtschaften einen riesigen Überschuss fuer die deutsche Rentenkasse. Hingegen muessen unqualifizierte Zuwanderer nach Professor Raffelhueschen bis zu ihrem 80. Lebensjahr arbeiten, um ueberhaupt eine Rente oberhalb des Sozialhilfeniveaus zu bekommen.
Doch waehrend wir unqualifizierte Zuwanderer dank Ihrer Politik millionenfach geschenkt bekommen, warten ebenso millionenfach Aussiedler auf verdiente und nicht geschenkte Gleichstellung. Setzen Sie sich also mit uns fuer Gerechtigkeit ein!
Vielen Dank.
