Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Kein Untersuchungsausschuss kann die zwoelf Toten, die dem dschihadistischen Terroranschlag am Breitscheidplatz zum Opfer gefallen sind, wieder zum Leben erwecken. Kein Untersuchungsausschuss kann die Verletzten heilen, den Hinterbliebenen Trost spenden. Aber der von uns beantragte Untersuchungsausschuss muss die zentrale Frage beantworten, die sowohl die unmittelbar betroffenen Familien als auch die Öffentlichkeit stellen: Haette dieser dschihadistische Terroranschlag verhindert werden koennen, wenn Strafverfolgungsbehoerden und Geheimdienste im Vorfeld andere Massnahmen ergriffen haetten?
Man kann es - und vielleicht muss man es auch - noch haerter formulieren: Wurde der Anschlag unter Umstaenden deshalb nicht verhindert, weil sowohl Strafverfolgungsbehoerden als auch Geheimdienste ein V‑Leute-System in der dschihadistischen Bewegung aufgebaut haben, ein System, das, wie schon bei der militanten Neonazibewegung, weniger ein effektives Fruehwarnsystem darstellt, sondern allzu oft einen Brandstiftereffekt hat? Und Sie koennen mir glauben: Ich weiss, wovon ich spreche.
Ebenso muessen wir der Frage nachgehen, welche Massnahmen die deutschen Behoerden auch in Zusammenarbeit mit den auslaendischen Partnern gegen das mutmassliche Unterstuetzerumfeld des Attentaeters nach dem Anschlag ergriffen haben. Die Öffentlichkeit hat ein berechtigtes Interesse, zu erfahren: Wie steht es um die Analysefaehigkeit deutscher Behoerden in Bezug auf dschihadistische Netzwerke?
Uns bewegt aber auch noch eine weitere Frage: Ist nach dem Anschlag alles - aber auch wirklich alles - getan worden, um den Opfern und Hinterbliebenen gerecht zu werden? Hier geht es nicht nur, aber auch um materielle Unterstuetzung und darum, ob die derzeitigen gesetzlichen Regelungen zur Opferentschaedigung ausreichen. Deshalb schlagen wir als Linksfraktion vor, dass die Obleute des Untersuchungsausschusses direkt nach der Konstituierung den Opferbeauftragten, die Hinterbliebenen und die Verletzten des Anschlages sowie gegebenenfalls von ihnen benannte Interessenvertreter zum Gespraech einladen.
Wir wollen keinen Untersuchungsausschuss, der auf billige Showeffekte und Instrumentalisierung der Opfer und Hinterbliebenen zielt und eigentlich nur weitere Munition fuer das Sperrfeuer der Rassisten und organisierten Neonazis gegen eine humanitaere Fluechtlingspolitik liefert. Das Problem des dschihadistischen Terrors - so viel koennen wir heute schon sagen - ist kein Problem der Fluechtlingspolitik.
Das Anliegen der Linken bei diesem Untersuchungsausschuss - das koennen Sie unserem Antrag sehr klar entnehmen - ist eine umfassende und effektive Aufklaerung von Behoerdenmassnahmen. Dazu gehoert, dass wir - anders als die Union und die SPD - einen Untersuchungszeitraum wollen, der mit der Einreise des Attentaeters in den Schengen-Raum beginnt und nicht mit dessen Tod endet. Der Ausschuss soll die Massnahmen gegen das Unterstuetzerumfeld nach dem Tod Amris unbedingt pruefen. Da gehe ich mit meinem Vorredner vollkommen d’accord.
Schliesslich sage ich - das ist nicht unwichtig -: Dieser Untersuchungsausschuss ist kein Selbstzweck, sondern es geht um den effektiven Schutz aller in Deutschland lebenden Menschen vor dschihadistischem Terror und dessen Vorstufen. Dafuer muessen wir die Perspektiven und die Erfahrungen der hauptbetroffenen Gruppen dringend miteinbeziehen: die juedischen Gemeinden ebenso wie die Gefluechteten, die in Deutschland Schutz vor genau diesem Terror gesucht haben. Dies ist ein Anliegen, das hoffentlich - und das meine ich tatsaechlich sehr ernst - alle demokratischen Parteien in diesem Haus mit uns teilen.
Vielen Dank.