Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Von Hartz‑IV-Sanktionen sind auch jene betroffen, die womöglich nicht eine Sanktion sofort bekommen, aber sich davon bedroht fühlen. Diese Sanktionen wirken nämlich wie ein Damoklesschwert über jedem, der einen Bescheid bekommt und in der Rechtsbehelfsbelehrung immer die Androhung einer Sanktion lesen muss.

38,5 Prozent aller Klagen gegen Hartz‑IV-Sanktionen bekommen recht. Das heißt, mehr als jede dritte Klage gegen Sanktionen bekommt recht. Es gibt also hier eine enorm hohe Fehlerquote – und das selbst nach den strengen Gesetzen, die wir als Linke ja ändern wollen. Jeder dieser Fehler geht zulasten von armen Menschen. Wir reden hier schließlich von Leuten, die kein Finanzpolster haben, womit sie eine Zeit mit gekürzten oder gestrichenen Sozialleistungen einfach mal so überbrücken können. Ich sage: Angesichts dieser hohen Fehlerquote gibt es hier einen Aufklärungs- und Untersuchungsbedarf.

Die Bundesregierung kann sich jetzt nicht hinter den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern verstecken.

Sie leisten unter schwierigen Bedingungen Großes. Aber ganz offensichtlich gibt es hier ein strukturelles Problem. Von oben, also von der Spitze der Bundesagentur oder vonseiten der Bundesregierung, gibt es einen enormen Einspardruck, und ganz offensichtlich ist von oben die Losung rausgegeben worden „Im Zweifelsfall gegen die Betroffenen“, und das ist weder im Sinne eines Sozialstaats noch im Sinne eines Rechtsstaats.

Herr Heil, der es ja nicht für nötig hält, an dieser Debatte teilzunehmen, steht hier als zuständiger Minister ganz klar in der Pflicht. Er muss aufklären, wie es zu dieser hohen Fehlerquote kommt, wie es zu solchen Fehlern kommt, die Menschen unrechtmäßig in Existenznot treiben. Ganz klar seine Aufsichtspflicht! Er muss Existenznot verhindern.

Der Antrag der Linken auf Sanktionsfreiheit ist im Ausschuss abgelehnt worden mit den Stimmen der Regierungsfraktionen, mit den Stimmen der FDP und den Stimmen der AfD. Jawohl, auch die AfD reiht sich ein in die ganz große Koalition der Befürworter von Hartz‑IV-Sanktionen – und das, obwohl Sie immer so tun, als ob Ihnen die deutschen Arbeitslosen so sehr am Herzen liegen. Nun ist es amtlich: Wer von Hartz‑IV-Sanktionen bedroht ist, hat von dieser Truppe nichts, aber auch gar nichts zu erwarten.

Wir als Linke hingegen sagen ganz klar: Das Hartz‑IV-Sanktionssystem gehört ersetzt, und zwar durch gute Arbeit, durch aktive Arbeitsmarktpolitik, durch eine Arbeitslosenversicherung, die länger trägt, und durch eine sanktionsfreie Mindestsicherung in Höhe von 1050 Euro.

Na, aber immer her damit!

Vielen Dank für diese Frage. Sie erinnert mich an etwas. Sie selber haben sich hier die Losung „Fördern und Fordern“ zu eigen gemacht. Das war die große Überschrift, die über der Einführung von Hartz IV stand. Ich finde, diese Zwischenfrage zeigt einmal mehr: Die AfD steht hinter dem System von Hartz IV. – Das ist gut zu wissen. Vielen Dank für die Zwischenfrage. Das werden wir auf jeden Fall verbreiten. Ich selber bin sehr oft frühmorgens vor dem Jobcenter. Ich freue mich darüber, die Erwerbslosen aufklären zu dürfen.

Innerhalb weniger Wochen sofort beim Hartz-IV-Establishment gelandet. Herzlichen Glückwunsch!

Es gibt viele gute Gründe, warum wir als Linke die Sanktionen ganz generell ablehnen. Ich will nur auf einige in aller Kürze eingehen. Wir haben durch den Wissenschaftlichen Dienst die verschiedenen Studien, die es gibt, auswerten lassen, und die sagen Folgendes:

Erstens ist immer wieder zu beobachten: Es gibt einen Rückzug aus dem sozialen Leben. Menschen, die von Sanktionen betroffen sind, kommen rein in die Isolation. Das heißt, es gibt Vereinsamung.

Zweitens. Sanktionen führen auch dazu, dass sich Menschen vom Jobcenter zurückziehen. Es ist so eine Art lähmende Wirkung, ja auch eine Arbeitsdemotivation zu beobachten gewesen. Also, Sanktionen ermuntern Menschen mitnichten, sich sinnstiftend in die Gesellschaft einzubringen. Auch mit Blick auf die Arbeitsmarktpolitik wirken sie oft kontraproduktiv und gehören deswegen abgeschafft.

Drittens. Sanktionen befördern Existenznot. Ja, wenn eine Sanktion greift, kann das zu ungenügender Ernährung führen, zu Mietschulden bis hin zum drohenden Wohnungsverlust, zum Verlust des Krankenversicherungsschutzes.

Viertens. Sanktionen verschlechtern die Verhandlungssituation von Beschäftigten, Herr Whittaker. Das haben nicht wir uns ausgedacht. Es gibt eine offizielle Studie des IAB, die ganz klar gesagt hat: Wenn Menschen – sozusagen als Alternative – Hartz-IV-Sanktionen drohen, sind sie eher bereit, niedrigere Löhne zu akzeptieren.

Ich würde jetzt gern in die Schlussphase kommen.

Fünftens. Sanktionen bedeuten auch Schikane gegenüber widerständigen Menschen. Ich möchte das an einem Beispiel verdeutlichen: Vielleicht erinnern Sie sich an Frau Sandra Schlensog. Das ist eine alleinerziehende Mutter, die eine Massenpetition gestartet hat, unter der Überschrift: Jens Spahn in Hartz IV. Das ist eine Frau, die eine Massenpetition startet, die es wagt, dem Gesundheitsminister die Stirn zu bieten, die jede Menge Interviews gibt, eine Demonstration organisiert. Und diese Frau muss jetzt in eine Coachingmaßnahme, die das Ziel haben soll, ihr Selbstbewusstsein zu erhöhen.

Ja, merkt man das noch? Da bietet eine Frau dem Minister die Stirn, und dann sagt man – übrigens unter Androhung von Sanktionen –: Sie müssen jetzt Ihr Selbstbewusstsein erhöhen und deswegen in eine Coachingmaßnahme. – Da merken Sie doch selber, dass da was nicht stimmt.

– Ja, Herr Kauder.

Auch Kinder sind von Hartz‑IV-Sanktionen betroffen. Ich habe ja nachgefragt: 310000 Sanktionen wurden gegenüber Familien mit Kindern verhängt. Und wenn in den Familienkassen das Geld fehlt, dann ist auch Kindeswohl gefährdet. Schon deswegen gehören Sanktionen sofort abgeschafft.

Es handelt sich bei der Sozialleistung nicht um eine Mildtätigkeit. Es geht hier um ein Grundrecht, und Grundrechte muss man sich nicht verdienen. Deswegen sagen wir ganz klar: Grundrechte kürzt man nicht.

Aus all diesen Gründen – ich komme zum Schluss – ist es für Die Linke ein wichtiges Ziel und auch mir ganz persönlich ein Anliegen: Wir werden nicht ruhen, bis endlich die Hartz‑IV-Sanktionen fallen. Das machen wir auch, weil wir nicht nur über Hartz‑IV-Betroffene reden, sondern regelmäßig mit ihnen reden. All diese Gespräche sind für uns ein Ansporn, nicht lockerzulassen, bis sich auch hier irgendwann mal rumgesprochen hat: Hartz‑IV-Sanktionen gehören abgeschafft.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Von Hartz‑IV-Sanktionen sind auch jene betroffen, die womoeglich nicht eine Sanktion sofort bekommen, aber sich davon bedroht fuehlen. Diese Sanktionen wirken naemlich wie ein Damoklesschwert ueber jedem, der einen Bescheid bekommt und in der Rechtsbehelfsbelehrung immer die Androhung einer Sanktion lesen muss.
38,5 Prozent aller Klagen gegen Hartz‑IV-Sanktionen bekommen recht. Das heisst, mehr als jede dritte Klage gegen Sanktionen bekommt recht. Es gibt also hier eine enorm hohe Fehlerquote - und das selbst nach den strengen Gesetzen, die wir als Linke ja aendern wollen. Jeder dieser Fehler geht zulasten von armen Menschen. Wir reden hier schliesslich von Leuten, die kein Finanzpolster haben, womit sie eine Zeit mit gekuerzten oder gestrichenen Sozialleistungen einfach mal so ueberbruecken koennen. Ich sage: Angesichts dieser hohen Fehlerquote gibt es hier einen Aufklaerungs- und Untersuchungsbedarf.
Die Bundesregierung kann sich jetzt nicht hinter den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern verstecken.
Sie leisten unter schwierigen Bedingungen Grosses. Aber ganz offensichtlich gibt es hier ein strukturelles Problem. Von oben, also von der Spitze der Bundesagentur oder vonseiten der Bundesregierung, gibt es einen enormen Einspardruck, und ganz offensichtlich ist von oben die Losung rausgegeben worden „Im Zweifelsfall gegen die Betroffenen“, und das ist weder im Sinne eines Sozialstaats noch im Sinne eines Rechtsstaats.
Herr Heil, der es ja nicht fuer noetig haelt, an dieser Debatte teilzunehmen, steht hier als zustaendiger Minister ganz klar in der Pflicht. Er muss aufklaeren, wie es zu dieser hohen Fehlerquote kommt, wie es zu solchen Fehlern kommt, die Menschen unrechtmaessig in Existenznot treiben. Ganz klar seine Aufsichtspflicht! Er muss Existenznot verhindern.
Der Antrag der Linken auf Sanktionsfreiheit ist im Ausschuss abgelehnt worden mit den Stimmen der Regierungsfraktionen, mit den Stimmen der FDP und den Stimmen der AfD. Jawohl, auch die AfD reiht sich ein in die ganz grosse Koalition der Befuerworter von Hartz‑IV-Sanktionen - und das, obwohl Sie immer so tun, als ob Ihnen die deutschen Arbeitslosen so sehr am Herzen liegen. Nun ist es amtlich: Wer von Hartz‑IV-Sanktionen bedroht ist, hat von dieser Truppe nichts, aber auch gar nichts zu erwarten.
Wir als Linke hingegen sagen ganz klar: Das Hartz‑IV-Sanktionssystem gehoert ersetzt, und zwar durch gute Arbeit, durch aktive Arbeitsmarktpolitik, durch eine Arbeitslosenversicherung, die laenger traegt, und durch eine sanktionsfreie Mindestsicherung in Hoehe von 1050 Euro.

Na, aber immer her damit!
ThomasEhrhornAfDThomas Ehrhorn (AfD):
Frau Kollegin Kipping, wir sind ja alle hier in diesem Haus sicherlich gleichermassen der Überzeugung, dass der ueberwiegende Anteil der Menschen, die Hartz‑IV-Leistungen empfangen, die gesellschaftliche Solidaritaet verdienen, weil sicherlich der allergroesste Anteil von ihnen ohne eigenes Verschulden in eine prekaere Situation geraten ist. Aber ist es nicht trotzdem unglaublich naiv, anzunehmen, dass es von dieser Regel keine Ausnahmen gibt? Genau fuer diese Ausnahmen hat immer gegolten - und aus meiner Überzeugung sollte es doch auch immer gelten - das System „Foerdern und Fordern“. Oder sind Sie, verehrte Kollegin Kipping, vielleicht tatsaechlich der Meinung, dass es in dieser Gesellschaft ein verbrieftes Recht auf Faulheit geben darf?
KatjaKippingDIE LINKEKatja Kipping (DIE LINKE):
Vielen Dank fuer diese Frage. Sie erinnert mich an etwas. Sie selber haben sich hier die Losung „Foerdern und Fordern“ zu eigen gemacht. Das war die grosse Überschrift, die ueber der Einfuehrung von Hartz IV stand. Ich finde, diese Zwischenfrage zeigt einmal mehr: Die AfD steht hinter dem System von Hartz IV. - Das ist gut zu wissen. Vielen Dank fuer die Zwischenfrage. Das werden wir auf jeden Fall verbreiten. Ich selber bin sehr oft fruehmorgens vor dem Jobcenter. Ich freue mich darueber, die Erwerbslosen aufklaeren zu duerfen.
Innerhalb weniger Wochen sofort beim Hartz-IV-Establishment gelandet. Herzlichen Glueckwunsch!
Es gibt viele gute Gruende, warum wir als Linke die Sanktionen ganz generell ablehnen. Ich will nur auf einige in aller Kuerze eingehen. Wir haben durch den Wissenschaftlichen Dienst die verschiedenen Studien, die es gibt, auswerten lassen, und die sagen Folgendes:
Erstens ist immer wieder zu beobachten: Es gibt einen Rueckzug aus dem sozialen Leben. Menschen, die von Sanktionen betroffen sind, kommen rein in die Isolation. Das heisst, es gibt Vereinsamung.
Zweitens. Sanktionen fuehren auch dazu, dass sich Menschen vom Jobcenter zurueckziehen. Es ist so eine Art laehmende Wirkung, ja auch eine Arbeitsdemotivation zu beobachten gewesen. Also, Sanktionen ermuntern Menschen mitnichten, sich sinnstiftend in die Gesellschaft einzubringen. Auch mit Blick auf die Arbeitsmarktpolitik wirken sie oft kontraproduktiv und gehoeren deswegen abgeschafft.
Drittens. Sanktionen befoerdern Existenznot. Ja, wenn eine Sanktion greift, kann das zu ungenuegender Ernaehrung fuehren, zu Mietschulden bis hin zum drohenden Wohnungsverlust, zum Verlust des Krankenversicherungsschutzes.
Viertens. Sanktionen verschlechtern die Verhandlungssituation von Beschaeftigten, Herr Whittaker. Das haben nicht wir uns ausgedacht. Es gibt eine offizielle Studie des IAB, die ganz klar gesagt hat: Wenn Menschen - sozusagen als Alternative - Hartz-IV-Sanktionen drohen, sind sie eher bereit, niedrigere Loehne zu akzeptieren.

Vielen Dank fuer diese Frage. Sie erinnert mich an etwas. Sie selber haben sich hier die Losung „Foerdern und Fordern“ zu eigen gemacht. Das war die grosse Überschrift, die ueber der Einfuehrung von Hartz IV stand. Ich finde, diese Zwischenfrage zeigt einmal mehr: Die AfD steht hinter dem System von Hartz IV. - Das ist gut zu wissen. Vielen Dank fuer die Zwischenfrage. Das werden wir auf jeden Fall verbreiten. Ich selber bin sehr oft fruehmorgens vor dem Jobcenter. Ich freue mich darueber, die Erwerbslosen aufklaeren zu duerfen.
Innerhalb weniger Wochen sofort beim Hartz-IV-Establishment gelandet. Herzlichen Glueckwunsch!
Es gibt viele gute Gruende, warum wir als Linke die Sanktionen ganz generell ablehnen. Ich will nur auf einige in aller Kuerze eingehen. Wir haben durch den Wissenschaftlichen Dienst die verschiedenen Studien, die es gibt, auswerten lassen, und die sagen Folgendes:
Erstens ist immer wieder zu beobachten: Es gibt einen Rueckzug aus dem sozialen Leben. Menschen, die von Sanktionen betroffen sind, kommen rein in die Isolation. Das heisst, es gibt Vereinsamung.
Zweitens. Sanktionen fuehren auch dazu, dass sich Menschen vom Jobcenter zurueckziehen. Es ist so eine Art laehmende Wirkung, ja auch eine Arbeitsdemotivation zu beobachten gewesen. Also, Sanktionen ermuntern Menschen mitnichten, sich sinnstiftend in die Gesellschaft einzubringen. Auch mit Blick auf die Arbeitsmarktpolitik wirken sie oft kontraproduktiv und gehoeren deswegen abgeschafft.
Drittens. Sanktionen befoerdern Existenznot. Ja, wenn eine Sanktion greift, kann das zu ungenuegender Ernaehrung fuehren, zu Mietschulden bis hin zum drohenden Wohnungsverlust, zum Verlust des Krankenversicherungsschutzes.
Viertens. Sanktionen verschlechtern die Verhandlungssituation von Beschaeftigten, Herr Whittaker. Das haben nicht wir uns ausgedacht. Es gibt eine offizielle Studie des IAB, die ganz klar gesagt hat: Wenn Menschen - sozusagen als Alternative - Hartz-IV-Sanktionen drohen, sind sie eher bereit, niedrigere Loehne zu akzeptieren.

Ich wuerde jetzt gern in die Schlussphase kommen.
Fuenftens. Sanktionen bedeuten auch Schikane gegenueber widerstaendigen Menschen. Ich moechte das an einem Beispiel verdeutlichen: Vielleicht erinnern Sie sich an Frau Sandra Schlensog. Das ist eine alleinerziehende Mutter, die eine Massenpetition gestartet hat, unter der Überschrift: Jens Spahn in Hartz IV. Das ist eine Frau, die eine Massenpetition startet, die es wagt, dem Gesundheitsminister die Stirn zu bieten, die jede Menge Interviews gibt, eine Demonstration organisiert. Und diese Frau muss jetzt in eine Coachingmassnahme, die das Ziel haben soll, ihr Selbstbewusstsein zu erhoehen.
Ja, merkt man das noch? Da bietet eine Frau dem Minister die Stirn, und dann sagt man - uebrigens unter Androhung von Sanktionen -: Sie muessen jetzt Ihr Selbstbewusstsein erhoehen und deswegen in eine Coachingmassnahme. - Da merken Sie doch selber, dass da was nicht stimmt.
- Ja, Herr Kauder.
Auch Kinder sind von Hartz‑IV-Sanktionen betroffen. Ich habe ja nachgefragt: 310000 Sanktionen wurden gegenueber Familien mit Kindern verhaengt. Und wenn in den Familienkassen das Geld fehlt, dann ist auch Kindeswohl gefaehrdet. Schon deswegen gehoeren Sanktionen sofort abgeschafft.
Es handelt sich bei der Sozialleistung nicht um eine Mildtaetigkeit. Es geht hier um ein Grundrecht, und Grundrechte muss man sich nicht verdienen. Deswegen sagen wir ganz klar: Grundrechte kuerzt man nicht.
Aus all diesen Gruenden - ich komme zum Schluss - ist es fuer Die Linke ein wichtiges Ziel und auch mir ganz persoenlich ein Anliegen: Wir werden nicht ruhen, bis endlich die Hartz‑IV-Sanktionen fallen. Das machen wir auch, weil wir nicht nur ueber Hartz‑IV-Betroffene reden, sondern regelmaessig mit ihnen reden. All diese Gespraeche sind fuer uns ein Ansporn, nicht lockerzulassen, bis sich auch hier irgendwann mal rumgesprochen hat: Hartz‑IV-Sanktionen gehoeren abgeschafft.
Vielen Dank.
