Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer! Ich beginne mit einem Zitat:
Mein Name ist Sandra, ich … habe einen … Sohn. Leider bin auch ich Empfaengerin von … Hartz IV. Dies oeffentlich zuzugeben, faellt mir nicht leicht. Doch der Wille, die Aussagen von Jens Spahn nicht einfach vorueberziehen zu lassen, ist staerker als die Scham.
Mit diesen Worten beginnt eine Petition, die Jens Spahn auffordert, einen Monat von Hartz IV zu leben. Mehr als 160 000 haben diese Petition inzwischen unterzeichnet. Jede Unterschrift ist eine Rote Karte fuer den schwarzen Spahn, und die hat er sich verdient.
In gewisser Weise bin ich Jens Spahn dankbar, weil er mit seinen Aussagen offengelegt hat, was die Politik dieser Regierung ausmacht: soziale Ignoranz gegenueber Hartz-IV-Betroffenen. 175 Seiten umfasst der schwarz-rote Koalitionsvertrag. Auf diesen 175 Seiten findet sich nicht ein Satz zur Erhoehung der Hartz-IV-Regelsaetze. Als Sie noch kein Minister waren, Herr Heil, haben Sie die Form der Berechnung mit den Worten kritisiert: „Das riecht nach Willkuer.“ Heute, Herr Heil, verteidigen Sie ganz offensichtlich diese Willkuer. Da kann ich nur sagen: Da ist der CDU-Arbeitnehmerfluegel inzwischen sogar weiter. Er bringt wenigstens eine kleine Erhoehung ins Spiel.
Auf 175 Seiten findet sich nicht eine Aussage zu einer Abmilderung, geschweige denn zur Abschaffung der Hartz-IV-Sanktionen, obwohl von jeder dritten Sanktion auch Haushalte mit Kindern betroffen sind. Im Klartext: Hartz IV gefaehrdet das Kindeswohl und gehoert deswegen abgeschafft.
Herr Heil, ich habe heute sehr genau zugehoert und fand spannend, was Sie zur Selbstbestimmung gesagt haben. Aber Sie muessen doch auch realisieren, dass Hartz IV das Gegenteil von Selbstbestimmung bedeutet.
Insofern finde ich es sehr bedauerlich, dass Sie bei diesem Thema nicht einen Millimeter ueber den Koalitionsvertrag hinausdenken. Wenn Sie so weitermachen, bleiben Sie nichts anderes als ein Hartz-IV-Vollzugsminister.
Vor 15 Jahren wurde die Agenda 2010 verkuendet. 15 Jahre spaeter stellen wir fest: Die Saat ist aufgegangen. Die soziale Entsicherung hat ein Klima der Angst befoerdert, und diese Angst ist ein guter Naehrboden fuer Rassismus und fuer Nationalismus, sodass wir jetzt auch hier im Parlament diese raeudige Rechte sitzen haben. Ich finde, das ist eine verheerende Bilanz.
Das sozialpolitische Weiter-so dieser Regierung ist wie das Resteessen auf der „Titanic“: Sie holen sich Goldman-Sachs-Banker an Bord. Sie reparieren hier und da irgendetwas. Aber Sie veraendern nicht den Kurs, und Sie gefaehrden damit weiter den sozialen Frieden in diesem Land. Dieses Land brauchte etwas anderes: einen Sozialpakt, der die Mitte schuetzt, soziale Garantien, die alle sicher vor Armut schuetzen.
Ich sage abschliessend in Richtung der Regierungsbank: Hoeren Sie auf, Arme, Frauen, Fluechtlinge und Andersglaeubige zu beschimpfen. Legen Sie sich doch endlich einmal mit der Chefetage der Deutschen Bank an, die sich Milliardenboni auszahlt.
