Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der duenne Antrag der AfD und auch die Rede des Kollegen Schlund lassen mich als Gesundheitspolitikerin und als Medizinerin etwas ratlos zurueck. So viele Fehler und Ungereimtheiten in einem so kurzen Text sind wirklich bemerkenswert.
Es geht schon in der Überschrift los. „Aussetzung der Budgetierung fuer Ärzte“ heisst es dort. Am Ende fordern Sie die Bundesregierung aber auf, die Budgetierung abzuschaffen. Also was jetzt: aussetzen oder abschaffen? Weiter schreiben Sie von einer Einschraenkung der freien Berufsausuebung zulasten der Patienten. Eine solche gibt es natuerlich nicht; denn sie waere im Übrigen auch verfassungswidrig.
Was mich wirklich richtig aergert, ist die unsinnige Behauptung, dass es eine „ausschliesslich oekonomisch begruendete Einschraenkung der Therapiefreiheit des Arztes“ gebe. Wollen Sie damit wirklich ernsthaft behaupten, dass Ärztinnen und Ärzte den Patienten medizinisch notwendige Leistungen und Therapien vorenthalten, weil sie zu teuer sind?
Damit unterstellen Sie den Ärzten in Deutschland flaechendeckend
Verstoesse gegen vertragsaerztliche Pflichten, gegen Sozialrecht, gegen Berufsrecht und auch gegen das Strafrecht.
Ich bin selber Ärztin, und ich verwahre mich auch im Namen meiner Kolleginnen und Kollegen gegen solche ungeheuerliche Unterstellungen.
Um Ihrem Antrag etwas Substanz zu verleihen, beziehen Sie sich auf eine Studie der Hamburger Uni, in der die Gesundheitsoekonomen nachgewiesen haben, dass in den letzten Wochen des Quartals eine reduzierte Sprechstunde angeboten wird. Aber wenn Sie schon aus der Studie zitieren, dann lesen Sie sie bitte vollstaendig. Die Kollegin hat es getan; denn Sie hat es richtig wiedergegeben. Da ist naemlich zu lesen, dass es sich um eine Verschiebung von Routineuntersuchungen in das naechste Quartal handelt und nicht um die Verschiebung oder Abweisung von Patienten mit dringlichem Behandlungs- und Therapiebedarf. Das ist natuerlich zu kritisieren. Das geht auch mit meinem Verstaendnis der Berufsethik nicht einher. Aber das gefaehrdet den Patienten nicht. Das haetten im Übrigen auch Sie erfahren, wenn Sie am Mittwoch bei dem Fachgespraech mit Professor Montgomery im Gesundheitsausschuss anwesend gewesen waeren.
Aber Sie machen das, was Sie immer machen, und das, was Sie am besten koennen: Sie schueren Ängste beim Patienten.
Ihr Antrag wird auch dadurch nicht besser, dass Sie versuchen, eine in regelmaessigen Abstaenden von der Kassenaerztlichen Bundesvereinigung vorgebrachte Forderung zu instrumentalisieren.

Ich lasse keine Zwischenfrage zu. - Aber nicht einmal das gelingt Ihnen. Ich bin mir auch sicher, dass unsere Ärzteschaft Unterstuetzer mit mehr Sachverstand und Kenntnis verdient haette.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ergebnisse der Hamburger Studie sind natuerlich nicht hinnehmbar. Viele von uns haben es selbst schon erlebt, dass es teilweise schwierig ist und am Ende des Quartals noch schwieriger wird, einen Termin beim Facharzt zu bekommen. Deswegen handeln wir auch in der Koalition. Ende September ging das Terminservice- und Versorgungsgesetz durch das Kabinett. Im Dezember werden wir uns hier im Plenum damit beschaeftigen. Mit diesem Gesetz wird unter anderem dafuer gesorgt, dass das Mindestsprechstundenangebot eines niedergelassenen Arztes mit voller Kassenzulassung von 20 auf 25 Stunden erhoeht wird.
- Genau, Frau Kollegin. - Ich weiss, dass viele Ärzte das schon leisten, aber eben nicht alle.
Wer einen vollen Kassenarztsitz hat, muss seine Zeit auch ueberwiegend den gesetzlich versicherten Patienten zur Verfuegung stellen
und darf sie nicht etwa hauptsaechlich mit Privatpatienten oder IGeL-Leistungen verbringen.
Deswegen halte ich diese Regelung auch fuer zumutbar.
Die grundversorgenden Fachaerzte - das sind zum Beispiel Augenaerzte, die nicht operieren, Frauenaerzte, Orthopaeden oder auch Hals-Nasen-Ohren-Ärzte - muessen kuenftig fuenf Stunden offene Sprechstunden anbieten. Der Patient braucht hier keinen Termin mehr und kann direkt in die Praxis kommen. Der behandelnde Arzt bekommt diese Leistungen mit einem Zuschlag - hoeren Sie gut zu, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD und von der FDP! - ausserhalb des Budgets verguetet.
- Viel mehr Faelle, Frau Kollegin.
Im Übrigen werden dem Facharzt zukuenftig alle Patienten, die vom Hausarzt direkt vermittelt werden, vollstaendig ausserhalb des Budgets verguetet, und zwar fuer den kompletten Behandlungsfall.
Fuer neue Patienten gibt es ebenfalls die Grundpauschale mit einem Aufschlag von 25 Prozent ausserhalb des Budgets. Der Kollege Krauss hat es schon gesagt: Über 40 Prozent der heute abgerechneten Leistungen sind extrabudgetaer. Mit den im Gesetz anvisierten Massnahmen wird sich das noch einmal deutlich erhoehen.
Deshalb: Wenn man genau hinschaut, dann sieht man, dass das, was Sie mit Ihrem Antrag fordern, liebe FDP, eigentlich schon passiert,
dass wir einen langsamen Ausstieg aus dem Budget haben, weil immer mehr Leistungen herausgenommen werden, aber eben nur da, wo es noetig ist.
Aber, Kolleginnen und Kollegen: Die Herausforderungen, vor denen wir in der ambulanten Versorgung stehen und die Sie auch zu Recht angesprochen haben, Frau Kollegin Dugnus-Aschenberger, werden wir mit der Frage „Budget, ja oder nein?“ nicht loesen. In Bayern zum Beispiel bekommen die Hausaerzte schon seit Jahren das volle Honorar ausgezahlt.
Die Budgetierung spielt hier ueberhaupt keine Rolle.
Trotzdem haben wir in strukturschwachen laendlichen Gebieten Probleme mit der hausaerztlichen Versorgung und mit der Nachbesetzung freiwerdender Arztsitze. Deshalb ist es wichtig, dass wir die Massnahmen zur Sicherstellung der flaechenaerztlichen Versorgung, die wir schon in der letzten Legislaturperiode begonnen haben, weiterentwickeln und dass wir auch zusaetzliche Instrumente dazufuegen.
Im Versorgungsstaerkungsgesetz haben wir zum Beispiel die Foerderung der Weiterbildung in der Allgemeinmedizin und bei den grundversorgenden Fachaerzten gestaerkt. Wir haben Arztgruppen und gleiche MVZ zugelassen und einen Strukturfonds bei den Kassenaerztlichen Vereinigungen ermoeglicht.
Der „Masterplan Medizinstudium 2020“ wird den Rahmen fuer die Ausbildung der kuenftigen Medizinerinnen und Mediziner an die Herausforderungen anpassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unstrittig ist, dass uns die Arbeit im Gesundheitsbereich ganz sicher nicht ausgehen wird. Aber ich moechte hier noch einmal explizit feststellen, dass wir in Deutschland trotz mancher Ärgernisse ein hervorragendes, gutes, qualitaetsgesichertes Gesundheitssystem haben.
Dies wird getragen von Ärzten, Ärztinnen, Apothekern, Apothekerinnen, den Menschen, die in der Pflege und in den verschiedenen Gesundheitsberufen arbeiten, die taeglich gute Arbeit im Sinne der Patienten leisten.
Unsere Versorgung orientiert sich an medizinischer Indikation und ist evidenzbasiert; denn nicht alles, was medizinisch machbar ist, ist fuer den Patienten dann auch notwendig oder ratsam. Es geht also nicht darum, durch Entbudgetierung eine nicht mehr zu kontrollierende Mengenausweitung hervorzurufen,
sondern es geht darum, durch gezielte Massnahmen dafuer zu sorgen, dass sich die Patientinnen und Patienten unabhaengig von ihrem Wohnort und ihrem Versichertenstatus darauf verlassen koennen, medizinisch und pflegerisch gut versorgt zu werden.

Ich freue mich auf die Debatte im Gesundheitsausschuss. Dann koennen wir auch intensiver diskutieren.
Sehr geehrter Herr Kollege Schlund, ich habe am Mittwoch natuerlich genau aufgepasst. Sie kamen erst in den Ausschuss, nachdem die Debatte mit Herrn Professor Dr. Montgomery schon zu Ende war. Ich fuehre naemlich Buch.
Ich muss Ihnen weiter sagen: Wir diskutieren heute ja nicht nur ueber Ihren Antrag, sondern auch ueber den Antrag der FDP. Da geht es sehr wohl um Versorgungsfragen. Daher muessen Sie es schon mir ueberlassen, welchem Antrag ich mich schwerpunktmaessig in meinem Debattenbeitrag widme.
