Sehr geehrter Herr Kollege Schlund, ich habe am Mittwoch natuerlich genau aufgepasst. Sie kamen erst in den Ausschuss, nachdem die Debatte mit Herrn Professor Dr. Montgomery schon zu Ende war. Ich fuehre naemlich Buch.
Ich muss Ihnen weiter sagen: Wir diskutieren heute ja nicht nur ueber Ihren Antrag, sondern auch ueber den Antrag der FDP. Da geht es sehr wohl um Versorgungsfragen. Daher muessen Sie es schon mir ueberlassen, welchem Antrag ich mich schwerpunktmaessig in meinem Debattenbeitrag widme.