Zunaechst moechte ich Sie, Herr Abgeordneter, nur leicht korrigieren. Der Bundesrat hat das Gesetz nicht abgelehnt, sondern er hat ihm nicht zugestimmt. Das ist ein erheblicher Unterschied. Wenn man gezaehlt haette, ob es dafuer eine Mehrheit gegeben haette, dann waere die Sache vielleicht ein bisschen anders. Aber das Grundgesetz verlangt eine foermliche Zustimmung des Bundesrates; diese ist nicht zustande gekommen.
Nun koennte ich zu Ihrer Frage als persoenliche Meinung sehr viel sagen. Meine persoenliche Meinung ist, glaube ich, in der Öffentlichkeit auch bekannt. Aber ich stehe hier fuer die geschaeftsfuehrende Bundesregierung, und die geschaeftsfuehrende Bundesregierung hat sich noch keine abschliessende Meinung darueber gebildet, ob ein solcher neuer Gesetzentwurf eingebracht werden soll. Deswegen kann ich meine persoenliche Meinung nicht mit einer nicht stattgefundenen Abstimmung innerhalb der Bundesregierung gleichsetzen.
Da aber, wie gesagt, die Personen und auch die Parteizugehoerigkeit identisch sind, vermute ich, es wuerde das gleiche Ergebnis herauskommen, dass wir erneut einen solchen Gesetzentwurf einbringen wuerden, wenn wir eine Konsultation beginnen wuerden.
- Ja, Konjunktiv.
