Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz vom Oktober 2015 wurde eine Berichtspflicht ueber die dort bezeichneten sicheren Herkunftsstaaten eingefuehrt. Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag danach alle zwei Jahre einen solchen Bericht vor, ob die Voraussetzungen fuer die Einstufung von solchen Staaten als sichere Herkunftsstaaten vorliegen. Der Bericht liegt Ihnen vor.
Der Bericht wurde von meinem Haus in Zusammenarbeit mit dem Auswaertigen Amt fuer den Berichtszeitraum vom 1. Oktober 2015 bis zum 31. Juli 2017 erstellt. Der Bericht schildert die Entwicklung der gesellschaftlichen und politischen Verhaeltnisse, die rechtliche Lage und die tatsaechliche Rechtsanwendung in den sicheren Herkunftsstaaten sowie die Entwicklung des Asylgeschehens in Deutschland. Grundlage dieser Schilderung sind aktuelle Lageberichte des Auswaertigen Amtes sowie Auswertungen der Asylstatistik des Bundesamtes fuer Migration und Fluechtlinge.
Der Bericht kommt zu dem Ergebnis, dass alle acht Staaten weiterhin die Voraussetzungen fuer eine Einstufung als sichere Herkunftsstaaten erfuellen. Die Entwicklung in diesen Laendern gibt keine hinreichenden Anhaltspunkte dafuer, diese Einstufung zu veraendern. Insbesondere ist nach Auffassung der Bundesregierung weiterhin gewaehrleistet, dass in den acht Staaten generell und durchgaengig weder politische Verfolgung noch Folter oder unmenschliche oder erniedrigende Bestrafung oder Behandlung noch Bedrohung infolge willkuerlicher Gewalt im Rahmen eines internationalen oder innerstaatlichen bewaffneten Konfliktes zu befuerchten sind.
Ein Indikator dabei ist die sogenannte Gesamtschutzquote. Die Gesamtschutzquote ergibt sich aus der Anzahl der Asylanerkennungen, der Gewaehrung von Fluechtlingsschutz und der Feststellung eines Abschiebeverbots im Verhaeltnis zur Gesamtzahl der Asylentscheidungen im Berichtszeitraum. Innerhalb dieses Zeitraums ist die Gesamtschutzquote in allen Laendern zwar tendenziell leicht angestiegen; es handelt sich dabei aber um sehr geringe Veraenderungen. Nach wie vor hatten Asylantraege aus den in Rede stehenden acht Laendern in weit ueber 90 Prozent der Faelle keine Aussicht auf Erfolg. Fuer die Westbalkanstaaten lag die Gesamtschutzquote fast durchgaengig bei unter 3 Prozent. Fuer die beiden afrikanischen Staaten gab es im Berichtszeitraum starke Schwankungen: Fuer Ghana lag sie zwischen 1,0 und 6,1 Prozent. In den sieben Quartalen des Berichtszeitraums lag sie fuenfmal unter und nur zweimal ueber 5 Prozent. Fuer den Senegal lag sie zwischen 0 Prozent und 5,7 Prozent. In den sieben Quartalen lag sie sechsmal unter und nur einmal ueber 5 Prozent.
Insgesamt hat sich die Zahl der Asylsuchenden aus all diesen Laendern erheblich reduziert. Auch die Dauer der Asylverfahren wurde verkuerzt. All das zeigt: Das Konzept der sicheren Herkunftsstaaten wirkt. Dennoch: Jeder Antrag wird vom Bundesamt individuell geprueft. In jedem Asylverfahren wird eine persoenliche Anhoerung durchgefuehrt, in der ein Antragsteller seine Situation im Herkunftsland schildern kann.
Wir setzen mit der Einstufung als sichere Herkunftsstaaten aber ein Signal, indem wir sagen: Begeben Sie sich nicht auf die kostspielige und gefaehrliche Reise nach Deutschland, wenn Sie eigentlich gar keinen internationalen Schutz suchen. Chancenlose Asylantraege werden schnell abgelehnt, und abgelehnte Asylbewerber werden schnell in ihre Heimatstaaten zurueckgefuehrt.
Wir wollen weiter unsere Aufnahmekapazitaeten fuer die Menschen bereitstellen, die wirklich Schutz brauchen.
In der EU nutzen 16 Staaten das Instrument der sicheren Herkunftsstaaten. Deutschland gehoert dabei zu den Staaten mit der kleinsten Liste. Die Niederlande zum Beispiel haben 25 Staaten zu sicheren Herkunftsstaaten erklaert, Frankreich 16 Staaten und Österreich 19 Staaten.
Mit der Umsetzung des Konzeptes der sicheren Herkunftsstaaten setzen wir weiter auf die grosse Hilfsbereitschaft gegenueber wirklich verfolgten Menschen, aber eben auch auf eine kluge und wohlueberlegte Reduzierung des Zuzugs derjenigen, die nicht verfolgt werden.
