Herr Abgeordneter Buschmann, nein. Die geschaeftsfuehrende Bundesregierung ist nach unserem Grundgesetz ausgestattet mit allen Rechten und Pflichten. Aber es entspricht geuebter Staatspraxis - das wird die Bundesregierung auch so handhaben -, Entscheidungen, die eine neue Bundesregierung weitreichend binden, zu unterlassen. So werden zum Beispiel keine herausgehobenen Personalentscheidungen getroffen und wird bei internationalen Verhandlungen eine gewisse Zurueckhaltung an den Tag gelegt. Deshalb sollte dieser Zustand - das sage ich in Klammern - nicht allzu lange anhalten. Die Bundesregierung wird sich selbstverstaendlich entsprechend der geuebten Staatspraxis weiterhin so verhalten.
Darueber hinaus gibt es eine Usance, dass man sich waehrend Sondierungen sondierungsfreundlich verhaelt. Das haben wir gegenueber den Gruenen und der FDP gemacht, und das wird auch bei den Sozialdemokraten so sein. Was das genau heisst, ist auszuloten. Sie muessen jedenfalls keine Sorge haben, dass die Bundesregierung ihr verfassungsmaessig gebotenes kluges Verhalten aufgibt.