Herr Abgeordneter, Tunesien ist bisher das einzige Land der drei Maghreb-Staaten, das Charterfluege ueberhaupt akzeptiert. Marokko und Algerien lehnen Charterfluege fuer die Rueckfuehrung ab. Deswegen ist die Bereitschaft Tunesiens, Charterfluege fuer bis zu 25 Personen durchzufuehren, ein Fortschritt. Das ist zu begruessen.
Zweitens. Die Betroffenen bekommen natuerlich mit der Ausreise eine Wiedereinreisesperre. Wenn sie dann wieder hier einreisen, halten sie sich hier illegal auf, was auch Auswirkungen auf das Asylverfahren hat. Dass wir weiterhin ueber die Beschleunigung der Asylverfahren sprechen, ist klar. Heute Abend kommt mein algerischer Kollege zu Besuch. Dann werde ich mit ihm dieses Thema weiter eroertern.
