Zum Teil wird es solche Berichte geben. Sie werden nicht systematisch erstellt. Ich kann auch keine Fuersorgepflicht der Bundesrepublik Deutschland fuer ausreisepflichtige Auslaender, die abgeschoben werden, erkennen. Ich sehe keine Pflicht, dauerhaft zu klaeren, wie es ihnen im Herkunftsland geht. Deswegen gibt es darueber keine systematische Berichterstattung. In Einzelfaellen, wenn es dazu Klagen gab, haben wir auch reagiert. Aber generell kann ich darueber keine statistische oder sonstige Auskunft geben.
