Frau Abgeordnete Haßelmann, auch das haben wir heute naturgemäß nicht diskutiert.

– Wir haben das nicht diskutiert.

Der Präsident des Bundestages war in der Kabinettssitzung auch nicht anwesend, nach vielen Jahren.

Wir haben darüber nicht diskutiert. Die Geschäftsordnung gilt. In der Geschäftsordnung steht, dass das Abstimmungsverhalten bei solchen Entscheidungen in Brüssel nach gemeinsam abgestimmter Haltung der Bundesregierung erfolgt. Die Bundeskanzlerin hat mitgeteilt, dass sich ein solcher Vorfall nicht wiederholen darf und wird.
