Herr Abgeordneter Thomae, auch das stand heute nicht auf der Tagesordnung. Aber wir haben in anderem Zusammenhang auch persoenlich ueber diese Frage diskutiert.
Zur Sache selbst: Verteidigung ist natuerlich die beste Verteidigung; klar. Wenn aber die Angriffe an anderen Stellen fortdauern und dort Wirkung haben, etwa das Stromsystem der Bundesrepublik Deutschland lahmgelegt werden koennte, dann halte ich es mindestens fuer berechtigt, die Frage zu diskutieren, ob der Staat, wer immer das dann ist - Laender, Bund, welche Behoerde -, nicht einen solchen Angriff vor Ort verhindern kann, damit es nicht zu grossen Schaeden kommt. Das ist eine rechtlich-technisch sehr schwierige Frage. Die alte Bundesregierung hat diese Entscheidung der neuen Bundesregierung ueberlassen. Die geschaeftsfuehrende Bundesregierung wird eine Frage von so grosser Bedeutung sicher nicht entscheiden. Die Frage wird aber von der neuen Bundesregierung sehr schnell zu beantworten sein.