Herr Praesident, darf ich die Frage beantworten? Sie betrifft nicht unmittelbar die sicheren Herkunftsstaaten.
Ich frage ja nur.
Gut. - Die Frage ueberrascht mich jetzt auch nicht total. Ich wollte es nur klaeren wegen der Regeln in der Regierungsbefragung.
Frau Abgeordnete von Storch, die Entscheidung habe ich getroffen; das habe ich auch der Öffentlichkeit mitgeteilt. Ich bin der dafuer zustaendige Minister. Die Bestimmungen des Asylgesetzes, auf die Sie abstellen, sind durch europaeisches Recht ueberlagert. Dazu gehoert zum Beispiel die Feststellung, welcher Staat zustaendig ist. Dazu gehoert auch die Frage, ob Deutschland zustaendig ist. All das koennte - wieder irreal - zum Beispiel in Transitzentren geklaert werden. Solange das nicht der Fall ist, ist jedenfalls im Regelfall das europaeische Recht vorrangig gegenueber den Bestimmungen, die Sie genannt haben.