Herr Abgeordneter, zunaechst kann ich Ihnen sagen, dass das Thema Diesel weder auf der ordentlichen Tagesordnung stand noch zu den Tagesordnungspunkten gehoerte, die wir ohne weitere Beratung behandelt haben. Deswegen war es heute nicht Gespraechsgegenstand.
Ich selbst war bei dem Dieselgipfel nicht dabei. Herr Praesident, wenn ich es richtig sehe, antwortet hier der Minister, nicht ein Parlamentarischer Staatssekretaer; deswegen kann ich die Frage nicht weitergeben. Sie wird sicher schriftlich beantwortet.
Ich will Ihnen als Verfassungsminister nur sagen, dass die Moeglichkeit, finanzschwache Kommunen durch den Bund speziell zu foerdern, begrenzt ist, weil die Kommunen keine staatliche Ebene sind. Es gibt eine Pflicht der Laenderebene, hier fuer einen Ausgleich zu sorgen. Wir haben davon einmal eine Ausnahme gemacht. Sie erinnern sich an die Foerderung im Bildungsbereich. Aber so einfach wird das nicht sein.