Frau Abgeordnete Hasselmann, auch das haben wir heute naturgemaess nicht diskutiert.
- Wir haben das nicht diskutiert.

Der Praesident des Bundestages war in der Kabinettssitzung auch nicht anwesend, nach vielen Jahren.
Wir haben darueber nicht diskutiert. Die Geschaeftsordnung gilt. In der Geschaeftsordnung steht, dass das Abstimmungsverhalten bei solchen Entscheidungen in Bruessel nach gemeinsam abgestimmter Haltung der Bundesregierung erfolgt. Die Bundeskanzlerin hat mitgeteilt, dass sich ein solcher Vorfall nicht wiederholen darf und wird.
