Zur ersten Frage. Das beste Argument fuer den Bundesrat, einem Gesetzentwurf des Bundestages zuzustimmen, ist ein ueberzeugender Gesetzentwurf. Dazu wuerde zum Beispiel gehoeren, wie es der baden-wuerttembergische Ministerpraesident immer sagt, dass die abschliessende Entscheidung ueber die politische Einschaetzung eines Drittstaates vorrangig der Bundesregierung und nicht dem politischen Koordinatensystem in einem Bundesland ueberlassen werden sollte. Das waere, glaube ich, schon ein sehr ueberzeugender Weg, eine Mehrheit im Bundesrat zu ermoeglichen. Allerdings muss jetzt erst einmal ein neuer Gesetzentwurf, der das regelt, auf den Tisch.
Zur zweiten Frage. Sie sehen ja, dass die Anerkennungsquoten nicht bei null liegen, sondern schwanken. Sie schwanken auch quartalsweise; das ist diesem Bericht zu entnehmen. Es kommt durchaus vor, dass der Rechtsstaat so reagiert, dass ein Schutzstatus bejaht wird, wenn jemand glaubhaft versichern kann, dass in seinem Einzelfall eine politische Verfolgung vorliegt. Die Anerkennungsquote, die zwar sehr niedrig ist, die es aber gibt, zeigt, dass das Verfahren funktioniert. Trotzdem muss natuerlich nicht das ganze Arsenal der langen Verfahren genutzt werden, wenn die Chancen sehr gering sind.
