Zunaechst einmal ist es natuerlich eine politische Aussage, dass die Bundesregierung und der Deutsche Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates - ein solches Gesetz bedarf ja der Zustimmung des Bundesrates - der Auffassung sind, dass ein solches Land ein sicheres Herkunftsland ist. Das ist ein klares politisches Signal.
Zweitens sind an diese Einstufung rechtliche Folge geknuepft: verkuerzte Asylverfahren, Beweislastumkehr - trotzdem eine Anhoerung -, sehr kurze Fristen zur Einlegung einer Klage, wobei die Klage keine aufschiebende Wirkung hat. All das fuehrt zu einer Beschleunigung.
Schliesslich haben wir mit dem Asylpaket II die Regelung geschaffen, dass Antragsteller aus sicheren Herkunftsstaaten in Einrichtungen untergebracht werden koennen, das Verfahren dort stattfindet, fuer die Betroffenen dort eine Wohnpflicht besteht, eine Verletzung dieser Wohnpflicht Auswirkungen auf das Asylverfahren hat und aus den Einrichtungen zurueckgefuehrt werden kann. All das zusammengenommen fuehrt zu einer erheblichen Reduzierung der Zahl.
