Herr Abgeordneter Curio, Deutschland hat nicht die kuerzeste Liste. Zum Beispiel hat Irland nur Suedafrika als sicheres Herkunftsland eingestuft. Sie finden diese Liste auf den Seiten 37 und 38 des Berichts. Aber, wie gesagt, Deutschland gehoert zu den Staaten mit einer kleineren Liste.
Die bisherige Bundesregierung war der Auffassung, dass die Maghreb-Staaten ebenfalls als sichere Herkunftsstaaten eingestuft werden sollten. Es gab einen entsprechenden Gesetzentwurf, den der Deutsche Bundestag mit der alten politischen Mehrheit beschlossen hat. Der Bundesrat hat dem nicht zugestimmt. Deswegen ist dieser Gesetzentwurf jetzt der Diskontinuitaet anheimgefallen. Die Verhandlungen, die dazu vielleicht noch stattfinden werden, werden das sicherlich zum Gegenstand haben.
Die geschaeftsfuehrende Bundesregierung ist personen­identisch mit der bisherigen. Deswegen vermute ich, dass sich die politische Einschaetzung dazu nicht geaendert hat. Aber ich hielte es fuer klug, einen solchen Gesetzentwurf erst dann einzubringen, wenn sich dafuer zumindest im Bundestag eine klare Mehrheit abzeichnet.
