Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz vom Oktober 2015 wurde eine Berichtspflicht ueber die dort bezeichneten sicheren Herkunftsstaaten eingefuehrt. Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag danach alle zwei Jahre einen solchen Bericht vor, ob die Voraussetzungen fuer die Einstufung von solchen Staaten als sichere Herkunftsstaaten vorliegen. Der Bericht liegt Ihnen vor.
Der Bericht wurde von meinem Haus in Zusammenarbeit mit dem Auswaertigen Amt fuer den Berichtszeitraum vom 1. Oktober 2015 bis zum 31. Juli 2017 erstellt. Der Bericht schildert die Entwicklung der gesellschaftlichen und politischen Verhaeltnisse, die rechtliche Lage und die tatsaechliche Rechtsanwendung in den sicheren Herkunftsstaaten sowie die Entwicklung des Asylgeschehens in Deutschland. Grundlage dieser Schilderung sind aktuelle Lageberichte des Auswaertigen Amtes sowie Auswertungen der Asylstatistik des Bundesamtes fuer Migration und Fluechtlinge.
Der Bericht kommt zu dem Ergebnis, dass alle acht Staaten weiterhin die Voraussetzungen fuer eine Einstufung als sichere Herkunftsstaaten erfuellen. Die Entwicklung in diesen Laendern gibt keine hinreichenden Anhaltspunkte dafuer, diese Einstufung zu veraendern. Insbesondere ist nach Auffassung der Bundesregierung weiterhin gewaehrleistet, dass in den acht Staaten generell und durchgaengig weder politische Verfolgung noch Folter oder unmenschliche oder erniedrigende Bestrafung oder Behandlung noch Bedrohung infolge willkuerlicher Gewalt im Rahmen eines internationalen oder innerstaatlichen bewaffneten Konfliktes zu befuerchten sind.
Ein Indikator dabei ist die sogenannte Gesamtschutzquote. Die Gesamtschutzquote ergibt sich aus der Anzahl der Asylanerkennungen, der Gewaehrung von Fluechtlingsschutz und der Feststellung eines Abschiebeverbots im Verhaeltnis zur Gesamtzahl der Asylentscheidungen im Berichtszeitraum. Innerhalb dieses Zeitraums ist die Gesamtschutzquote in allen Laendern zwar tendenziell leicht angestiegen; es handelt sich dabei aber um sehr geringe Veraenderungen. Nach wie vor hatten Asylantraege aus den in Rede stehenden acht Laendern in weit ueber 90 Prozent der Faelle keine Aussicht auf Erfolg. Fuer die Westbalkanstaaten lag die Gesamtschutzquote fast durchgaengig bei unter 3 Prozent. Fuer die beiden afrikanischen Staaten gab es im Berichtszeitraum starke Schwankungen: Fuer Ghana lag sie zwischen 1,0 und 6,1 Prozent. In den sieben Quartalen des Berichtszeitraums lag sie fuenfmal unter und nur zweimal ueber 5 Prozent. Fuer den Senegal lag sie zwischen 0 Prozent und 5,7 Prozent. In den sieben Quartalen lag sie sechsmal unter und nur einmal ueber 5 Prozent.
Insgesamt hat sich die Zahl der Asylsuchenden aus all diesen Laendern erheblich reduziert. Auch die Dauer der Asylverfahren wurde verkuerzt. All das zeigt: Das Konzept der sicheren Herkunftsstaaten wirkt. Dennoch: Jeder Antrag wird vom Bundesamt individuell geprueft. In jedem Asylverfahren wird eine persoenliche Anhoerung durchgefuehrt, in der ein Antragsteller seine Situation im Herkunftsland schildern kann.
Wir setzen mit der Einstufung als sichere Herkunftsstaaten aber ein Signal, indem wir sagen: Begeben Sie sich nicht auf die kostspielige und gefaehrliche Reise nach Deutschland, wenn Sie eigentlich gar keinen internationalen Schutz suchen. Chancenlose Asylantraege werden schnell abgelehnt, und abgelehnte Asylbewerber werden schnell in ihre Heimatstaaten zurueckgefuehrt.
Wir wollen weiter unsere Aufnahmekapazitaeten fuer die Menschen bereitstellen, die wirklich Schutz brauchen.
In der EU nutzen 16 Staaten das Instrument der sicheren Herkunftsstaaten. Deutschland gehoert dabei zu den Staaten mit der kleinsten Liste. Die Niederlande zum Beispiel haben 25 Staaten zu sicheren Herkunftsstaaten erklaert, Frankreich 16 Staaten und Österreich 19 Staaten.
Mit der Umsetzung des Konzeptes der sicheren Herkunftsstaaten setzen wir weiter auf die grosse Hilfsbereitschaft gegenueber wirklich verfolgten Menschen, aber eben auch auf eine kluge und wohlueberlegte Reduzierung des Zuzugs derjenigen, die nicht verfolgt werden.
Zunaechst einmal ist es natuerlich eine politische Aussage, dass die Bundesregierung und der Deutsche Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates - ein solches Gesetz bedarf ja der Zustimmung des Bundesrates - der Auffassung sind, dass ein solches Land ein sicheres Herkunftsland ist. Das ist ein klares politisches Signal.
Zweitens sind an diese Einstufung rechtliche Folge geknuepft: verkuerzte Asylverfahren, Beweislastumkehr - trotzdem eine Anhoerung -, sehr kurze Fristen zur Einlegung einer Klage, wobei die Klage keine aufschiebende Wirkung hat. All das fuehrt zu einer Beschleunigung.
Schliesslich haben wir mit dem Asylpaket II die Regelung geschaffen, dass Antragsteller aus sicheren Herkunftsstaaten in Einrichtungen untergebracht werden koennen, das Verfahren dort stattfindet, fuer die Betroffenen dort eine Wohnpflicht besteht, eine Verletzung dieser Wohnpflicht Auswirkungen auf das Asylverfahren hat und aus den Einrichtungen zurueckgefuehrt werden kann. All das zusammengenommen fuehrt zu einer erheblichen Reduzierung der Zahl.
Herr Abgeordneter Curio, Deutschland hat nicht die kuerzeste Liste. Zum Beispiel hat Irland nur Suedafrika als sicheres Herkunftsland eingestuft. Sie finden diese Liste auf den Seiten 37 und 38 des Berichts. Aber, wie gesagt, Deutschland gehoert zu den Staaten mit einer kleineren Liste.
Die bisherige Bundesregierung war der Auffassung, dass die Maghreb-Staaten ebenfalls als sichere Herkunftsstaaten eingestuft werden sollten. Es gab einen entsprechenden Gesetzentwurf, den der Deutsche Bundestag mit der alten politischen Mehrheit beschlossen hat. Der Bundesrat hat dem nicht zugestimmt. Deswegen ist dieser Gesetzentwurf jetzt der Diskontinuitaet anheimgefallen. Die Verhandlungen, die dazu vielleicht noch stattfinden werden, werden das sicherlich zum Gegenstand haben.
Die geschaeftsfuehrende Bundesregierung ist personen­identisch mit der bisherigen. Deswegen vermute ich, dass sich die politische Einschaetzung dazu nicht geaendert hat. Aber ich hielte es fuer klug, einen solchen Gesetzentwurf erst dann einzubringen, wenn sich dafuer zumindest im Bundestag eine klare Mehrheit abzeichnet.
Zur ersten Frage. Das beste Argument fuer den Bundesrat, einem Gesetzentwurf des Bundestages zuzustimmen, ist ein ueberzeugender Gesetzentwurf. Dazu wuerde zum Beispiel gehoeren, wie es der baden-wuerttembergische Ministerpraesident immer sagt, dass die abschliessende Entscheidung ueber die politische Einschaetzung eines Drittstaates vorrangig der Bundesregierung und nicht dem politischen Koordinatensystem in einem Bundesland ueberlassen werden sollte. Das waere, glaube ich, schon ein sehr ueberzeugender Weg, eine Mehrheit im Bundesrat zu ermoeglichen. Allerdings muss jetzt erst einmal ein neuer Gesetzentwurf, der das regelt, auf den Tisch.
Zur zweiten Frage. Sie sehen ja, dass die Anerkennungsquoten nicht bei null liegen, sondern schwanken. Sie schwanken auch quartalsweise; das ist diesem Bericht zu entnehmen. Es kommt durchaus vor, dass der Rechtsstaat so reagiert, dass ein Schutzstatus bejaht wird, wenn jemand glaubhaft versichern kann, dass in seinem Einzelfall eine politische Verfolgung vorliegt. Die Anerkennungsquote, die zwar sehr niedrig ist, die es aber gibt, zeigt, dass das Verfahren funktioniert. Trotzdem muss natuerlich nicht das ganze Arsenal der langen Verfahren genutzt werden, wenn die Chancen sehr gering sind.
Frau Abgeordnete Jelpke, in dem Bericht ist ueberzeugend dargelegt, wie die Bundesregierung die tatsaechliche und die politische Lage in diesen Staaten einschaetzt. Das fusst wesentlich auf den Lageberichten des Auswaertigen Amtes, die innerhalb der Bundesregierung aber abgestimmt werden, etwa auch mit dem BMZ, und auch die Integrationsbeauftragte war beteiligt. In die Lageberichte des Auswaertigen Amtes fliessen selbstverstaendlich auch NGO-Berichte aus diesen Staaten mit ein.
Frau Abgeordnete, in dem Bericht finden Sie die ausfuehrliche Einschaetzung der Lage.
Zur sexuellen Orientierung will ich Ihnen aber gerne Folgendes sagen: Gemaess dem Urteil des EuGH vom 7. November 2013 ist das Unionsrecht dahin gehend auszulegen, dass der blosse Umstand, dass solche sexuellen Handlungen unter Strafe gestellt sind, als solcher keine Verfolgungshandlung darstellt. Vielmehr muss insbesondere die Praxis der staatlichen Behoerden und Gerichte mitbetrachtet werden.
Die Rechtsvorschriften werden etwa in den Maghreb-Staaten in der Praxis weniger gegen Einzelpersonen als vielmehr zur Verhinderung der Gruendung von Organisationen herangezogen, die sich fuer die Rechte dieses Personenkreises einsetzen. Das Thema wird immer noch gesellschaftlich tabuisiert. Eine systematische Verfolgung homosexueller Personen findet in diesen Staaten nach Kenntnis der Bundesregierung nicht statt. Wenn das in Ghana und im Senegal anders ist, dann gibt es eben auch die Moeglichkeit, den Schutzstatus zu bekommen - aber nur in diesen Einzelfaellen.
Frau Abgeordnete Lindholz, zur ersten Frage. In der Tat ist in den Verhandlungen zum gemeinsamen europaeischen Asylsystem die Frage einer europaeischen Liste Gespraechsgegenstand. Die Kommission hatte vorgeschlagen, dass solche Listen auf europaeischer Ebene eingefuehrt werden, sie dann fuenf Jahre parallel gelten und danach die nationalen Listen ihre Gueltigkeit verlieren und nur noch die europaeische Regelung gilt.
Das hat, jedenfalls auf Ratsebene, keine Mehrheit unter den Mitgliedstaaten gefunden, auch weil es in bestimmten Staaten eben traditionelle Bindungen, etwa nach Afrika, gibt: Frankreich zu bestimmten Staaten, die Niederlande zu bestimmten Staaten, auch Portugal zu bestimmten Staaten. Diese sagen: Wir werden uns von Europa nicht vorschreiben lassen, wie wir den Status dieser Laender einschaetzen. - Somit geht der bisherige Vorschlag der Praesidentschaft aus Estland dahin, dass die Listen nebeneinander bestehen. Wie das dann zum Schluss verhandelt wird, wird man sehen.
Zur zweiten Frage. Es gibt in der Tat in der politischen Debatte einen Vorschlag, der dahin geht, zu sagen: Immer dann, wenn eine Gesamtschutzquote einen bestimmten Wert nicht erreicht -

- ja -, meinetwegen 5 oder 10 Prozent, dann muss ein Gesetz gemacht werden, mit dem die Einstufung festgelegt wird. Aber - -

Ja, gut.
Herr Abgeordneter, Tunesien ist bisher das einzige Land der drei Maghreb-Staaten, das Charterfluege ueberhaupt akzeptiert. Marokko und Algerien lehnen Charterfluege fuer die Rueckfuehrung ab. Deswegen ist die Bereitschaft Tunesiens, Charterfluege fuer bis zu 25 Personen durchzufuehren, ein Fortschritt. Das ist zu begruessen.
Zweitens. Die Betroffenen bekommen natuerlich mit der Ausreise eine Wiedereinreisesperre. Wenn sie dann wieder hier einreisen, halten sie sich hier illegal auf, was auch Auswirkungen auf das Asylverfahren hat. Dass wir weiterhin ueber die Beschleunigung der Asylverfahren sprechen, ist klar. Heute Abend kommt mein algerischer Kollege zu Besuch. Dann werde ich mit ihm dieses Thema weiter eroertern.
Herr Abgeordneter, ich habe Ihre Frage mit der Beantwortung der Frage der Abgeordneten Jelpke schon beantwortet.
Auch NGO-Berichte, Gespraeche und Berichte aus den Botschaften, deren Vertreter wiederum Gespraeche mit Oppositionellen und Vertretern vor Ort gefuehrt haben, ergeben zusammengesetzt einen Lagebericht des Auswaertigen Amts. Ich finde, die Sachkunde unseres Auswaertigen Amts nach Einbeziehung aller moeglichen Gespraechspartner ist sehr hoch einzuschaetzen.
Zunaechst moechte ich Sie, Herr Abgeordneter, nur leicht korrigieren. Der Bundesrat hat das Gesetz nicht abgelehnt, sondern er hat ihm nicht zugestimmt. Das ist ein erheblicher Unterschied. Wenn man gezaehlt haette, ob es dafuer eine Mehrheit gegeben haette, dann waere die Sache vielleicht ein bisschen anders. Aber das Grundgesetz verlangt eine foermliche Zustimmung des Bundesrates; diese ist nicht zustande gekommen.
Nun koennte ich zu Ihrer Frage als persoenliche Meinung sehr viel sagen. Meine persoenliche Meinung ist, glaube ich, in der Öffentlichkeit auch bekannt. Aber ich stehe hier fuer die geschaeftsfuehrende Bundesregierung, und die geschaeftsfuehrende Bundesregierung hat sich noch keine abschliessende Meinung darueber gebildet, ob ein solcher neuer Gesetzentwurf eingebracht werden soll. Deswegen kann ich meine persoenliche Meinung nicht mit einer nicht stattgefundenen Abstimmung innerhalb der Bundesregierung gleichsetzen.
Da aber, wie gesagt, die Personen und auch die Parteizugehoerigkeit identisch sind, vermute ich, es wuerde das gleiche Ergebnis herauskommen, dass wir erneut einen solchen Gesetzentwurf einbringen wuerden, wenn wir eine Konsultation beginnen wuerden.
- Ja, Konjunktiv.
Das gemeinsame europaeische Asylsystem, Herr Abgeordneter Frieser, besteht aus vielen Richtlinien und Verordnungen: Qualifikationsverordnung, Aufenthaltsrichtlinie, Verfahrensrichtlinien. All das, was Sie ansprechen, spielt dabei eine Rolle: Darf gearbeitet werden, wenn man hier ist? Gibt es abgesenkte Leistungen, ja oder nein? Gibt es eine Wohnpflicht, ja oder nein? Gibt es erleichterte Abschiebungsbedingungen? Und vieles andere mehr.
Es gibt Fortschritte fuer eine Vereinheitlichung in der Europaeischen Union, diese Fragen so zu regeln, dass es auch nicht zu einer Sekundaermigration kommt. Es ist fuer uns in Deutschland immer ein sehr wichtiger Punkt, dass dann, wenn es in einem Land eine Entscheidung gibt oder eine Entscheidung moeglicherweise in eine bestimmte Richtung geht, der betreffende Asylbewerber nicht sagt: Dann gehe ich in ein anderes Land und probiere es dort noch einmal.
Deswegen haben wir ein Interesse an einer solchen Vereinheitlichung. Ergebnisse gibt es noch nicht, weil wir bisher verhandelt haben, dass alle diese Regelungen im Paket so bleiben, dass wir am Ende ein gemeinsames Asylpaket und nicht Einzelregelungen haben.
Herr Praesident, darf ich die Frage beantworten? Sie betrifft nicht unmittelbar die sicheren Herkunftsstaaten.

Ich frage ja nur.

Gut. - Die Frage ueberrascht mich jetzt auch nicht total. Ich wollte es nur klaeren wegen der Regeln in der Regierungsbefragung.
Frau Abgeordnete von Storch, die Entscheidung habe ich getroffen; das habe ich auch der Öffentlichkeit mitgeteilt. Ich bin der dafuer zustaendige Minister. Die Bestimmungen des Asylgesetzes, auf die Sie abstellen, sind durch europaeisches Recht ueberlagert. Dazu gehoert zum Beispiel die Feststellung, welcher Staat zustaendig ist. Dazu gehoert auch die Frage, ob Deutschland zustaendig ist. All das koennte - wieder irreal - zum Beispiel in Transitzentren geklaert werden. Solange das nicht der Fall ist, ist jedenfalls im Regelfall das europaeische Recht vorrangig gegenueber den Bestimmungen, die Sie genannt haben.
Zum Teil wird es solche Berichte geben. Sie werden nicht systematisch erstellt. Ich kann auch keine Fuersorgepflicht der Bundesrepublik Deutschland fuer ausreisepflichtige Auslaender, die abgeschoben werden, erkennen. Ich sehe keine Pflicht, dauerhaft zu klaeren, wie es ihnen im Herkunftsland geht. Deswegen gibt es darueber keine systematische Berichterstattung. In Einzelfaellen, wenn es dazu Klagen gab, haben wir auch reagiert. Aber generell kann ich darueber keine statistische oder sonstige Auskunft geben.
Herr Abgeordneter, zunaechst kann ich Ihnen sagen, dass das Thema Diesel weder auf der ordentlichen Tagesordnung stand noch zu den Tagesordnungspunkten gehoerte, die wir ohne weitere Beratung behandelt haben. Deswegen war es heute nicht Gespraechsgegenstand.
Ich selbst war bei dem Dieselgipfel nicht dabei. Herr Praesident, wenn ich es richtig sehe, antwortet hier der Minister, nicht ein Parlamentarischer Staatssekretaer; deswegen kann ich die Frage nicht weitergeben. Sie wird sicher schriftlich beantwortet.
Ich will Ihnen als Verfassungsminister nur sagen, dass die Moeglichkeit, finanzschwache Kommunen durch den Bund speziell zu foerdern, begrenzt ist, weil die Kommunen keine staatliche Ebene sind. Es gibt eine Pflicht der Laenderebene, hier fuer einen Ausgleich zu sorgen. Wir haben davon einmal eine Ausnahme gemacht. Sie erinnern sich an die Foerderung im Bildungsbereich. Aber so einfach wird das nicht sein.
Herr Abgeordneter Thomae, auch das stand heute nicht auf der Tagesordnung. Aber wir haben in anderem Zusammenhang auch persoenlich ueber diese Frage diskutiert.
Zur Sache selbst: Verteidigung ist natuerlich die beste Verteidigung; klar. Wenn aber die Angriffe an anderen Stellen fortdauern und dort Wirkung haben, etwa das Stromsystem der Bundesrepublik Deutschland lahmgelegt werden koennte, dann halte ich es mindestens fuer berechtigt, die Frage zu diskutieren, ob der Staat, wer immer das dann ist - Laender, Bund, welche Behoerde -, nicht einen solchen Angriff vor Ort verhindern kann, damit es nicht zu grossen Schaeden kommt. Das ist eine rechtlich-technisch sehr schwierige Frage. Die alte Bundesregierung hat diese Entscheidung der neuen Bundesregierung ueberlassen. Die geschaeftsfuehrende Bundesregierung wird eine Frage von so grosser Bedeutung sicher nicht entscheiden. Die Frage wird aber von der neuen Bundesregierung sehr schnell zu beantworten sein.
Frau Abgeordnete Hasselmann, auch das haben wir heute naturgemaess nicht diskutiert.
- Wir haben das nicht diskutiert.

Der Praesident des Bundestages war in der Kabinettssitzung auch nicht anwesend, nach vielen Jahren.
Wir haben darueber nicht diskutiert. Die Geschaeftsordnung gilt. In der Geschaeftsordnung steht, dass das Abstimmungsverhalten bei solchen Entscheidungen in Bruessel nach gemeinsam abgestimmter Haltung der Bundesregierung erfolgt. Die Bundeskanzlerin hat mitgeteilt, dass sich ein solcher Vorfall nicht wiederholen darf und wird.
Herr Abgeordneter Buschmann, nein. Die geschaeftsfuehrende Bundesregierung ist nach unserem Grundgesetz ausgestattet mit allen Rechten und Pflichten. Aber es entspricht geuebter Staatspraxis - das wird die Bundesregierung auch so handhaben -, Entscheidungen, die eine neue Bundesregierung weitreichend binden, zu unterlassen. So werden zum Beispiel keine herausgehobenen Personalentscheidungen getroffen und wird bei internationalen Verhandlungen eine gewisse Zurueckhaltung an den Tag gelegt. Deshalb sollte dieser Zustand - das sage ich in Klammern - nicht allzu lange anhalten. Die Bundesregierung wird sich selbstverstaendlich entsprechend der geuebten Staatspraxis weiterhin so verhalten.
Darueber hinaus gibt es eine Usance, dass man sich waehrend Sondierungen sondierungsfreundlich verhaelt. Das haben wir gegenueber den Gruenen und der FDP gemacht, und das wird auch bei den Sozialdemokraten so sein. Was das genau heisst, ist auszuloten. Sie muessen jedenfalls keine Sorge haben, dass die Bundesregierung ihr verfassungsmaessig gebotenes kluges Verhalten aufgibt.
Herr Abgeordneter, in der Tat hat die Bundesregierung den BAfoeG-Bericht verabschiedet. Er ist so gut, dass er all die Fragen, die Sie gestellt haben, beantwortet.
Herr Abgeordneter Graf Lambsdorff, Staatsminister Roth fluestert mir gerade zu, dass wir uns dazu in Abstimmung - auch mit anderen europaeischen Staaten - befinden. Genaueres kann ich Ihnen aus dem Stand nicht sagen. Wenn Sie und der Praesident einverstanden sind, wuerden wir das gerne kurzfristig schriftlich beantworten.
