Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dass man nun zwei Haushalte in fast einem halben Jahr beraten und auch verabschieden darf, werden hoffentlich die meisten von uns in ihrer politischen Karriere nicht allzu oft erleben. Ich sage ganz ehrlich: Das ging schon ein wenig an die Substanz in den letzten Monaten.
Ich glaube, ich darf sagen: Wir haben anstaendig gearbeitet. Das heutige Ergebnis kann sich - das sage ich als Haushaelter der Koalition - sicherlich mehr als sehen lassen.
Der Haushalt 2019 ist mit 8,2 Milliarden Euro fuer das Wirtschaftsministerium sehr solide aufgestellt und auf die Herausforderungen - das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen - einer nunmehr im neunten Jahr in Folge wachsenden Wirtschaft ausgerichtet. Bevor ich jetzt auf die Details eingehe, moechte ich ganz kurz, wie es sich gehoert, Danke sagen. Zuallererst bedanke ich mich bei allen meinen Mitberichterstattern: Anja Hajduk, Heidrun Bluhm, Thomas Jurk, Karsten Klein und Volker Muenz. Ich glaube, wir duerfen sagen: Wir haben hart gearbeitet; wir gehen aber auch fair und freundschaftlich miteinander um und pflegen einen Umgang, der von Respekt gepraegt ist. Dafuer herzlichen Dank.
Fuer eine tolle Zusammenarbeit, lieber Peter Altmaier, darf ich auch Ihnen und Ihrer Staatssekretaerin Frau Doerr-Voss und dem ganzen Haushaltsreferat mit Herrn Kerres an der Spitze als neuem Kollegen danken. Es macht Spass, mit Ihnen zu arbeiten.
Bevor wir in den Haushalt direkt einsteigen, gestatten Sie mir, als einem Haushaelter, der nun schon laenger dabei ist, eine kritische Voranmerkung zu den Personalhaushalten aller Ministerien. Diese Kritik habe ich auch schon in den vorangegangenen Beratungen geaeussert. Seit 2014 wachsen die Personalausgaben massiv, und wir erleben jedes Jahr einen Stellenaufwuchs in den verwaltenden Ministerien, der anfaenglich, 2014, sicherlich begruendet war, der nun aber jedes Jahr als Automatismus von den Ministerien angesehen wird.
Klar - ich glaube, da sind wir uns einig -, zusaetzliche Stellen, die eben fuer die Sicherheit unseres Landes notwendig und erforderlich sind, muessen sein. Dass aber alle Ministerien jedes Jahr im Verwaltungsbereich massiv personell aufwachsen, ist fuer die kommenden Jahre, zumindest nach meiner Auffassung, nicht mehr zu begruenden. Ich sage das auch mit Blick darauf, dass sich die Einnahmesituation nicht permanent positiv entwickeln kann.
Auch dieses Jahr bekommen das Kanzleramt und die Ministerien noch einmal 1 000 Stellen zusaetzlich genehmigt. Davon, Herr Minister Altmaier, bekommt Ihr Haus, das Wirtschaftsministerium, 50 Stellen. Das ist, muss ich sagen, gemessen an anderen Ministerien sehr, sehr bescheiden. Aber ich moechte dennoch an das gesamte Kabinett appellieren, in den kommenden Jahren in den jeweiligen Ministerien mehr umzustrukturieren, und nicht permanent beim Haushaltsausschuss einfach mehr Stellen zu fordern, nur weil das der vermeintlich einfachere Weg ist, meine Damen und Herren.
Kommen wir nun zum Haushalt: Der wichtigste Schwerpunkt ist wieder, auch 2019, die Mittelstandsfoerderung. Mit zahlreichen Programmen wollen wir auch dieses Jahr dafuer sorgen, dass dieser Motor unserer Wirtschaft weiterhin vor Kraft strotzen kann. Als positives Beispiel moechte ich hier erneut unser Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand nennen. Manche nennen es fast schon liebevoll ZIM. Das ZIM erhaelt dieses Jahr fast 560 Millionen Euro, was, wie ich meine, mehr als beachtlich ist.
Bei der Einfuehrung dieses Programms im Jahr 2008, also vor zehn Jahren, war das ZIM gerade mal mit 135 Millionen Euro ausgestattet. Die Erfolge in der mittelstaendischen Wirtschaft zeigen, dass es gut eingesetztes Geld ist. Diese Koalition, meine Damen und Herren, wird diesen erfolgreichen Weg beim ZIM weitergehen.
Innovation und Zukunft liegen auch im Bereich von Energie und Klima. Auch wenn die international vereinbarten Klimaschutzziele mit Blick auf Zeit und Umfang ambitioniert sind, sind der politische Wille und vor allen Dingen die finanzielle Ausstattung vorhanden. Auch im Haushalt 2019 stehen dafuer allein im Energie- und Klimafonds, der ja zu ueber 80 Prozent bei Ihnen, Herr Minister Altmaier, bearbeitet wird, rund 4,8 Milliarden Euro zur Verfuegung. Im Einzelplan 09, also Ihrem originaeren Haushalt, sind weitere 2,3 Milliarden Euro vorgesehen. Hinzu kommen noch erhebliche Mittel - das wissen wir alle - aus den Bereichen Umwelt, Verkehr und Finanzen.
Warum sage ich das? Ich sage das, weil ich meine, dass wir auch ein Stueck weit aufpassen muessen, dass wir bei aller Foerderung den roten Faden im Auge behalten. Ich meine, wir wollen keine Foerderung mit der Giesskanne, bei der man in scheinbar blindem Aktionismus Geld ausgibt, nur weil es eben da ist.
Was wir wollen, ist eine bewusste, eine auf die konkrete CO 2 -Einsparung ausgerichtete, praxisorientierte Energie- und Klimapolitik. Dabei muss es, wie ich meine, eine ganz klare Aufteilung der einzelnen Aufgaben und Programme zwischen den beteiligten Ressorts ohne Doppelstrukturen geben. Deshalb haben mein SPD-Kollege Andreas Schwarz und ich - wir beide sind neuerdings fuer den EKF zustaendig - mit diesem Haushalt angefangen, Herr Kollege Muenz, Überschneidungen abzubauen.
Ganz besonders freut mich, dass wir auch neue Ideen umsetzen konnten. Ich hoffe, dass diese ganz schnell Erfolge vorweisen koennen. Als Beispiel moechte ich hier vor allem ein Programm gegen die Plastikvermuellung unserer Weltmeere nennen, das wir mit einem Umfang von 50 Millionen Euro noch in der Bereinigungssitzung als Koalitionshaushaelter eingebracht haben. Wir wollen hier eben nicht nur reden, wie es viele in diesem Hause tun, sondern wir wollen ganz konkret handeln, meine Damen und Herren.
Ganz praktisch orientiert ist uebrigens auch ein Parkanlagen- und Bluehflaechenprogramm. Auch das haben wir noch in der Bereinigungssitzung eingebracht. Es ist mit 100 Millionen Euro ausgestattet. Viele Kommunen warten darauf schon mit Spannung, zumindest zeigen das die zahlreichen E-Mails und Anfragen, die seit der Bereinigungssitzung bei mir eingehen.
Meine Damen und Herren, auch Afrika steht im Blickpunkt des Wirtschaftsministeriums. Wir wollen, dass die deutsche Wirtschaft, der deutsche Unternehmer erkennt, dass man auf dem afrikanischen Kontinent Geld verdienen kann. Fuer eine auf die deutsche Wirtschaft ausgerichtete Afrika-Strategie werden wir in diesem BMWi-Haushalt nun erstmalig 30 Millionen Euro bereitstellen. Finanziert werden sollen damit unter anderem Markterschliessungs- und Messebeteiligungsprogramme fuer die deutsche Wirtschaft. Es soll aber auch Managerfortbildungen geben. Die deutschen Auslandshandelskammern und unsere GTAI werden diese Strategie begleiten und erhalten hierfuer 14,4 Millionen Euro. Ich meine, das ist fuer das Wirtschaftsministerium ein guter Anfang, meine Damen und Herren.
Auch die Industriepolitik kommt nicht zu kurz. Beispielhaft moechte ich hier die Luft- und Raumfahrt nennen, wo sowohl das Nationale Programm fuer Weltraum und Innovation wie auch das Luftfahrtforschungsprogramm erheblich mehr Mittel erhalten. Unser Deutsches Zentrum fuer Luft- und Raumfahrt erhaelt fuer 57  Millionen Euro pro Jahr sechs neue Institute, um sich um Quantentechnologie und Weltraumwetter zu kuemmern, CO2-Forschung zu betreiben und auf einem Flughafen in Cochstedt in Sachsen-Anhalt zukuenftig auch Drohnen zu erforschen.
Meine Damen und Herren, weil ich hier gerade Paul Lehrieder sehe, moechte ich noch auf den Tourismus eingehen. Der Tourismus ist ein herausragendes, leider haeufig auch unterschaetztes Wirtschaftsthema, auch bei uns im Hause. Unsere Mitglieder im Ausschuss fuer Tourismus leisten eine grossartige Arbeit, und mit der Deutschen Zentrale fuer Tourismus, die in der globalen Welt fuer Urlaub in Deutschland wirbt, schreiben wir eine Erfolgsgeschichte. Hierfuer herzlichen Dank!
Ich komme zum Schluss. Ich wuerde gerne noch auf die Aussenwirtschaftspolitik eingehen, Herr Praesident, auf unsere Auslandsmesseprogramme.
Ich wuerde gerne noch auf kuenstliche Intelligenz eingehen, auf die maritime Wirtschaft. Ich merke, Sie werden ein wenig nervoes.
Mir bleibt deshalb eigentlich nur uebrig, dafuer zu werben, dass dieser Haushalt seine Zustimmung erhaelt. Ich darf sagen: Er ist verantwortungsbewusst, und er ist zukunftsweisend aufgestellt.
Herzlichen Dank.