Frau Praesidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Auszahlung von Diaeten ist notwendiger Baustein der Demokratie;
denn nur dann, wenn Diaeten ausgezahlt werden, haben auch Nichtvermoegende und Personen, die sich nicht in finanzielle Abhaengigkeiten begeben wollen, die Moeglichkeit, professionell Politik zu betreiben.
So notwendig dieses Instrument ist, so alt ist natuerlich auch der Versuch, einen boesen Schein auf dieses Instrument zu lenken. Das liegt in der Entscheidungsstruktur begruendet: Wir sind dazu verpflichtet, selber darueber zu entscheiden. Es ist natuerlich immer problematisch, wenn man ueber die eigene Bezahlung mit fremdem Geld nachdenkt. Deshalb haben Populisten zu allen Zeiten versucht, antidemokratische und antiparlamentarische Reflexe zu nutzen - mit ihrer antiparlamentarischen Propaganda, wie wir sie heute hier erlebt haben.
In der Sache ist das gesetzliche System, das hier schon in der letzten Legislaturperiode etabliert worden ist, richtig. Man braucht zwei Kriterien:
Das Niveau der Diaeten muss bestimmt werden. Da gibt es eine Anlehnung an die Besoldungsgruppe R 6 - das hat der Kollege Carsten Schneider genannt -; das sind die Bundesrichter. Es ist doch voellig plausibel, dass diejenigen, die fuer das ganze Land Recht setzen, so bezahlt werden wie diejenigen, die dieses Recht fuer das ganze Land auslegen. Das ist ein voellig sinnvolles Kriterium.
Bei der Dynamisierung gibt es die Anlehnung an die Entwicklung der Loehne und Gehaelter im Land und damit indirekt auch an die Entwicklung bei den Rentnerinnen und Rentnern.
Was soll denn plausibler sein, als dass wir uns in die Abhaengigkeit von dem begeben, was in diesem Land fuer die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie fuer die Rentnerinnen und Rentner gilt? Auch dieses Kriterium ist plausibel, transparent und sinnvoll.
Deshalb haben wir als Fraktion der Freien Demokraten beschlossen, nicht nur dem zuzustimmen, sondern auch in die politische Mithaftung zu gehen. Wir haetten uns auch einen schlanken Fuss machen und sagen koennen: Lasst das mal die Parteien machen, die das zuvor beschlossen haben. - Man macht sich ja immer unbeliebt mit so etwas. Aber man muss zu Dingen, die man fuer richtig haelt, stehen, auch wenn sie unpopulaer sind.
Das ist das Markenzeichen der Freien Demokraten.
Ich danke Ihnen.