Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Der Masterplan der Bundesregierung und insbesondere hier die Geheimwaffe AnKER-Zentren werden keine wesentlichen Änderungen in der katastrophalen Asylpolitik bringen. Zunaechst ist festzustellen, dass die Einrichtung von AnKER-Zentren in Deutschland, in der Mitte Europas und damit im Zentrum der Schengener Vertragsstaaten, der vollkommen falsche Ansatz ist. Wenn illegale Migranten bei uns ankommen, ist das Kind bereits in den Brunnen gefallen. Nach unserem Grundgesetz sowie auch nach europaeischem Recht war genau das naemlich ausgeschlossen.
Es gibt nach der derzeitigen Rechtslage nur zwei Moeglichkeiten, zumindest halbwegs legal in Deutschland einen Asylantrag zu stellen, naemlich wenn man per Flugzeug kommt oder aus der Nord- bzw. Ostsee aus dem Wasser steigt. Diese strengen Regeln sind keine Erfindung meiner Fraktion, sondern wurden doch von Ihnen hier genau so beschlossen.
Obwohl Schengen und Dublin von Anfang an nicht funktioniert haben, wurde erst im Jahr 2015 das endgueltige Scheitern dieser Regelungen fuer jedermann offensichtlich. Das haben uebrigens auch fast alle Sachverstaendigen bei der oeffentlichen Anhoerung des Innenausschusses am 16. April 2018 so gesehen. Professor Dr. Thym sagte beispielsweise dazu - ich zitiere -:
Erstens wissen wir alle, dass die Dublin-Regeln in der Praxis nicht funktionieren.
Der Sachverstaendige Gerald Knaus aeusserte sich noch wesentlich deutlicher - ich zitiere -:
Das Merkwuerdige am Dublin-System war, es hat nie funktioniert in den letzten 20 Jahren. Aber bis vor wenigen Jahren hat das niemanden wirklich gestoert. Es war eine enorme Verschwendung von Ressourcen.
Nun wird laut Masterplan fest damit gerechnet, dass die Migranten durch die Bundespolizei an der Grenze festgestellt und kontrolliert werden. Da muss ich fragen: Welche Grenze? Welche Kontrolle? Ich hoffe, es sind damit nicht die derzeitigen Schaufensterkontrollen meiner Kollegen gemeint, die im Augenblick an den Autobahnen zu Österreich als Wahlkampfhelfer fuer die bayerische Landtagswahl missbraucht werden.
Was dort naemlich stattfindet, ist maximal ein schlechtes Theaterstueck, aber keine Grenzkontrolle.
Nun sollen dank der kuenftigen AnKER-Zentren die abgelehnten Asylbewerber schnell in ihre Herkunftslaender zurueckkehren. Hoert sich toll an, wird jedoch im echten Leben nicht funktionieren. Ein abgelehnter Asylantrag bedeutet eben nicht, dass diese Personen automatisch das Land verlassen. Trauriges Beispiel hierfuer ist der des Mordes an der 14-jaehrigen Susanna aus Mainz dringend tatverdaechtige irakische Fluechtling Ali B., dessen Asylantrag bereits im Dezember 2016 abgelehnt wurde. Im Dezember 2016! Noch ein Beispiel: Im vergangenen Jahr wurden gerade einmal 17 000 Personen abgeschoben. Das ist die um die Dublin-Faelle bereinigte Zahl. 17 000 Personen!
Aktuell haben wir aber ueber 200 000 vollziehbar ausreisepflichtige abgelehnte Asylbewerber in Deutschland.
Es gibt jedoch bundesweit nur 400 Abschiebehaftplaetze. Ich erinnere an dieser Stelle auch an die laecherlichen Rueckuebernahmeabkommen, die beispielsweise mit Tunesien und Marokko abgeschlossen wurden. Und die absolute Kroenung des Ganzen: Wenn die Inhaber einer Duldung nur lange genug durchhalten, wird ihr Widerstand gegen die Abschiebung auch noch mit der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis belohnt. Diese Errungenschaft haben wir uebrigens der rot-gruenen Bundesregierung unter Gerhard Schroeder zu verdanken.
Der Innenminister hofft nun darauf, dass die sogenannten Dublin-Faelle schnell in das EU-Land ueberstellt werden koennen, das nach dem Dublin-Abkommen fuer den Asylbewerber eigentlich zustaendig ist. Lassen Sie uns auch hier einen Blick auf die Realitaet werfen: Im Jahr 2017 gab es 64 276 solcher Übernahmeersuchen von deutscher Seite an die Dublin-Vertragsstaaten. Tatsaechlich wurden jedoch nur 7 102 Personen daraufhin ueberstellt, also gerade einmal 11 Prozent. Im Gegenzug hat Deutschland 8 754 Personen im Dublin-Verfahren aus anderen EU-Laendern wieder zurueckbekommen. Diese verheerende Dublin-Bilanz mag auch der Grund dafuer sein, warum nun so vehement darauf gedraengt wird, den Personenkreis der Dublin-Faelle direkt an der Grenze zurueckzuweisen - so zumindest erst mal die Theorie.
Auch hier ein kurzer Ausblick auf die Realitaet: Voraussetzung fuer eine Zurueckweisung soll laut Masterplan sein, dass die Person bereits ein Asylverfahren in einem anderen EU-Land betreibt. Das ist regelmaessig nur nachweisbar, wenn die Person dort vorher erkennungsdienstlich behandelt wurde und die Fingerabdruecke ordnungsgemaess von Italien, Griechenland, Spanien etc. in das Eurodac-System eingepflegt wurden. Was glauben Sie denn, wie sorgfaeltig hier die suedlichen Mitgliedslaender kuenftig arbeiten werden, und was glauben Sie, wie lange es dauert, bis sich das bei den Schleusern herumgesprochen hat?
Sehr geehrter Herr Innenminister, AnKER-Zentren machen in Deutschland schlichtweg keinen Sinn; sie machen auch an der Binnengrenze keinen Sinn. Wenn ueberhaupt, gehoeren solche Zentren an die EU-Aussengrenze, idealerweise jedoch in einen Drittstaat. Ansonsten wird aus dem Masterplan ein Desasterplan.
Vielen Dank.