Herr Kollege, zunaechst muss ich sagen: Ihre Ansaetze - da bin ich einmal bei Ihnen -, den Rechtsbereich zu staerken und Personal einzustellen, sind loeblich.
Wuerden Sie mir aber zustimmen, dass es viel wichtiger waere - da appelliere ich an die CDU/CSU und auch an die FDP -, eine geistige Wende in diesem Land hervorzurufen? Es wird versucht, mit Regulatorik, mit Massnahmen und Gesetzen Dinge zu aendern, die gesellschaftlicher Natur sind. Es wird versucht, mit Massnahmen im juristischen Bereich gesellschaftliche und wirtschaftliche Probleme zu loesen, weil wir die Augen davor verschlossen haben und wir als Politik und Sie als Regierung nicht den Mut haben, diese zu benennen.
Wir koennen doch nicht die Wohnungsprobleme mit einer voellig vergurkten Mietpreisbremse loesen - wir wissen, dass sie versagt -, sondern muessen sehen, dass da ein Markt nach Gesetzen einer gewissen Logik funktioniert. Wir koennen doch nicht unbegrenzt Platz in den Staedten schaffen, sondern muessen versuchen, die Regionen zu staerken, das Leben in den laendlichen Regionen wieder attraktiver zu machen. Das geht nur, wenn wir als Politiker wieder das tun, wofuer uns die Menschen draussen im Land waehlen, naemlich Fuehrung und klare Ideen zu entwickeln und Kurs zu halten. Das tun Sie an dieser Stelle nicht.
Die Asylkrise und die Euro-Krise sind das zweite Symptom. Wir und Sie als Regierung muessen wieder lernen, sich an geltende Gesetze zu halten. Sie schaffen die ganzen Verfahren doch erst deswegen, weil Sie vorher Rechtsbrueche en masse begangen haben.
Versuchen Sie zum einen also bitte, gesellschaftliche und politische Probleme nicht immer juristisch loesen zu wollen, sondern als Politiker endlich wieder Hintern in der Hose zu haben und zu sagen, wo wir hinwollen und was wir tun wollen. Handeln Sie zum anderen doch endlich nach Ihren eigenen Gesetzen und Vertraegen, die Sie sich gegeben haben. Ich glaube, dann stellen wir Vertrauen in den Rechtsstaat wieder her; denn das ist der philosophische Oberbau des Rechtsstaats.
Danke schoen.