Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Praesident! Frau Bundeskanzlerin! Die Gewalt im Nahen Osten eskaliert. Wenn es Europa nicht gelingt, das Atomabkommen mit dem Iran zu retten, dann droht ein Flaechenbrand. Wir begruessen es, dass Sie, Frau Bundeskanzlerin, sich von dieser gefaehrlichen Politik Donald Trumps distanziert haben. Wir haben schon lange eine eigenstaendige und selbstbewusste europaeische Aussenpolitik gefordert, und wir sind froh, dass wir mit dieser Position heute nicht mehr alleine stehen.
Wenn auch die Bundesregierung inzwischen einsieht, dass die amerikanische Politik unseren Sicherheitsinteressen widerspricht und dass es fatal waere, sich dieser Politik weiter unterzuordnen, dann muessen Sie jetzt doch auch die notwendigen Schritte unternehmen.
Sie, Frau Merkel, haben - erstens - oeffentlich kritisiert, der Bruch des Iran-Abkommens - ich zitiere Sie - „verletzt das Vertrauen in die internationale Ordnung“. Das ist richtig. Aber das Vertrauen in die internationale Ordnung wird doch seit Jahren verletzt. Das wird doch bei jeder Gelegenheit, wo das Voelkerrecht mit Fuessen getreten wird, verletzt.
Das wird doch ueberall dort verletzt, wo grosse Militaermaechte und allen voran die Vereinigten Staaten sich anmassen, Laender, deren Regierungen ihnen nicht gefallen oder die ihnen ihre Rohstoffe nicht zu den gewuenschten Konditionen zur Verfuegung stellen, militaerisch zu verwuesten. Das war im Irak so. Das war in Libyen so. Sie haben vorhin die Entwicklung genannt, aber so, als sei es vom Himmel gefallen, dass diese Laender destabilisiert wurden. Das war doch Kriegspolitik. Auch die juengsten Militaerschlaege gegen Syrien waren voelkerrechtswidrig, und die haben Sie leider sogar noch begruesst.
Wenn Sie das Vertrauen in die internationale Ordnung wiederherstellen wollen, dann gehoert dazu, dass Sie diese unverantwortliche Politik des Regime Change, die immerhin schon ueber 1 Million Menschenleben gekostet hat, unmissverstaendlich verurteilen und klarstellen, dass Deutschland einen Krieg gegen den Iran weder direkt noch indirekt unterstuetzen wuerde. Dazu wuerde ich gerne etwas von der Bundesregierung hoeren.
Zweitens. Wenn Sie ehrlich Sorge vor einer weiteren Eskalation im Nahen Osten haben, dann hoeren Sie doch bitte endlich auf, in dieses Pulverfass auch noch Waffen zu liefern.
Das kann doch nicht wahr sein. Seit Jahren versprechen Sie uns eine restriktive Ruestungsexportpolitik, und in Wahrheit dealen Sie hemmungslos mit den Ruestungslobbyisten, und Sie liefern Diktatoren wie Erdogan oder den Saudis genau die Waffen, die sie brauchen, um ihre blutigen Kriege in Syrien oder eben auch im Jemen zu fuehren. Das ist doch eine voellig unverantwortliche Politik.
Pro Stunde sterben weltweit vier Menschen durch deutsche Waffen. Wir finden, dieses Verbrechen muss endlich ein Ende haben.
Drittens. Auch das gehoert zu einer eigenstaendigen Politik: Steigen Sie endlich aus dem von Trump vorangetriebenen Wettruesten aus! Im letzten Jahr haben die europaeischen NATO-Staaten 300 Milliarden Dollar und die NATO insgesamt 900  Milliarden Dollar fuer Ruestung ausgegeben. Sie haben vorhin darueber geredet, Fluchtursachen zu bekaempfen. Ein Zehntel dieser 900 Milliarden Dollar wuerde genuegen, damit auf dieser Welt kein einziges Kind mehr verhungert oder an Armutskrankheiten stirbt.
900 Milliarden! Ich sage Ihnen zum Vergleich: Russland gibt 66 Milliarden Dollar im Jahr aus. Wir reden also ueber eine Relation von 900 Milliarden zu 66 Milliarden, und da erzaehlen Sie uns allen Ernstes, wir muessen noch weiter aufruesten, damit Putin nicht vielleicht morgen vor den Toren Berlins steht? Wie krank ist das denn, was Sie hier verbreiten?
Der Ruestungsetat - das ist schon interessant - ist der einzige, bei dem Sie nicht kleckern, sondern klotzen. Dabei sind Waffen und Kriegsgeraete - das finde ich das wirklich Schlimme - dieser Grossen Koalition offensichtlich mehr wert als die Kinder in diesem Land. Denn waehrend Sie sich fuer bessere Kitas gerade einmal 3,5 Milliarden Euro abringen koennen, sollen die Ruestungsausgaben um mindestens 5,5 Milliarden Euro steigen, und wenn es nach Frau von der Leyen geht, sogar um 12 Milliarden Euro. Koennen Sie irgendeinem Steuerzahler erklaeren, warum Sie mit seinem hart erarbeiteten Geld solchen Schindluder treiben? Das ist doch ueberhaupt nicht zu rechtfertigen.
Es gibt noch einen Schritt. Wenn Sie wirklich eine eigenstaendige Politik wollen, dann beenden Sie die Eiszeit mit Russland und heben Sie die unsaeglichen Sanktionen auf.
Ja, es stimmt: Auch der Anschluss der Krim war voelkerrechtswidrig. Trotzdem brauchen wir die Kooperation mit Russland, wenn wir Probleme loesen wollen. Das sehen wir beispielsweise beim Iran. Auch Sicherheit in Europa gibt es nur mit Russland und nicht gegen Russland.
Das war doch die Kerneinsicht, die damals der neuen Aussenpolitik, der neuen Ostpolitik von Willy Brandt zugrunde gelegen hat. Diese Tradition hat die deutsche Aussenpolitik ueber viele Jahre gepraegt. Dahin muessen wir zurueckkommen, statt diese wichtige Tradition jetzt von einem Amateur im Aussenamt endgueltig entsorgen zu lassen. Das ist doch der falsche Weg, und das koennen Sie als SPD erst recht nicht mittragen.
Ja, es geht auch um wirtschaftliche Interessen. Ist Ihnen wirklich noch nicht aufgefallen, dass die Russland-Sanktionen in erster Linie die europaeische Wirtschaft, insbesondere die deutsche, treffen oder dass es vor allem europaeische Unternehmen sind, denen nach der Kuendigung des Iran-Abkommens nun Probleme drohen? Die Frechheit, mit der sich der neue US-Botschafter in die Geschaeftspraktiken deutscher Unternehmen eingemischt hat, spricht doch Baende. Statt vier russische Diplomaten auszuweisen, die ueberhaupt nichts verbrochen haben, haette man vielleicht lieber diesem hemdsaermeligen Kollegen die Heimreise nahelegen sollen.
Eine eigenstaendige europaeische Aussenpolitik kann es natuerlich auch nur in einem einigen Europa geben. Das verlangt nicht weitere Zentralisierung, sondern eine Politik der guten Nachbarschaft. Im Unterschied zu Ihnen haben wir den Wahlsieg von Macron vor einem Jahr nicht frenetisch bejubelt, und wir stehen heute an der Seite derer, die sich in Frankreich gegen seinen Sozialabbau zur Wehr setzen.
Aber gerade den Macron-Fans hier im Hause muesste es doch zu denken geben, dass Macron jetzt die deutschen Exportueberschuesse und die deutsche Sparwut als antieuropaeisch kritisiert. In diesem Punkt hat er doch wirklich recht. Wenn ausgerechnet die groesste europaeische Volkswirtschaft ruecksichtslos weiter auf Lohndumping, Exportfoerderung und einen schwachen Binnenmarkt setzt, dann macht sie nicht nur Politik gegen die eigenen Arbeitnehmer, sondern auch Politik zulasten unserer Nachbarlaender. Das untergraebt den europaeischen Zusammenhalt. Das ist doch voellig offensichtlich.
Dabei ist die Regierung eigentlich in einer komfortablen Situation. Sie haben hohe Steuereinnahmen. Sie koennten sie zulasten von Konzernen und Superreichen sogar weiter erhoehen, um dann Bezieher mittlerer Einkommen und Geringverdiener tatsaechlich zu entlasten, also nicht nur symbolisch, wie Sie es vorhaben. Die Nullzinsen vergroessern Ihren Haushaltsspielraum noch weiter, und zwar betraechtlich. Sie haetten alle Chancen der Welt, Deutschland zu einem innovativeren und gerechteren Land zu machen. Aber was machen Sie? Trotz eines Investitionsstaus von 120 Milliarden Euro bleiben die Investitionen - und zwar auch nur, wenn man ganz gutwillig rechnet - auf dem jetzigen klaeglichen Niveau, und das, obwohl Sie zurzeit das Geld von den Banken fast geschenkt bekommen, wenn Sie es fuer Investitionen einsetzen wuerden.
Aber diese grandiose Mannschaft von schwarzen und roten Nullen schaut lieber weiter zu, wie Strassen, Bruecken und oeffentliche Gebaeude verrotten,
wie innovative Unternehmen am langsamen Internet verzweifeln und wie Funktelefonate in manchen Gegenden Deutschlands anstrengender sind als in vielen Entwicklungslaendern. Das ist doch keine haltbare Situation.
Obwohl Sie wissen, dass infolge der Digitalisierung in Zukunft vor allem qualifizierte und hochqualifizierte Arbeit gefragt sein wird, schicken Sie unsere Kinder weiter in marode Schulen, wo die Lehrer fehlen, wo der Unterricht ausfaellt und die jedes Jahr einige Tausend junge Menschen verlassen, ohne auch nur richtig Lesen und Schreiben gelernt zu haben. Frau Merkel, ich finde es beeindruckend und richtig, was Sie hier zur Foerderung der kuenstlichen Intelligenz gesagt haben. Aber die natuerliche Intelligenz, die Intelligenz der Kinder und jungen Menschen in diesem Land, sollte man vielleicht nicht voellig ausser Acht lassen.
Vor allem in sozialen Brennpunkten sind die Zustaende an vielen Schulen eine einzige Katastrophe. Kinder, die hier ins Leben starten, haben nie eine echte Chance. Wenn es nach Ihnen geht, wird sich daran auch nichts aendern; denn die Summe, die Sie jetzt zusaetzlich bereitstellen, wird noch nicht einmal verhindern, dass in vielen Schulen weiterhin der Putz von der Decke faellt.
Ich finde ja auch interessant: Die Grosse Koalition, auch Sie, Frau Merkel - heute nicht, aber manchmal schon -, spricht neuerdings wieder vom sozialen Zusammenhalt. Das begruessen wir ja sehr. Aber ich sage Ihnen einmal, wie der soziale Zusammenhalt in Deutschland zurzeit beschaffen ist: In diesem Jahr bekommt das Geschwisterpaar Quandt und Klatten - zwei Leute - aus seinen ererbten BMW-Anteilen eine Dividende von 1100 Millionen Euro ueberwiesen - 1100 Millionen Euro fuer zwei Personen!
- Die zahlen 25 Prozent. Da wuerde sich mancher Arbeitnehmer freuen, wenn er nur 25 Prozent zahlen muesste.
Gleichzeitig streiten sich an den Tafeln immer mehr Arme, darunter auch viele Rentnerinnen und Rentner, viele Alleinerziehende um abgelaufene Lebensmittel. Ist das ein sozialer Zusammenhalt, wie Sie ihn sich vorstellen? Wir wuerden das eher Raubtierkapitalismus nennen.
Es gibt kein Land in der EU, in dem die Zahl der Beschaeftigten, die trotz Arbeit arm sind, in den letzten Jahren so stark wie in Deutschland gewachsen ist. Was tut die Grosse Koalition? Teilweise prangern Sie oeffentlich die Missstaende an, die Sie selber herbeigefuehrt haben - das hat man bei der Rede von Frau Nahles wieder eindrucksvoll gehoert -; aber Sie aendern nichts.
Jeder in diesem Land weiss, dass ein Mindestlohn von 8,84 Euro nicht zum Leben reicht. Die Bundesregierung hat vor kurzem ausgerechnet, dass man mindestens 12,63 Euro braucht, um nach 45 Jahren Vollzeitarbeit eine Rente oberhalb der Grundsicherung zu bekommen. Herr Scholz hat mittlerweile einen Mindestlohn von 12 Euro gefordert.
Ich finde es ja gut, wenn sich die SPD unseren Forderungen anschliesst. Aber wie erklaeren Sie es dann irgendeinem Ihrer Waehler, dass Sie in eine Grosse Koalition gehen, ohne eine Erhoehung des Mindestlohns auch nur gefordert zu haben?
Sie haben ja noch nicht einmal die Forderung aufgestellt.
In den Unternehmen werden die Umgangsformen immer rueder. Bei Amazon werden Beschaeftigte noch auf der Toilette digital ueberwacht. Bei der Post muss man inzwischen eine baerenstarke Gesundheit mitbringen, wenn man einen unbefristeten Vertrag haben will. Einige von Ihnen haben das oeffentlich beklagt. Aber wenn Sie nicht wollen, dass Arbeitnehmer immer schutzloser solchen Praktiken ausgeliefert sind, dann aendern Sie endlich die Gesetze, die das alles doch erst ermoeglicht haben.
Sorgen Sie dafuer, dass niemand mehr in diesem Land von den Jobcentern gezwungen wird, prekaere, untertariflich bezahlte Arbeit anzunehmen. Verbieten Sie sachgrundlose Befristungen, und lassen Sie nicht wieder tausend Hintertuerchen zu.
Das sind doch Dinge, die Sie tun koennen. Stellen Sie eine solide Arbeitslosenversicherung wiederher, statt Arbeitslose nach einem Jahr mit Hartz IV zu enteignen und um alles zu bringen, was sie sich im Leben aufgebaut haben. Jetzt wollen Sie schon wieder den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung senken und den Unternehmen ein Milliardengeschenk machen. Nehmen Sie das Geld, und verlaengern Sie die Bezugsdauer von Arbeitslosengeld I. Das waere doch einmal eine richtige Massnahme fuer mehr soziale Sicherheit.
Was haben Sie im Wahlkampf nicht alles fuer bessere Pflege versprochen! Jetzt soll es 8000 Stellen mehr geben - bei 40000 fehlenden Stellen allein in Seniorenheimen und mindestens 70000 fehlenden Stellen in den Krankenhaeusern. 8000 Stellen werden an den schlimmen Zustaenden in vielen Pflegeheimen nicht das Geringste aendern, und das wissen Sie auch. Herr Spahn hat jetzt angeregt, noch mehr osteuropaeische Arbeitnehmer in der Pflege einzusetzen. Vielleicht sollten Sie, Herr Spahn, lieber mal darueber nachdenken, warum sich kaum noch junge Menschen fuer eine Ausbildung als Pfleger entscheiden. Vielleicht hat das damit zu tun, dass es nicht sehr attraktiv ist, Knochenarbeit fuer Hungerloehne zu leisten. Es ist vor allem auch zutiefst ungerecht. Jede einzelne Pflegekraft leistet mehr fuer das Allgemeinwohl als alle Investmentbanker zusammen. Deswegen muss diese wichtige Arbeit endlich angemessen bezahlt werden.
Es ist doch wirklich tragisch: Es gibt nicht ein Problem, das Sie entschlossen anpacken, nicht eine Herausforderung, der Sie sich wirklich stellen. So kann man doch nicht in eine Wahlperiode starten - ohne Ideen, ohne jede Vision, ohne einen einzigen grossen Gedanken oder irgendein wichtiges Vorhaben. So kann man doch nicht anfangen.
Vor kurzem wurden die Buergerinnen und Buerger danach gefragt, wer heutzutage die Macht hat. Die wenigsten gaben an, dass sie der Meinung sind, dass die Macht bei den Politikern liegt. Nahezu niemand glaubte, dass die Bevoelkerung die Macht hat, wie es in einer Demokratie eigentlich sein sollte. Die Mehrzahl ging davon aus, dass es die Wirtschaft, die grossen Unternehmen und die Reichen sind, die dieses Land regieren.
Ich will Ihnen ja nicht unterstellen, dass das Ihre Absicht ist; aber wenn man den Menschen besonders ueberzeugend demonstrieren will, dass sie nicht mehr in einer Demokratie leben, dass sie waehlen koennen, was sie wollen, und sich ueberhaupt nichts aendert - es geht all das weiter, die gleiche Konstellation, genau die gleiche Politik, der sie vorher bei der Wahl nachdruecklich die Rote Karte gezeigt haben -,
wenn man auch noch dem letzten Gutglaeubigen verdeutlichen will, dass Wahlversprechen nichts anderes sind als wohlkalkulierte Luegen, dann muss man es genau so machen, wie Sie es machen. Ich finde das unverantwortlich.
Sie haben vorhin gehoert, was fuer Hetzreden inzwischen im Bundestag gehalten werden. Dass solche Reden, in denen Menschen gegeneinander ausgespielt werden, in denen Menschen herabgesetzt werden, hier im Bundestag moeglich geworden sind, das ist das Ergebnis Ihrer Politik, und Sie denken noch nicht mal darueber nach, diese Politik endlich zu veraendern. Ich finde das wirklich zum Verzweifeln. Das kann doch nicht so weitergehen.
Alle Umfragen belegen: Viele Menschen machen sich Sorgen um die Zukunft. Eine Mehrheit wuenscht sich mehr sozialen Ausgleich. Sie aergert sich, dass gerade die groessten Unternehmen oft die niedrigsten Steuern zahlen und die Politik nichts dagegen tut. Sie fordert eine Besteuerung grosser Vermoegen. Sie will keine Aufruestung, sondern Investitionen in die Zukunft. Und was machen Sie? Sie machen einfach das Gegenteil. Sie subventionieren Konzerne und fuellen die Auftragsbuecher der Waffenschmieden. Aber Sie sind nicht bereit, Kinder und alte Menschen vor Armut zu schuetzen. In einem Land, das die vielleicht besten Autos dieser Welt baut, erklaert sich die Politik fuer unfaehig, pflegebeduerftigen alten Menschen einen Lebensabend in Wuerde zu ermoeglichen.
Frau Bundeskanzlerin, liebe Grosse Koalition, Sie erwaegen gerade, einen Werteunterricht fuer Fluechtlinge einzufuehren. Ich wuerde Ihnen dringend raten, vorher erst mal Ihre eigenen Werte zu ueberpruefen.
Ich finde, so kann es nicht weitergehen. Wir brauchen dringend eine andere Politik. Wir brauchen eine Politik, die das Rueckgrat besitzt, auch Interessenkonflikte mit maechtigen, einflussreichen Lobbys und Interessengruppen durchzustehen, eine Politik, die endlich wieder das tut, was ihr Auftrag in einer Demokratie ist: Politik fuer die Mehrheit zu machen und nicht nur fuer die Reichen.
