Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf den Tribuenen! Dieser Antrag der FDP ist ein Musterbeispiel, das zeigt, wo der Unterschied zwischen einem Antrag der Opposition, zwischen dem Handeln der Opposition und einem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt.
Es ist vergleichsweise leicht, ein paar Zahlen in einen Antrag zu schreiben - und es sind sicher auch ein paar gute Ideen dabei -, wenn man keine Regierungsverantwortung traegt. Es ist bequem, den Buergerinnen und Buergern Entlastungen zu versprechen, wenn man keine Haushaltsverantwortung zu tragen hat und Entlastungen im Übrigen auch nicht finanzieren muss, also Einsparungen an anderer Stelle vornehmen muss.
Es ist einfach, der Bundesregierung vorzuwerfen, nicht in die Gaenge zu kommen, wie Herr Lindner das in der letzten Woche auf seiner Pressekonferenz getan hat. Dabei verschweigen Sie immer wieder, dass Sie ganz stark dafuer mitverantwortlich sind, dass es ueberhaupt zu diesen Verzoegerungen bei der Regierungsbildung gekommen ist, liebe Kollegen von der FDP.
Es ist in der Sache voellig falsch, der Bundesregierung insgesamt Untaetigkeit vorzuwerfen. Genau das Gegenteil, meine Damen und Herren, ist der Fall. Um es ganz deutlich zu sagen: Wir haben zur Entlastung der Buergerinnen und Buerger und insbesondere der Familien schon eine ganze Reihe wichtiger Massnahmen beschlossen, und im Unterschied zu Ihnen werden wir diese in dieser Legislaturperiode auch umsetzen.
Ich moechte zumindest auf zwei Punkte Ihres Antrags ganz kurz eingehen. Sie fordern eine Absenkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung um 0,5 Prozentpunkte. Das hoert sich gut an.
Das koennen wir uns auch gut vorstellen, solange die Konjunktur so ist, wie sie ist. Aber wir muessen uns auch auf andere Zeiten einstellen; denn wir wollen den Beitrag moeglichst lange stabil halten koennen. Deshalb muss man solche Entscheidungen auch ganz genau abwaegen, wenn man Verantwortung traegt. Man braucht dafuer im Übrigen auch Mehrheiten.
Wir sind aber auch an dieser Stelle laengst nicht untaetig. Vielmehr werden wir den Beitrag zunaechst um 0,3 Prozentpunkte senken. Damit entlasten wir ganz konkret alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land.
Das ist ein guter und vernuenftiger Weg; er ist von Verantwortung gekennzeichnet.
Gleiches gilt fuer die Streichung des Solidaritaetszuschlags ab dem Jahr 2020. Es ist ganz klar: Das wollen wir auch. Wir wollen, dass in Deutschland niemand mehr Solidaritaetszuschlag zahlen muss. Da wir dies aber haushaltsvertraeglich abbilden muessen, werden wir auch hierbei in Schritten vorgehen, sodass - das ist ja die gute Nachricht; die verschweigen Sie - bis 2021 immerhin 90 Prozent aller Steuerzahler den Solidaritaetszuschlag nicht mehr zahlen werden. Das betrifft insbesondere natuerlich kleinere und mittlere Einkommen. Das sind gute Nachrichten fuer die Menschen in unserem Land.
Es ist im Übrigen so, dass wir auch sonst in den ersten 100 Tagen schon einiges auf den Weg gebracht haben, was Familien entlastet. In der gebotenen Kuerze: Da ist erstens das Baukindergeld, das gestern vom Bundeskabinett beschlossen worden ist. Das war unsere Forderung. Das war eine Forderung der Union im Wahlkampf. Es kommt jetzt - im Übrigen ohne Begrenzung des Wohnraums.
Wir werden zweitens das Kindergeld erhoehen, zunaechst um 10 Euro, spaeter um 15 Euro, also um insgesamt 25 Euro in dieser Legislaturperiode. Auch hier gehen wir in Schritten vor und verlieren vor allen Dingen nicht aus dem Auge, dass wir am Ende - ich denke, das sind wir zukuenftigen Generationen schuldig - immer auch an einem ausgeglichenen Haushalt arbeiten muessen.
Drittens - letzter Punkt -: Wir stellen die Beitragsparitaet in der gesetzlichen Krankenversicherung wieder her
und entlasten so ganz erheblich Rentnerinnen und Rentner, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land.
Sie sehen also: Wir sind mittendrin, wenn es darum geht, Menschen bei uns im Lande zu entlasten.
Wir werden naechste Woche den Bundeshaushalt 2018 beschliessen. Dies ist ein Haushalt, der uns finanzielle Spielraeume ermoeglicht, um gestalten zu koennen. Diese Spielraeume sind tagtaeglich erarbeitet worden von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in unserem Land, die jeden Tag frueh aufstehen, die hart arbeiten und die ihre Steuern zahlen. Dafuer sage ich zum Abschluss - dazu haben wir durch Ihren Antrag immerhin Gelegenheit - ganz herzlich Danke.
Vielen Dank.