Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Scholz! Schlussrunde: Was hat die Debattenwoche so alles erbracht? In drei Wochen - in drei Wochen! - soll ein neues Euro-Rettungspaket beschlossen werden. Wir fragen im Haushaltsausschuss seit Monaten an, was da in Bruessel eigentlich beschlossen werden soll. Doch weiterhin ist intransparent, welches Paket im Dezember kommen wird. Im Raum stehen weitergehende Rettungsbefugnisse des neuen EWF bei der Bankenrettung, das Macron’sche Euro-Zonen-Budget sowie neue grosse Kreditprogramme fuer halbstabile Euro-Laender.
Besonders gravierend wird die Vergemeinschaftung der Sparguthaben. Die suedeuropaeischen Laender haben etwa 700 Milliarden Euro gefaehrdete Kredite auf ihren Buechern. Seit Jahren versuchen sie, die abzubauen, doch das gelingt natuerlich nicht. Und so verwaessert die EU mal wieder ihre eigenen Regeln. Zwei bis neun Jahre - so lange! - sollen diese faulen Kredite in den Bilanzen ohne Abschreibungen einfach stehen bleiben. In der Privatwirtschaft wuerde man so etwas als Insolvenzverschleppung bezeichnen.
Herr Minister, um in Ihren Worten zu bleiben: Mit serioeser Finanzpolitik hat das nichts zu tun. Das waren Ihre Worte.
Zudem werden - ganz aktuell - ernsthaft wiederum Derivatetricks diskutiert. Voellig unsichere Steuergutschriften der griechischen Banken auf moegliche Gewinne der naechsten 20 Jahre sollen verbrieft und heute schon zu Geld gemacht werden und damit die eigenen faulen Kredite aufgekauft werden. Auf so etwas kann wirklich nur die EU kommen. Serioese Finanzpolitik?
Die EU war schon 2001 beim griechischen Euro-Beitritt betruegerisch kreativ. Schon damals war man von Herrn Draghi, heute EZB-Chef, beraten. Darum wird die EZB diesen Derivateschrott am Ende auch aufkaufen. Damit ist er runter von den griechischen und italienischen Buechern - und faktisch auf den deutschen.
Die haushaelterische Abrechnung folgt dann an einem schwarzen Freitag, noch nicht am heutigen Black Friday. Ist das serioese Politik? Nein. All das ist ein einziger Skandal. Dieser Transfersozialismus ist vertrags- und rechtswidrig.
Wo ist der Verfassungsschutz, wenn man ihn wirklich braucht?
Weiterhin lernten wir in dieser Woche: Die Nationale Klimaschutzinitiative der Bundesregierung hat in den etwa zehn Jahren ihres Bestehens so viel CO 2 eingespart, wie allein beim Moorbrand in Meppen im September freigesetzt wurde. Es ist dasselbe absurde Missverhaeltnis von Aufwand und Wirkung wie bei den Forderungen der CO 2 -Klimaglaeubigen nach Verringerung des menschengemachten deutschen CO 2 -Ausstosses. Eine 0,00004-prozentige Verringerung des weltweiten CO 2 -Gesamtvolumens soll das Weltklima retten, und die Steuerzahler sollen das glauben und mit weiteren Milliarden bezahlen. Ein Wahnsinn! Nichts ist daran serioes.
In aehnlicher Verwirrung holte die SPD gestern gleich die ganz grosse Keule raus. „Menschenverachtend“ sei es, wenn die AfD sagt, dass erneuerbare Energien fuer nordafrikanische Moscheen vielleicht nicht zwingend die Fluchtbewegungen nach Europa und Deutschland stoppen und darum nicht mit deutschem Steuergeld gefoerdert gehoeren. Frau Kollegin Steffen, wenn wir einfach nur Positionen aus dem Haushalt zitieren, dann ist das bei Ihnen menschenverachtend? Nein, das Aufzaehlen dieser Wahrheiten ist die Aufgabe der Opposition, und wir werden das weiterhin tun. Wenn Sie das nicht wollen, dann ist das eher steuerzahlerverachtend. Die SPD war hier eindeutig zu lange nicht mehr Opposition. Sie sollten diese Arbeit wieder einmal ueben.
Darum vielleicht gleich noch weitere millionenschwere Weltbeglueckungsmassnahmen aus Ihrem vorliegenden Haushalt - auch das sind Zitate; keine Menschenverachtung -: Foerderung eines zivilgesellschaftlichen Gendernetzwerks - in China; Verbesserung der sexuellen und reproduktiven Gesundheit - in Bolivien; gendergerechte Foerderung von Kleinbauern - in Mbulu; Foerderung einer argumentativ hinterlegten Debattenkultur - beim Radiosender Al Arabiya -, also arabische Debattenkultur, Istanbul und so; Empowerment von Jugendlichen durch Kooperation mit erwachsenen Kuenstlerinnen und Kuenstlern - in Sichuan.
Weiterhin - auch sehr erwaehnenswert - die Projekte der parteinahen Stiftungen. Auch diese Projekte werden weitgehend aus dem Staatshaushalt finanziert. Die Rosa-­Luxemburg-Stiftung der Linken finanziert millionenschwer einen - ich zitiere - Dialog zu sozialer Gerechtigkeit, sozial-oekologischer Transformation, partizipativer Politik und gerechten internationalen Beziehungen Suedostasiens.
Kein Problem, man hat es ja! - Ja, es klingt gut. - Die Rosa-Luxemburg-Stiftung bekommt im Jahr mehr als 60 Millionen Euro Steuergeld. Die Konrad-Adenauer-­Stiftung erhaelt 11 Millionen Euro. Das ist aber wohlgemerkt nur der Zuschuss zu den Verwaltungskosten. Die Hanns-Seidel-Stiftung der CSU staerkt die Zivilgesellschaft in Ostafrika mit 4 Millionen Euro. Ist es wirklich „menschenverachtend“, wenn wir auf diese Fehlverwendungen im Haushalt hinweisen?
Die Finanzierung der sechs parteinahen Stiftungen ist ohnehin eine skandaloese Selbstbedienung der Altparteien. Hier werden ohne explizites Stiftungsgesetz - immer noch; unseres wurde abgelehnt - in einem haushalterisch hoechst intransparenten Prozess insgesamt 600 Millionen Euro Steuergeld ausgezahlt. Wir sprechen hier von einem Volumen, das das der lediglich falsch zurueckgebuchten AfD-Spende um 200000 Prozent uebersteigt - das auch in Richtung Medien - 200000 Prozent!.
Abschliessend einige Worte des Dankes: Ein Haushaltsgesetz mit 3000 Seiten Umfang, fast 1600 Änderungsantraegen, diskutierten und abgestimmt in 54 Stunden Ausschusssitzung, alles noch ohne Berichterstatterrunden. Die Regierung hat zwar leider 80 Prozent ihrer Antraege erst in der Bereinigungssitzung eingebracht und sie so laengeren Debatten entzogen, doch insgesamt hat sich gezeigt: Man kann in den Ausschuessen ganz gut und ordentlich miteinander umgehen. Dafuer Dank an alle berichterstattenden Kollegen und Referenten aller Fraktionen und an alle Regierungsvertreter, besonders an die des BMF, und ganz besonders - Herr Rohde hat es schon erwaehnt - auch an die Kollegen des Haushaltsausschusssekretariats. Das Team ist ja heute anwesend.
Ohne Ihre eingespielte, sachkundige und auch noch in den Nachtstunden konzentrierte Arbeit haetten wir es nicht schaffen koennen. Es war auch diesmal wieder eine sehr zuverlaessige und wertvolle Arbeitsleistung.
Herzlichen Dank.
