Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Thema „2 Prozent Ruestungsausgaben“: Von links wird auf den Emotionsknopf gedrueckt und erklaert, dass die deutschen Ruestungsausgaben damit die hoechsten auf dem europaeischen Kontinent waeren. - Sie haben recht. Das entspricht - simple Prozentrechnung nach Mathematik in Klasse 7 - dem Anteil der groessten Volkswirtschaft, die wir nun einmal sind.
Aber wir wollen nicht ueber Prozentrechnung sprechen, sondern ueber die Wurzeln dieser 2-Prozent-Klausel. Diese liegen nicht in Wales oder in Warschau, sondern sie liegen bei der damaligen NATO-Erweiterung im Jahr 2002. Der Anspruch, mit dem wir damals an Aufnahmeaspiranten herangetreten sind, war, dass die neuen Laender nur beitreten koennen, wenn sie einen signifikanten militaerischen Beitrag leisten. Das heisst aber natuerlich auch, dass sich die bisherigen NATO-Mitglieder tunlichst an ihre eigenen Regeln halten sollten. Eigentlich traurig, dass man so etwas ueberhaupt erwaehnen muss. Aber in der letzten Zeit gewinnt man immer oefter den Eindruck, dass wir es mit Regeln und Vertraegen nur noch dann haben, wenn wir sie anderen vorhalten koennen.
So werfen wir den Griechen zum Beispiel immer wieder den Verstoss gegen EU-Vertraege vor. Aber im Gegensatz zu Deutschland haelt Griechenland seine NATO-Verpflichtungen ein.
Auch so ein kleines Land wie Estland uebererfuellt mit 2,4 Prozent die NATO-Forderung. Dagegen sind unsere 1,5 Prozent, auf die man sich irgendwann einmal geeinigt hat, leider ein Armutszeugnis.
Wir haben die Bundeswehr jahrelang systematisch kaputtgespart und sind selber schuld, wenn es jetzt teuer wird. Ich habe Mitte der 90er-Jahre, als ich selber gedient habe, die Mangelverwaltung erleben muessen. Wer billig kauft, kauft zweimal; das weiss oben auf den Tribuenen jeder.
Selbst wenn wir den NATO-Beschluss nur als Richtlinie auffassen, muss man doch einsehen, dass dieses Ruestungsziel fuer uns erstrebenswert ist. Denn Trump hat deutlich gemacht, dass amerikanische NATO-Truppen kein Geschenk sind. Sie sind im wahrsten Sinne ein Deal. Die Stabilitaet Europas erhalten am Ende nicht nur Wirtschaftsvereinbarungen, sondern auch - so weh das dem einen oder anderen tun mag - amerikanische Truppen. Wir reden oft von der Verantwortung Deutschlands in der Welt, von der Verlaesslichkeit Deutschlands als Partner. Heute koennen wir zeigen, dass wir dieser nachkommen. Daher lehnt die blaue Partei den Antrag der Linken ab.
Vielen Dank.