Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, dass der von der Bundesregierung vorgelegte Bericht ein erfreuliches Beispiel dafuer ist, dass man durch Praezision und gebuendelte Information den Erkenntnisfortschritt im Parlament tatsaechlich foerdert. Ich finde den vorgelegten Bericht ausgezeichnet. Ich finde es gut, dass wir solche Debatten hier im Deutschen Bundestag haben und regelmaessig darueber beraten.
Ich moechte auf drei besondere Aspekte eingehen.
Der erste Aspekt betrifft die Frage der nuklearen Aufruestung von Iran und Nordkorea. Deutschland hat an der Seite der fuenf staendigen Mitglieder im Sicherheitsrat intensiv an fuehrender Stelle fuer das Nuklearabkommen mit dem Iran gekaempft. Wir haben natuerlich auch weitere Fragen an die iranische Politik bezueglich ihrer Aggressivitaet gegenueber Israel und ihrer Unterstuetzung der Terroristen im Jemen. Aber wir sind der Meinung, dass dieser Vertrag ein Fortschritt gegenueber dem Zustand ist, der vor dem Vertrag bestanden hat. Deswegen kaempfen wir dafuer, dass dieser Vertrag erhalten bleibt. So hat er ja auch die Sicherheit des Staates Israel gegenueber dem Zustand, der vorher herrschte, erhoeht.
Wir werden am 12. Mai eine wichtige Entscheidung in Amerika erleben. Ich danke der Bundesregierung dafuer - sie hat die volle Unterstuetzung der Regierungskoalition -, dass sie mit den Amerikanern gemeinsam einen Weg sucht, der es dem amerikanischen Praesidenten trotz der Dinge, die er im Wahlkampf gesagt hat und seinen Waehlern versprochen hat, letztlich ermoeglicht, an diesem Vertrag festzuhalten. Wenn man mit Generalen und Politikern in Israel spricht - die israelische Regierung ist diesem Vertrag gegenueber ja negativ eingestellt -, hoert man hinter den Kulissen eben oft auch: Wir wuerden uns mehr wuenschen, aber diesen Vertrag ueber Bord zu werfen, ist keine gute Politik im Sinne der Sicherheit des Staates Israel. - Dieser begeht ja in diesen Tagen seinen 70. Geburtstag, zu dem wir herzlich gratulieren.
Der zweite Aspekt, auf den ich eingehen will, ist die Frage nach chemischen Waffen. Wir haben ein voelkerrechtlich sehr strenges Regime, was das Verbot chemischer Waffen angeht. Aber wir wissen, dass in dieser Welt chemische Waffen weiterhin existieren. Wir haben Beispiele dafuer, dass sie leider auch eingesetzt werden: entweder im Krieg wie in Syrien in den vergangenen Wochen und in vielen Faellen davor oder im Bereich krimineller Handlungen, wie wir es im Fall Skripal in Grossbritannien erlebt haben.
Das voelkerrechtliche Regime gegen Chemiewaffen ist nur dann wirksam durchsetzbar, wenn alle Vertragsparteien, wenn alle Partner, die den Vertrag von 1997 unterschrieben haben, Unterstuetzung dabei leisten, dass dieser Vertrag durchgesetzt werden kann, dass sie dann, wenn die Behoerde in Den Haag ermittelt, woher eine chemische Waffe kommt, die Tueren von Instituten, Laboren und Lagern oeffnen, in denen moeglicherweise solche Waffen hergestellt worden sind und vielleicht noch entsprechende Bestaende vorhanden sind. Wenn einzelne Partner, in diesem Zusammenhang sei namentlich Russland genannt, den Zugang und die Öffnung ihrer entsprechenden Labore verweigern, dann ist es natuerlich nicht moeglich, einen so sicheren Beweis ueber die Herkunft des Stoffes zu fuehren, wie wir uns das wuenschen wuerden. Das waere moeglich, wenn die Inspektoren tatsaechlich in die entsprechenden Labore gehen koennten. Insofern ist es die Pflicht eines jeden Unterzeichners dieses Abkommens, nicht nur die entsprechenden chemischen Waffen zu vernichten bzw. entsprechend dem Abkommen gar nicht zu produzieren, sondern auch das Verifikationsregime, das dahintersteht und erforderlich ist, nach Kraeften zu unterstuetzen. Das ist mein Appell an Russland.
Der dritte Aspekt, auf den ich eingehen moechte, ist die Frage des Mittelstreckenraketenvertrags aus den 80er-Jahren zwischen den USA und Russland bzw. damals der Sowjetunion. Die Frage der Stationierung von atomaren Mittelstreckenwaffen in Europa hat Anfang der 80er-Jahre die oeffentliche Meinung in Deutschland und in anderen Teilen Europas gespalten, und sie hat zum Bruch einer Bundesregierung gefuehrt. Es war ein enormer Quantensprung in der Friedenspolitik, dass es gelungen ist, die landgestuetzten Raketen mit einer Reichweite zwischen 500 und 5 000 Kilometern in Europa komplett abzuschaffen. Im Übrigen haetten die Anhaenger der Friedensbewegung Anfang der 80er-Jahre gar nicht zu ertraeumen gewagt, dass tatsaechlich schon wenige Jahre spaeter diese Waffen komplett verschwinden.
Wir haben jetzt Anzeichen dafuer, dass durch neue Technologie und Modernisierung moeglicherweise dieser Vertrag infrage steht. Ich plaediere und appelliere an die Bundesregierung und alle Beteiligten, mit aller Effizienz und Sorgfalt zu untersuchen, ob die Vorwuerfe, die im Raum stehen, tatsaechlich berechtigt sind, dass naemlich die SSC-8-Raketen Russlands moeglicherweise diesen Vertrag verletzen, oder ob das eben nicht der Fall ist. Ich appelliere, dass wir uns diesem Thema intensiv widmen, weil es fuer die Sicherheit Deutschlands und Europas von so grosser und tragender Bedeutung ist.
Herzlichen Dank.