Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch ich will mich auf den Text des Antrages der AfD beziehen, der ja so daherkommt, dass man, wenn man ihn sich unvoreingenommen anschaut, glauben koennte, es werde die Sorge zum Ausdruck gebracht, dass in bestimmten Bereichen, zum Beispiel bei diesen QE-Programmen der Europaeischen Zentralbank, Rechtsbruch begangen werde bzw. die Vertraege nicht eingehalten wuerden und damit gegen die deutsche Verfassung gehandelt werde.
Ich werde Ihnen in den wenigen Minuten, die ich habe, nachweisen, dass das ueberhaupt nicht Ihr Anliegen ist; denn ansonsten haetten Sie den Antrag anders formuliert und anders begruendet.
Sie unterstellen in Ihrem Antrag, dass es ueberhaupt keine hoechstrichterliche Rechtsprechung zu Ankaufprogrammen der Europaeischen Zentralbank gibt. Das ist aber nicht der Fall. Ich weiss nicht, ob Sie es nur nicht wissen; ich vermute, Sie nennen diese bewusst nicht. Somit muss ich da ein bisschen ausgreifen.
Im Jahr 2012 hat die Europaeische Zentralbank auf dem kritischen Hoehepunkt der Euro-Krise ein Programm veroeffentlicht, das sogenannte OMT-Programm, und angekuendigt, dass sie unmittelbar Staatsanleihen von einem Euro-Land aufkaufen wird, wenn es zu massiver singulaerer Spekulation gegen ein einzelnes Euro-Land kommen sollte. Dieses OMT-Programm ist beklagt und vom Bundesverfassungsgericht aufgegriffen worden. Das Bundesverfassungsgericht hat in der Tat einen hochkritischen Vorlagebeschluss an den Europaeischen Gerichtshof gegeben. Der Europaeische Gerichtshof hat letztinstanzlich als der zustaendige Gerichtshof entschieden: Anleihekaeufe der EZB sind unter besonderen Bedingungen eingeschraenkt moeglich. - Daraufhin hat das Verfassungsgericht im Jahr 2016 festgestellt, dass es sowohl nach Europarecht vertragsrechtlich moeglich ist als auch nach dem deutschen Grundgesetz. Das heisst, wir haben eine eindeutige Rechtsprechung, dass es moeglich ist. Ich rede aber nicht davon, ob das jetzt richtig oder gut ist bzw. wie das politisch zu bewerten ist, sondern nur davon, dass es moeglich ist.
In Ihrem Antrag gehen Sie aber sehr stark auf die QE-Aufkaufprogramme der EZB ein. In der Tat, sie sind nicht voellig identisch mit den OMT-Programmen, obwohl es sich dabei auch um Anleiheankaufprogramme handelt. Das gilt gerade auch hinsichtlich der Masse der Ankaeufe. Immerhin sind wir da schon im Verhaeltnis zum Bruttoinlandsprodukt in sehr hohen Groessenordnungen. Aber auch hier verschweigen Sie, dass es dazu laengst ein Verfahren gibt. Das heisst, die europaeische Rechtsunion funktioniert. Auch hier hat das Bundesverfassungsgericht vor wenigen Monaten einen Vorlagebeschluss an den Europaeischen Gerichtshof gegeben. Es ist so, dass auch das Bundesverfassungsgericht hier kritische Anmerkungen hat - zu Recht. Es handelt sich um die dritte Instanz; die koennen das so machen. Wir werden auch hier in ueberschaubarer Zeit eine klare Rechtsprechung vonseiten des EuGH und des Bundesverfassungsgerichts haben.
Das heisst, das, was Sie hier fordern, findet laengst statt. Warum fordern Sie also, dass die Bundesregierung jetzt noch zusaetzlich klagen soll? Ihr Ziel besteht doch ausschliesslich darin, zu versuchen, Menschen, die besorgt, die beunruhigt sind - deren Besorgnis verstehe ich - ob der Euro-Rettungspolitik und der Summen in Hoehe von vielen Hundertmilliarden Euro, die im Raume stehen,
in Panik zu versetzen in der Hoffnung, billig Stimmen zu bekommen und Stimmung fuer Ihre Politik gegen Europa, gegen Deutschland, gegen das Bundesverfassungsgericht und gegen den Europaeischen Gerichtshof zu machen.
Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
Deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen.
Danke.