Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir befinden uns gerade in einer engagierten Debatte darueber, ob diese Republik genug in die eigene Wehrhaftigkeit und ihre Buendnisfaehigkeit investiert. Das Bundesverteidigungsministerium betrachtet den vorliegenden Haushaltsentwurf dafuer noch nicht als geeignete Grundlage - das ist interessant -, kritisiert diesen, hat dann aber trotzdem zugestimmt. Das ist ein ungewoehnlicher Vorgang, ueber den der Bundestag sprechen sollte. Viele Beobachter der politischen Landschaft gehen davon aus, dass dieser Konflikt ueberhaupt nur deswegen in dieser Offenheit ausgetragen wird, weil das Finanz- und das Verteidigungsministerium in der neuen Bundesregierung von Ministern mit unterschiedlichen Parteibuechern gefuehrt werden.
In der letzten Bundesregierung gab es die gleichen Probleme auch schon, aber eben nicht diese Art von offener Debatte.
Ich moechte auf solche parteipolitischen Aspekte der Auseinandersetzung heute nicht eingehen; vielmehr geht es mir im Kern um die Frage, wozu die Bundesrepublik Deutschland seit 1956 Jahr fuer Jahr grosse Summen fuer ihre Streitkraefte ausgibt und das auch in Zukunft tun wird. Im Grundgesetz steht dazu in Artikel 87a kurz und klar:
Der Bund stellt Streitkraefte zur Verteidigung auf.
Diese schoene Norm hat eine Vorgeschichte. Caesar hat einmal in einer unuebertroffenen Formel eines seiner beruehmtesten Worte gesagt:
Si vis pacem, para bellum. - Wenn du Frieden willst, bereite dich auf den Krieg vor.
Auf Deutsch hat diese Formulierung nicht die gleiche lapidare Kraft. Aber der Satz bleibt doch der Grundgedanke jeder echten Verteidigungspolitik, die eben keine Kriegspolitik ist; denn es geht nicht um Aggression, sondern um die Faehigkeit, einem Aggressor die Stirn zu bieten. Dafuer haben wir die Bundeswehr.
Dafuer sind wir auch Teil der NATO. Dank diesem Verteidigungsbuendnis kommen wir heute als Volk von 80 Millionen Menschen in der Mitte Europas mit einer unglaublich kleinen Armee von weniger als 200 000 Soldatinnen und Soldaten aus. Als Teil der NATO sind wir dann aber auch verpflichtet, entsprechend der Groesse und der wirtschaftlichen Kraft dieses Landes einen angemessenen Beitrag zu leisten.
An Caesars Formel, am Auftrag des Grundgesetzes und an unseren Buendnispflichten muessen wir jeden, also auch den vorliegenden Haushalt messen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht darum, ob wir genug tun, um auf moegliche militaerische Herausforderungen vorbereitet zu sein. Im Zentrum dieser Frage steht die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr, ueber die wir gerade in den letzten Monaten immer wieder Bitteres lesen und hoeren mussten.
Unsere Streitkraefte sind seit dem Ausbruch des Krieges in der Ukraine im Umbruch. Strukturell haben Regierung und Bundestag sie seit zwei Jahrzehnten darauf ausgerichtet, in weltweiten Einsaetzen einen Beitrag zur Stabilisierung von Krisenregionen zu leisten. Aber 2014 hat der grosse, militaerisch handlungsfaehige Nachbar Russland die strategische Entscheidung getroffen, die eigenen Streitkraefte ohne Ruecksicht auf internationales Recht einzusetzen, um seine Interessen durchzusetzen: zuerst auf der Krim, dann im Donbass und spaeter in Syrien.
Mit dieser Entscheidung Moskaus hat sich die Sicherheitslage in Europa und darueber hinaus grundlegend veraendert. Seitdem muss die Bundeswehr auch wieder die von uns lange vernachlaessigten Aufgaben der Buendnis- und Landesverteidigung schultern und stoesst dabei erkennbar an ihre Grenzen. Es war deshalb richtig, schon in der 18. Legislaturperiode die Trendwenden bei Personal, Ausruestung und Finanzierung einzuleiten.
Trendwenden bei der Ausbildung und bei der Geschwindigkeit der Umsetzung muessen sie ergaenzen, damit sie wirken.
Ob wir den erreichten Zwischenstand positiv oder negativ bewerten, haengt davon ab, was wir unter Einsatzbereitschaft verstehen. Halten wir die Bundeswehr schon fuer einsatzbereit, solange sie in der Lage ist, ihre Zusagen und die eingegangenen Verpflichtungen zu erfuellen, dann ist die Bundeswehr einsatzbereit. Sie kann die Mandate des Bundestages tragen, und sie fuellt ihre Rolle in der NATO aus: bei gemeinsamen Manoevern, mit der Praesenz im Baltikum und dadurch, dass sie 2019 erneut die Speerspitze der NATO fuer Ost- und Mitteleuropa bildet, also binnen fuenf Tagen eine verlegbare und voll ausgestattete Heeresbrigade stellt. Das schafft sie aber nur unter groesster Kraftanstrengung. Hier in Deutschland muss die Bundeswehr dafuer auf Ausruestung verzichten, die sie eigentlich fuer die Ausbildung und den Truppendienst braucht.
Verstehen wir unter Einsatzbereitschaft aber die Faehigkeit zum Kampf in der ganzen Breite unserer Streitkraefte, meine Damen und Herren, dann sind wir davon weit entfernt. Es fehlt dazu an fast allem: an Personal, an modernem Geraet, an Kommunikationsmitteln, an Munition, besonders auch an Ersatzteilen und technischen Kapazitaeten. Aber gerade diese Faehigkeit ist es doch, die den eigentlichen Sinn und Zweck einer Armee ausmacht, die auf neue Gefahren vorbereitet ist.
Die grosse Aufgabe dieser Legislaturperiode wird es sein, einen spuerbaren Fortschritt dabei zu erreichen, dass wir die Folgen der jahrelangen Mangelwirtschaft ueberwinden. Dabei, meine Damen und Herren, ist Geld wahrlich nicht das einzige Problem. Im Gegenteil: Viel zu oft ist es dem Verteidigungsministerium in den letzten Jahren gar nicht gelungen, die fuer Entwicklung und Beschaffung vorgesehenen Haushaltsmittel ueberhaupt auszuschoepfen.
Bei Unteroffizieren und Offizieren sind laut Bericht des Wehrbeauftragten ueber 20 000 Stellen nicht besetzt, obwohl sie vorhanden waeren. Am Bundesamt fuer Ausruestung, also ausgerechnet bei der Behoerde, die dafuer sorgen muss, dass die Truppe alles hat, was sie braucht, ist jede fuenfte Stelle vakant. Offensichtlich muessen wir grosse Anstrengungen unternehmen, damit die Arbeit dort fuer fachlich geeignete Nachwuchskraefte, fuer Hochschulabsolventen, fuer ehemalige und aktive Soldaten, wieder attraktiv wird.
Eines ist klar: Bevor wir hier im Deutschen Bundestag sinnvoll darueber diskutieren koennen, ob die geplanten Ausgaben fuer die Bundeswehr ausreichen, muessen erst einmal das Ministerium und die Bundeswehrverwaltung ihre Hausaufgaben machen.

Nein, im Moment nicht. Ich moechte diesen Gedanken gern zu Ende fuehren.

Aber wir koennen uns gerne hinterher darueber austauschen.
- So ist es.
Das heisst, das Verteidigungsministerium und die Bundeswehrverwaltung muessen ihre Handlungsfaehigkeit steigern und ihre Effektivitaet unter Beweis stellen. Die SPD will eine mit Personal, Waffen und Geraet voll ausgestattete Bundeswehr. Ohne eine starke Bundeswehrverwaltung werden wir diese nicht bekommen.
Damit wir diesem Ziel Schritt fuer Schritt naeherkommen, wird der Verteidigungsetat bis 2021 um ueber 10 Prozent wachsen. Im Vergleich zur 18. Legislaturperiode werden die Ausgaben sogar um 16 Prozent, von 140 auf ueber 160 Milliarden Euro, steigen. Das Verteidigungsministerium darf die zugeteilten Mittel auch ueber das Haushaltsjahr hinaus ausgeben. Das heisst, es koennen auch am Jahresende noch Bestellungen gemacht werden, die erst nach der Lieferung im Folgejahr bezahlt werden muessen.
Wir wollen zudem alle rechtlichen Spielraeume nutzen, um auf langwierige europaeische Ausschreibungen zu verzichten, wo immer das sicherheitspolitisch erforderlich ist. Fuer all das erwarten wir aber auch, dass es in Zukunft fuer jede Verzoegerung bei Beschaffungsvorgaengen, fuer jede gescheiterte Verhandlung, fuer jedes technische Problem einen Plan B, C, D und E gibt, der in der Schublade liegt und der die Bundeswehr voranbringt. Kommt der neue Hubschrauber nicht, dann wird das vorgesehene Geld eben fuer Lastwagen oder fuer Nachsichtgeraete ausgegeben.
- Da die Versorgungsluecken ueberall sind, Kollege Lindner, kann es fuer nicht abgeflossene Investitionsmittel in Zukunft keine Ausrede mehr geben. Entscheidungsreife, gut vorbereitete Beschaffungsvorhaben werden im Bundestag nicht scheitern.
Im Übrigen, meine Damen und Herren, gilt der Koalitionsvertrag. Er sieht vor, dass zusaetzliche finanzielle Spielraeume mit Prioritaet fuer Entwicklung und Verteidigung genutzt werden. Und am Ende wird ein Haushalt stehen, den die gesamte Regierung geschlossen einbringt und den die gesamte Koalition gemeinsam beschliesst.
Eine geteilte Verantwortung der Aufgaben fuer die Bundesrepublik Deutschland kann und wird es nicht geben - weder in der Innenpolitik noch in der Sozialpolitik noch in der Frage, was diese Republik in ihre Wehrhaftigkeit und ihre Buendnisfaehigkeit investiert.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
