Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich weiss nicht, wie es Ihnen geht; aber ich kann mir nur wenige Orte vorstellen, an denen ich mich wohler fuehlen wuerde als jetzt an diesem Rednerpult. - Ich wuensche einen schoenen guten Morgen am 15. Juni 2018 um 1.36 Uhr. Aber das war es jetzt auch schon mit der Harmonie.
Meine Damen und Herren, dass wir zu dieser fruehen Stunde wieder mal ueber eine verschrobene gruene Idee reden muessen, verdanken wir den C-Parteien, also den Chaos-Parteien, hier auf der halbrechten Seite und einer Bundeskanzlerin, die mit ihrem Innenminister zankt und die auch kurz vor ihrem politischen Ende steht. Diese Beteiligten haben uns, den gesamten Bundestag, am gestrigen Tag stundenlang in Geiselhaft genommen, um ihre Querelen auszudebattieren. Warum, frage ich mich, haben Sie Ihre Fraktionssitzung nicht einfach nach der Bundestagssitzung durchgefuehrt, sondern mittendrin? Dann haetten wir alle schoen nach Hause gehen koennen, und Sie haetten streiten koennen.
Dazu kam auch noch der seltsam agierende Bundestagspraesident, der meines Erachtens ohne Rechtsgrundlage mehrfach die Unterbrechung der Sitzung verlaengert hat. Aber sei’s drum. Wir wollen ja zum Thema reden.
Meine Damen und Herren, die AfD-Fraktion lehnt diesen gruenen Gesetzentwurf ab. Er verdeutlicht naemlich wieder einmal den Markenkern der Gruenen, der da ist: unsinnige Ideen und verschrobene Klientelpolitik.
Und wir werden auch nach der zu befuerchtenden Ausschussueberweisung nicht zustimmen.
Jetzt fragen Sie sich gespannt - ich sehe es Ihnen an -: Warum macht die AfD das?
Das sage ich Ihnen: Weil wir eine, weil wir die Rechtsstaatspartei sind und weil fuer uns im grossen Unterschied zu den Altparteien, die hier sitzen, das Grundgesetz bindend ist.
Aber dieser Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, stuetzt sich auf ein greifbar verfassungswidriges Gesetz aus der letzten Legislaturperiode. Wir erinnern uns mit Grausen: Kurz vor der parlamentarischen Sommerpause 2017 wurde hopplahopp nach einem Versprecher von Frau Merkel - ich glaube, es war im Fernsehen - und unter Verstoss gegen Artikel 6 Absatz 1 Grundgesetz versucht, die gleichgeschlechtliche Ehe einfachgesetzlich zu regeln. Wer hat nicht noch die peinlichen, albernen Bilder einiger sehr spaet pubertierender Gruener vor Augen, die hier im Plenarsaal, der doch angeblich so heilig ist und den wir respektieren wollen, mit bunten Konfettikanonen in die Luft schossen und sich wie zugedroehnte Jugendliche verhielten?
Das war billiger Klamauk in Reinform: das Bejubeln eines verfassungswidrigen Handelns.
Denn unser Grundgesetz formuliert was? In Artikel 6 Absatz 1 ist formuliert - ich zitiere -:
Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutze der staatlichen Ordnung.
Dabei waren alle, und zwar alle Vaeter und Muetter des Grundgesetzes, davon ausgegangen, dass eine Ehe eine dauerhafte Verbindung zwischen einem Mann und einer Frau ist.
Damit steht Folgendes fest:
Wer naemlich unter dem besonderen Schutz steht, kann und darf nicht der Beliebigkeit geopfert werden, und das kann auch nicht - das ist entscheidend - einfachgesetzlich geaendert werden. Daran sehen Sie: Die Gruende fuer unsere Ablehnung sind nicht, wie Sie wahrscheinlich erhofft haben, etwa homophob motiviert, sondern sie fussen auf unserem Respekt vor unserem Grundgesetz.
Es erlaubt freilich jedem Menschen, sich mit wem und wie vielen auch immer einzulassen und sich auch dauerhaft zu verbinden. Es schreibt aber vor, dass nur dann eine Ehe eine Ehe ist, wenn sie aus einem Mann und einer Frau besteht; ansonsten ist es irgendetwas anderes, jedenfalls keine Ehe.
Wenn also Sie von den bunten Fraktionen - ich schliesse da mal in den Farbkreis ausnahmsweise auch die Schwarzen ein, die inzwischen alle ihre ehemals vorhanden gewesenen konservativen Werte ihrer gescheiterten Kanzlerin geopfert haben -,
wenn also Sie alle von den Altparteien jede Beziehung, egal wer mit wem und mit wie vielen, zukuenftig als Ehe bezeichnen wollen, dann muessen Sie was machen. Haben Sie aufgepasst? Sie muessen das Grundgesetz aendern.
Das muessen Sie tun. Einfachgesetzlich funktioniert das nicht. Aber genau das haben Sie bewusst nicht getan, weil Sie Angst haben. Sie haben Angst vor einer offenen gesellschaftlichen Debatte darueber, und Sie wissen genau, dass Sie nie und nimmer fuer Ihre kruden Ideen in der Beziehung eine Mehrheit fuer die Änderung des Grundgesetzes bekommen werden.
Weil Sie so feige sind - wenn ich Sie angucke, fuehle ich mich bestaetigt in dieser Annahme -, weil Sie so feige sind, meine Damen von den Gruenen - es sind ueberwiegend Damen hier; ich weiss nicht, wie die Herren sich gerade fuehlen -,
versuchen Sie es einfachgesetzlich.
Um Ihnen die Blamage, mit Ihren merkwuerdigen Ideen vor dem Bundesverfassungsgericht zu scheitern, zu ersparen, raten wir von der AfD Ihnen tatsaechlich: Nehmen Sie Ihren unmoeglichen Gesetzentwurf einfach zurueck, und kommen Sie zum Status quo ante, also auf den Boden des Grundgesetzes, zurueck!
Eine grundlegende Moeglichkeit, Ihre Verirrung in der Angelegenheit in Kuerze zu relativieren oder auszugleichen, wird die AfD Ihnen dadurch bieten, dass wir einen ausgefeilten Gesetzentwurf zur Beendigung der Ehe fuer alle in Kuerze vorlegen werden.
So, ich wuensche Ihnen noch einen fruehen schoenen Morgen, freue mich auf die Nachredner und wuensche danach uns allen eine gemuetliche Nachtruhe.
Danke schoen.
