Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Der 11. September 2001, die Anschlaege von Madrid und London und das Attentat auf eine Gruppe deutscher Touristen auf Djerba in Tunesien im April 2002 haben sicherheitspolitisch ein neues Zeitalter eingeleitet. Seitdem stehen alle westlichen Demokratien im Fokus des islamistischen Terrorismus.
Eine Zeit lang konnte es so scheinen, als ob wir in Deutschland von einem Anschlag verschont bleiben wuerden. Aber die Gefahr schwebte ueber uns, waehrend die Sicherheitsbehoerden ihre Schutzvorkehrungen ueberall systematisch verstaerkten. So kam es - all diesen Massnahmen zum Trotz - seit dem Herbst 2015 zu einer Serie von Anschlaegen in Europa, die 2016 auch uns erreichte.
Am 19. Dezember 2016 traf auch uns der Terror hier in Berlin mit ungeheurer Brutalitaet. Zwoelf Menschen - Dr. Harbarth hat eben an sie erinnert -, Einheimische und Gaeste dieser grossartigen Stadt, sind ermordet worden. 60 Menschen wurden verletzt, Hunderte traumatisiert. Fuer viele liegt seitdem ein Schatten ueber der Freude an winterlichen Weihnachtsmaerkten.
Das Krisenmanagement, aber auch Ermittlungsfehler und Irrtuemer nach dem Anschlag sowie der Umgang mit Opfern und Angehoerigen haben gezeigt: Wir waren laengst nicht so gut auf den schlimmsten Fall vorbereitet, wie es notwendig gewesen waere. Der Regierende Buergermeister von Berlin hat im Dezember bei einer Gedenkveranstaltung im Abgeordnetenhaus dazu angemessene Worte gefunden.
Stueck fuer Stueck mussten wir eine erschreckende Chronik von Fehlern und Versaeumnissen der Sicherheitsbehoerden in den Monaten vor dem Anschlag zur Kenntnis nehmen. In den Medien wird sogar spekuliert, ob es sich dabei um unglueckliche Zufaelle oder um die Vertuschung geheimdienstlicher Aktivitaeten handelt.
Warum halten wir jetzt, ueber ein Jahr spaeter, einen Untersuchungsausschuss im Bundestag fuer erforderlich? Am Tag nach dem Anschlag versprachen die Bundeskanzlerin und der Innenminister eine rueckhaltlose Aufklaerung des Falles. Aber noch immer bleiben viele Fragen offen. Bisher sind wahrscheinlich noch nicht einmal alle relevanten Vorgaenge bekannt. Welche Überlegungen der Sicherheitsorgane haben zu welchen Entscheidungen gefuehrt? Wer war dafuer verantwortlich? Es gab Fehler bei Landesbehoerden, aber offenbar auch zu wenig Austausch, zu wenig Zusammenarbeit zwischen den Sicherheitsbehoerden von Bund und Laendern.
Ein Untersuchungsausschuss dieses Hauses zum Anschlag vom Breitscheidplatz muss der Frage nachgehen, ob es sich dabei um eine Kette von individuellen Fehlern handelt oder um Maengel in der Sicherheitsarchitektur der Republik. Das ist unsere ureigene Aufgabe.
Im Landtag von Nordrhein-Westfalen und im Berliner Abgeordnetenhaus gehen bereits zwei Untersuchungsausschuesse diesen und verwandten Fragen nach. Erste Berichte liegen vor. Deren Erkenntnisse wollen wir beruecksichtigen. Wir werden eng mit den Kollegen in Duesseldorf und in der Niederkirchnerstrasse zusammenarbeiten.
Im Mittelpunkt muessen fuer uns hier im Bundestag kritische Fragen zum Zusammenwirken von Bund und Laendern stehen. Eine besondere Rolle spielt dabei das 2004 eingerichtete Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum. Haben dort ein substanzieller Informationsaustausch und eine wirksame Gefaehrdungsanalyse stattgefunden? Ergab sich daraus die Anweisung zu konsequentem Handeln? Wenn nicht: Warum nicht? Welche Rolle spielten Bundesbehoerden beim Vorgehen gegen den Taeter, insbesondere der Generalbundesanwalt, das Bundesamt fuer Verfassungsschutz und der BND? Welche Rolle spielten sie bei der Kooperation mit auslaendischen Geheimdiensten in Nordafrika und darueber hinaus? War Amri ein Einzeltaeter oder Teil eines Netzwerks? Er war als Gefaehrder eingestuft. Sein Telefon wurde abgehoert. Hat man ihn dennoch unbehelligt durchs Land reisen lassen, weil man sich von ihm Informationen ueber die Strukturen und Drahtzieher im Hintergrund versprach?
Die Terrorgefahr, meine Damen und Herren, wird ein Teil unseres Lebens bleiben. Es ist eine der wichtigsten Aufgaben des Staates, die Bevoelkerung so wirksam wie moeglich davor zu schuetzen. Unser Untersuchungsausschuss wird dann einen echten Beitrag dazu leisten, wenn wir Luecken und Schwachstellen finden, durch die der Moerder vom Breitscheidplatz schluepfen konnte. So schaffen wir die Grundlage dafuer, dass Parlament und Regierung fuer mehr Sicherheit sorgen koennen. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich setze dabei auf konzen­trierte und konstruktive Zusammenarbeit. Die SPD-Fraktion ist dazu bereit.
Danke schoen.
