Herr Minister, Sie sprechen von grossen Entlastungen und sagen auch, das sei eine Leistung dieser Koalition. Ich moechte darauf aufmerksam machen, dass es sich in weiten Teilen um die Vorwegnahme einer Selbstverpflichtung handelt, was den Bericht ueber die Auswirkungen der kalten Progression angeht, und auch darum, verfassungsrechtlich gebotene Entlastungen umzusetzen - Stichwort „Existenzminimumbericht“.
Meine Frage an Sie lautet daher: Kommt auch noch eine richtige Steuerentlastung fuer die Buergerinnen und Buerger, oder bleibt es bei der Umsetzung von verfassungsrechtlich notwendigen Anpassungen, von denen ich eben sprach und die damals uebrigens zwar auch von Ihrem Vorgaenger, aber mit tatkraeftiger Mitunterstuetzung der FDP eingefuehrt wurden?