Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gleich, erstens, zu Friedrich Ostendorff: Wer hat denn im Bundesrat dafuer gesorgt, dass es keine Loesung bei dem Thema betaeubungslose Pferdekastration gibt? Die Gruenen!
Zweitens: Klimawandel. Es ist einfach und billig, der Landwirtschaft allein die Schuld am Klimawandel in die Schuhe zu schieben.
Aber selbst wenn die Landwirtschaft in Deutschland ihre Produktion zu 100 Prozent einstellen wuerde, wuerde das - das wissen wir - nichts daran aendern, dass Klimawandel einfach stattfindet.
Drittens: zur FDP. Wir von der CSU haben nicht kopiert, wenn es um das Thema Risikomanagement geht, sondern wir haben schlichtweg kapiert, dass Ad-hoc-Hilfen das eine sind, aber dass wir in Zukunft ein tragfaehiges Risikomanagement brauchen, damit die Betriebe endlich Planungssicherheit haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte Frau Ministerin, Respekt und Anerkennung allen, die diesen Regierungsentwurf fuer das Jahr 2019 auf den Weg gebracht haben! Besonderer Dank gilt Ihnen, liebe Frau Kloeckner. Dieser Entwurf ist nachhaltig, er ist zukunftsorientiert, er setzt aus meiner Sicht wegweisende Signale. Er orientiert sich ausserdem an den Vorgaben eines ausgeglichenen Haushalts, also serioese Arbeit, und was mich besonders freut, ist die hohe Solidaritaet mit unseren Altenteilern in der Landwirtschaft und den aktiven Landwirten.
Als Berichterstatterin im Bereich Agrarsozialpolitik moechte ich deshalb den Bundeszuschuss fuer die LUV, die Landwirtschaftliche Unfallversicherung, ganz besonders erwaehnen. Es ist nicht selbstverstaendlich, dass der Bundeszuschuss wieder auf 178 Millionen Euro angehoben worden ist. Das bedeutet in der Summe eine Entlastung fuer die Betriebe von im Schnitt 34 Prozent. Das ist deshalb wertvoll, weil dieses Geld zu 100 Prozent beim jeweiligen Betrieb ankommt.
Dass der Strukturwandel - das heisst, die Betriebsaufgaben - seit Jahrzehnten anhaelt, wissen wir, und das besorgt mich auch. Umso wichtiger ist es, dass der Bund die Defizithaftung, also den Differenzbetrag zwischen den Einnahmen und den Ausgaben, liebe Frau Schulte, in der Alterssicherung der Landwirte, auch in Zukunft - sprich: dauerhaft - uebernimmt. Das gilt auch fuer die Leistungsaufwendungen fuer die Altenteile in der Landwirtschaftlichen Krankenversicherung.
Weil unser Sozialstaat stark ist, erhalten unsere Bauern und Baeuerinnen von dieser Regierung auch ihren Anteil. Danke schoen.
Sehr geehrte Frau Bundesministerin, als Meisterin der laendlichen Hauswirtschaft freue ich mich, dass kuenftig mehr Geld gezielt in die Verbraucherinformation fliesst; denn wir leben in einer Zeit, in der jeder als Ernaehrungsexperte gilt, der den Mainstream verabscheut und verurteilt. Deshalb ist eine verlaessliche und neutrale Verbraucheraufklaerung umso wichtiger.
Dass es beim Ernaehrungsverhalten um weit mehr als um die blosse Nahrungsaufnahme und schlichtweg darum geht, satt zu werden, ist fuer mich essenziell. Machen wir uns doch ehrlich: Wie, wo und was kaufen wir ein? Wie bereite ich zu? Wie verzehre ich? Das Handy neben dem Teller ist inzwischen doch vielfach wichtiger als das Essen auf dem Teller geworden. Wie bereite ich nach?
Resteverwertung! Mal Hand aufs Herz: Wer hat auf seinem Handy die App „Beste Reste - Zu gut fuer die Tonne“? - Gitta Connemann, Peter Bleser und ich. Dann sind wir schon mal drei. Das ist ein hervorragendes In­strument.
Das heisst, wir reden nicht nur, wir handeln, wir setzen das zu Hause in der Praxis auch um.
Meine Damen, meine Herren, nicht nur bei der Kita- und Schulverpflegung - das moechte ich auch nochmal betonen -, sondern auch bei der Einrichtung von Vernetzungsstellen fuer die gesunde Ernaehrung von Senioren sollen die Bundeslaender in Zukunft unterstuetzt werden. Das ist ein toller Ansatz und ein starkes Zeichen.
Ein genauso starkes Zeichen ist aus meiner Sicht, dass der Haushaltsansatz im Bereich GAK - Bund-Laender-Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Kuestenschutzes“ - im Zusammenhang mit dem Sonderrahmenplan und dem BULE, dem Bundesprogramm Laendliche Entwicklung, auf insgesamt 895 Millionen Euro aufgestockt wird. Ich darf an dieser Stelle im Namen aller Buergerinnen und Buerger - besonders auch der Menschen im laendlichen Raum - ein dickes Dankeschoen sagen.
Bauer sein ist nicht irgendein Job, Bauer sein ist fuer viele nicht nur ein Beruf, sondern eine Berufung.
Bauern haengen an ihrer Scholle und an ihren Tieren, und alle Bauern - schwarze Schafe lassen wir weg - haben ein hohes Interesse, dass es ihren Tieren gut geht.
Gerade in diesen Wochen treibt es aber die Sauenhalter, die Ferkelerzeuger um. Sie fragen sich: Laesst uns die Politik ins Messer laufen? Wenn die Politik keine Loesung beim Thema Ferkelkastration findet, dann werden und muessen viele Betriebe aufhoeren, vor allem die kleineren. Es herrscht teilweise wirklich Endzeitstimmung.
Ich will nicht, dass wir diesen Betrieben ihre Zukunftsperspektiven nehmen; denn wenn die Ferkelerzeugung aus unserem Land abwandert, dann kommen die Ferkel zu uns, die wir im Grunde genommen auch nicht haben wollen. Deshalb freut es mich, dass der Minister aus Mecklenburg-Vorpommern, Till Backhaus, einen Brief an alle seine Ministerkollegen fuer den Bundesrat geschrieben und appelliert hat: Wollen wir mal nicht ideologisch, sondern in der Sache entscheiden! Wir sind es unseren Bauern und unseren Baeuerinnen schuldig.

Herr Praesident, ich komme zum Schluss. - Wollen wir dazu beitragen, dass diese momentane Verweigerungshaltung aufgeloest wird und der Strukturwandel in unserem Land nicht weiter angeheizt wird?
In einer Sache bin ich mir mit vielen Rednerinnen und Rednern einig: Wir muessen uns genau ueberlegen, welche Landwirtschaft wir in Zukunft wollen.

Anonyme Kapitalgesellschaften, die landwirtschaftlichen Grund und Boden als Geldanlage, als Handelsware, als Objekt betrachten? Oder auch in Zukunft den Bauern um die Ecke, der dafuer sorgt, dass wir jeden Tag Essen von hoher Qualitaet auf dem Tisch haben?
In diesem Sinne: Danke.
