Herr Bundeskanzler, Sie haben jetzt in Ihren Ausführungen noch einmal erwähnt, dass die Impfpflicht aus Ihrer Sicht ein wichtiger Schritt auf dem Weg aus der Pandemie ist. Sie haben das auch begründet – diese Meinung kann man teilen oder auch nicht –; aber wenn der Bundeskanzler in der größten Krise unserer Zeit sagt: „Das ist der Weg aus der Krise“, dann müssen der Bundeskanzler und seine Regierung doch einen Gesetzgebungsvorschlag dafür unterbreiten, wie man das ethisch richtig und verfassungsrechtlich korrekt machen kann.
Und wenn Sie nicht die Kraft dazu haben, einen solchen Gesetzgebungsvorschlag hier in den Deutschen Bundestag einzubringen, wo wir ihn selbstverständlich diskutieren und darüber entscheiden und Abgeordnete auch so entscheiden, wie sie es für richtig halten, dann müssen Sie doch wenigstens die Fragen, die aus diesem Parlament gestellt werden, um ein solches Thema beurteilen zu können, beantworten. Das haben Sie beispielsweise für unsere Fraktion nicht gemacht. Wir haben Ihnen vor Weihnachten zahlreiche Fragen gestellt, die für uns essenziell sind, um dieses Thema zu bearbeiten.
Deswegen möchte ich Ihnen die Frage stellen: Was muss in unserem Land passieren, damit Sie bereit sind, in einer so entscheidenden Frage die Fragen der Opposition und des Parlaments zu beantworten?Herr Bundeskanzler, Sie haben jetzt in Ihren Ausführungen noch einmal erwähnt, dass die Impfpflicht aus Ihrer Sicht ein wichtiger Schritt auf dem Weg aus der Pandemie ist. Sie haben das auch begründet – diese Meinung kann man teilen oder auch nicht –; aber wenn der Bundeskanzler in der größten Krise unserer Zeit sagt: „Das ist der Weg aus der Krise“, dann müssen der Bundeskanzler und seine Regierung doch einen Gesetzgebungsvorschlag dafür unterbreiten, wie man das ethisch richtig und verfassungsrechtlich korrekt machen kann.
Und wenn Sie nicht die Kraft dazu haben, einen solchen Gesetzgebungsvorschlag hier in den Deutschen Bundestag einzubringen, wo wir ihn selbstverständlich diskutieren und darüber entscheiden und Abgeordnete auch so entscheiden, wie sie es für richtig halten, dann müssen Sie doch wenigstens die Fragen, die aus diesem Parlament gestellt werden, um ein solches Thema beurteilen zu können, beantworten. Das haben Sie beispielsweise für unsere Fraktion nicht gemacht. Wir haben Ihnen vor Weihnachten zahlreiche Fragen gestellt, die für uns essenziell sind, um dieses Thema zu bearbeiten.
Deswegen möchte ich Ihnen die Frage stellen: Was muss in unserem Land passieren, damit Sie bereit sind, in einer so entscheidenden Frage die Fragen der Opposition und des Parlaments zu beantworten?Gerne. Dann mache ich davon Gebrauch. – Herr Bundeskanzler, Sie haben ja auch der bisherigen Bundesregierung angehört. Wir haben im Dezember hier im Deutschen Bundestag eine berufsbezogene Impfpflicht für Covid-19 beschlossen. Können Sie mir erklären, wo der Unterschied zwischen der Einbringung eines Gesetzesvorschlags der Bundesregierung damals und einer Gewissensentscheidung heute liegt?Gerne. Dann mache ich davon Gebrauch. – Herr Bundeskanzler, Sie haben ja auch der bisherigen Bundesregierung angehört. Wir haben im Dezember hier im Deutschen Bundestag eine berufsbezogene Impfpflicht für Covid-19 beschlossen. Können Sie mir erklären, wo der Unterschied zwischen der Einbringung eines Gesetzesvorschlags der Bundesregierung damals und einer Gewissensentscheidung heute liegt?