Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man kann hier im Hohen Haus offenbar nicht oft genug wiederholen: Statt einer emotional geführten Debatte ist eine sachliche, an Fakten orientierte Analyse angemessen und notwendig. Dazu gehören zwei Grund­erkenntnisse: Wir brauchen kein Rüstungsexportkon­trollgesetz und auch kein generelles Verbot des Exports von Rüstungsgütern.

Wir haben folgende Interessen: Erstens, nationale Verteidigungsfähigkeit. Zentrale Aufgabe eines Staates ist die Gewährleistung der Sicherheit seiner Bürgerinnen und Bürger, also eine unabhängige Wehr- und Abwehrfähigkeit.

Zweitens, Erhalt einer eigenen wehrtechnischen Industrie. Wir brauchen eine deutsche Verteidigungs- und wehrtechnische Industrie. Oder wollen Sie mit deutschen Steuergeldern in den USA, in China, Russland, Frankreich, England usw. Arbeitsplätze schaffen und in Deutschland unsere bestehenden wehrtechnischen Arbeitsplätze vernichten? Aktuelle Meldungen zeigen ja bereits, dass gerade das passiert.

Am Schluss; ich muss meine Redezeit einhalten. Er muss nur zuhören, dann kriegt er alle Informationen.

Drittens, Bündniszusammenhalt. Innerhalb der NATO und der EU arbeitet Deutschland eng mit seinen Partnern für Sicherheit, Frieden und Freiheit zusammen. Das bedeutet zweierlei: Wir planen und produzieren gemeinsame Rüstungsprojekte. Das bedeutet auch, dass man sich gegenseitig als Verbündete Verteidigungstechnologien nutzbar macht. Um dies umzusetzen, sind Rüstungsexporte aus Deutschland an EU, NATO und NATO-gleichgestellte Länder für uns selbstverständlich und notwendig.

Ein Blick auf die geltende Rechtslage zeigt: Die Ausfuhr aller Rüstungsgüter ist bereits genehmigungspflichtig. Bei allen Ausfuhrgenehmigungen werden von der Bundesregierung dabei die öffentlich bekannten außen-, sicherheits- und menschenrechtspolitischen Aspekte im Rahmen des Kriegswaffenkontrollgesetzes, der Außenwirtschaftsverordnung, der Politischen Grundsätze der Bundesregierung und des Gemeinsamen Standpunktes des Rats der EU sorgfältig abgewogen. Die regelmäßige Vorlage eines Rüstungsexportberichts und die Debatte hier im Deutschen Bundestag sorgen für eine besondere Transparenz in der Rüstungsexportpolitik in Deutschland, auch für die deutsche Öffentlichkeit.

Wenn die Kolleginnen und Kollegen von den Grünen jetzt so entschieden ein Rüstungsexportkontrollgesetz fordern,

frage ich: Warum haben Sie eigentlich in den sieben Jahren Ihrer Regierungszeit von 1998 bis 2005 kein solches auf den Weg gebracht?

Die existierenden Rüstungsexportrichtlinien stammen aus dem Jahr 2000, als Sie den Außenminister gestellt haben. Sie kommen immer so moralisierend daher, machen die Menschen im Land ganz verrückt und handeln selbst ganz anders. Bei uns nennt man das scheinheilig. Also spielen Sie jetzt nicht wieder die Moralapostel!

Dennoch ist eine Linie bereits seit Jahren klar: Wir werden noch restriktiver werden, insbesondere bei Lieferungen an Drittländer und in dem Bereich der Kleinwaffen.

Ich zitiere dazu aus dem Koalitionsvertrag:

Wir schränken die Rüstungsexporte für Drittländer weiter ein, die weder NATO noch EU-Mitgliedsländer sind, noch diesen gleichgestellt … Wir werden ab sofort keine Ausfuhren an Länder genehmigen, solange diese unmittelbar am Jemen-Krieg beteiligt sind.

Im Fall „Saudi-Arabien und Jemen“ hat die Bundesregierung nach dem ungeheuerlichen Mordkomplott in Istanbul gehandelt und einen Stopp von Rüstungsexportgenehmigungen und Ausfuhren nach Saudi-Arabien veranlasst.

Ich stimme in dem Punkt Bundeswirtschaftsminister Altmaier völlig zu. Er hat in der „SZ“ am 24. Oktober gesagt:

Es hat keine Folgen positiver Art, wenn nur wir die Exporte nicht weiter durchführen, aber gleichzeitig andere Länder diese Lücke füllen.

Er strebt eine zumindest europäische Lösung an. Ich halte einen dauerhaften Alleingang Deutschlands für schwierig und nicht problemlösungsorientiert.

Es kommt also darauf an, verantwortungsbewusste Rüstungsexportpolitik zu machen –

– und einen Ausgleich zwischen notwendiger strenger Exportkontrolle, der Wahrung außen- und sicherheitspolitischer und wehrtechnischer Interessen und der Wahrnehmung der wachsenden sicherheitspolitischen Verantwortung Deutschlands zu schaffen.

Ihre Anträge sind leider Ausdruck eines Realitätsverlustes. Diesen Weg werden wir nicht gehen. Wir wollen Sicherheit für unsere Bürger garantieren.

So, und das nächste Mal hören Sie zu und reden nicht immer dazwischen.

Danke.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man kann hier im Hohen Haus offenbar nicht oft genug wiederholen: Statt einer emotional gefuehrten Debatte ist eine sachliche, an Fakten orientierte Analyse angemessen und notwendig. Dazu gehoeren zwei Grund­erkenntnisse: Wir brauchen kein Ruestungsexportkon­trollgesetz und auch kein generelles Verbot des Exports von Ruestungsguetern.
Wir haben folgende Interessen: Erstens, nationale Verteidigungsfaehigkeit. Zentrale Aufgabe eines Staates ist die Gewaehrleistung der Sicherheit seiner Buergerinnen und Buerger, also eine unabhaengige Wehr- und Abwehrfaehigkeit.
Zweitens, Erhalt einer eigenen wehrtechnischen Industrie. Wir brauchen eine deutsche Verteidigungs- und wehrtechnische Industrie. Oder wollen Sie mit deutschen Steuergeldern in den USA, in China, Russland, Frankreich, England usw. Arbeitsplaetze schaffen und in Deutschland unsere bestehenden wehrtechnischen Arbeitsplaetze vernichten? Aktuelle Meldungen zeigen ja bereits, dass gerade das passiert.

Am Schluss; ich muss meine Redezeit einhalten. Er muss nur zuhoeren, dann kriegt er alle Informationen.
Drittens, Buendniszusammenhalt. Innerhalb der NATO und der EU arbeitet Deutschland eng mit seinen Partnern fuer Sicherheit, Frieden und Freiheit zusammen. Das bedeutet zweierlei: Wir planen und produzieren gemeinsame Ruestungsprojekte. Das bedeutet auch, dass man sich gegenseitig als Verbuendete Verteidigungstechnologien nutzbar macht. Um dies umzusetzen, sind Ruestungsexporte aus Deutschland an EU, NATO und NATO-gleichgestellte Laender fuer uns selbstverstaendlich und notwendig.
Ein Blick auf die geltende Rechtslage zeigt: Die Ausfuhr aller Ruestungsgueter ist bereits genehmigungspflichtig. Bei allen Ausfuhrgenehmigungen werden von der Bundesregierung dabei die oeffentlich bekannten aussen-, sicherheits- und menschenrechtspolitischen Aspekte im Rahmen des Kriegswaffenkontrollgesetzes, der Aussenwirtschaftsverordnung, der Politischen Grundsaetze der Bundesregierung und des Gemeinsamen Standpunktes des Rats der EU sorgfaeltig abgewogen. Die regelmaessige Vorlage eines Ruestungsexportberichts und die Debatte hier im Deutschen Bundestag sorgen fuer eine besondere Transparenz in der Ruestungsexportpolitik in Deutschland, auch fuer die deutsche Öffentlichkeit.
Wenn die Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen jetzt so entschieden ein Ruestungsexportkontrollgesetz fordern,
frage ich: Warum haben Sie eigentlich in den sieben Jahren Ihrer Regierungszeit von 1998 bis 2005 kein solches auf den Weg gebracht?
Die existierenden Ruestungsexportrichtlinien stammen aus dem Jahr 2000, als Sie den Aussenminister gestellt haben. Sie kommen immer so moralisierend daher, machen die Menschen im Land ganz verrueckt und handeln selbst ganz anders. Bei uns nennt man das scheinheilig. Also spielen Sie jetzt nicht wieder die Moralapostel!
Dennoch ist eine Linie bereits seit Jahren klar: Wir werden noch restriktiver werden, insbesondere bei Lieferungen an Drittlaender und in dem Bereich der Kleinwaffen.
Ich zitiere dazu aus dem Koalitionsvertrag:
Wir schraenken die Ruestungsexporte fuer Drittlaender weiter ein, die weder NATO noch EU-Mitgliedslaender sind, noch diesen gleichgestellt … Wir werden ab sofort keine Ausfuhren an Laender genehmigen, solange diese unmittelbar am Jemen-Krieg beteiligt sind.
Im Fall „Saudi-Arabien und Jemen“ hat die Bundesregierung nach dem ungeheuerlichen Mordkomplott in Istanbul gehandelt und einen Stopp von Ruestungsexportgenehmigungen und Ausfuhren nach Saudi-Arabien veranlasst.
Ich stimme in dem Punkt Bundeswirtschaftsminister Altmaier voellig zu. Er hat in der „SZ“ am 24. Oktober gesagt:
Es hat keine Folgen positiver Art, wenn nur wir die Exporte nicht weiter durchfuehren, aber gleichzeitig andere Laender diese Luecke fuellen.

Er strebt eine zumindest europaeische Loesung an. Ich halte einen dauerhaften Alleingang Deutschlands fuer schwierig und nicht problemloesungsorientiert.
Es kommt also darauf an, verantwortungsbewusste Ruestungsexportpolitik zu machen -

- und einen Ausgleich zwischen notwendiger strenger Exportkontrolle, der Wahrung aussen- und sicherheitspolitischer und wehrtechnischer Interessen und der Wahrnehmung der wachsenden sicherheitspolitischen Verantwortung Deutschlands zu schaffen.

Ihre Antraege sind leider Ausdruck eines Realitaetsverlustes. Diesen Weg werden wir nicht gehen. Wir wollen Sicherheit fuer unsere Buerger garantieren.
So, und das naechste Mal hoeren Sie zu und reden nicht immer dazwischen.
Danke.
Nach meiner Kenntnis – das kann man heute in der Presse lesen – hat die Werft in Mecklenburg-Vorpommern bereits Kurzarbeit angeordnet, weil sie die Schiffe nicht ausliefern kann. Das ist für mich ein ganz klarer Beweis der Auswirkungen eines solchen Rüstungsexportstopps.

Und nachdem wir jetzt schon so viele Sicherungsmaßnahmen in Sachen Rüstungsexport eingebaut haben, bin ich ganz klar der Meinung, dass es nicht notwendig ist, ein Rüstungskontrollgesetz zu erlassen.
Nach meiner Kenntnis - das kann man heute in der Presse lesen - hat die Werft in Mecklenburg-Vorpommern bereits Kurzarbeit angeordnet, weil sie die Schiffe nicht ausliefern kann. Das ist fuer mich ein ganz klarer Beweis der Auswirkungen eines solchen Ruestungsexportstopps.
Und nachdem wir jetzt schon so viele Sicherungsmassnahmen in Sachen Ruestungsexport eingebaut haben, bin ich ganz klar der Meinung, dass es nicht notwendig ist, ein Ruestungskontrollgesetz zu erlassen.
