Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Bereits im Maerz habe ich Ministerin Karliczek hier aufgefordert, Deutschlands Innovationsschwaeche anzugehen. Das ist ueberfaellig. Ein Beispiel: Geoffrey Hinton, Godfather der kuenstlichen Intelligenz, hat Ende 2012 bahnbrechende Forschungsergebnisse vorgestellt - der Durchbruch des Deep Learning. Das BMBF und seine Berater haben damals geschlafen. Der richtige Riecher fehlte, die Sensorik fuer den Gezeitenwechsel. Anders die USA: Vier Monate spaeter, im Maerz 2013, hat ihre Innovationsagentur DARPA ein mehrjaehriges Programm fuer Machine Learning aufgelegt. Die DARPA - ein heisser Brutkasten der Innovation, gegruendet nach dem Sputnikschock. Dieser Game Changer stellt in seinen millionenschweren Wettbewerben schier unloesbare Aufgaben. So entstehen radikale Innovationen und sprunginnovative Prototypen: autonomes Fahren, Spracherkennung, Navigationssystem GPS. DARPA in den USA seit 1958, die Schweizer Innosuisse seit 1943, die schwedische Innovationsagentur Vinnova immerhin seit 17 Jahren - solche Brutkaesten fuer Innovation brauchen wir auch in diesem Land.
Das glaubt ja leider nicht jeder. Kollege Stephan Albani hat am 22. Maerz hier im Plenum mit christdemokratischer Weitsicht behauptet - ich zitiere -:
Zu … dem Verliebtsein in grosse Spruenge moechte ich … sagen: Viele Schritte ergeben auch einen Sprung …
Herr Albani, das haben Nokia und Blackberry auch gedacht, als das iPhone mit seinem Touchscreen kam. Erst unglaeubig und dann zu langsam.
Meine Damen und Herren, nach LED und MP3 hat Deutschland keine Sprunginnovation mehr hervorgebracht. Leibniz, Max Planck, Fraunhofer und ­Helmholtz - ueber die Jahrzehnte haben wir fette Katzen der evolutionaeren Innovation gezuechtet.
Werner von Siemens, Robert Bosch, Bertha Benz - sie wuerden sich im Grabe umdrehen.
Und Angela Merkel? Sie beichtete vor wenigen Tagen bei „Anne Will“, dass Amerika bei Innovationen vorne liegt und Deutschland weit zurueck. Hat die Bundeskanzlerin jemals so eine visionaere Rede gehalten wie John F. Kennedy, der 1962 sagte: „We choose to go to the moon“? Radikale Innovation lebt von den Koepfen, Herzen und Haenden, von Feuer und Disziplin, von der Spitzenqualitaet derer, die das Wagnis packen wollen. Wir brauchen eine deutsche DARPA, die erstens radikale Loesungen herauskitzelt, die zweitens saemtliche Akteure anspornt und die drittens bis in Europa hinein wachstumsfaehig ist, aber bitte nicht nur gemeinsam mit Frankreich, sondern zum Beispiel auch mit dem innovationsstarken Schweden.
Das Allerwichtigste aber ist: Das BMBF darf diese Agentur nicht verwalten.
Diese Agentur muss leben von unabhaengigen Aufsichtsraeten, richtungsweisenden Innovatoren, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern mit kuehnen Ideen und wagemutigen Unternehmern. Diese Agentur braucht die 50 besten Projektmanager, die wir weltweit gewinnen koennen. Das funktioniert aber nicht mit BAT und Stechuhr.
Diese Agentur braucht einen starken Ruecken. Sie darf nicht das Beutestueck des Bundesrechnungshofes werden. Diese Agentur braucht an ihrer Spitze schlussendlich einen brillanten Kopf.
Meine Damen und Herren, der Bundestag diskutiert hochemotional ueber Sozialtransfer, ueber Rente und ueber Einwanderung.
Wir brauchen viel mehr leidenschaftliche Debatten ueber die Innovationsnation Deutschland, und zwar ab heute.
Die Uhr tickt!
Lassen Sie uns nicht laenger kleckern! Lassen Sie uns klotzen!
Herzlichen Dank.