Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir fuehren diese Debatte heute in einer Zeit, in der - das kann und muss man so deutlich sagen - das Vertrauen in die Automobilindustrie - im Übrigen nicht nur in die deutsche, sondern auch in die anderer Laender - merkbar angeknackst ist. Man muss nicht drum herumreden: Die Verantwortung dafuer traegt die Automobilindustrie selbst.
Ich stelle jetzt keine grossen Vermutungen an; aber ich glaube, dass man den Beitrag des letzten Redners der AfD gerade in der Automobilindustrie mit einigem Kopfschuetteln verfolgt haben wird,
weil er genau das Gegenteil von richtig ist. Ich habe mir eine kurze Sequenz aus der gestrigen Debatte angeschaut. Erst dachte ich: Ach du meine Guete, was passiert da in dem Dialog zwischen dem Kollegen Spaniel und dem Kollegen Hofreiter. Ich muss aber sagen - das kommt selten genug vor -, dass der Kollege Hofreiter mit seiner Empfehlung, einfach einmal in die Zeitung zu gucken, wahrscheinlich nicht so ganz falsch gelegen hat.
Aber das war nicht die einzige bemerkenswerte Situation. Ich will noch auf meinen Lieblingskollegen Krischer zu sprechen kommen.
Er zitierte umfangreich die WHO. Ehrlich gesagt war das in weiten Teilen fehl am Platze. Woran denkt man bei der WHO im Moment? Ich denke in erster Linie daran, dass es die Organisation ist, die vor wenigen Monaten auf die grandiose Idee gekommen ist, den grossen Humanisten Robert Mugabe zum Sonderbotschafter ernennen zu wollen. Das hat nicht so lange gehalten; nach fuenf Tagen war der Spuk vorbei.
Aber man sollte schon die Quellen, auf die man sich bezieht, checken.
Meine Damen und Herren, wenn Sie von Tausenden von Toten reden, dann ist das, ehrlich gesagt, absoluter Humbug. Sie finden keinen serioesen Mathematiker, der die zugrundeliegende Berechnungsmethode unterstuetzt. Es gibt hier zwei Welten, die wir heute kennengelernt haben. Es gibt einmal den Parallelkosmos des Oliver Krischer und seiner Freunde. Darin passiert eines: Die Zahl der Toten aufgrund der Belastung mit Stickoxiden ist in den letzten Jahren dramatisch angestiegen. - Und dann gibt es das wirkliche Leben; aber dafuer interessiert sich der Kollege Krischer bedauerlicherweise nicht. Da haben wir naemlich folgende Situation: Wir haben eine dramatisch zurueckgehende Schadstoffbelastung in der Luft. Um es konkret zu machen: Wir haben die bemerkenswerte Situation, dass die Lebenserwartung im hochbelasteten Stuttgart signifikant hoeher ist als im beschaulichen Kurort Baden-Baden. Nanu, wie passt denn das zusammen?
Ich komme auf die stark sinkenden Emissionen zurueck: Bundesweit gibt es 519 Messstellen; im Übrigen befinden sich nur 87 davon an derselben Stelle wie im Jahr 2006. Merkwuerdigerweise werden immer die Messstationen umgestellt, die einen besonders starken Rueckgang der Schadstoffe aufweisen - man nennt das auch erschlichene Signifikanzen -; aber selbst die 87 verbliebenen ortsfesten Messstationen zeigen den dramatischen Rueckgang.
Ich nenne das haeufig diskutierte Neckartor in Stuttgart als konkretes Beispiel. Überschreitungen des Stundenmittelwerts im Jahr 2006: 853; erlaubt waren damals 175. Überschreitungen des Stundenmittelwerts von Stickoxiden im Jahr 2017: 3. Insofern koennte man dieses Problem als annaehernd geloest betrachten.
Um aktuell zu bleiben, schauen wir einmal auf die Messergebnisse von gestern. Neckartor in Stuttgart: Als dort die Messungen im Jahr 2006 begannen, lag der Durchschnittswert bei 121 Mikrogramm. Gestern lag er bei 65 Mikrogramm. Im Übrigen haben die Messwerte in Muenchen an der Landshuter Allee diesen Wert gestern fast ueberholt. Dort wurden 63 Mikrogramm gemessen.
Das ist natuerlich noch deutlich zu hoch; aber es zeigt die richtige Entwicklung. Und es zeigt: Das passiert nicht von ungefaehr. Euro-6d-Temp ist erwaehnt worden. Insofern sehen wir, dass wir auf dem richtigen Weg sind. Ich will jetzt nicht ueber die Sinnhaftigkeit von Grenzwerten sprechen;
aber man muss es entsprechend einordnen. Eines steht aber auch fest: Fahrverbote sind in ihrer vermuteten Auswirkung stark ueberschaetzt. Sie sind unsozial und wirtschaftsfeindlich.
Schauen wir einmal auf Hamburg - die Vorrednerin hat darauf abgehoben -: Welche groteske Situation haben wir denn da? Da gibt es einen gruenen Umweltsenator, der ein Fahrverbot fuer Dieselfahrzeuge erlassen will, und im selben Moment wird die Innenstadt von Hamburg pro Jahr von 220 Kreuzfahrtschiffen aufgesucht.
Ein solches Kreuzfahrtschiff stoesst 5 Tonnen NO X pro Tag aus. Das passiert unter dem gruenen Umweltsenator Jens Kerstan. Abenteuerlich!
Was machen wir? Wir blicken in die Zukunft. Das „Sofortprogramm Saubere Luft“ ist von der Ministerin erwaehnt worden. Wir unterstuetzen und fordern die Weiterentwicklung von Benzin- und Dieselantrieben, der oeffentliche Personennahverkehr muss leistungsfaehig entwickelt werden, und wir blicken auch auf alternative Antriebsarten.
Meine Damen und Herren, ich will abschliessend zusammenfassend Folgendes sagen: Diejenigen, die ueber Fahrverbote diskutieren, legen die Axt an die Schluesselindustrie der deutschen und der europaeischen Wirtschaft,
und zwar ausschliesslich mit dem Ziel, die Automobilbranche deutlich zurueckzustutzen - die sich derzeit in einer Vertrauens- und Glaubwuerdigkeitskrise befindet. Es geht allerdings um Hunderttausende Arbeitsplaetze. Diese bilden die Grundlage fuer Wohlstand und sozialen Ausgleich.
Meine Damen und Herren, das, was Sie vertreten, spricht dafuer, dass Sie die Menschen bevormunden und ihnen die Mobilitaet nehmen wollen. Das ist mit der Unionsfraktion nicht zu machen.