Sehr geehrter Herr Kollege Hilse! Klar ist, dass die Zunahme der Extreme – das sagt auch die Wissenschaft – mit dem Klimawandel zu tun hat. Klar ist auch, dass der Klimawandel durchaus auch menschengemacht ist. Interessant ist, dass sich auch Ihre Fraktion dieser Ansicht immer mehr annähert. Ihre Fraktion sagt jetzt auch: Der Klimawandel findet statt. – Ihre Fraktion, zumindest Teile Ihrer Fraktion sagen jetzt auch, dass er zumindest zum Teil, wenn auch nur ganz geringfügig, auch auf den Menschen zurückzuführen ist. – Also, Sie nähern sich immer mehr der Wissenschaft.
Vertrauen Sie doch auf das, was die Wissenschaft uns sagt!
Die Wissenschaft sagt uns – viel stärker als bei der Coronakrise –, dass der Klimawandel, der zum Teil auch menschengemacht ist, stattfindet. Das merken wir doch. Wir merken es doch ganz aktuell. Deswegen müssen wir uns nicht nur anpassen – das müssen wir auch –; wir müssen uns widerstandsfähig machen – ganz klar –, aber wir müssen auch bei unseren Zielen auf Kurs bleiben; denn die Kosten und die Auswirkungen auf die Menschheit wären, wenn wir nichts tun würden, viel höher. Deswegen werden wir unseren Kurs jetzt ganz klar fortsetzen. Wir werden Vorreiter in Deutschland, in Europa und in der ganzen Welt sein. Dafür werde ich mich auch ganz persönlich einsetzen.
Vielen Dank.