Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Keine 24 Stunden im Amt, legt uns die neue schwarz-rote Bundesregierung ein halbes Dutzend Antraege zu Bundeswehreinsaetzen im Ausland vor.
Waehrend die Schlangen an den Tafeln in unserem Land immer laenger werden, wollen Sie in den naechsten sechs Monaten sage und schreibe 69,5 Millionen Euro allein fuer eines dieser vielen kostspieligen, hochgefaehrlichen militaerischen Abenteuer ausgeben - und das, obwohl sich die Bundeswehr seit Wochen ueber Personalknappheit und Überlastung beschwert. Ich finde, das ist eine falsche Prioritaetensetzung dieser Bundesregierung.
Mit dem neuen Mandat will die Bundesregierung bis zu 800 Soldaten entsenden, um kuenftig nicht nur kurdische, sondern auch irakische Soldaten auszubilden. Dabei ist es noch nicht einmal ein halbes Jahr her, dass beide Seiten gegeneinander Krieg gefuehrt haben. Ich finde, dieses Programm Ihrer Aussenpolitik, das Sie hier vorfuehren, ist wirklich nicht nur sicherheitspolitischer Wahnsinn, sondern vollstaendig grotesk.
Offenbar ist Ihnen alles recht, solange man beide Konfliktparteien in einem Konflikt ausbildet und auch ausruestet, was man jetzt gerade ja auch in Afrin sieht. Ich finde es wirklich eine zynische Aussenpolitik, dass Deutschland mittendrin in einem innerirakischen Konflikt ist.
Als voelkerrechtliche Legitimation geben Sie an, dass die Bundeswehr auf Anfrage der irakischen Regierung entsendet wird. Das stimmt; das ist richtig. Die Frage ist allerdings, ob die Entsendung der Bundeswehr ohne ein Mandat der Vereinten Nationen, allein auf Grundlage einer bilateralen Vereinbarung, mit unserem Grundgesetz vereinbar ist.
Im Grundgesetz steht davon jedenfalls nichts.
Deshalb ist dieser Einsatz der Bundeswehr auch ein massiver Verstoss gegen unser Grundgesetz.
Erklaertes Ziel Ihrer Bemuehungen - das sagen Sie in Ihrem Mandat, und die zwei Minister haben das jetzt auch gesagt - ist die Bekaempfung des „Islamischen Staates“. Das klingt zumindest erst einmal ehrenvoll, muss man sagen, es ist aber schlicht verlogen; denn zeitgleich steht die Bundesregierung an der Seite des NATO-Mitglieds Tuerkei, das jetzt mit deutschen Panzern an der Seite islamistischer Moerderbanden diejenigen in Syrien niederwalzt und beschiesst, die seit Jahren entschieden gegen den „Islamischen Staat“ kaempfen. Tuerkische Truppen und mit ihnen angreifende islamistische Moerderbanden, die dem IS wirklich in nichts nachstehen, drohen in der Stadt Afrin im Norden Syriens ein furchtbares Massaker anzurichten.
Viele Opfer - auch Frauen und Kinder -, die Bedrohung von Jesiden in den Doerfern durch islamistische Terrorbanden: All diese Nachrichten und Hilferufe erreichen uns seit Wochen.
Und was macht die Bundesregierung? Sie schweigen dazu. Aber Sie schweigen nicht nur; Sie sind auch nicht tatenlos. Das haben ja die Berichte von heute gezeigt. Seit Beginn des voelkerrechtswidrigen Angriffskriegs der Tuerkei haben Sie Waffenexporte an die Tuerkei in Hoehe von 4,4 Millionen Euro genehmigt.
Ich finde, das ist fuer die deutsche Aussenpolitik eine Schande in einem historischen Ausmass.
Schaemen Sie sich eigentlich nicht dafuer, dass Sie sich hierhinstellen und sagen, Sie moechten gegen den IS kaempfen, waehrend Sie gleichzeitig an der Seite der Tuerkei stehen und damit den IS staerken und die Anti-IS-Kraefte in der Region schwaechen? Hoeren Sie auf mit Ihrer Heuchelei, und schauen Sie sich die Bilder an, auf denen zu sehen ist, wie Ihr NATO-Verbuendeter mit Terrorbanden Leichen von gefallenen kurdischen Anti-IS-Kaempferinnen verstuemmelt! Dass Sie das hier seit Wochen beschweigen, ist eine grosse Schande.
Gestern noch haben Sie als Kabinettsmitglieder geschworen, Schaden vom deutschen Volk abzuwenden. Ich frage Sie wirklich: Meinen Sie, Sie wenden Schaden vom deutschen Volk ab, indem Sie fest an der Seite der Tuerkei stehen, die Sie selbst als zentrale Aktionsplattform fuer den islamistischen Terrorismus in der Region definiert haben? Glauben Sie, dieser Terror wird Deutschland nicht irgendwann erreichen?
Ich finde, Ihre Aussenpolitik zuechtet islamistische Monster heran, die dann auch die Menschen in unserem Land und in Europa gefaehrden.
Eine verantwortungsbewusste Aussenpolitik sieht ganz anders aus.