Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegen von den Gruenen, meine Meinung: Die Überschrift Ihres Antrages ist falsch. Ich meine das aus zweierlei Gruenden:
Erstens. Sie schreiben „reduzieren“; am Ende Ihres Antrages zeigt sich aber, dass sie doch wieder nur das Verbot von Pflanzenschutzmitteln meinen.
Sie merken schon - das ist der zweite Grund, den ich meine -: Ich rede nicht von Pestiziden, ich rede von Pflanzenschutzmitteln - und sie heissen auch so. Pflanzenschutzmittel dienen, wie der Name schon sagt, dem Schutz unserer Kulturpflanzen. Sie sollen ihre Gesundheit erhalten und ihre Vernichtung durch Krankheiten und Schaedlinge verhindern.
Das gilt im Übrigen sowohl fuer den konventionellen wie auch fuer den oekologischen Landbau.
- Ja, Sie sprechen es gerade an. Vielen Dank, dass Sie mir den Hinweis „Mottenkiste“ geben. Auch das zeigt, dass Ihr Antrag in regelmaessigen Abstaenden im Plenum vorgefuehrt wird.
Das wird dem Anspruch, das wird diesem Thema nicht gerecht. Ich moechte Sie da um ein bisschen mehr Fairness bitten.
Das Interesse an nachhaltiger Produktion, Biodiversitaet, Gewaesser- und Umweltschutz auf der einen Seite ist genauso berechtigt wie das Interesse der Landwirte auf der anderen Seite, die schliesslich von ihrer Haende Arbeit leben muessen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, im Jahr 2016 ist die Weltbevoelkerung um 83 Millionen Menschen gewachsen.

Sehr gern.

Frau Kuenast, zu Ihrer ersten These stelle ich einmal die Gegenfrage: Sind Sie der Meinung, dass wir in Deutschland keine hochwertigen Nahrungsmittel erzeugen? Ich behaupte: Wir erzeugen hier in Deutschland die hochwertigsten Nahrungsmittel weltweit.
Zu Ihrer zweiten These sage ich Ihnen: Ich kenne Ihre Referenzstudie nicht. Wir koennen gern einmal ueber Ihre Referenzstudie reden. Aber wenn man den Verlauf der Studien sieht, die Sie und Ihre Kollegen immer fuer sich in Anspruch nehmen, dann muss man feststellen, dass Sie sich immer nur die Peaks der Kurven herausgreifen und nie die Kurven insgesamt begutachten und fachlich korrekt bewerten. - Ich hoffe, ich konnte damit Ihre Frage beantworten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Verantwortung zu uebernehmen heisst, dass auch die Ressource Boden so effizient wie moeglich genutzt werden muss. Wir koennen es uns schlicht nicht leisten, in Zeiten einer wachsenden Weltbevoelkerung Ressourcen zu verschwenden, indem wir unsere Kulturpflanzen nicht vor dem schuetzen, was sie bedroht. Das gewaehrleistet flaechendeckend eine Versorgung mit gesunden Nahrungsmitteln.
Ich moechte sachlich und fachlich mit Ihnen debattieren. Die Reduktion des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln und der Einsatz von alternativen Pflanzenschutzmitteln liegen im ureigenen Interesse der Landwirte und werden bereits praktiziert. Herr Ebner, ich erinnere nur an das Beispiel des Einsatzes der Schlupfwespe gegen den Maiszuensler.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, seien Sie sich bewusst: Mit jedem Verbot, jedem Gesetz, jeder Verordnung, die Sie sich hier aus diesem warmen, trockenen Parlament heraus wuenschen, schliessen sich da draussen in Deutschland Hoftore fuer immer. Landwirte hoeren auf und fangen nie wieder an.
Abgeordnete in diesem Parlament sind keine Landwirte.
Die Aufgabe von Abgeordneten ist es nicht, Ackerbau zu betreiben, sondern unsere Aufgabe hier ist es, vernuenftige Rahmenbedingungen zu schaffen.
Dazu gehoeren fuer mich Foerderung, Forschung und Entwicklung. Zum Beispiel koennen moderne Pflanzenschutzspritzen in Zukunft mit Sensortechnik punktgenau applizieren. Dadurch werden enorme Mitteleinsparungen moeglich. Das setzt aber voraus, dass man hier taetig wird und flaechendeckend den Breitbandausbau und den Netzausbau vorantreibt.
Aber vor allem - da geht mein Appell an die Bundesregierung - muss der Knoten bei der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln geloest werden. Die EU-Kommission gibt eine Frist von 120 Tagen vor. Hier in Deutschland braucht es im Schnitt - jetzt halten Sie sich fest! - mehr als 732 Tage bis zur Zulassung. Die Zahl der Mittel, die fristgerecht zugelassen werden, liegt bei null. Das ist ein Skandal, und das gefaehrdet die Wettbewerbsfaehigkeit unserer Betriebe in Deutschland.
Deshalb mein Appell zum Schluss: Beschleunigen Sie die Zulassungsverfahren! Verzichten Sie auf nationale Zusatzkriterien, und erkennen Sie die Zulassungen der Mitgliedstaaten der sogenannten mittleren Zone ohne Vorbehalt an!
Denn, Herr Ebner, mir liegt die Zukunft der Landwirtschaft am Herzen. Ich moechte, dass auch in Zukunft in Deutschland Landwirtschaft betrieben wird - und das nachhaltig.
Vielen Dank.
