Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kamerun, das lange Zeit als Stabilitaetsanker in Westafrika galt, steht heute an der Schwelle eines langen und tragischen Buergerkriegs. Vielleicht ist diese Schwelle sogar ueberschritten. Den Eindruck konnte man bekommen, als wir gestern Abend die Gelegenheit hatten, mit Friedensaktivisten aus Kamerun zu sprechen.
Die Wurzeln dieses Konflikts reichen tief zurueck in die koloniale Vergangenheit, als das heutige Kamerun in einen britischen und einen franzoesischen Teil gespalten wurde. Von der Zentralregierung in Yaoundé wurde der englischsprachige Teil systematisch vernachlaessigt und wurden die Beduerfnisse der Bevoelkerung ignoriert. Als dann auch noch immer mehr franzoesischsprechende Lehrer und Justizbeamte eingesetzt wurden, kam es vor zwei Jahren zu massiven, aber zunaechst friedlichen Streiks und Demonstrationen. Und nachdem diese dann von der Armee blutig niedergeschlagen wurden, formierte sich eine Bewegung, die die Unabhaengigkeit des englischsprachigen Landesteils forderte. Der Versuch, diese wiederum gewaltsam niederzuschlagen, fuehrte nicht nur dazu, dass Hunderttausende Menschen vertrieben und Hunderte oder sogar Tausende Menschen getoetet wurden, sondern dass sich auch die Separatisten bewaffneten.
Was hat jetzt die Bundesregierung getan, zum Beispiel in den letzten zwei Jahren? Wuerde sie ihren eigenen Leitlinien zur Krisenbewaeltigung folgen, so waere sie schon laengst im Sinne einer politischen Konfliktloesung aktiv geworden. Da heisst es naemlich:
Das deutsche Engagement in Krisen und Konflikten folgt dem Primat der Politik und dem Vorrang der Praevention. Dabei nutzt die Bundesregierung das breite Instrumentarium ziviler Massnahmen.
Welche zivilen Massnahmen? Das frage ich Sie. Welche zivilen Massnahmen die Bundesregierung in Kamerun so fruehzeitig angewandt hat, dass man sie noch als Praevention bezeichnen koennte, ist ihr gut gehuetetes Geheimnis. Kein Geheimnis ist aber, dass die Bundesregierung die kamerunischen Streitkraefte im Rahmen der sogenannten Ertuechtigung ausruesten und ausbilden will. Und das, meine Damen und Herren, ist wirklich nicht zu fassen.
Statt sich fruehzeitig um eine politische Konfliktloesung zu bemuehen, wartet die Bundesregierung erst mal ab, bis der Konflikt richtig blutig geworden ist, und ruestet dann eine der Konfliktparteien auf, und zwar eine, die schon massenhaft Verbrechen an der Zivilbevoelkerung begangen hat. Das geht nun wirklich gar nicht!
Auf mich wirkt es da etwas blauaeugig, wenn die Gruenen in ihrem Antrag nur fordern,„die Ausstattung und Ausbildung der kamerunischen Streitkraefte … strikt an die Einhaltung rechtsstaatlicher Prinzipien und den Schutz der Menschenrechte zu knuepfen“.
Meine Fraktion, Die Linke, lehnt diese Ausbildungs- und Ausstattungshilfe grundsaetzlich ab; denn wir haben bisher noch kein Beispiel gefunden, bei dem diese Art von Waffenbruederschaft wirklich dem Frieden genutzt haette.
Das Beispiel Kameruns zeigt leider, wie ideenlos diese Bundesregierung ist, wenn es um Gewaltpraevention und Konfliktbearbeitung geht. Dabei koennte sie viel tun. Warum nutzen Sie nicht die traditionell guten Beziehungen zu Kamerun, um in dem Konflikt politisch zu vermitteln? Warum setzen Sie sich nicht innerhalb der Vereinten Nationen zum Beispiel fuer einen Sondergesandten ein, der politische Loesungsmoeglichkeiten sondieren und verschuettete Gespraechskanaele oeffnen koennte? Oder wie waere es, einfach mal die Mittel fuer den Zivilen Friedensdienst in Kamerun zu verdoppeln - kurzfristig, damit dieser auch unter erschwerten Bedingungen seinen wichtigen Beitrag zur Friedensfoerderung leisten kann?
Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, ob Sie auch nur ein einziges deutsches Projekt der deutschen Entwicklungszusammenarbeit in den letzten zwei Jahren daraufhin ueberprueft haben, ob es vielleicht den vorhandenen Konflikt doch noch verschaerft. Warum zum Teufel haben Sie sich nicht einmal darauf verstaendigen koennen oder darauf draengen koennen, dass die EU Wahlbeobachter nach Kamerun schickt? All das haetten Sie tun koennen und koennten es noch tun. Es ist nicht unmoeglich; es ist nicht einmal teuer. Was fehlt, ist der politische Wille.
Ich will noch einen Punkt ansprechen, der mich in den letzten Tagen wirklich bewegt: Ein Afrika-Beauftragter, der in Kamerun zwar mit dem korrupten Regime, aber nicht mal mit der Zivilgesellschaft spricht, dafuer aber dann in deutschen Medien den Kolonialismus schoenredet und seinen Ressentiments gegenueber afrikanischen Menschen freien Lauf laesst, der ist aus unserer Sicht wirklich untragbar, und ich sage: Frau Merkel, berufen Sie Herrn Nooke ab!
