Wir kennen die Kollegin Lay als in der Sache wenig kenntnisreich und häufig ganz schnell beleidigt.
Meine Damen und Herren, ich will Ihnen Folgendes entgegenhalten
– hören Sie mir bitte zu; ich habe das bei Ihnen auch ertragen müssen –:
Sie haben weder das Tempelhofer Feld bebaut noch die Elisabeth-Aue. Ihre Parteigenossin Lompscher ist als Nichtbausenatorin in die Geschichte Berlins eingegangen.
Sie haben keine messbaren Erfolge gebracht. – Das müssen Sie aushalten. Es tut weh, aber Sie sind Teil des Problems und nicht Teil der Lösung.
Vielen Dank.