Frau Ministerin, ich darf den Blick noch einmal auf das Thema „Fachkraeftesicherung und Anerkennung von Abschluessen“ richten. Die Berufsbildung ist ein zentrales Element der Fachkraeftesicherung. Aber wir sind uns, glaube ich, einig, dass ohne den Zuzug von Migranten die demografische Luecke in diesem Bereich nicht geschlossen werden kann. Deshalb frage ich: Wie koennen Migranten ihre mitgebrachten Qualifikationen auf dem deutschen Arbeitsmarkt nutzen, um als Fachkraefte eingesetzt zu werden und nicht als Hilfskraefte?