Danke schoen. - Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir heute ueber die aktuelle Entwicklung im Nahen und Mittleren Osten reden, dann muessen wir natuerlich auch ueber die humanitaere Lage und auch ueber die humanitaere Hilfe reden, die uebrigens - das ist der humanitaeren Hilfe immanent - eben nicht von Bedingungen abhaengig ist.
Die Not in dieser Region ist fuer die meisten von uns unvorstellbar: in Syrien, im Jemen, im Irak, in den Fluechtlingslagern in Jordanien, im Libanon, in der Tuerkei. Die Weltgemeinschaft muss mittlerweile Unsummen aufbringen, um die Menschen zu ernaehren und medizinisch zu versorgen.
Die Zerstoerung ist Folge von Kampfhandlungen, direkt durch Bomben verursacht oder als Teil einer Strategie, die die Zivilbevoelkerung in Geiselhaft nimmt, als vermeintliche Schutzschilder zwischen den Kaempfern oder herabgewuerdigt als Erpressungspotenzial bei Belagerungen, ohne jede Ruecksicht auf Leben, auf Gesundheit, auf die psychische Zerstoerung, und ohne auch nur einen Gedanken an den Hass zu verschwenden, der immer und immer ueber die Generationen weitergegeben wird: so viel Hass und Leid, dass Frieden kaum noch moeglich scheint.
Wenn Erdogan jetzt ankuendigt, Afrin belagern zu wollen, nimmt er Hunger, Krankheit und Tod bei 320 000 Menschen nicht nur in Kauf. Er setzt damit die Not von 320 000 Menschen als Kriegsmittel fuer seine Zwecke ein.
Ähnliches passiert aber auch anderswo: Diese Woche wurden mehrere Krankenhaeuser in der syrischen Rebellenhochburg Ost-Ghuta bei Damaskus bombardiert. UNICEF hat eine fassungslose, letztlich leere Pressemitteilung herausgegeben. Ich darf zitieren:
Wir haben nicht laenger die Worte, um das Leiden der Kinder und unsere Empoerung zu beschreiben. Haben diejenigen, die das Leid verursachen, noch Worte, um ihre barbarischen Handlungen zu rechtfertigen?
UNICEF ist sprachlos. Gestatten Sie mir, kurz daran zu erinnern, dass es hier in diesem Haus - auch heute wieder - ernsthaft Forderungen gab, aktuell Fluechtlinge nach Syrien zurueckzuschicken.
Wenn beklagt wird, dass dies ein Missverstaendnis sei, dann kann ich nur sagen: Zurueckschicken und freiwillig ist in sich ein Widerspruch.
Die humanitaeren Helfer verzweifeln daran, dass viele Hilfsgueter nicht durchkommen: Strassen in Syrien sind zerstoert. Im Jemen sind vor einiger Zeit ganz gezielt Hafenkraene bombardiert worden. Jetzt koennen dort keine grossen Container mehr entladen werden. Dadurch fehlen Nahrungsmittel und Impfstoffe. Im Jemen ist jetzt nach der Cholera die Diphterie ausgebrochen.
Was bedeutet das fuer die Kinder im Jemen? Seit der Eskalation der Gewalt 2015 sind im Jemen ueber 3 Millionen Kinder geboren worden. Über 5 000 Kinder sind verletzt oder getoetet, 1,8 Millionen Kinder leiden an Mangel­ernaehrung. 400 000 dieser Kinder kaempfen deshalb um ihr Leben. Diese Kinder wachsen im Dreck auf, gehen nicht zur Schule, sind traumatisiert. Dies ist nicht nur im Jemen so; im Jemen jedoch sind praktisch alle Kinder auf humanitaere Hilfe angewiesen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es ist im Vorfeld bereits viel darueber gesprochen worden, welche politischen Initiativen es geben muss, um der schrecklichen Notlage der Menschen ein Ende bereiten zu koennen. Die Bombardierung der Zivilgesellschaft muss sofort aufhoeren. Die Belagerung von Staedten, Gemeinden und Doerfern muss aufhoeren, damit die Menschen ueberleben koennen.
Die humanitaere Hilfe muss durchkommen. Das sind die allerersten Bedingungen, fuer die wir uns einsetzen muessen, um hier weiterzukommen. Aber wir werden - genauso wie in den letzten Jahren im Bundestag - die Haushaltsmittel fuer die humanitaere Hilfe weiter erhoehen. 2017 waren es bereits 1,2 Milliarden Euro, und wir werden weiter erhoehen muessen, nicht nur, aber auch fuer die Menschen im Nahen und Mittleren Osten. Das ist ein Kernanliegen der SPD, und das ist auch bei den Verhandlungen deutlich geworden. Wir werden hier nicht lockerlassen.
Vielen Dank.