Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mehr
                    Tempo fordern wir in unserem heutigen Antrag „Mehr Tempo für Barrierefreiheit
                    und einen inklusiven Sozialraum“. Mehr Tempo fordern aber auch diejenigen, die
                    wir mit unserem Antrag in den Blick nehmen.
Beim Thema Inklusion denken viele zuerst an Menschen mit
                    Behinderungen. Dabei geht es um viel mehr. Es geht auch um die Mutter, die mit
                    ihrem Kinderwagen nicht durch den Kassenbereich eines Supermarktes kommt. Es
                    geht auch um den Großvater, der seinen Enkel in einer anderen Stadt besuchen
                    will, aber den ICE verpasst, weil niemand da ist, der ihm beim Einsteigen hilft.
                    Auch diese beiden wünschen sich von der Politik mehr Tempo.
Für sie ginge es im Alltag viel schneller, wenn man auch an ihre
                    Bedürfnisse gedacht hätte.
Als Sozialethiker habe ich in meinem Studium gelernt, dass man sich
                    Politik und insbesondere Ordnungspolitik spieltheoretisch vorstellen kann. Zwei
                    Seiten müssen zusammenwirken: Spielregeln auf der einen, Spielzüge auf der
                    anderen Seite. Grundsätzliche ethische gesellschaftspolitische Ziele und
                    Vorstellungen müssen auf der Ebene der Spielregeln etabliert werden. So können
                    sie als Rahmenbedingungen für das Handeln des Einzelnen Anreize entfalten.
Mit Blick auf unsere heutige Debatte glaube ich, dass dieses
                    zweidimensionale Modell zu kurz gedacht ist. Es fehlt eine dritte Dimension. Um
                    im Bild zu bleiben: Wir müssen auch das Spielbrett mitdenken. Ich meine damit
                    einen Spielraum, der nicht einfach da ist, sondern immer erst geschaffen und
                    gestaltet werden muss. Nur so können Menschen zu Mitspielern werden. Also:
                    Spielregeln, Spielzüge und Spielraum. Erst diese dritte Dimension bringt Ordnung
                    in die Politik. Demnach ist Inklusionspolitik nicht noch etwas Hinzukommendes,
                    ein schönes Extra oder so, sondern nichts mehr oder weniger als
                    Ordnungspolitik.
Morgen ist Internationaler Tag der Menschen mit Behinderungen. Deshalb
                    haben wir mit unserem Antrag der Ampel einen Merkzettel aufgeschrieben für eine
                    smartere Gesellschaft, deren Programme, Regeln, Strukturen und urbane Hardware
                    vom Nutzer her gedacht werden müssen. Es geht um Bauliches, um Mobilität, um
                    Digitalisierung, um politische Beteiligung, um Katastrophenschutz und um vieles
                    mehr.
Eine unserer Anregungen möchte ich aber besonders herausgreifen; denn
                    sie birgt großes Potenzial. Es geht um das Thema „Design für Alle“. „Design für
                    Alle“ ist ein Konzept für die Planung und Gestaltung von Produkten,
                    Dienstleistungen und Infrastrukturen. Damit sind Lösungen gemeint, die besonders
                    gebrauchsfreundlich sind und individuellen Anforderungen begegnen. Das Ziel:
                    Allen Menschen soll eine Nutzung ohne individuelle Anpassung oder besondere
                    Assistenz möglich sein. So wird niemand stigmatisiert. Ich wünsche mir, dass
                    möglichst viele von dieser Idee angeregt werden.
Es gibt bisher nur zwei Orte in Deutschland, an denen dieser Ansatz in
                    die Ausbildung zukünftiger Gestalter integriert ist. Einer davon liegt in meinem
                    Wahlkreis, die Akademie für Gestaltung der Handwerkskammer Münster. Dort werden
                    nach Auskunft ihres Leiters Manfred Heilemann als Teil des gemeinnützigen
                    Kompetenznetzwerks EDAD in drei Jahrgängen 90 bis 120 Studierende
                    erfahrungsbasiert zu Multiplikatoren für „Design für Alle“ ausgebildet. So was
                    muss in Deutschland Schule machen.
„Design für Alle“ realisiert die Idee einer Ordnungspolitik, die
                    inklusiv ist. Vor fast genau einem Jahr haben Sie sich das Bundesprogramm
                    Barrierefreiheit in Ihren Koalitionsvertrag geschrieben. Seitdem ist nichts
                    passiert. Das ist ein unfaires Spiel. Es wird Zeit, liebe Ampel, etwas mehr für
                    Barrierefreiheit und einen inklusiven Sozialraum zu tun. Seien Sie keine
                    Spielverderber! Machen Sie endlich Tempo!