Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Ministerin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Dieser Bundeshaushalt ist ein guter fuer alle, die sich in unserem Land fuer Umwelt- und Klimaschutz einsetzen. Ich verrate Ihnen auch gerne, warum.
Der Etat des Umweltministeriums war bereits im Entwurf mit circa 2,3 Milliarden Euro gut ausfinanziert. Nachdem wir schon im Vorjahr, im Haushalt 2018, eine deutliche Steigerung bei den Ausgaben verzeichnen konnten, sah auch der Regierungsentwurf fuer den Haushalt 2019 einen Anstieg um circa 288 Millionen Euro vor, immerhin ein Plus von 14,6 Prozent.
Ohne aus dem Naehkaestchen zu plaudern, kann ich sagen, dass diese Steigerung vor allem im Bereich End- und Zwischenlager zu verzeichnen war, und damit waren wir in der Koalition nicht ganz zufrieden. Deshalb haben wir uns in der Koalition dafuer eingesetzt, insbesondere im Bereich Umwelt- und Klimaschutz nachzulegen. Das ist uns - ueberaus erfolgreich - gelungen.
Was sind die grossen Erfolge dieses Haushalts? Ein grosser Erfolg - es wurde ja schon angesprochen - ist, dass wir die Ausfinanzierung des Blauen Bandes sichergestellt haben; das bedeutet 16 Millionen Euro mehr fuer die Renaturierung von Fluessen und Auen, auch ueber das Jahr 2019 hinaus.
Was bietet dieser Haushalt noch? Ebenfalls massiv steigern konnten wir die Ausgaben fuer das Bundesprogramm Biologische Vielfalt;
die Mittel wachsen 2019 noch mal um 2,1 Millionen Euro und in den kommenden Jahren um sage und schreibe 21 Millionen Euro an. Wenn ich hier einmal zusammenfassen darf: Die Aufstockung im Bundesprogramm Biologische Vielfalt und die Ausfinanzierung des Blauen Bandes sind ganz starke Zeichen, die wir setzen fuer den Umwelt- und Naturschutz, aber auch fuer die Artenvielfalt und den Insektenschutz in unserem Land.
Auch das Problem der Verunreinigung unseres Wassers durch unsachgemaess entsorgte Medikamente gehen wir im Haushalt 2019 nochmals an.
Mit einer Aufklaerungskampagne durch das Bundesumweltministerium moechten wir die Menschen fuer dieses wichtige Thema sensibilisieren, weil das auch Auswirkungen im kommunalen Bereich hat, naemlich auf Klaeranlagen, und stellen dafuer noch mal 1 Million Euro zusaetzlich bereit.
Wichtige Themen der Zukunft sind aber natuerlich auch der Strukturwandel insgesamt in Deutschland sowie die Dekarbonisierung unserer Industrie, insbesondere der Stahl-, Kupfer- und Aluminiumindustrie. Auch hierfuer stellen wir im Bundeshalt jetzt zusaetzlich 4 Millionen Euro zur Verfuegung.
Wenn Sie mich nach weiteren Erfolgen fragen: Ein riesiger Erfolg ist die Staerkung umweltpolitischer Aspekte im Energie- und Klimafonds; da ein besonderer Dank an Andreas Mattfeldt, meinen Kollegen, der mit mir diesen Wust einmal durchgeforstet hat. Auch hier gehen wir die Frage der Dekarbonisierung an und stellen im Jahr 2019 nochmals 15 Millionen Euro fuer Investitionen in Pilotprojekte zur Dekarbonisierung der Industrie bereit. Weitere 30 Millionen Euro werden in den naechsten Jahren folgen.
Der naechste Punkt, liebe Svenja Schulze, ist uns richtig gut gelungen, weil das auch ein Thema ist, das die Menschen in diesem Land beruehrt. Wir koennen stolz sein auf das Programm zur Bekaempfung des Plastikmuells in den Weltmeeren.
Hauptverantwortlich sind hierfuer zehn Fluesse in eher aermeren Laendern. Wie hilft Deutschland bei der Loesung dieses Problems? Wir investieren in den kommenden Jahren immerhin 50 Millionen Euro durch den Export deutscher Technologien, um die Zufuehrung von Plastikmuell durch die Fluesse in die Weltmeere zu minimieren.
Dieses Jahrhundertproblem wird nun endlich bekaempft; das ist ein toller Erfolg.
Zum Schluss noch eine positive und schoene Botschaft an die Kommunen in unserem Land - das mache ich natuerlich als ehemaliger Buergermeister ganz besonders gerne -: Im Energie- und Klimafonds wurde ein Modellprojekt zur Klimaanpassung und zur Modernisierung in Landschaftsgaerten sowie Park- und Gruenanlagen installiert. Mit einem Gesamtvolumen von 100 Millionen Euro investieren wir damit in den naechsten Jahren in Projekte in ganz Deutschland und machen die gruenen Lungen in unseren Staedten und Gemeinden damit auch fit fuer den Klimawandel.
Abschliessend moechte ich natuerlich noch meinen Dank aussprechen an die Kolleginnen und Kollegen Berichterstatter, an die Ministerin und ihr Haus, die uns immer mit Rat und Tat zur Seite gestanden haben. Ich danke auch dem Koalitionspartner. Das Lob, Ingo, kann ich nur zurueckgeben an dich, aber auch an Andreas Mattfeldt. Unsere Verhandlungen haben gezeigt, dass man sich in einer Koalition sicherlich zusammenraufen muss, aber unterm Strich etwas Tolles erreichen kann.
Dieser Haushalt ist solide, er ist mutig, er ist zukunftsorientiert und vor allen Dingen auch ordentlich finanziert. Ich komme aus Franken, wie man vielleicht hoert. Das hoechste Lob des Franken ist: Passt schon! - Dieses Siegel, ein Passt-schon, kann dieser Haushalt bekommen.
Deswegen kann man diesem Haushaltsentwurf nur zustimmen. Gratulation an unser Ministerium!
Danke schoen.
