Herr Praesident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will gern auch auf meine Vorrednerinnen und Vorredner eingehen. Viele Eltern in Deutschland bringen ihren Kindern bei: Wer schreit, hat unrecht.
Ich will an Anita Lasker Wallfisch erinnern, die uns zum Holocaustgedenktag eine wichtige Botschaft, wie ich finde, mit auf den Weg gegeben hat. Sie erinnern sich vielleicht, dass sie zuerst von ihrem Hass auf Deutschland gesprochen hat und davon, dass sie eidbruechig geworden ist. Sie hat gesagt:
Hass ist ganz einfach ein Gift, und letzten Endes vergiftet man sich selbst.
Ich finde, das passt ganz gut zu dem, was wir heute Morgen in der Debatte schon erlebt haben.
Ich will zu meiner Kollegin Suding von der FDP noch einmal in aller Ruhe - jetzt nicht als Zwischenruf - sagen: Ich finde es legitim, dass Sie nicht alles fuer in Ordnung halten, was bei den Familienleistungen in Deutschland passiert - auch ich will mehr -; Sie haben uns aber leider darueber im Unklaren gelassen, was Sie abschaffen wollen. Sie haben nicht nur uns im Unklaren gelassen, sondern auch die Buergerinnen und Buerger da draussen.
Ich will etwas zu dem Bericht sagen, den wir heute diskutieren. Wichtig fuer uns von der SPD-Bundestagsfraktion, fuer die ich hier spreche, ist, dass Familien, Familienbilder und Familienwuensche sich aendern und dass Familien, junge Familien, mehrheitlich an uns den Wunsch herantragen, Sorgearbeit fuer die Kinder und Erwerbsarbeit partnerschaftlich zu leben und zu teilen.
Ich glaube, dass sich Politik diesem Wunsch nicht verschliessen darf. Wir muessen vielmehr Instrumente schaffen, um diesen Wunsch fuer junge Familien zur Realitaet werden zu lassen. Genau deshalb diskutieren wir heute das Elterngeld, das Elterngeld Plus und den Partnerschaftsbonus.
Man muss sich heute in junge Familien hineindenken. Die jungen Eltern wollen sich alles partnerschaftlich aufteilen. Ich will nicht verhehlen, dass ich weiss, dass es dabei natuerlich auch Zeitkonflikte gibt - ganz klassische Zeitkonflikte. Jeder muss einmal darueber nachdenken, wie man die Schulferienzeiten partnerschaftlich ueberbrueckt oder wie man es loest, wenn die Grosseltern oder Babysitter doch keine Zeit haben oder die Kinder ganz einfach einmal krank sind, was sie, wenn sie klein sind, relativ haeufig sind. Es geht daher darum, an dieser Stelle Erleichterung zu schaffen, wo Druck auf den Familien lastet, und die Familien ernst zu nehmen.
Aus meiner Sicht ist die groesste Mammutaufgabe, Kinder tatsaechlich gut zu erziehen und ihnen Halt, Geborgenheit und Orientierung im Leben zu geben. Dazu will ich aber sagen - „Mammutaufgabe“, hoert sich so schwer an, genau wie: „lastet auf unseren Schultern“ -: Es ist gleichzeitig die schoenste Mammutaufgabe, die ich mir persoenlich vorstellen kann.
Im Bericht zum Elterngeld Plus und zu den Partnerschaftsbonusmonaten wird deutlich, dass 70 Prozent der Eltern, die den Partnerschaftsbonus in Anspruch nehmen, diesen positiv bewerten. Der Partnerschaftsbonus umfasst vier Elterngeldmonate. Ich moechte das allen, die nicht jeden Tag Elterngeld-Politik machen, einmal erklaeren: Normalerweise bekommt man das Elterngeld fuer 12 plus zwei weitere Monate. Beim Elterngeld Plus kann man, wenn man zusaetzlich den Partnerschaftsbonus in Anspruch nimmt, die Leistung 28 Monate beziehen und parallel in Teilzeit arbeiten. Waehrend der vier Partnerschaftsbonusmonate arbeiten beide Elternteile.
Es ist ein gutes Instrument, um Partnerschaftlichkeit zu leben. Die Menschen wollen naemlich partnerschaftlich leben. 70 Prozent sagen, dass sie das gut finden. Sie wollen eben erwerbstaetig sein und sich um die Kinder kuemmern. Dieses Instrument kommt genau dort an, wo es ankommen soll, und ist deshalb auch ein gutes Instrument.
Natuerlich beinhaltet unser Koalitionsvertrag, den CDU, CSU und SPD vereinbart haben, viele, viele Errungenschaften fuer junge Familien. Ich beginne mit dem Kindergeld sowie der Abschaffung des Solis, der die Eltern genauso betrifft wie die Instrumente, die wir in der Infrastruktur schaffen. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben dafuer gekaempft, dass es ein Recht auf Ganztagsbetreuung im Grundschulalter gibt. In meinem Wahlkreis beklagen sich junge Eltern bei mir, weil ihre Kinder in der Ganztagskita betreut wurden, es diese Ganztagsbetreuung in der Grundschule aber nicht mehr gibt. Sie koennen also ploetzlich nicht mehr arbeiten, was waehrend der Kitazeit noch moeglich war. Deshalb steht das in diesem Koalitionsvertrag und ist mit 3,5 Milliarden Euro finanziert.
In diesem Koalitionsvertrag steht, dass wir ein Kitaqualitaetsgesetz verabschieden wollen, um Qualitaet zu schaffen und um den Einstieg in den Abbau von Gebuehren und schliesslich die Gebuehrenfreiheit hinzubekommen. Keine andere Partei als die SPD kaempft fuer die Kitagebuehrenfreiheit. Deshalb steht das in diesem Koalitionsvertrag.
In diesem Koalitionsvertrag steht ganz viel, was wir fuer die Alleinerziehenden und gegen die Kinderarmut tun wollen. Wir wollen ein Riesenpaket zur Bekaempfung von Kinderarmut schnueren, das mit 1 Milliarde Euro solide durchfinanziert ist. Wir helfen auch den Kindern, die unter das SGB II fallen, deren Eltern also Arbeitslosengeld II bekommen. Wir sorgen dafuer, dass sie kuenftig Nachhilfe bekommen, wir sorgen dafuer, dass sie kein Geld mehr fuer das Mittagessen in die Hand nehmen muessen, und wir sorgen dafuer, dass sie kein Geld mehr fuer die Schulfahrkarte zahlen muessen.
Nun denken Sie alle vielleicht: Das sind aber kleine Dinge, die die Frau Mast da sagt. Ich sage Ihnen aber: Wir sind hier Abgeordnete, um das Leben der Familien mit Kindern ganz konkret zu verbessern.
Das sind sehr konkrete Dinge, die bei den Familien und den Kindern in Deutschland ankommen.
Ich bin wirklich stolz, dass wir es hingekriegt haben, im Rahmen dieses Koalitionsvertrags Kinderrechte als Grundrechte als Ziel unserer Politik zu vereinbaren. Denn das staerkt Familien und Kinder.
Wir haben gemeinsam viel erreicht, und das finde ich gut. Ich finde auch gut, dass die IG Metall und die Metall-Arbeitgeber die Frage nach Zeit und Flexibilitaet in ihrem Tarifabschluss zum Thema gemacht haben. Wir befinden uns hier schliesslich nicht im luftleeren Raum. Auch andere gesellschaftliche Akteure greifen das auf.
Ich will zum Schluss kommend sagen: Wir haben damals an der Seite von Renate Schmidt gesellschaftliche Mehrheiten fuer das Elterngeld erkaempft, und wir kaempfen immer noch dafuer - da sind wir mit CDU/CSU nicht zusammengekommen -, dass es kuenftig eine Familienarbeitszeit gibt, dass die Eltern einen Zuschuss vom Staat bekommen, wenn beide arbeiten und ihre Arbeitszeit reduzieren. Da sind wir aus ganz unterschiedlichen Gruenden noch nicht zusammengekommen. Aber wir von der SPD werden weiter daran arbeiten, Partnerschaftlichkeit, Zeit fuer Familie und gutes Aufwachsen unserer Kinder in dieser Gesellschaft zu gewaehrleisten.
