Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sicherheit ist ein hohes Gut. Unsere Sicherheit liegt in Europa, in der NATO und natuerlich auch in unseren eigenen Verteidigungsfaehigkeiten, und es ist richtig, fuer diese staatliche Aufgabe Geld auszugeben - ich moechte betonen: sinnvoll auszugeben.
Es wurde zu einzelnen Projekten schon viel gesagt. Ich freue mich natuerlich besonders ueber die positive Entscheidung zum Mehrzweckkampfschiff. Diese Bemerkung darf ich mir als Abgeordnete fuer Wilhelmshaven erlauben. Aber ich moechte noch einen anderen Aspekt beleuchten, der bisher noch nicht zur Sprache kam: Unsere Bundeswehr ist als Parlamentsarmee fest in der Bevoelkerung verwurzelt. Damit geht quasi ein Bildungsauftrag der Bundeswehr einher, der Auftrag, eine kritische gesellschaftliche Auseinandersetzung mit den Streitkraeften zu ermoeglichen. Dies erfolgt auch ueber die Museen, beispielsweise das Militaerhistorische Museum in Dresden, das Deutsche Panzermuseum Munster und das Deutsche Marinemuseum in Wilhelmshaven.
Über diese Museen bekommt die Gesellschaft einen Zugang zur Bundeswehr und auch ein Stueck weit Zugang zur eigenen Geschichte.
Besonders freue ich mich deshalb darueber, dass auch das Deutsche Marinemuseum in Wilhelmshaven gefoerdert wird. Das Museum setzt sich mit den Marinen und ihrer 170-jaehrigen Geschichte auseinander und beleuchtet sie auch kritisch - ich moechte das betonen, weil es ja immer wieder Nachfragen von der Linken gibt. 2017 besuchten fast 125 000 Personen dieses Museum. Es zeigt sich: Die Marinen und ihre Geschichte faszinieren, das Museum begeistert mit seiner in Europa tatsaechlich einmaligen Sammlung. Die Guete der Ausstellungen, der Bildungsauftrag der Bundeswehr - nach innen und aussen - und die hohen Besuchszahlen machen also deutlich: Es ist absolut richtig, dass der Bund dieses Haus finanziell unterstuetzt.
Sicherheit ist ein hohes Gut, fuer das wir auch bereit sind, viel Geld auszugeben. Mir ist wichtig, dass dieses Geld nicht verschwendet wird. Dafuer traegt der Staat die Verantwortung. Angesichts der neuesten Erkenntnisse der letzten Tage und Wochen ueber die Beratervertraege und Unterstuetzungsleistungen beim Verteidigungsministerium ist mir eines klar geworden: Es gibt nicht nur den Anschein einer zu grossen Naehe zwischen Beratungsfirmen und Beamten des Ministeriums. Schon diesem Anschein muesste durch maximale Transparenz des Ministeriums entschieden entgegengewirkt werden. Aber nein, es gibt nicht nur diesen Anschein - es gibt aus meiner Sicht schlicht zu viele externe Dritte im Ministerium.
Ich finde, das Geld, das wir im Haushalt fuer den Bereich Verteidigung veranschlagt haben, darf nicht fuer unnoetige Beratung ausgegeben werden, sondern sollte da ankommen, wo es benoetigt wird: bei Ausruestung und Ausstattung der Bundeswehr.
Klar ist - auch das ist in den letzten Wochen deutlich geworden -: Der Beschaffungsprozess ist so, wie er ist, viel zu langwierig. Er kostet zu viel Zeit und auch zu viel Geld. Das dient weder unseren Soldatinnen und Soldaten noch unserer Sicherheit. Und: Es ist richtig, hierauf ein besonderes Augenmerk zu richten.
Fuer mich ist auch klar: Beschaffungen sind ureigene Aufgabe eines souveraenen Staates. Das Zusammenspiel zwischen Industrie und Beschaffungsamt, zwischen Privat und Staat muss dahin gehend verbessert werden, dass der Prozess insgesamt schneller, effizienter und termintreuer wird - aber unter Federfuehrung des Staates. Wir, die SPD-Fraktion, stellen uns klar gegen jegliche Privatisierungstendenzen, was ja auch schon betont wurde.
Es sind nicht das Amt und auch nicht der Charakter eines Amtes und schon gar nicht die dort Beschaeftigten, die die Probleme verursachen, sondern es ist die Behaebigkeit des Prozesses an sich. Mir waere es in diesem Zusammenhang auch viel lieber, wir wuerden die finanziellen Mittel nutzen und den Personalaufwuchs im BAAINBw oder in anderen nachgelagerten Behoerden vorantreiben, als diese Mittel fuer externe Dritte zu verwenden.
Der umstaendliche Beschaffungsprozess treibt mich um, insbesondere weil ich vor Ort immer wieder angesprochen werde, es fehle an diesem oder jenem handelsueblichen Stueckgut. Die Beschaffungen dauern immer viel zu lang, oft viele Monate mit unzaehligen Bewilligungsvordrucken. Deswegen moechte ich vorschlagen, dass Standortkommandeure ein eigenes, ueberschaubares Budget bekommen, um kleine Beschaffungen direkt veranlassen zu koennen, vielleicht mit einer Positivliste hinterlegt.
Wenn es monatelang dauert und die Verantwortlichen etliche Begruendungen fuer Kleinstanschaffungen wie beispielsweise Beamer oder Buerostuehle liefern muessen, sinkt nicht nur die Motivation, sondern es steigt auch der Frust ueber die Buerokratie.
- Ich freue mich, dass ich anscheinend fuer so viel Erheiterung gesorgt habe.
Es kann nicht sein, dass man auf einen so offensichtlichen Bedarfsgegenstand wie beispielsweise einen Beamer, der - das muss man, wenn man ehrlich ist, einraeumen - zur Grundausstattung von modernen Vortragsraeumlichkeiten gehoert, Monate warten muss. Ich finde, ein solches Budget dient der Dezentralisierung des Beschaffungsprozesses und der Entbuerokratisierung. Das dient einerseits unserer Verantwortung fuer die Soldatinnen und Soldaten, und andererseits bringt es zum Ausdruck: Wir vertrauen euch, dass ihr als Standortkommandeure, also als Fuehrungskraefte, in eurer Fuehrungsposition wisst, wo der Schuh drueckt bzw. der Beamer noetig ist.
Ein besonders markantes Beispiel fuer Optimierungspotenzial bei den Infrastrukturmassnahmen ist der Flughafen in Wittmund. Er braucht schon seit Jahren, fast Jahrzehnten, eine Generalueberholung. Als ein Beispiel von vielen macht dies deutlich: Infrastrukturmassnahmen brauchen einfach zu lange. Auch hier wuensche ich mir eine Beschleunigung der Prozesse, eine Verbesserung des Zusammenwirkens der unterschiedlichen beteiligten staatlichen Stellen und Ministerien; denn hier werden Projekte und Prozesse tatsaechlich ueber viele Jahre - nicht willentlich, aber doch ueber die Zeit - verschleppt.
Ich fasse zusammen. Wir muessen das Geld angemessen ausgeben. Wir muessen die Prozesse adaequat ueberpruefen und optimieren. Das muessen wir tun, weil es fuer unsere Soldatinnen und Soldaten und auch fuer unser Land gut ist. Wir als SPD-Fraktion stellen uns klar hinter diesen Einzelplan und werden uns weiterhin konstruktiv in die Diskussion einbringen.
Vielen Dank.
