Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ja, rechtspolitisch ist Geisterstunde, und in der Tat begeben wir uns jetzt mit den Linken zusammen auf eine rechtspolitische Geisterbahnfahrt.
Die Ersatzfreiheitsstrafe nach § 43 StGB tritt an die Stelle einer uneinbringlichen Geldstrafe. Punkt! Sie ist keine eigenstaendige Sanktion. Sie dient auch nicht, wie Sie sagen, der „Diskriminierung“ einer einkommensschwachen Person, so heisst es in dem Gesetzentwurf. Das ist Unfug.
Hier schimmert allenfalls die altkommunistische Diffamierung der Strafjustiz als Zentraleinrichtung des kapitalistischen Repressionsapparates hervor.
Das begegnet uns dort wieder.
Genauso simpel wird das dann durchdekliniert am Beispiel einer Frau, die einmal schwarz faehrt, schwanger ist und vom Kind wegen der Ersatzfreiheitsstrafe getrennt wird. Das ist dummes Zeug.
Zeigen Sie mir diesen Fall, bringen Sie ihn, schreiben Sie es uns! Wir fragen nach, und schauen es uns an. Wegen einmal Schwarzfahren wird keine Ersatzfreiheitsstrafe verhaengt. Es wird nicht einmal eine Geldstrafe verhaengt. In der Regel wird das Verfahren eingestellt gegen Zahlung einer Geldauflage, und das auch nur im Wiederholungsfalle. So sieht die Rechtspraxis aus. Was Sie hier erzaehlen, sind ganz einfach Maerchen, meine Damen und Herren.
Wenn Sie erzaehlen, dass die Geldstrafe dann nicht entrichtet werden kann, dann fragt sich wirklich: Wie bemisst sich eine Geldstrafe? Eine Geldstrafe wird nach den wirtschaftlichen Verhaeltnisse des Angeklagten festgesetzt.
- Nein, lieber Wolfgang, da verwechselst du die Anzahl der Tagessaetze, die mindestens fuenf betraegt.
Zur Hoehe der Geldstrafe - aufpassen! -: Nach § 40 Absatz 2 Satz 3 Strafgesetzbuch betraegt die Mindesthoehe eines Tagessatzes 1 Euro.
So. Und das ist schon zu viel fuer Leute, die Straftaten begangen haben und die der Richter dann nach mehrfachen Wiederholungstaten verurteilt? Glauben Sie das im Ernst?
Ist es im Ernst Ihre Meinung, dass sich die Leute das nicht leisten koennen, dass sie deswegen Ersatzfreiheitsstrafe kriegen, dass Muetter und Kinder in Haftanstalten getrennt werden? Als ehemaliger Justizminister weiss ich: Wir haben sogar Haftplaetze fuer Mutter und Kind eingerichtet, um diese Sachen zu verhindern, und zwar fuer laengerfristige Freiheitsstrafen, gewiss nicht bei Ersatzfreiheitsstrafen. Dort gibt es naemlich die Haertefallregelung, dass von so etwas im Regelfall abgesehen wird.
Sie wollen die Ersatzfreiheitsstrafe abschaffen, aber die Konsequenzen deklinieren Sie nicht durch. Es gibt naemlich nicht nur Leute, die nicht zahlen koennen, sondern es gibt auch - das weiss ich leider aus Erfahrung - verdammt viele, die nicht zahlen wollen.
Welche Sanktionen haben Sie denn dann, um den Strafanspruch des Staates zu realisieren? Oder meinen Sie, der Staat haette in bestimmten Faellen ueberhaupt keinen Strafanspruch? Dann muessen Sie das sagen. Aber wenn Sie den ernst nehmen wollen, dann muessen Sie anstelle einer Geldstrafe eine andere Sanktion machen. Selbst wenn das nicht beibringbar ist: Es gibt nach Artikel 239 EGStGB das Programm „Schwitzen statt Sitzen“, die Moeglichkeit, soziale Arbeit zu leisten. Das ist eine Ausweichmoeglichkeit, mit der Ersatzfreiheitsstrafe verhindert werden kann und auch in vielen Faellen verhindert wird. Warum sollte man davon nicht Gebrauch machen?
Meine Damen und Herren, Ihr Vorschlag, die Ersatzfreiheitsstrafe zu streichen, fuehrt in letzter Konsequenz dazu, dass nur noch eine Strafart bleibt: Das ist die unbedingte Freiheitsstrafe bzw. die Freiheitsstrafe auf Bewaehrung. Und das hat nun mit einer vernuenftigen Strafrechtspolitik nicht das Geringste zu tun, meine Damen und Herren.
Kurzum: Wir treffen hier zu spaeter Stunde wieder einmal auf die altbekannten sozialistischen Gespenster einer - lassen Sie es mich mal so sagen - umgekehrten Klassenjustiz.
Diejenigen, die strafrechtliche Privilegierungen in Anspruch nehmen sollen, sind nach Ihrer Auffassung diejenigen, die nicht das Geld haben fuer einen Strassenbahnticket oder irgendetwas anderes. In anderen Faellen sehen Sie das ganz anders; da sind Sie fuer zuenftige Sanktionierungen durchaus zu haben. Aber diesen Vorschlag einer, ich sage mal: zutiefst ideologischen und an der Wirklichkeit nicht im Geringsten orientierten Strafrechtspolitik werden wir mit Sicherheit nicht unterstuetzen.
