Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dass dem Kollegen Binding angesichts der Rekordsteuereinnahmen gleich die Erhoehung des Spitzensteuersatzes einfaellt, ist natuerlich eine Spezialitaet der SPD.
Nun zur FDP: Der Antrag ist ein wildes Sammelsurium von Einzelvorschlaegen ohne erkennbaren konzeptionellen roten Faden. Er enthaelt im Übrigen auch kein einziges Wort dazu, welche finanziellen Auswirkungen die vorgeschlagenen Massnahmen tatsaechlich haetten. Der Antrag hat etwas von einem Wuehltisch im Schlussverkauf: Man graebt sehr lange, aber am Ende findet man nichts Gescheites. Deswegen will ich mich nicht so intensiv inhaltlich mit dem Antrag befassen, sondern einfach mal deutlich machen, was diese Regierungskoalition tatsaechlich tut.
Sie steht naemlich fuer die Entlastung der Buergerinnen und Buerger. Wir halten in diesem Bereich Wort und haben schon in den ersten 100 Tagen im Amt zwei grosse Entlastungspakete mit einem Umfang von 12 Milliarden Euro fuer 2019 und 18 Milliarden Euro ab dem Jahr 2020 auf den Weg gebracht. Dabei steht zunaechst im Vordergrund: Wir wollen, dass der Beitrag zur Krankenversicherung wieder zu gleichen Teilen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gezahlt wird. Das ist gut und kommt vor allem den Mitgliedern der gesetzlichen Krankenversicherung zugute, mit einem Entlastungsvolumen von jaehrlich 8 Milliarden Euro. An dieser Stelle schrubbelt die FDP. Es ist ganz offenkundig: Wir wollen, dass den Buergerinnen und Buergern bzw. den Versicherten mehr Geld in der Tasche bleibt, die FDP will das natuerlich nicht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind diejenigen, die einen klaren Schwerpunkt bei den Familien mit Kindern setzen. Sie erhalten eine milliardenschwere Unterstuetzung durch den Bund. Ich denke hier an das Kindergeld, das wir erhoehen, den Kinderfreibetrag, den wir erhoehen, das steuerliche Existenzminimum, das wir anheben wollen, und den Abbau der kalten Progression. Davon profitieren vor allem die unteren und mittleren Einkommen mit einem Entlastungsvolumen von 4 Milliarden Euro im naechsten Jahr. Das steigt dann auf ueber 10 Milliarden Euro an. Das zeigt: Auch wir haben einen klaren Blick auf diejenigen, die es noetig haben, auf Kinder und Familien, und deswegen stellen wir das in den Vordergrund.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Kollegin Hiller-Ohm hat die Arbeitslosenversicherung angesprochen. Wir haben uns im Rahmen des Koalitionsvertrages darauf verstaendigt, den Beitrag um 0,3 Prozentpunkte absenken zu wollen. Das ist auch fest so vereinbart. Ich hoffe, der Minister bringt das jetzt auf den Weg. Dennoch: Die Idee dabei war ja, die Menschen netto in Hoehe von 1,8 Milliarden Euro zu entlasten. Jetzt sehen wir natuerlich die Entwicklungen, die wir beispielsweise bei der Pflegeversicherung haben.
Deswegen ist es sinnvoll, bei der Arbeitslosenversicherung weiterzugehen und um bis zu 0,5 Prozentpunkte zu senken. Die Ruecklagen sind doch da: 22,5 Milliarden Euro am Ende dieses Jahres, und das baut sich selbst bei 0,5 Prozentpunkten auf ueber 28 Milliarden Euro auf. Der Spielraum ist da, und wir sollten das tun, weil es letztendlich auch den Geist des Koalitionsvertrages atmet.
Wir haben einen weiteren wesentlichen Punkt fuer Familien auf den Weg gebracht, naemlich das Baukindergeld, ein schneller und wirksamer Impuls fuer die Eigentumsbildung durch Familien. 12 000 Euro Zuschuss pro Kind, rueckwirkend ab dem 1. Januar dieses Jahres! Bayern legt noch 3 000 Euro pro Kind drauf. Das nennt man Baukindergeld Plus. Da merkt man: Ein grosser Wurf fuer das Wohnen! Das gibt einen echten Schub fuer mehr in diesem Bereich. Das zeigt: Wir machen uns entschlossen daran, die Menschen zu entlasten. Das tun wir in dieser Koalition und vor allem unter dieser Bundesregierung.
Herzliches Dankeschoen.