Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Haushaelter betrachtet man den Einzelplan 16 eher hinsichtlich der Zahlen, der Budgets, der Planstellen, hinsichtlich der finanziellen Ausstattung von Foerderprogrammen. Sie haben bereits 16 Wortbeitraege zu diesem Thema gehoert. Sie hoeren jetzt den 17. Wortbeitrag. Von daher ist es vielleicht angeraten, auf den ersten Wortbeitrag in dieser Debatte zu verweisen, auf den der Bundesumweltministerin Schulze. Wenn ich alle Reden Revue passieren lasse, die wortgewaltig auf Sie einprasselten, muss ich sagen: Ich fand es sehr sympathisch, dass Sie, Frau Bundesumweltministerin, die Themen Ökonomie und Ökologie verbinden wollten, dass Sie aufgezeigt haben, dass Natur- und Umweltschutz schwer verhandelbar ist. Wir sitzen nicht am Verhandlungstisch, auch wenn es hier um Klimaschutz geht. Ich empfinde das als ein Angebot der Ministerin, der Regierung an alle Fachpolitiker. Wir muessen jetzt zusehen, dass wir auch in finanzieller Hinsicht mit diesem Thema in den Haushaltsberatungen 2019 vernuenftig umgehen.
Wenn ich dann allerdings Begriffe hoere wie „Kettensaege“, „aus den Baeumen holen“ oder, ganz schlimm, „Blutgraetsche“ - Fussballer wissen, dass der Schiedsrichter das sofort abpfeifen wuerde -, wuerde ich doch - ich bin ja auch noch Verteidigungspolitiker - fuer verbale Abruestung werben. Dafuer ist mir und meiner Fraktion das Thema einfach zu wichtig.
In der Tat hatten wir 2018 - das wurde mehrfach erwaehnt - einen Supersommer. Sie haben das als kritisch dargestellt, weil der Klimawandel in Ihrem Wahlkreis, in Ihrem Heimatland sehr intensiv und kritisch diskutiert wurde. In meinem Wahlkreis sah man jubilierende Touristiker, ausgebuchte Hotels, ausgebuchte Ferienwohnungen, volle Straende, herrliche Open-Air-Veranstaltungen,
Rekordbesucherzahlen bei den Eutiner Festspielen; das kennen sicherlich alle, meine Damen und Herren. Wer Aussengastronomie hatte, konnte mal ein wenig Honig schlecken. - So weit die eine Seite der Medaille.
Wir haben aber auch Monate mit aussergewoehnlich hohen Temperaturen bei einer gleichzeitig extremen Duerre erlebt. Schon vor diesem Extremsommer gab es gerade fuer unsere landwirtschaftlichen Betriebe unguenstige Witterungsbedingungen; denn vom Herbst 2017 bis kurz vor Ostern 2018 hat es beinahe pausenlos geregnet, gefolgt von einer grossen Trockenheit, besonders in den Monaten Mai und Juni, in denen zunaechst die Haelfte der normalen Niederschlagsmenge zu verzeichnen war. Ab Juli gab es dann nur noch Hitze und Trockenheit.
Meine Damen und Herren, die Auswirkungen und die Bandbreite dieser Wetterlagen konnte ich - ich habe es erwaehnt - in meinem Wahlkreis erleben. Ostholstein/Schleswig-Holstein ist eine der tourismusintensivsten Regionen in der Republik; aber wir haben auch Landwirtschaft. Damit kann ich thematisch zum Einzelplan 10, Ernaehrung und Landwirtschaft, ueberleiten, der gleich diskutiert wird. Ich bin der Bundeslandwirtschaftsministerin natuerlich sehr dankbar, dass sie die Ernte hat analysieren lassen und dass die Bundesregierung reagiert hat. Hier die Zahlen zur Erntestatistik in meinem Heimatland: 31 Prozent weniger Getreide, 36 Prozent Einbussen beim Raps, bis zu 50 Prozent beim Mais und 30 bis 40 Prozent Ausfall bei den Kartoffeln. Das sind Zahlen, die man nicht einfach so wegwischen kann, die aber deutlich machen, dass eine Wetterperiode nicht unbedingt Aussagekraft liefern muss fuer einen Klimawandel. Aber ihn zu leugnen, zu leugnen, dass sich etwas tut auf dieser Welt, das halte ich fuer ausgesprochen fatal.
Deshalb, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist es richtig, dass wir das Thema ganz oben auf die Agenda setzen. Aber wir duerfen auch nicht den Eindruck erwecken, als wenn wir auf einer Insel der Glueckseligen lebten, als ob Deutschland alleine etwas bewirken koennte. Wir muessen seitens der Bundesregierung und auch als Initiative aus dem Parlament unsere Laender, die Verursacherlaender, alle Laender mit ins Boot bekommen, damit wir diese eine Welt - wir haben nur eine Welt - entsprechend schuetzen und beschuetzen vor dem, was uns umwelt- und klimatechnisch drohen koennte.
Ich will dann tatsaechlich den Bogen zum naechsten Tagesordnungspunkt spannen. Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit sind eng vernetzt mit dem Bereich „gesunde Ernaehrung und Landwirtschaft“. Wir starten die erste Lesung fuer den Haushalt 2019; ich bin gespannt auf eine interessante Debatte. Bei all dem, was Sie tun, Frau Bundesumweltministerin: Vertrauen Sie den Fachleuten! Wir alle haben ein gemeinsames Ziel - jetzt spanne ich den Bogen ueber alle Fraktionen -, naemlich unsere Umwelt zu schuetzen, und wollen dabei helfen. Sie werden das dann vernuenftig umsetzen.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.