Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich kann mich nicht erinnern, je ein solches agrarpolitisches Versagen erlebt zu haben wie bei der betaeubungslosen Ferkelkastration.
Was Sie heute vorlegen, ist inhaltlich nicht ganz verkehrt. Aber das haetten wir doch alles zum 1. Januar 2019 machen koennen.
Falsch und unerklaerlich ist Ihre unverantwortliche fuenfjaehrige Verschleppung dieser Entscheidung.
Falsch ist es aber auch, Frau Ministerin, dass Sie als Tierschutzministerin erklaert haben, nicht zustaendig zu sein. Falsch, fahrlaessig und unfair ist das Nichtstun von CDU/CSU, mit der Sie die Sauenhalterinnen in eine beispiellose Verunsicherung getrieben haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erleben in der Sauenhaltung seit Jahren einen beispiellosen Strukturbruch. 1998 hatten wir 88000 sauenhaltende Betriebe, heute 8300: 90 Prozent Verlust. Das haben Sie mit Ihrer Untaetigkeit weiter forciert. Waehrend Sie fuenf Jahre lang nichts taten, hat fast ein Viertel der verbliebenen Sauenhalter aufgegeben. Viele haette man mit etwas mehr Planungssicherheit halten koennen, meine Damen und Herren.
Dabei war die Hausaufgabe der Ministerin und der Koalition klar formuliert. Die Hausaufgabe lautete: Finden Sie Wege zur wirksamen Schmerzausschaltung. Wirksame Schmerzausschaltung! Jeder weiss, dass Ebermast, Immunokastration, Injektionsnarkose und Inhalationsnarkose heute die moeglichen Wege sind. Statt diese umzusetzen, haben Sie von CDU/CSU den vierten Weg mit Lokalanaesthesie ins Spiel gebracht, ohne den Wirkungsnachweis erbringen zu koennen. Nach wie vor ist der Wirkungsnachweis nicht erbracht, wie in der Studie, die letzte Woche vorgestellt wurde, noch einmal betont wurde. Niemand wird gegen neue, nachweislich wirksame Verfahren der Schmerzausschaltung sein. Aber im Moment gibt es sie eben nicht, meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Gruenen halten viel davon, gesetzliche Fristen einzuhalten: aus Respekt vor den Betroffenen, aus Respekt vor dem Gesetz. Deshalb halten wir Gruenen das Reissen der Frist zum 1. Januar 2019 fuer ein verheerendes Signal an die Gesellschaft.
So schaffen wir kein Vertrauen in die Politik, meine Damen und Herren, und kein Verstaendnis fuer die Landwirtschaft von heute.
Aber wenn Sie jetzt schon in die Verlaengerung gehen, warum denn dann noch zwei Jahre? Viele Umsetzungsdetails in Ihrem Vorschlag sind sehr richtig. Aber das koennte man doch alles viel schneller haben. Dafuer braucht man doch keine zwei Jahre.
Meine Damen und Herren, die Menschen wollen, dass endlich gehandelt wird. Die Sauenhalter brauchen endlich verlaessliche Rahmenbedingungen. Und die jaehrlich 20 Millionen betroffenen Ferkel muessen endlich von ihrem unnoetigen Leid befreit werden.
Deshalb bringen wir Gruenen heute einen umfassenden Tierschutz-Novellierungsantrag ein, der schon lange auf die Tagesordnung gehoerte, weil im Umgang mit dem Mitgeschoepf Tier noch sehr vieles veraendert werden muss, wie es unser Grundgesetz schon seit Jahren verlangt.
