Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geehrter Minister Scholz, das Fazit vorab: Dieser Haushaltsentwurf ist unvollstaendig und damit irrefuehrend. Die Regierung hat keinen ausgeglichenen Haushalt vorgelegt, auch wenn sie das seit Wochen medienwirksam behauptet.
In einen serioesen Haushalt gehoeren alle absehbaren Belastungen realistisch hinein, und das ist nicht der Fall. Die unterschlagenen Belastungen dieses Schattenbundeshaushalts summieren sich auf eine aehnliche Groessenordnung wie die des offiziellen. Die Garantiesummen, die bereits heute fuer die Euro-Dauerrettung aufgebracht werden, werden eines Tages zu grossen Teilen haushaltswirksam. Es ist unverantwortlich, dass diese Haftungsaufhaeufung in der Groessenordnung von 1 bis 2 Milliarden Euro pro Tag seit mindestens 2010 ungehemmt, im Haushalt unerklaert und ohne Ruecksicht auf das Verfassungsrecht und ohne Referendum einfach immer weitergeht
und dass die Regierung den totalen EU-ropa-Wahn stattdessen sogar noch ausdehnt.
Herr Minister Scholz, Sie haben erst vor zehn Tagen gesagt - ich zitiere -:
So diskutieren wir jetzt in Bruessel und vielen anderen Orten
- hier nicht, aber an anderen Orten -
nicht mehr ueber das Ob, sondern ueber das Wie der Fortentwicklung der Bankenunion.
Damit haben Sie unter anderem die extrem gefaehrliche Spareinlagenvergemeinschaftung EDIS mal eben so mitgenehmigt. Indirekt wird durch EDIS bei der naechsten suedeuropaeischen Bankenkrise dann auch der Bundeshaushalt betroffen sein.
Ebenso ist es bei den absehbaren Abschreibungen fuer TARGET2: uneinbringliche 900 Milliarden Euro, die die Bundesbank - und damit der deutsche Steuerzahler - eines Tages wird abschreiben muessen.
Genau dasselbe beim deutschen Anteil an den Billionen nicht voll werthaltiger Anleihen in der EZB-Bilanz! Doch das BMF kommt nicht einmal auf die Idee, in die Haushaltsplanung auch nur eine minimale Risikovorsorge fuer diese riesigen Summen einzuplanen. Das alles verschleiert bewusst die wahre Lage der Finanzen dieses Landes.
Ganz anders ist es dagegen auf der Einnahmeseite des Haushalts. Die geschaetzten und unsicheren Steuermehreinnahmen sind bereits verplant. Zwei Drittel der 31 Milliarden Euro aus der erst vorige Woche veroeffentlichten Steuerschaetzung waren im vorliegenden Haushalt bereits fest eingestellt. Hier geht das Einplanen offenbar superschnell.
Was fehlt sonst noch in diesem total ausgeglichenen Haushalt?
Erstens: Verteidigungsmehraufwand. Angemeldet sind von der Union und der Verteidigungsministerin selber ueber 12 Milliarden Euro als absolutes Minimum. Angesichts der inzwischen ueberall zugegebenen Einsatzunfaehigkeit der Bundeswehr im Inneren waere dieses Geld in der Tat dringend einzuplanen, damit die Bundeswehr wenigstens fuer ihre klassische Aufgabe der Landesverteidigung im Inland wieder geruestet waere.
Schwieriger wird es dagegen bei den Geldern fuer Weltpolizeiaufgaben und voelkerrechtlich fragwuerdige Auslandsabenteuer. Auch diese werden absehbar, im Laufe der Woche, hier im Bundestag gefordert. Die Verteidigungsministerin wird auch fuer diese Nachbesserungen willige Abgeordnete finden. Das ist sozusagen eine parlamentarische Koalition der Willigen fuer die vielen militaerischen Abenteuerkonstellationen der Willigen. Die morgige Debatte um den Bundeswehretat wird also interessant und muss differenziert gefuehrt werden. Es ist aber in jedem Fall bereits sicher, dass Milliarden an Nachplanungen erforderlich sein werden.
Zweiter Punkt: die Entwicklungshilfe. Minister Mueller will ebenfalls mehr Geld. Sein Ministerium braucht 2018/19 eine knappe Milliarde Euro mehr, als in der Haushaltsplanung veranschlagt.
Drittens fehlt voellig die naechste Griechenland-Rettung. Das ab Sommer kommende naechste Griechenland-Rettungspaket ist im Haushalt in keiner Weise antizipiert. Dabei pfeifen es in EU- und Finanzkreisen die Spatzen von den Daechern: Die aktuellen Propagandameldungen zum ach so tollen Status des „kaum noch verschuldeten“ griechischen Staats und seiner mirakuloeserweise wieder wettbewerbsfaehigen Wirtschaft und des tollen Zustands der griechischen Banken sind reine Realsatire.
Und doch wurde zu Griechenland keinerlei Risikovorsorge im Bundeshaushalt eingestellt.
Die EU und die EZB machen schon heute viele Plaene, wie man diese Rettungskosten gut verstecken und zunaechst von der Wahrnehmung des deutschen Steuermichels fernhalten kann. Einfach ein paar Beispiele: vorgezogene ESM-Zahlungen, geheime Eingriffe der griechischen Zentralbank, zinsfreie Kredite, extrem lange Laufzeiten griechischer Bonds, sogenannte Schlechtwetterfonds, sogenannte Kriseninstrumente, Bad Banks und weitere Bondaufkaeufe durch die EZB. All das wird derzeit in Bruessel diskutiert, teilweise bereits gemacht. Das laeuft wie immer nach dem bewaehrten Motto, auf die jede dieser Massnahmen hinauslaeuft: Deutschland wird zahlen.
Oder im franzoesischen Original: „L’Allemagne paiera.“ Wie alle franzoesischen Praesidenten mindestens seit Mitterrand hat auch Macron genau das verlangt. In vorhersehbarer Unlogik bekommt er fuer diese Anmassung und fuer seine ach so unsaeglich grossen Anstrengungen um die EU auf deutsche Kosten gar noch den inzwischen beruechtigten Karlspreis.
Dieses Spektakel von Aachen erinnerte uebrigens wirklich an surreale DDR-Endzeitfolklore. Diese totalen EU-ropaeer feierten sich selbst und ihren Sonnenkoenig unbeirrbar. Der Zahlmeister Deutschland zeichnete den Zahlungsforderer Macron fuer dessen Zahlungsforderungen aus, Laudatio der Kanzlerin inklusive. Mehr Selbstaufgabe geht gar nicht.
Viertens: die Migrations- und Integrationskosten. Auch sie sind im Haushaltsentwurf oft unvollstaendig und intransparent deklariert. Man feiert seitens der Bundesregierung die angeblich hoeheren Sozialleistungen. Doch vielfach sind dies einfach nur versteckte Zuwanderungskosten. Über 50 Prozent der Hartz-IV-Empfaenger haben einen Migrationshintergrund. Ähnlich sieht es im sozialen Wohnungsbau aus, dessen Mittel wegen der uferlosen Zuwanderung permanent gesteigert werden muessen. Irgendwo muessen die jaehrlich Hunderttausende mittellosen Bereicherer aus aller Welt ja untergebracht werden.
Auch nicht zu vergessen sind die Propagandakosten pro Migration, etwa die 100 Millionen Euro im Haushalt des sogenannten „Demokratie leben!“-Programms, das ein Programm zur Unterdrueckung jeder Kritik an der Grenz­aufloesungspolitik ist.
Hier wird mit oeffentlichen Mitteln an linksextreme und selbst antidemokratische Vereine, wie zum Beispiel die Amadeu-Antonio-Stiftung
oder Erdogans DITIB, die oeffentliche Meinung einfach gekauft.
Fuenftens - auch das fehlt -: hoehere EU-Beitraege. Kommissar Oettinger hat eben absurde 12 Milliarden Euro als deutschen Mehrbeitrag pro Jahr an die EU gefordert.
Auch diese Gelder haben wir in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2020 nicht gefunden. Im Übrigen waeren diese 12 Milliarden ziemlich genau der Betrag, den England nach dem Brexit nicht mehr bezahlen wird. Deutschland wuerde damit alleine die Luecke schliessen, die der Brexit reisst - ein voelliger Wahnsinn!
Weiterhin faellt auf: Der Haushalt enthaelt einige taktisch klar geplante Wahlgeschenke schon im Hinblick auf die Bundestagswahl 2021, diese zumeist in Form von Subventionen und Ausgabenerhoehungen, leider kaum in Form von Investitionen und Steuersenkungen. Das gilt fuer die ganz „zufaellig“ ab 2021 greifenden Foerderungen des Wohneigentums fuer Familien, wobei das neue Baukindergeld in Hoehe von 400 Millionen Euro pro Jahr noch nicht einmal die Euro-Rettungskosten von zwoelf Stunden erreicht.
So viel zu den Prioritaeten dieser Regierung. Auch die allgemeine Kindergelderhoehung greift voll erst ab 2021. Und auch die Veraenderung beim Solidaritaetszuschlag greift erstens viel zu kurz und zweitens auch erst ab 2021. Selbst 30 Jahre nach der deutschen Einheit soll der Soli immer noch nicht abgeschafft werden, zumindest nicht ganz.
Last, not least: Obwohl es eigentlich keine neue Regierungskonstellation gibt, goennt sich die alte-neue GroKo 200 zusaetzliche und gut dotierte Planstellen in den neu zugeschnittenen Ministerien: Alleine das Innenministerium bekommt 100 neue Stellen, und im BMF wird gleich ein neues sogenanntes „Vizekanzleramt“ geschaffen, eine voellig neue Teilbehoerde mit 41 Stellen.
Zusammenfassend: Diese Regierung ist teuer. GroKo steht fuer „grosse Kosten“.
Statt ueberfaelliger Steuersenkungen - wir hoffen auf ein paar mehr, aber das ist bis jetzt nicht erkennbar - sehen wir im Entwurf explodierende Ausgaben, waehrend andererseits die grossen Risiken durch die Euro-Rettung schlichtweg ignoriert werden. Es ist ein Haushalt der Taeuschungen und zudem ein klassisch sozialistischer: Das Verteilen von nicht nachhaltigen Einnahmen steht im Vordergrund. Man nimmt keine Ruecksicht auf den deutschen Steuerzahler, dessen Fleiss die aktuelle Geldschwemme ueberhaupt erst ermoeglicht hat.
Dieser Steuerbuerger wird mit Schoenwetterpropaganda beruhigt, waehrend er gleichzeitig zahlen muss wie nie zuvor in der Geschichte dieses Landes.
Herzlichen Dank.