Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Gäste auf der Tribüne und vor den Bildschirmen! Die Regierung hat einen Haushaltsentwurf vorgelegt. Diesen gilt es in den nächsten Wochen zu beraten.

Sicherlich gibt es in dem Entwurf gute Ansätze. Die AfD begrüßt ausdrücklich die Aufstockung und Neueinstellungen im Bereich „Innere Sicherheit“ bei den Sicherheitsbehörden. Den Ankündigungen müssen nun aber endlich Taten folgen.

Es klingt erst mal gut, dass die Bundespolizei neue Kräfte bekommt. Zur Wahrheit gehört jedoch auch, dass diese Polizisten erst geworben und ausgebildet werden müssen, bevor sie der Bundespolizei zur Verfügung stehen. Gleichzeitig müssen sie mit Schutzkleidung und moderner Ausrüstung ausgestattet werden, und da bleibt noch eine ganze Menge zu tun.

Vor allem die Einsatzkräfte unserer Bundespolizei leiden unter hoher Überstundenbelastung, mangelhafter Ausrüstung und wenig Raum für Aus- und Fortbildung. Hinter vorgehaltener Hand äußern Beamte, dass es hoffentlich zu keiner großen Einsatzlage kommt, welche die derzeitigen Defizite offenbaren würde. Wollen wir wirklich hoffen, dass es zu keiner solchen Lage kommt.

Allerdings gilt es, für ein derartiges Szenario vorbereitet und einsatzfähig zu sein. Ob dafür die von der Bundeswehr ausgeliehenen 2300 Titanhelme und schweren Schutzwesten ausreichen, bleibt dahingestellt. Ich wage das zu bezweifeln.

Haushaltsüberschüsse zu generieren und mangelnde Ausstattung bei unseren Sicherheitskräften: Das geht für mich nicht zusammen.

Die AfD fordert hier, die Prioritäten bei den Haushaltsausgaben richtig zu setzen, das heißt für uns, unsere Sicherheitskräfte schon heute zu entlasten und nicht erst übermorgen.

In den ersten Wochen der neuen Regierung wurde viel über Begriffe – Zusammenhalt, Zusammengehörigkeit, Heimat – und darüber diskutiert, welche Religion zu Deutschland gehört oder nicht. Definiert, wohin die Reise mit dem neuen Bereich Heimat gehen soll, haben Sie, Herr Innenminister Seehofer, bisher nur sehr unzureichend. Es ist auch nicht ganz klar, ob die 98 neuen Beamten in diesem Bereich konkrete Aufgaben haben oder sich diese vielleicht erst selbst ausdenken müssen.

Wichtig ist aus meiner Sicht zudem, dass unsere ländlichen Räume nicht vergessen und nicht weiter abgehängt werden.

Wir hätten uns gewünscht, dass Heimat im Innenministerium als Heimatschutz verstanden wird. Aber vielleicht, Herr Seehofer, schließen Sie sich irgendwann heimlich unserer Position an und definieren Heimatschutz als Ihre Priorität. Und vielleicht gibt es dafür dann auch einen neuhochdeutschen „Masterplan“.

Ein großer Anteil im Haushaltsentwurf umfasst das Dauerthema Integration und Migration. Wie wir das schaffen, schlägt sich vor allem in den Zahlen nieder. 2018 werden im Vergleich zum Vorjahr dafür 232 Millionen Euro mehr aufgewendet. Nun heißt mehr nicht unbedingt Mehrwert. Es gibt in diesem Hohen Haus bei diesem Thema sehr unterschiedliche Auffassungen.

Gestatten Sie mir, anhand eines Beispiels aufzuzeigen, wo wir Missstände abwenden müssen. 2018 sollen die Mittel für Integrationskurse auf 765 Millionen Euro anwachsen. 1730 unterschiedliche Träger führen diese Integrations- und Sprachkurse durch. Die Kurse sind zu einem enormen Beschäftigungs- und Geschäftsmodell geworden und werden von den Befürwortern der Politik der offenen Grenzen vehement verteidigt, und deren Kritiker werden verhöhnt.

Bei den Kursen fließt nur dann Geld an die Bildungsträger, wenn die Teilnehmer anwesend sind und das mit ihrer Unterschrift dokumentiert haben. Es bedarf keines Hellsehers, um zu erkennen, dass ein solches Konstrukt zum Betrug einlädt, zum Beispiel Unterschriften nachträglich zu leisten – oder zu Beginn – und dann nicht am Unterricht teilzunehmen. Beim kritischen Hinterfragen stellt sich dann auch heraus, dass viele Teilnehmer diese Stunden schwänzen.

Auch die düsteren Ergebnisse der Tests und Abschlussprüfungen belegen diese Missstände. Die Bildungsträger, die ihre Teilnehmerlisten ordentlich führen, erleiden einen finanziellen Verlust. Aber den eigentlichen finanziellen Schaden erleiden unsere Steuerzahler, die die 765 Millionen Euro hart erwirtschaftet haben.

Die Praxis muss sich dahin gehend ändern, dass alle Bildungsträger ihre Teilnehmerzahlen ehrlich abrechnen. Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, BAMF, ist hier aufgefordert, die wissentliche Verschwendung von Steuergeld durch wirksame Kontrollen und Sanktionen zu bekämpfen.

Lassen Sie mich abschließend sagen, dass wir als AfD die Modernisierung unserer Sicherheitsstruktur ausdrücklich unterstützen. Der wachsenden Bedrohungslage in unserem Land muss eine starke, moderne und gut ausgebildete Polizei gegenüberstehen. Sicherheit und das Gefühl, in unserem Land sicher zu sein, muss erklärtes Ziel aller politischen Akteure sein. Die Menschen erwarten von uns, dass wir ihnen mit Heimat nicht nur einen Begriff ins Schaufenster stellen, sondern Heimatschutz ernst meinen und alle notwendigen Maßnahmen dafür aktiv vorantreiben.

Die AfD bietet hierfür ausdrücklich ihre Zusammenarbeit an.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Gaeste auf der Tribuene und vor den Bildschirmen! Die Regierung hat einen Haushaltsentwurf vorgelegt. Diesen gilt es in den naechsten Wochen zu beraten.
Sicherlich gibt es in dem Entwurf gute Ansaetze. Die AfD begruesst ausdruecklich die Aufstockung und Neueinstellungen im Bereich „Innere Sicherheit“ bei den Sicherheitsbehoerden. Den Ankuendigungen muessen nun aber endlich Taten folgen.
Es klingt erst mal gut, dass die Bundespolizei neue Kraefte bekommt. Zur Wahrheit gehoert jedoch auch, dass diese Polizisten erst geworben und ausgebildet werden muessen, bevor sie der Bundespolizei zur Verfuegung stehen. Gleichzeitig muessen sie mit Schutzkleidung und moderner Ausruestung ausgestattet werden, und da bleibt noch eine ganze Menge zu tun.
Vor allem die Einsatzkraefte unserer Bundespolizei leiden unter hoher Überstundenbelastung, mangelhafter Ausruestung und wenig Raum fuer Aus- und Fortbildung. Hinter vorgehaltener Hand aeussern Beamte, dass es hoffentlich zu keiner grossen Einsatzlage kommt, welche die derzeitigen Defizite offenbaren wuerde. Wollen wir wirklich hoffen, dass es zu keiner solchen Lage kommt.
Allerdings gilt es, fuer ein derartiges Szenario vorbereitet und einsatzfaehig zu sein. Ob dafuer die von der Bundeswehr ausgeliehenen 2300 Titanhelme und schweren Schutzwesten ausreichen, bleibt dahingestellt. Ich wage das zu bezweifeln.
Haushaltsueberschuesse zu generieren und mangelnde Ausstattung bei unseren Sicherheitskraeften: Das geht fuer mich nicht zusammen.
Die AfD fordert hier, die Prioritaeten bei den Haushaltsausgaben richtig zu setzen, das heisst fuer uns, unsere Sicherheitskraefte schon heute zu entlasten und nicht erst uebermorgen.
In den ersten Wochen der neuen Regierung wurde viel ueber Begriffe - Zusammenhalt, Zusammengehoerigkeit, Heimat - und darueber diskutiert, welche Religion zu Deutschland gehoert oder nicht. Definiert, wohin die Reise mit dem neuen Bereich Heimat gehen soll, haben Sie, Herr Innenminister Seehofer, bisher nur sehr unzureichend. Es ist auch nicht ganz klar, ob die 98 neuen Beamten in diesem Bereich konkrete Aufgaben haben oder sich diese vielleicht erst selbst ausdenken muessen.
Wichtig ist aus meiner Sicht zudem, dass unsere laendlichen Raeume nicht vergessen und nicht weiter abgehaengt werden.
Wir haetten uns gewuenscht, dass Heimat im Innenministerium als Heimatschutz verstanden wird. Aber vielleicht, Herr Seehofer, schliessen Sie sich irgendwann heimlich unserer Position an und definieren Heimatschutz als Ihre Prioritaet. Und vielleicht gibt es dafuer dann auch einen neuhochdeutschen „Masterplan“.
Ein grosser Anteil im Haushaltsentwurf umfasst das Dauerthema Integration und Migration. Wie wir das schaffen, schlaegt sich vor allem in den Zahlen nieder. 2018 werden im Vergleich zum Vorjahr dafuer 232 Millionen Euro mehr aufgewendet. Nun heisst mehr nicht unbedingt Mehrwert. Es gibt in diesem Hohen Haus bei diesem Thema sehr unterschiedliche Auffassungen.
Gestatten Sie mir, anhand eines Beispiels aufzuzeigen, wo wir Missstaende abwenden muessen. 2018 sollen die Mittel fuer Integrationskurse auf 765 Millionen Euro anwachsen. 1730 unterschiedliche Traeger fuehren diese Integrations- und Sprachkurse durch. Die Kurse sind zu einem enormen Beschaeftigungs- und Geschaeftsmodell geworden und werden von den Befuerwortern der Politik der offenen Grenzen vehement verteidigt, und deren Kritiker werden verhoehnt.
Bei den Kursen fliesst nur dann Geld an die Bildungstraeger, wenn die Teilnehmer anwesend sind und das mit ihrer Unterschrift dokumentiert haben. Es bedarf keines Hellsehers, um zu erkennen, dass ein solches Konstrukt zum Betrug einlaedt, zum Beispiel Unterschriften nachtraeglich zu leisten - oder zu Beginn - und dann nicht am Unterricht teilzunehmen. Beim kritischen Hinterfragen stellt sich dann auch heraus, dass viele Teilnehmer diese Stunden schwaenzen.
Auch die duesteren Ergebnisse der Tests und Abschlusspruefungen belegen diese Missstaende. Die Bildungstraeger, die ihre Teilnehmerlisten ordentlich fuehren, erleiden einen finanziellen Verlust. Aber den eigentlichen finanziellen Schaden erleiden unsere Steuerzahler, die die 765 Millionen Euro hart erwirtschaftet haben.
Die Praxis muss sich dahin gehend aendern, dass alle Bildungstraeger ihre Teilnehmerzahlen ehrlich abrechnen. Das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge, BAMF, ist hier aufgefordert, die wissentliche Verschwendung von Steuergeld durch wirksame Kontrollen und Sanktionen zu bekaempfen.
Lassen Sie mich abschliessend sagen, dass wir als AfD die Modernisierung unserer Sicherheitsstruktur ausdruecklich unterstuetzen. Der wachsenden Bedrohungslage in unserem Land muss eine starke, moderne und gut ausgebildete Polizei gegenueberstehen. Sicherheit und das Gefuehl, in unserem Land sicher zu sein, muss erklaertes Ziel aller politischen Akteure sein. Die Menschen erwarten von uns, dass wir ihnen mit Heimat nicht nur einen Begriff ins Schaufenster stellen, sondern Heimatschutz ernst meinen und alle notwendigen Massnahmen dafuer aktiv vorantreiben.
Die AfD bietet hierfuer ausdruecklich ihre Zusammenarbeit an.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
