Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich war Mitglied in zwei Untersuchungsausschüssen zum Thema NSU-Mordtrio. Liebe Frau Mihalic und Frau von Storch, ich habe die Hoffnung, dass wir den Geist, den diese beiden Untersuchungsausschüsse atmeten, auch dieses Mal hinbekommen, weil die Untersuchungsgegenstände in bestimmter Weise vergleichbar sind: Wir haben Tote und Verletzte zu beklagen, und die Angehörigen tragen ein immenses Leid. Ich finde es angesichts dessen nicht passend, wenn wir uns in parteipolitischen, kniebohrerischen Diskussionen ergehen. Ich könnte jetzt sagen: Herr Kauder hat euch im Januar 2017 die Einrichtung eines Untersuchungsausschusses angeboten. – Aber lassen wir das.

Ich glaube, dieser Untersuchungsausschuss hat den Auftrag, notwendige Sachaufklärung zu betreiben, Frau von Storch.

Wir sollten nicht einen Grund herbeireden, der wirklich fachlicher Unfug ist. Die Attentäter vom Bataclan und Stade de France in Paris vergleiche ich mit einem IS-Kommandounternehmen; so dezidiert war dieser Anschlag vorbereitet. Albakr in Dresden war vom IS geführt. Hochwahrscheinlich stellen wir in diesem Untersuchungsausschuss fest, dass auch Anis Amri stark geführt war. Mohammed Atta war ein Student und Flugschüler. Was will ich damit sagen? Der IS hat 1001 Möglichkeiten, Legendenbildung zu betreiben und – leider – professionell Terroranschläge zu begehen. Dass er jetzt Flüchtlinge nimmt, soll genau dem Zweck dienen, den Sie an diesem Rednerpult gerade erfüllt haben. Der IS begeht zwei Anschläge in einem: Er begeht den Anschlag und sorgt dafür, dass Kräfte wie Sie behaupten, die Anschläge seien von Flüchtlingen begangen worden, die Flüchtlinge seien schuld.

Das, meine Damen und Herren, ist einfach unfachmännisch. Deswegen lade ich Sie ein – ich lade Sie wirklich ein –: Lassen Sie uns Sachaufklärung betreiben.

Frau von Storch, mir hat gefallen, dass Ihre Rhetorik nicht durchgängig skandalisierend war. Sie waren manchmal richtig fachlich.

Ja, wir müssen die justiziellen Systemprobleme erkennen. Wir müssen fragen: Warum gab es keine Sammelverfahren? Wie stark war das Netzwerk um Amri? Wie wurde geführt? – Das alles müssen wir feststellen.

Aber das hat nichts mit Asylverfahren zu tun. Die Frage ist: Können wir die Bundesanwaltschaft besser ausrüsten? Können wir das GTAZ stärken oder was auch immer? Das nenne ich Sachaufklärung.

Dieser Untersuchungsausschuss hat eine ganz entscheidende Frage zu klären: Stellen wir uns einmal vor, alle individuellen Einzelfehler, die Herr Jost in Berlin, die der Untersuchungsausschuss in NRW und die Taskforce des PKGr schon aufgeklärt haben, wären nicht vorgekommen: Hätte dann das System funktionieren können, das System einer föderalen Sicherheitsarchitektur, in der knapp 40 Behörden für diesen Fall zuständig waren? Diese Frage müssen wir im Bund klären. Die kann niemand anders klären. Die Nordrhein-Westfalen haben auf ihren Fall geguckt und die Berliner auf ihren. Unsere Aufgabe ist es, die Frage zu stellen: Funktioniert eigentlich das System?

Ich bin den Jamaika-Sondierern und den GroKo-Sondierern sehr dankbar. Ich zitiere nur einmal die GroKo-Sondierungsergebnisse – bei den Jamaika-Sondierungen war es ähnlich –: Wir müssen wissen, ob für Terrorgefährder gemeinsame Standards, verbindlicher Umgang, einheitliche Praxis und klare Zuständigkeiten geschaffen werden müssen. – Dieser Untersuchungsausschuss hat die hervorragende Möglichkeit, die Koalitionsverhandlungen und, wenn es zur GroKo käme, das anschließende Regierungshandeln sehr wertvoll zu unterstützen.

Ich lasse aber die Frage zu.

Schade.

Meine Damen und Herren, dieser Untersuchungsausschuss wird eine wertvolle Arbeit leisten, wie andere auch. Eines ist ganz wichtig: Der Respekt gegenüber Opfern und Angehörigen, denen immenses Leid zugefügt wurde, gebietet es, dass wir schonungslos aufklären. Ich hoffe, wir tun es gemeinsam und sachorientiert.

Danke schön.
Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich war Mitglied in zwei Untersuchungsausschuessen zum Thema NSU-Mordtrio. Liebe Frau Mihalic und Frau von Storch, ich habe die Hoffnung, dass wir den Geist, den diese beiden Untersuchungsausschuesse atmeten, auch dieses Mal hinbekommen, weil die Untersuchungsgegenstaende in bestimmter Weise vergleichbar sind: Wir haben Tote und Verletzte zu beklagen, und die Angehoerigen tragen ein immenses Leid. Ich finde es angesichts dessen nicht passend, wenn wir uns in parteipolitischen, kniebohrerischen Diskussionen ergehen. Ich koennte jetzt sagen: Herr Kauder hat euch im Januar 2017 die Einrichtung eines Untersuchungsausschusses angeboten. - Aber lassen wir das.
Ich glaube, dieser Untersuchungsausschuss hat den Auftrag, notwendige Sachaufklaerung zu betreiben, Frau von Storch.
Wir sollten nicht einen Grund herbeireden, der wirklich fachlicher Unfug ist. Die Attentaeter vom Bataclan und Stade de France in Paris vergleiche ich mit einem IS-Kommandounternehmen; so dezidiert war dieser Anschlag vorbereitet. Albakr in Dresden war vom IS gefuehrt. Hochwahrscheinlich stellen wir in diesem Untersuchungsausschuss fest, dass auch Anis Amri stark gefuehrt war. Mohammed Atta war ein Student und Flugschueler. Was will ich damit sagen? Der IS hat 1001 Moeglichkeiten, Legendenbildung zu betreiben und - leider - professionell Terroranschlaege zu begehen. Dass er jetzt Fluechtlinge nimmt, soll genau dem Zweck dienen, den Sie an diesem Rednerpult gerade erfuellt haben. Der IS begeht zwei Anschlaege in einem: Er begeht den Anschlag und sorgt dafuer, dass Kraefte wie Sie behaupten, die Anschlaege seien von Fluechtlingen begangen worden, die Fluechtlinge seien schuld.
Das, meine Damen und Herren, ist einfach unfachmaennisch. Deswegen lade ich Sie ein - ich lade Sie wirklich ein -: Lassen Sie uns Sachaufklaerung betreiben.
Frau von Storch, mir hat gefallen, dass Ihre Rhetorik nicht durchgaengig skandalisierend war. Sie waren manchmal richtig fachlich.
Ja, wir muessen die justiziellen Systemprobleme erkennen. Wir muessen fragen: Warum gab es keine Sammelverfahren? Wie stark war das Netzwerk um Amri? Wie wurde gefuehrt? - Das alles muessen wir feststellen.
Aber das hat nichts mit Asylverfahren zu tun. Die Frage ist: Koennen wir die Bundesanwaltschaft besser ausruesten? Koennen wir das GTAZ staerken oder was auch immer? Das nenne ich Sachaufklaerung.
Dieser Untersuchungsausschuss hat eine ganz entscheidende Frage zu klaeren: Stellen wir uns einmal vor, alle individuellen Einzelfehler, die Herr Jost in Berlin, die der Untersuchungsausschuss in NRW und die Taskforce des PKGr schon aufgeklaert haben, waeren nicht vorgekommen: Haette dann das System funktionieren koennen, das System einer foederalen Sicherheitsarchitektur, in der knapp 40 Behoerden fuer diesen Fall zustaendig waren? Diese Frage muessen wir im Bund klaeren. Die kann niemand anders klaeren. Die Nordrhein-Westfalen haben auf ihren Fall geguckt und die Berliner auf ihren. Unsere Aufgabe ist es, die Frage zu stellen: Funktioniert eigentlich das System?
Ich bin den Jamaika-Sondierern und den GroKo-Sondierern sehr dankbar. Ich zitiere nur einmal die GroKo-Sondierungsergebnisse - bei den Jamaika-Sondierungen war es aehnlich -: Wir muessen wissen, ob fuer Terrorgefaehrder gemeinsame Standards, verbindlicher Umgang, einheitliche Praxis und klare Zustaendigkeiten geschaffen werden muessen. - Dieser Untersuchungsausschuss hat die hervorragende Moeglichkeit, die Koalitionsverhandlungen und, wenn es zur GroKo kaeme, das anschliessende Regierungshandeln sehr wertvoll zu unterstuetzen.

Ich lasse aber die Frage zu.

Schade.

Meine Damen und Herren, dieser Untersuchungsausschuss wird eine wertvolle Arbeit leisten, wie andere auch. Eines ist ganz wichtig: Der Respekt gegenueber Opfern und Angehoerigen, denen immenses Leid zugefuegt wurde, gebietet es, dass wir schonungslos aufklaeren. Ich hoffe, wir tun es gemeinsam und sachorientiert.
Danke schoen.
