Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Immer deutlicher zeigte sich im Verlauf dieses Jahres, dass die AfD in den Bundestag einziehen wuerde und dass sie auch den Alterspraesidenten stellen wuerde, weil sie neben vielen jungen Abgeordneten eben auch den aeltesten Abgeordneten mit an Bord hatte.
Als dies deutlich wurde, aenderten Sie hier im alten Bundestag ganz schnell die Geschaeftsordnung - knapp vor der Wahl, zwei Wochen vor Ende Sitzungsperiode. Meine Damen und Herren, das war ein so durchsichtiges Manoever; das lassen wir Ihnen hier nicht durchgehen!
Eine List, mit der Sie die AfD ausgrenzen wollten! Das kann so nicht weitergehen!
Die AfD hatte gerade den 13. Wahlsieg in Folge erzielt - eine Triumphserie bei Landtagswahlen, die so zuvor keine Partei nach ihrer Gruendung erzielt hatte.
Der alte Bundestag aber aenderte die Geschaeftsordnung ploetzlich so, dass nicht mehr der aelteste Abgeordnete, sondern der mit der laengsten Dienstzeit die erste Sitzung als Alterspraesident eroeffnen sollte. Und das wuerde dann nicht mehr ein AfD-Abgeordneter sein. Sie begruendeten dies damit, dass nur der dienstaelteste Abgeordnete eine korrekte Sitzungsleitung sicherstellen koenne. Das war das Argument. Aber, meine Damen und Herren, seit 1848 ist in Deutschland Tradition, dass die konstituierende Sitzung natuerlich vom aeltesten Mitglied der Versammlung eroeffnet wird.
Das war eine Tradition von der Frankfurter Paulskirche bis Gustav Stresemann, von Adenauer ueber Brandt bis Kohl, ja bis zu der ersten Regierung Merkel. Alle Reichstage, alle Bundestage konnten dem Argument „Dienstalter“ nichts abgewinnen. Das ist ja auch klar. In 150 Jahren Parlamentsgeschichte blieb die Regel des Alterspraesidenten unangetastet.
Unangetastet? Es gab eine Ausnahme: 1933 hat Hermann Goering die Regel gebrochen, weil er politische Gegner ausgrenzen wollte, damals Clara Zetkin.
Wollen Sie sich auf solch schiefe Bahn begeben? Kommen Sie zurueck auf die Linie der grossen deutschen Demokraten! Dazu fordere ich Sie hier auf.
Denn stets eroeffnete der Parlamentarier, der aufgrund von Lebenserfahrung und Altersweisheit Versammlungen besonders umsichtig eroeffnen konnte. Das waren die Idee und die Tradition ueber 150 Jahre. Denn zur blossen Eroeffnung ist ja kein geballtes Geschaeftsordnungswissen vonnoeten. Es wird sofort ein Versammlungspraesident gewaehlt, der versiert in der Sache ist. Auch deshalb ist Ihr Argument, der Dienstaelteste muesse aus fachlichen Gruenden eroeffnen, schlichtweg unsinnig, meine Damen und Herren.
Selbst die Presse, die uns ja nicht durchgaengig gewogen ist, warnte, dass dieses Manoever gegen die AfD durchsichtig sei, und sprach von Lex AfD. Der „Tagesspiegel“ sprach von „Trickserei“. „Focus“ resuemierte:
Die Entscheidung wirft kein gutes Licht auf die parlamentarische Kultur in Deutschland.
Recht hat er, meine Damen und Herren!
Wie gross, frage ich Sie, muss die Angst vor der AfD und ihren Waehlern sein, wenn Sie zu solchen Mitteln greifen?
Deswegen fordere ich Sie auf: Kehren Sie um! Vertrauen Sie wie wir den bewaehrten Traditionen des deutschen Parlamentarismus! Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Meine Damen und Herren, nehmen Sie zur Kenntnis: Der alte Bundestag, in dem Sie alles untereinander regeln und die Konkurrenz wegdruecken konnten wie hier bei der Frage des Alterspraesidenten, wurde abgewaehlt. Das Volk hat entschieden. Nun beginnt eine neue Epoche.
Von dieser Stunde an werden hier Themen neu verhandelt, nicht nur Ihre Manoever und Tricks bei der Geschaeftsordnung, sondern kuenftig auch Euro, gigantische Schuldenuebernahmen, riesige Einwanderungszahlen, offene Grenzen und immer brutalere Kriminalitaet auf unseren Strassen, meine Damen und Herren.