Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr
                    geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich liebe unseren Planeten, und ich setze mich
                    jeden Tag sowohl als Privatperson als auch als Parlamentarierin für den Schutz
                    unseres Planeten ein. Das tue ich, weil ich mir meiner persönlichen
                    Verantwortung bewusst bin, weil ich alles dafür tun möchte, den Klimawandel
                    aufzuhalten.
Schon während meines Wahlkampfes habe ich mich den Schülerinnen und
                    Schülern in Weyhe bei einer Demonstration von Fridays for Future
                    angeschlossen.
Ich nehme die Sorgen der jungen Menschen ernst und bewundere ihr
                    friedliches Engagement. Ich liebe unseren Planeten. Ich finde es wichtig, dass
                    jede und jeder etwas für unseren Planeten und gegen Klimawandel tut.
Ich bin der Überzeugung, dass jede und jeder im Rahmen der eigenen
                    Möglichkeiten etwas für die Rettung unseres Klimas, für die Rettung unseres
                    Planeten tun muss.
Ich handele klimabewusst; ich hinterfrage meine Entscheidungen.
Ich frage mich, was ich besser machen kann – Tag für Tag. Das tue ich
                    als Privatperson; das tue ich als Parlamentarierin.
Friedliche Demonstrationen und friedlicher Aktivismus, wie wir ihn
                    schon bei Greta Thunberg gesehen haben, wirken. Friedlicher Aktivismus setzt
                    Zeichen, die gesehen werden, die ich sehe und ich in meinem Tun und Handeln, in
                    meiner Arbeit berücksichtige.
Die Dringlichkeit des Themas war angekommen.
Dann war ich sehr verwundert, als das erste, zum Glück von Glas
                    geschützte Gemälde von der „Letzten Generation“ beschmiert wurde. Die Waffen der
                    Wahl: Tomatensauce, Torte, Kartoffelbrei. Ich war verärgert, als die ersten
                    Hände der „Letzten Generation“ auf dem Asphalt unserer Straßen und Autobahnen
                    klebten.
Nun bin ich erschüttert über die jüngste Eskalation: Protestierende
                    der „Letzen Generation“ durchtrennten den Zaun um das Gelände des
                    Flughafens Berlin Brandenburg und drangen auf das Grundstück vor. Als
                    Berichterstatterin für Luftsicherheit innerhalb der SPD-Fraktion möchte ich
                    eines klar sagen: Die Luftsicherheit darf nicht gefährdet werden.
Menschenleben dürfen nirgendwo und zu keinem Zeitpunkt gefährdet
                    werden. Es liegt mir am Herzen, dass kein Mensch zu Schaden kommt, ob Reisende
                    oder Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Flughafens. Eine Aktion wie die am
                    Flughafen ist hochgefährlich, und den Protestierenden möchte ich sagen: Das
                    hätte ganz schön nach hinten losgehen können.
Es gibt doch einen Grund, warum ein Zaun um das Gelände von Flughäfen
                    gezogen wird: Wir schaffen damit Sicherheit.
Jetzt ist es wieder passiert: Wir reden wieder über die „Letzte
                    Generation“. Wir reden wieder über die Protagonistinnen und Protagonisten
                    innerhalb dieser Gruppierung. Wir reden wieder über diejenigen, die Gemälde mit
                    Lebensmitteln und Farbe beschmieren, über diejenigen, die sich an Straßen
                    festkleben, und jetzt auch über diejenigen, die auf ein Flughafengelände
                    vordringen.
Wir reden über Bestrafung, über die Einstufung als extremistische
                    Vereinigung und über die Kritik am Protest. Aber das Problem daran ist: Nur noch
                    wenige reden über die Rettung des Klimas, über die Rettung unseres wunderschönen
                    Planeten, über den Planeten, auf dem sich übrigens die 299 schönsten Wahlkreise
                    Deutschlands befinden. Was die „Letzte Generation“ tut, ist ärgerlich und dem
                    Ziel, die Welt zu retten, nicht zuträglich. Die Aufmerksamkeit verschiebt sich.
                    Nun stehen die Aktivistinnen und Aktivisten im Vordergrund, und nicht mehr der
                    Klimaschutz. So gewinnt man keine Mitstreiter im Kampf gegen den Klimawandel. So
                    bringt man die Menschen, die wir im Kampf gegen den Klimawandel brauchen, gegen
                    sich auf.
Ich vermute, dass sich kein Fluggast gedacht hat: Oh, was für ein
                    Glück! Die Protestierenden haben meinen Flug verhindert. Denen möchte ich mich
                    jetzt gerne anschließen. – Das wird so wohl nicht gekommen sein. So wird nicht
                    aufgerüttelt; so wird aufgebracht. Diese Aktionen sorgen dafür, wie die
                    Bundesinnenministerin Nancy Faeser schrieb, dass „wichtige gesellschaftliche
                    Akzeptanz für den Kampf gegen den Klimawandel“ zerstört wird.
Wir müssen die Taten der „Letzten Generation“ nicht gut finden, aber
                    wir dürfen die Protestbewegung auch nicht verteufeln.
Das Ziel ist gut, aber die Methoden sind es nicht. Aber diese Methoden
                    machen noch keine Extremisten.
Der Extremismus lehnt den demokratischen Verfassungsstaat und seine
                    Werte ab, missachtet Menschenwürde
und Rechtsstaatlichkeit. Extremisten bedrohen die
                    freiheitlich-demokratische Grundordnung; das tut diese Bewegung nicht.
Ich verstehe, woher der Frust der Protestierenden kommt: Es geht ihnen
                    nicht schnell genug.
Aber das Engagement für unser Klima, für die Rettung unseres Planeten
                    muss innerhalb unserer Gesetze bleiben.
Der Protest der „Letzten Generation“ darf nerven, Protest muss auch
                    nerven; aber der Protest der „Letzten Generation“ darf nicht die Sicherheit von
                    anderen Menschen
und auch nicht die seiner eigenen Anhängerinnen und Anhänger
                    gefährden.
Vielen Dank.