Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir werden uns heute und morgen mit insgesamt sieben laufenden Einsaetzen der Bundeswehr beschaeftigen und den Bundestag um eine Verlaengerung um drei Monate bitten.
Meine Damen und Herren, die Bundeswehr, unsere Parlamentsarmee, ist derzeit in 13 vom Bundestag mandatierten Einsaetzen. Sie ist da gemeinsam mit Partnern und Verbuendeten, um den Terror zu bekaempfen, um Frieden zu sichern, um auszubilden, um zu beraten. Oder anders gesagt: Unsere Soldatinnen und Soldaten tragen dazu bei, dass Sicherheit geschaffen wird. Sie sorgen fuer Stabilitaet. Sie lindern Not. Sie schaffen ueberhaupt erst den Rahmen dafuer, dass in Krisen- und Konfliktsituationen die entscheidenden politischen Loesungen gefunden werden koennen, dass Wiederaufbau und Entwicklung stattfinden koennen, und das oft in einem aeusserst gefaehrlichen Umfeld.
Meine Damen und Herren, in unzaehligen Einsatzreisen konnte ich mich davon ueberzeugen, dass unsere Bundeswehr, unsere Soldatinnen und Soldaten, bei unseren Partnern und Verbuendeten hoch anerkannt ist; sie erleben sie als professionell, besonnen und mit Courage agierend. Deshalb kann ich an dieser Stelle nur sagen - ich spreche im Namen des ganzen Hauses; da bin ich sicher -: Wir koennen stolz sein auf diese Maenner und Frauen, und wir sind ihnen dankbar fuer die Einsaetze, die sie leisten.
Unsere Soldatinnen und Soldaten, die Bundeswehr, unsere Parlamentsarmee, brauchen Berechenbarkeit. Die sieben Mandate, um die es heute und morgen geht, stehen entweder Ende Dezember dieses Jahres oder Ende Januar naechsten Jahres zur Verlaengerung an. Wir haben uns deshalb in der vorherigen Bundesregierung dazu entschlossen, Sie, den Bundestag, zunaechst einmal um eine Verlaengerung um drei Monate zu bitten, wobei die Mandate im Wesentlichen voellig unveraendert sind. Es geht also um eine Verlaengerung von unveraenderten Mandaten um drei Monate.
Mir ist dies aus zweierlei Gruenden wichtig:
Zum Ersten gibt das uns, den Parlamentarierinnen und Parlamentariern des Bundestages, darunter viele neue Kolleginnen und Kollegen, Zeit und Gelegenheit, sich mit den unterschiedlichen Mandaten auseinanderzusetzen und sich in die Tiefe einzuarbeiten.
Zum Zweiten koennen sich unsere Partner und Verbuendeten in dieser auch fuer uns gerade so schwierigen Phase fest darauf verlassen, dass sie die Bundeswehr weiterhin kontinuierlich an ihrer Seite haben. Meine Damen und Herren, auch und gerade in der Sicherheitspolitik sind Verlaesslichkeit, Vertrauen und Berechenbarkeit ein hohes Gut - wenn nicht gar das hoechste Gut -, und Deutschland steht fuer Verlaesslichkeit.
- Deutschland steht fuer Verlaesslichkeit, meine Damen und Herren.
- Ja, das ist in dieser Situation vielleicht nicht so einfach. Aber, meine Damen und Herren, das zeigt auch die Tragweite der Entscheidungen der letzten Tage.
Das Ausland verlaesst sich auf uns. Das Ausland wartet darauf, dass Deutschland stark ist in der Mitte Europas. Es stehen viele sicherheitspolitische Entscheidungen in Europa an. Der Terror wartet nicht darauf, dass wir hier zu Potte kommen, sondern der Terror verlangt eine entschlossene Antwort der Verbuendeten und Alliierten, er verlangt Standfestigkeit von Deutschland, und Sie koennen sich darauf verlassen, dass die Bundeswehr und Deutschland verlaesslich sind.
Damit komme ich zum ersten Mandat, zur NATO-gefuehrten maritimen Sicherheitsoperation Sea Guardian im Mittelmeer. Ein Drittel aller Gueter werden ueber das Mittelmeer verschifft. Das Mittelmeer verbindet unsere Nachbarn mit Nordafrika und dem Nahen und Mittleren Osten. Das Mittelmeer ist zum Teil aber auch Schauplatz von Schleuser- und Schmuggleraktivitaeten - sowohl von Menschenschleusern als auch von Waffenschmugglern. Die sichere Nutzung dieses Seegebietes ist von zentraler Bedeutung fuer Europa. Deshalb gibt es Sea Guardian als Mission zur Seeraumueberwachung.
Diese Mission ist infolge der Anschlaege von 9/11, des 11. September 2001, entstanden. Wir haben diese Mission inzwischen richtigerweise von der frueheren Artikel-5-Komponente getrennt und sie zu einer Operation der Seeraumueberwachung gemacht.
Es geht erstens um ein kontinuierliches und umfassendes Lagebild im Mittelmeer.
Es geht zweitens aber auch um eine weitere Aufgabe von Sea Guardian - und die ist mir wichtig -: Schiffe und Boote koennen bei Verdacht auf Terrorismusunterstuetzung angehalten, durchsucht, beschlagnahmt und umgeleitet werden. Wegen dieser moeglichen Aufgabe, wegen des moeglichen exekutiven Handelns, wegen des moeglichen Einsatzes von Waffen ist dieser Auftrag mandatierungspflichtig.
Drittens unterstuetzen unsere NATO-AWACS und damit unsere deutschen AWACS-Besatzungen die Lagebilderstellung von Sea Guardian.
Deshalb, meine Damen und Herren, ist dieser ­NATO-Einsatz insgesamt sicherheitspolitisch sinnvoll und notwendig. Ich bitte Sie heute um die Verlaengerung eines in der Substanz gleich gebliebenen Mandats um drei Monate.
Vielen Dank.