Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Goering-Eckardt, Sie beschreiben die grossen Herausforderungen, die wir in Europa gemeinsam angehen muessen, die wir ja auch gemeinsam angehen wollen. Es sind die zentralen Herausforderungen angesichts der Frage, ob wir in Europa auch in Zukunft in Sicherheit leben koennen. Aber die Gemeinsamkeit, die Sie betonten, kommt im Europa-Wahlprogramm der Gruenen ueberhaupt nicht zum Ausdruck. In Ihrem Wahlprogramm weisen Sie darauf hin, dass es eine Reihe von Laendern in Europa gibt, mit denen Sie ueberhaupt nicht mehr zusammenarbeiten wollen. Ob das Österreich, Rumaenien, Polen, Ungarn, Italien ist, Sie weisen darauf hin, dass sich diese Laender nicht zur europaeischen Idee bekennen. Es ist doch grundfalsch, alle um uns herum ausgrenzen zu wollen und dann von einer Gemeinsamkeit in Europa zu reden. Dieser Weg funktioniert nicht.
Wir muessen schon akzeptieren, dass es in Europa auch die Unterschiedlichkeit gibt. Wir wollen natuerlich die Einheit in Vielfalt, aber es geht um die echte Einheit in Vielfalt.
Frau Weidel, wenn Sie hier stehen und von Europa reden, dann nehme ich Ihnen das nicht ab. Sie reden von einer „roten Karte fuer Europa“. Sie reden eigentlich von einem rueckwaertsgewandten Europabild. Sie reden von der Vergangenheit der Abschottung. Sie reden von Nationalismus. Ich glaube, dass bei Ihnen eher das beheimatet ist, was Ihr Parteikollege Herr Hoecke ueber Europa sagt.
Er nennt es „den Weg des kollektiven Wahnsinns“. Meine Damen und Herren, beim besten Willen: Wer die EU, wer Europa,
wer den Gedanken eines friedlichen Zusammenlebens in Europa als „den Weg des kollektiven Wahnsinns“ beschreibt, der hat den Wahnsinn zu Beginn des 20. Jahrhunderts nie verstanden und keine Schluesse daraus gezogen.
Wir stellen fest, dass wir in Europa sehr unterschiedliche Gedanken haben, wenn es darum geht, wie man es gemeinsam positiv gestalten kann. Wir wollen ein Europa, das solidarisch ist, ein Europa, das sozial miteinander umgeht. Aber wenn man, Frau Wagenknecht, Europa per se als „unsozial“ bezeichnet,
dann muss man auch sehen, dass es Ihre linkspopulistischen Freunde in Italien sind, die unsere Solidaritaet masslos strapazieren.
Nicht Europa ist unsozial, sondern Ihre linken Freunde sind es, die weiter Schulden machen und damit die Solidaritaet in Europa infrage stellen. Das ist doch die Wahrheit ueber Ihren Kurs.
Es ist eine gute Nachricht - wie es die Frau Bundeskanzlerin gesagt hat -, wenn wir vom Weltwirtschaftsforum hoeren, Deutschland sei Innovationsfuehrer in der EU. Wir sind globaler Innovationschampion. Das ist ein starkes Praedikat. Deswegen ist es richtig, dass wir darueber reden und diese Rolle weiter ausbauen. Innovation ist der zentrale Wohlstandsfaktor fuer Europa.
Aber wir wissen, dass wir auch Schwaechen haben und bei denen wir deutlich besser werden muessen. Bei der Weltkonferenz zur kuenstlichen Intelligenz vor wenigen Wochen in Schanghai war aus Europa nur ein einziges Unternehmen vertreten, und bei einer dort verkuendeten internationalen Forschungsallianz ist keine europaeische Universitaet dabei. Das ist ein Warnschuss fuer den Innovationsstandort Deutschland, fuer den Innovationsstandort Europa. Gerade wir als Innovationsfuehrer auf der Welt duerfen nicht in einer digitalen Schluesseltechnologie wie der kuenstlichen Intelligenz zurueckfallen; deswegen wollen wir die Innovationsfuehrerschaft auch da erreichen. Dazu brauchen wir auch europaeische Beschluesse. Wir brauchen eine europaeische Initiative zur kuenstlichen Intelligenz; bei deren Umsetzung wollen wir helfen.
Diesen Herausforderungen muessen wir uns notwendigerweise stellen; denn wir wollen ein Europa, das sich nicht pauschal in diese vermeintlichen Gegensaetze „immer mehr“ oder „immer weniger“ Europa gliedern laesst. Wir wollen ein sicheres Europa. Wir wollen ein Europa, das den Buergern Ängste nimmt und Chancen gibt. Vertrauen, Stabilitaet, Sicherheit, darum geht es.
Wir wissen, dass wir das nicht alleine schaffen koennen. Wohlstandschancen in Europa zu ermoeglichen, geht - denken wir an die Digitalisierung - nur mit einem gemeinsamen Binnenmarkt. Wenn wir auf der Weltbuehne auf Augenhoehe mitspielen wollen, dann geht das nur, wenn wir mehr in die gemeinsame Verteidigung investieren und auch gemeinsame Streitkraefte aufbauen. Wenn wir den Terrorismus bekaempfen wollen, dann muessen wir im Bereich Sicherheit zusammenarbeiten.
Meine Damen und Herren, wir koennen uebrigens auch die Frage der illegalen Einwanderung nur dann loesen, wenn wir uns gemeinsam um den Schutz der Aussengrenzen kuemmern.
Da ist der Ausbau und Aufbau und die Staerkung von Frontex ein ganz wesentlicher Punkt; aber man muss Frontex dann auch an der richtigen Stelle und an den richtigen Elementen staerken. Wer kritisiert, dass Ungarn nicht nach mehr Frontex schreit, der verkennt, dass gerade Ungarn das Land ist, das seine Aussengrenzen im Sinne Europas schuetzt. Wir muessen Frontex nicht da staerken, wo es funktioniert, sondern in den Regionen, wo es nicht funktioniert.
Dazu gehoert, dass wir uns in den Verhandlungen zum Brexit sehr klar darueber werden, was die Alternativen zu einer Verstaendigung mit den Englaendern sind. Einfach zu akzeptieren, dass es vielleicht einen harten Brexit gibt - mit all seinen Folgen -, ist uns deutlich zu wenig. Deswegen gilt es, jetzt auch dafuer zu sorgen, dass diejenigen, die in den Verhandlungen aktiv sind, eine hohe Bereitschaft zur Einigung haben. Wir haben kein Interesse daran, dass es zu einer Bestrafung Englands kommt. Wir haben kein Interesse daran, dass England sich weiter von Europa entfernt. Wir haben ein Interesse daran, dass am Ende dieser Verhandlungen eine Partnerschaft Doppelplus steht: eine Partnerschaft, die enger ist als mit allen anderen Laendern ausserhalb der Europaeischen Union. Wir haben ein Interesse daran, dass wir offene Grenzen am Ärmelkanal und sichere Grenzen am Mittelmeer haben, und nicht andersherum, meine Damen und Herren.
Dass Grossbritannien die EU verlaesst, ist Fakt; aber wir sollten alle daran arbeiten, dass Grossbritannien auch emotional ein enger Teil Europas bleibt. Es ist deswegen aus meiner Sicht nicht hilfreich, wenn in den Einladungen zum Europaeischen Rat deutlich darauf hingewiesen wird, dass ein harter Brexit wahrscheinlicher ist denn je. Allein diese Formulierung, diese Art der Situationsbeschreibung, ist schon nicht hilfreich. Die groesste Gefahr fuer die Stabilitaet Europas ist doch nicht nur die Entscheidung der Briten. Die groesste Gefahr ist doch der falsche Umgang mit dieser Entscheidung von beiden Seiten. Deswegen muessen wir daran arbeiten, dass wir uns nicht weiter voneinander entfernen, sondern so eng wie moeglich zusammenbleiben; dem muessen die Verhandlungen jetzt gelten und nichts anderem.
Wir haben einen Binnenmarkt. Grossbritannien ist nach wie vor einer unserer engsten Partner. Wir haben eine Sicherheitsstruktur in Europa, bei der wir auf die Englaender nicht verzichten wollen. Wir haben eine europaeische Verteidigungspolitik, die im Aufbau ist und die, glaube ich, dringend auch auf die Unterstuetzung Englands angewiesen ist.
Und wir haben eine britische Jugend, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die offensichtlich ganz anders denkt als diejenigen, die zur Abstimmung gegangen sind.
Jetzt kann man dies als Vorwurf an diejenigen, die eben nicht daran teilgenommen haben, formulieren, oder man kann sagen: Man hat Verantwortung gerade fuer die Jugend in Europa und dafuer, dass sie nicht durch falsche Entscheidungen aus der Vergangenheit langfristig in Mitleidenschaft gezogen wird. Deswegen muss auch ein Signal an die jungen Menschen in Europa von dieser Zusammenkunft ausgehen. Wir haben ein Interesse daran, dass die Jugend in Europa engstens zusammenbleibt - in Partnerschaft, in Einigkeit, in Gemeinschaft - und nicht durch wirtschaftliche Interessen auseinandergetrieben wird, meine Damen und Herren.
In diesem Sinne erwarten wir uns kluge Beitraege vom kommenden EU-Gipfel. Wir wissen, wie ausserordentlich schwierig die Verhandlungen sind. Aber wir wuenschen Ihnen, liebe Frau Bundeskanzlerin, ausdruecklich Erfolg, damit wir gemeinsam dafuer sorgen koennen, dass die Zukunft Europas in einem gemeinsamen Europa liegt und nicht in einem Europa, das die Unterschiede betont.
Herzlichen Dank.
