Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie wissen ja: Die Fraktion Die Linke ist bei Militaereinsaetzen kritisch. Das wird auch so bleiben. Allerdings gibt es hier eine Ausnahme.
Als dieser Einsatz im Jahr 2006 beschlossen wurde, war das eine gute Entscheidung. Es war gut, dass die UNO damals noch stark war und dass der UN-Sicherheitsrat in der Lage war, gemeinsame Entscheidungen zu treffen und auch durchzusetzen. Davon koennen wir heute gar nicht mehr traeumen.
Unser Kollege Wolfgang Gehrcke - einige kennen ihn noch - hat im Jahr 2011 hier formuliert: Ohne das ­UNIFIL-Mandat haette es den Waffenstillstand im Libanon nicht gegeben. Es war notwendig.
- Er hat ihm trotzdem nicht zugestimmt. Da erinnert sich der Kollege Trittin richtig,
und deswegen werde ich auch diesen Teil noch mal erklaeren.
Das werde ich mit einem Zitat tun.
Ich denke, dass schon vor dem Hintergrund unserer deutschen Geschichte die Frage beantwortet werden muss: Ist es ... klug, deutsche Soldaten, bewaffnete deutsche Soldaten, in den Nahen Osten zu schicken? Und da sage ich gemeinsam mit den frueheren Aussenministern Walter Scheel und Hans-Dietrich Genscher Nein.
Das war damals die Argumentation von Guido Westerwelle, und es war auch die Argumentation unserer Fraktion. Guido Westerwelle hat dann spaeter als Aussenminister seine Meinung geaendert, wir sind bei unserer Meinung geblieben. Deutsche Soldaten haben im Nahen Osten nichts zu suchen.
Dieser Einsatz wird hier Jahr fuer Jahr verlaengert. Was hier als grosse Kontroverse begonnen hat - damals ist noch die Bundeskanzlerin in die Buett gegangen; es gab heftige Auseinandersetzungen; es war schliesslich der erste Einsatz ueberhaupt, bei dem deutsche Soldaten in den Nahen Osten geschickt wurden -, ist es inzwischen tatsaechlich - darauf hat der Kollege Sauter ja hingewiesen - ein bisschen Routine geworden, obwohl der Einsatz eben auf einem Pulverfass stattfindet. Wir sind uns sicherlich einig: Auslandseinsaetze der Bundeswehr sollten niemals Routine werden.
Wer Hunderte junge Maenner und Frauen auf eine lebensgefaehrliche Mission schickt, der muss gut begruenden, warum das geschieht. Schliesslich wird hier in dem Begruendungstext auch ausdruecklich darauf verwiesen, dass der Einsatz militaerischer Gewalt genehmigt wird. Deshalb darf man nach elfeinhalb Jahren auch fragen, ob die Begruendung von damals eigentlich noch traegt.
Wir haben die Situation, dass wir hier einen Einsatz genehmigen, der bis zur Landesgrenze von Syrien geht. Dort tobt ein blutiger Krieg. Das war im Jahr 2006 nicht so. In der Begruendung wird auch die libanesische Regierungskrise angefuehrt. Als koennte dort die Bundeswehr einen Beitrag leisten!
Niels Annen hat eben auf die trilateralen Gespraeche verwiesen. Das ist ja alles gut und schoen, aber die Bundeswehr ist nun wirklich keine Kommunikationsplattform.
Sie muessen auch aufpassen. Es ist so, wie bei ganz vielen anderen Mandaten: Bei jedem Mandat gibt es am Anfang die eine Begruendung, und dann veraendert sich die Begruendung von Jahr zu Jahr zu Jahr. Das heisst, man kommt ganz leicht in einen Auslandseinsatz hinein, und es ist sehr schwer, wieder herauszukommen.
Ein Wort zum Schluss: Es wurde auch auf Waffenschmuggel Bezug genommen. Es ist ja richtig, Waffenschmuggel zu stoppen. Aber waere es nicht noch besser, wenn verhindert wuerde, dass ueberhaupt Waffen in diese Region verkauft werden?
Hierzu kann Deutschland einen Beitrag leisten. Deutschland mischt bei Waffenverkaeufen - auch in die Region - aber weiter munter mit.
Ich will hier noch mal auf den blutigen Jemen-Krieg verweisen. Die SPD hat versprochen, dass die Waffenlieferungen an Staaten, die am Jemen-Krieg beteiligt sind, beendet werden. Bisher ist nichts passiert. Wenn Sie das machen wuerden, dann haetten Sie unsere Unterstuetzung.
Fuer eine weitere Verlaengerung eines Auslandseinsatzes, der ein unendlicher Auslandseinsatz zu werden droht, werden Sie unsere Unterstuetzung aber nicht bekommen.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.