Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Lieber Herr Kollege Gastel, auf Ihre Frage nach Böschungsbränden entlang von Bahnstrecken der Deutschen Bahn AG kann ich Ihnen leider noch keine Antwort geben. Wir haben die Deutsche Bahn AG um Stellungnahme gebeten. Diese zu erhalten, war in der vorgegebenen Frist nicht möglich. Mit Ihrem Einverständnis würden wir die Antwort schnellstmöglich schriftlich nachreichen.
– Tut mir leid.Danke, Frau Präsidentin.- Es ist mir ein bisschen unangenehm, lieber Herr Kollege Herbst. Aber heute werden Fragen gestellt, die schwer zu beantworten sind. Das gilt auch für die Ihrige; denn die Informationen liegen uns nicht vor. Die Abrechnung der Verkehrsverträge ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht abgeschlossen; Sie fragen nach dem Jahr 2018. Die Daten, die nötig sind, um Ihre Frage zu beantworten, sind noch nicht vorhanden.
Ich glaube, das war auch die erste Nachfrage vom Kollegen Herbst.
Die Antwort lautet, dass es gegen Ende des Jahres möglich sein sollte, zumindest vorläufige Zahlen der DB Regio zu veröffentlichen. Zur Erläuterung: Es gibt ja Streitfälle; das kann sich dann auch noch länger hinziehen. Aber wir werden voraussichtlich Ende des Jahres zumindest die vorläufigen Zahlen vorliegen haben.Herr Kollege Gelbhaar, im Rahmen des Zukunftsinvestitionsprogramms standen Mittel für den Aufbau und die Einführung eines deutschlandweiten E-Ticketing-Systems bis Ende 2018 zur Verfügung. Damit hat die Bundesregierung maßgeblich dazu beigetragen, dass wichtige Grundlagen für bundesweit vernetzte Auskunfts- und Ticketingsysteme geschaffen wurden. Neben der Entwicklung und Anwendung einheitlicher Standards wurde der Aufbau zentraler Hintergrundsysteme mit Bundesmitteln gefördert. Jetzt ist es an der Zeit, dass diese Grundlagen bei den Verkehrsunternehmen angewandt werden.
Der im Bundeshaushalt für das Jahr 2019 enthaltene Ansatz dient lediglich der Ausfinanzierung von noch notwendigen Projektträgertätigkeiten, die nicht mehr im Jahr 2018 beendet werden konnten, jedoch zum Abschluss der Förderung notwendig sind, zum Beispiel der Verwendungsnachweisprüfung.Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Kollegin, das rund 770 Quadratkilometer große Gebiet wurde in Planquadrate eingeteilt, abgesucht und stichprobenmäßig in ausgewählten Quadraten durch Fahrzeuge der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung kontrolliert. Die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung setzte hierfür Schiffe mit einer dem aktuellen Stand entsprechenden verfügbaren Technik ein, die es ermöglicht, Schifffahrtshindernisse zu detektieren.Frau Präsidentin! Die Frage, Herr Kollege Kühn, kann ich einfach beantworten, nämlich mit Ja. Bei beiden Terminen mit Bundesminister Scheuer und dem damaligen Staatssekretär Dr. Schulz haben die Vertreter von CTS Eventim und Kapsch TrafficCom kein derartiges Angebot zum Gegenstand der Gespräche gemacht.Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Herr Kollege Kühn, den ersten Teil der Frage haben wir schon in der Regierungsbefragung mit dem Kanzleramtsminister diskutiert; insofern möchte ich darauf verweisen. Beim zweiten Teil will ich unterstreichen, was ich gerade schon gesagt habe: Es handelte sich um einen politischen Gedankenaustausch zur Unterstützung der Verhandlungen auf Arbeitsebene, bei dem bekräftigt wurde, dass man zu einem erfolgreichen Abschluss kommen wollte. Dieses Gespräch ist für das Vergabeverfahren nicht entscheidungserheblich gewesen.Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kollege Krischer, es geht eigentlich um die Themen, über die wir gerade schon gesprochen haben. Zum Zeitpunkt der Mautvergabe habe ich gerade schon ausgeführt, dass wir nach den Beschlüssen des Bundestages, des Bundesrates und der Verständigung mit der Europäischen Kommission den Auftrag hatten, die entsprechenden Gesetze auf den Weg zu bringen. Deswegen teilen wir Ihre Kritik nicht. Der zweite Teil Ihrer Frage war bezogen auf die Gespräche, über die wir uns gerade schon ausgetauscht hatten, wo eben unsere Auffassung ist, dass da zu unterscheiden ist zwischen Terminen, Verhandlungen im Rahmen des Vergabeverfahrens und sonstigen Arbeitsgesprächen.