Herr Kollege Gelbhaar, im Rahmen des Zukunftsinvestitionsprogramms standen Mittel für den Aufbau und die Einführung eines deutschlandweiten E-Ticketing-Systems bis Ende 2018 zur Verfügung. Damit hat die Bundesregierung maßgeblich dazu beigetragen, dass wichtige Grundlagen für bundesweit vernetzte Auskunfts- und Ticketingsysteme geschaffen wurden. Neben der Entwicklung und Anwendung einheitlicher Standards wurde der Aufbau zentraler Hintergrundsysteme mit Bundesmitteln gefördert. Jetzt ist es an der Zeit, dass diese Grundlagen bei den Verkehrsunternehmen angewandt werden.
Der im Bundeshaushalt für das Jahr 2019 enthaltene Ansatz dient lediglich der Ausfinanzierung von noch notwendigen Projektträgertätigkeiten, die nicht mehr im Jahr 2018 beendet werden konnten, jedoch zum Abschluss der Förderung notwendig sind, zum Beispiel der Verwendungsnachweisprüfung.