Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Herr Kollege Kühn, den ersten Teil der Frage haben wir schon in der Regierungsbefragung mit dem Kanzleramtsminister diskutiert; insofern möchte ich darauf verweisen. Beim zweiten Teil will ich unterstreichen, was ich gerade schon gesagt habe: Es handelte sich um einen politischen Gedankenaustausch zur Unterstützung der Verhandlungen auf Arbeitsebene, bei dem bekräftigt wurde, dass man zu einem erfolgreichen Abschluss kommen wollte. Dieses Gespräch ist für das Vergabeverfahren nicht entscheidungserheblich gewesen.