Danke, Frau Präsidentin.- Es ist mir ein bisschen unangenehm, lieber Herr Kollege Herbst. Aber heute werden Fragen gestellt, die schwer zu beantworten sind. Das gilt auch für die Ihrige; denn die Informationen liegen uns nicht vor. Die Abrechnung der Verkehrsverträge ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht abgeschlossen; Sie fragen nach dem Jahr 2018. Die Daten, die nötig sind, um Ihre Frage zu beantworten, sind noch nicht vorhanden.
Ich glaube, das war auch die erste Nachfrage vom Kollegen Herbst.
Die Antwort lautet, dass es gegen Ende des Jahres möglich sein sollte, zumindest vorläufige Zahlen der DB Regio zu veröffentlichen. Zur Erläuterung: Es gibt ja Streitfälle; das kann sich dann auch noch länger hinziehen. Aber wir werden voraussichtlich Ende des Jahres zumindest die vorläufigen Zahlen vorliegen haben.