Sehr geehrter Praesident! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! In der oeffentlichen Diskussion ist in letzter Zeit vermehrt von sogenannter Politikverdrossenheit die Rede. In der Bevoelkerung entstuende der Eindruck, „die da oben“ kuemmerten sich nicht um die Anliegen der Buergerinnen und Buerger. Hier muss ich als Vorsitzender des Petitionsausschusses ganz klar widersprechen: Petitionen sind die richtige Wahl, sich an uns, die Volksvertreter, zu wenden, mit den ganz kleinen Problemen, mit den Alltagssorgen, aber natuerlich auch mit Vorschlaegen fuer bessere Gesetze zum Wohl unseres Volkes. Genau deswegen unterstuetzte ich jeden, der eine Petition hier einreichen und sich damit im Parlament Gehoer verschaffen moechte. Eine Petition ist naemlich viel mehr als ein blosses Schriftstueck; eine solche an uns zu richten, ist ein Grundrecht, welches in unserer Verfassung verankert ist. Und seit 1975 ist in unserer Verfassung festgeschrieben, dass wir einen entsprechenden Ausschuss zu benennen haben.
Das Jahr 2017 war ein gutes Jahr fuer den Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages. 11 507 Petitionen wurden insgesamt eingereicht; das waren etwas mehr als im Jahre 2016. Und ja, wenn man den Bericht liest, muss man mit Erstaunen feststellen: Die grossen oeffentlichen medialen Debatten, die wir oft fuehren, die in den Zeitungen oder bei Facebook kursieren, spiegeln sich in den Anliegen, die die Buerger vorbringen, doch nicht genau wider. Es handelt sich vielmehr um kleine Alltagsprobleme mit Behoerden oder im Bereich des Sozialen und der Gesundheit. 68 Prozent der eingereichten Eingaben enthielten naemlich persoenliche Anliegen von Buergerinnen und Buergern. Sie waren unzufrieden mit einer Behoerdenentscheidung oder hatten Alltagsprobleme vorzubringen.
Die Mehrzahl der Petitionen, insgesamt ein Drittel, kam aus den Bereichen Arbeit und Soziales sowie Gesundheit. Bei diesen individuellen Problemen ging es beispielsweise um die Bewilligung einer Erwerbsminderungsrente, die Gewaehrung einer Rehamassnahme; es ging um Krankenkassenbeitraege sowie um Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben. Das zeigt, dass dieser Bereich fuer die Buergerinnen und Buerger unseres Landes sehr wichtig ist und ihnen teilweise grosse Sorgen bereitet.
Erst an dritter Stelle lagen Petitionen aus dem Bereich des Bundesinnenministeriums, wobei die Zahl der Asylpetitionen sogar stark gesunken ist, von ueber 600 auf ueber 500. Das sind die Zahlen aus 2017; sie spiegeln also, wie ich bereits betonte, nicht ganz die Situation wider, die wir oft in der Öffentlichkeit oder in den Medien erleben.
Neben den vielen Einzelfaellen wurden auch zahlreiche Bitten zur Gesetzgebung oder zur politischen Gestaltung unseres Landes an den Ausschuss herangetragen. Ähnlich wie im Vorjahr wurden dabei ein Drittel der Petitionen online und zwei Drittel schriftlich, per Brief oder per Fax, eingereicht. Es ist fuer viele Buergerinnen und Buerger doch etwas Besonderes, sich an den Petitionsausschuss zu wenden. Sie gehen nicht einfach ins Onlineformular, sondern machen sich die Muehe, handschriftlich einen Text zu verfassen, diesen aufs Postamt zu bringen und entsprechend nach Berlin zu senden.
Insgesamt wurden 703 Petitionen veroeffentlicht; das waren 70 mehr als im Jahre davor. Es fanden mit 2,1 Millionen registrierten Nutzern lebhafte Debatten statt. 16 000 Diskussionsbeitraege wurden abgegeben, und fuenf Petitionen wurden mehr als 5 000-mal elektronisch mitgezeichnet. Hinzu kommen jeweils noch die Unterstuetzer, die per Post oder per Fax mitzeichnen. Auch das sei erwaehnt: Die Mehrzahl der Mitzeichnungen einer Petition erfolgen postalisch oder per Fax. Das mag man kritisieren; aber es ist einfach so. Es zeigt vielleicht, wie ich bereits erwaehnte, die besondere Muehe, die sich Buerger geben, wenn sie sich an unseren Ausschuss, an das Parlament, wenden.
Insgesamt gab es vielfaeltige Vorgehensweisen bei den Beratungen des Petitionsausschusses. Bei den Beratungen werden wir, die zurzeit 28 Mitglieder, stark von den ueber 90 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Sekretariats unterstuetzt, indem sie uns zuarbeiten. Unter der Leitung von Dr. Paschmanns stehen sie uns in der Sacharbeit und bei inhaltlichen Fragen ganz besonders auch direkt zur Verfuegung.
Ihnen gilt ein besonderer Dank. So ist es oft moeglich, dass einzelne Petitionen bereits im Dienstgang erledigt werden koennen. Der Buerger bekommt eine Information. Manchmal eruebrigt sich dann schon das weitere Vorgehen.
Jetzt kommen wir zu dem wichtigen Punkt, dass viel Arbeit des Petitionsausschusses nicht auf der grossen Buehne stattfindet. Wir debattieren hier einmal im Jahr diesen Bericht; aber die eigentliche Kernarbeit findet in zahlreichen Berichterstattergespraechen statt, sie findet in Anhoerungen statt, in Einzelberatungen mit Petenten und vor allen Dingen in der Vorarbeit, im Gespraech mit Behoerden und Ministerien durch das Ausschusssekretariat, um die Sachlage zu klaeren.
Öffentliche Sitzungen werden durchgefuehrt, wenn eine Petition mindestens 50 000 Unterstuetzer erfaehrt oder wenn sich die Fraktionen uebergreifend darauf verstaendigen, eine wichtige Petition zu debattieren. Im letzten Jahr war es beispielsweise die Petition „Sicherstellung der ambulanten medizinischen Versorgung von Mukoviszidose-Patienten“; diese Petition hatte ueber 96 000 Mitzeichner. Ebenso wurde ueber den Stopp der Umsetzung der EU-Richtlinie ueber Pauschalreisen diskutiert, auch hier im Plenum. Das ist arbeitsgruppen- und ausschussuebergreifend ein wichtiges Thema; ging es doch um den Schutz von kleinen und mittelstaendischen Reisebueros, die mit dieser EU-Verordnung in ihrer Existenz gefaehrdet worden waeren. Gemeinsam konnten der Petitionsausschuss und die anderen Ausschuesse eine sinnvolle Loesung erarbeiten.
Manchmal begeben sich die Kolleginnen und Kollegen sogar auf Reisen ins Land. So fanden vier Ortstermine statt: Einmal ging es um eine Laermschutzwand an der Autobahn 52. Ein anderes Mal ging es nach Rostock, um ueber den Erhalt der Muehlendammschleuse zu diskutieren. Beim dritten Termin ging es nach Dorfen. Hier ging es um die Tieferlegung von Bahngleisen im Gemeindebereich. Beim vierten Termin ging es nach Detmold, wo eine aeltere Dame sich von einem grauen Netzverteilkasten der Telekom gestoert fuehlte, weil er die Sicht auf die Strasse sowie die historische Ansicht auf ihr Gebaeude beeintraechtigte. Das kann man jetzt fuer Klein-Klein halten, aber das zeigt, dass die Buergerinnen und Buerger im Alltag vor allem kleine Probleme haben, die sie stoeren. Sie stoert oft nicht die grosse Weltpolitik, also das, was vielleicht Herr Trump sagt oder was im Nahen Osten passiert, sondern sie fordern, dass endlich die Bahngleise vor dem Haus tiefergelegt werden und dass ein Netzverteilkasten, wofuer wir erfolgreich eintreten konnten, in die Nebenstrasse verlegt wird. Das sind wichtige Arbeiten, die, wie gesagt, im Klein-Klein stattfinden. Darum sollten wir uns immer wieder kuemmern, und wir sollten uns dieser Arbeit auch verpflichtet fuehlen.
Im Bereich der groesseren Gesetzgebungsvorhaben und der Anliegen unseres Landes konnten wir beispielsweise auch eine Petition erfolgreich umsetzen, bei der es um die Regelung von Rettungsgassen ging. Ich glaube, dieses sehr emotionale Thema - auch letzte Woche mussten hier in Brandenburg wieder Retter 4 Kilometer laufen, um an die Unfallstelle zu kommen - ist sehr wichtig. Im letzten Jahr konnte aufgrund einer Eingabe hier eine gemeinsame Regelung gefunden werden, dass diese Rettungsgassenbildung einheitlich - in der StVO und auch EU-weit nach gleichem Standard - erfolgt. Das ist auf eine erfolgreiche Petition zurueckzufuehren.
In einem anderen Fall konnte das Haus von Thomas Mann, in dem er im Exil in Los Angeles wohnte, zu­rueck­erworben werden. Eine Petentin hat uns darauf aufmerksam gemacht, dass dieses Haus zum Verkauf steht, und das Auswaertige Amt und der Deutsche Bundestag haben gemeinsam die Initiative ergriffen und dieses Haus zurueckgekauft. Die Villa soll kuenftig von Stipendiaten aus allen Bereichen der deutschen Gesellschaft, insbesondere Kulturwissenschaft, Politik und Medien, genutzt werden. Ich finde, das ist ein gutes Beispiel fuer die erfolgreiche Arbeit unseres Ausschusses.
Lassen Sie mich aber zum Schluss auch noch einmal vorausblicken. Wichtig ist, wie ich bereits erwaehnte, dass wir immer dauerhaftes Bindeglied zwischen Parlament und Bevoelkerung sind. Der Buerger unseres Landes wendet sich in der Regel an den Deutschen Bundestag. Bei Wahlen hat er Kontakt, indem er uns waehlt. Wenn er ein Anliegen hat, sagt er: Ich schreibe dazu eine Petition. - Er schreibt meist an uns als Erstes, und wir fuehlen uns auch verpflichtet und verantwortlich, die Gedanken, die er vortraegt, das Anliegen zu pruefen und dann auch widerzuspiegeln. Dieses Spiegeln in die Fraktionen unseres Hauses, in die Ausschussarbeit, glaube ich, muessen wir noch staerker vornehmen. Wir muessen die Gedanken, die Anliegen, die Buerger an uns herantragen und die aus meiner Sicht sehr klug und umfassend sind, weil auch wir nicht alles sehen koennen - wir sind nicht allwissend; so viel Demut gehoert, glaube ich, dazu -, ab und an aufnehmen und in unsere Arbeit einbringen.
Ich glaube, wenn wir dies tun, dann koennen wir auch die Akzeptanz unseres Parlamentes verbessern. Dann merken die Leute: Die im Bundestag hoeren mir zu; mein Anliegen, welches ich vorbringe, ist wichtig. - In diesem Sinne moechte ich gemeinsam mit ihnen und den Kolleginnen und Kollegen im Jahr 2018 und gerne auch darueber hinaus zusammenarbeiten.
Vielen Dank.
