Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr Thies, Herr Hocker, ich muss sagen: Als Nichtraucher braeuchte ich nach Ihren Reden jetzt eigentlich eine Zigarette, um mich zu beruhigen.
Was Sie hier streckenweise gebracht haben, das war einfach peinlich. Sie haben Sachen durcheinandergeworfen, die nichts miteinander zu tun haben. Ich will hier ganz klar betonen: Wir reden heute nicht darueber, den Tabakkonsum zu verbieten. Wir reden ueber ein Werbeverbot, ein Werbeverbot fuer Tabakprodukte.
Sie alle in diesem Haus wissen, dass Deutschland schon vor 14 Jahren das Tabakrahmenuebereinkommen der Weltgesundheitsorganisation unterzeichnet hat. Damit geht die Pflicht einher, umfassend Werbung fuer Tabak zu verbieten. Das dient dem Gesundheits- und Jugendschutz. Dass Deutschland bisher als einziges Land in der EU die Tabakrahmenkonvention nicht umgesetzt hat - damit ist es trauriges Schlusslicht -, ist ein Voelkerrechtsbruch, und das geht gar nicht.
In der letzten Legislaturperiode gab es einen Gesetzentwurf der Bundesregierung, um Aussenwerbung fuer Tabak zu verbieten. Aber Leute wie der CDU/CSU-Fraktionschef Volker Kauder, ein guter Freund der Tabakindustrie, verhinderten die Abstimmung hier im Haus - auch gegen die eigenen Leute.
Die Zoegerlichkeit beim Tabakwerbeverbot laesst sich sicherlich damit erklaeren, dass die Tabakindustrie die Politik umgarnt. CDU, CSU, SPD und FDP lassen ihre Parteiveranstaltungen von der Tabakindustrie sponsern. Zwischen 2010 und 2015 hat allein der Tabakkonzern Philip Morris ueber eine halbe Million Euro fuer Events Ihrer Parteien und parteinahen Organisationen gezahlt. Ich muss sagen: Einige Reden heute wirkten wie ein Tribut an die Tabakindustrie.
Wenn man Lobbyinteressen ueber Gesundheits- und Jugendschutz stellt, dann ist das nicht gut.
Aber warum wollen wir eigentlich ein Tabakwerbeverbot? Ich will Ihnen heute ein paar Argumente nennen.
Erstens. Es sterben jedes Jahr 120000 Menschen in Deutschland an den Folgen des Tabakrauchens. Mehr als die Haelfte aller Raucher stirbt vorzeitig an Lungenkrebs, einer Herz-Kreislauf- oder Atemwegserkrankung. Auch die Risiken fuer andere Krebsarten sowie Diabetes steigen, wenn man raucht. Dafuer kann man doch nicht ernsthaft Werbung zulassen.
Zweitens. Das politische Ziel muss doch sein, die Zahl der Raucherinnen und Raucher zu senken. Die Zahl geht zwar zurueck. Allerdings hat die WHO in ihrem Bericht zum Weltnichtrauchertag beklagt, dass der Rueckgang nicht schnell genug geht. Jede fuenfte Person ueber 15 Jahren greift in Deutschland taeglich zur Zigarette. Und besonders das Nikotin ist ein Suchtmittel mit hohem Abhaengigkeitspotenzial. Das ist uebrigens ein Grund, warum zwei Drittel aller Raucher schon versucht haben, mit dem Rauchen aufzuhoeren, es aber nicht geschafft haben. Ein Werbeverbot ist tatsaechlich ein realer Beitrag, die Zahl der Raucherinnen und Raucher zu senken.
Drittens. Tabakwerbung spricht vor allem junge Menschen an. Mode, Musik, Froehlichkeit und Humor werden eingesetzt, um zu suggerieren, dass man ein positives Lebensgefuehl hat, wenn man raucht. Man moechte Kunden gewinnen, am besten ein Leben lang. Wissenschaftliche Studien zeigen sehr deutlich, dass es einen Zusammenhang zwischen Tabakwerbung und dem Rauchbeginn bei Jugendlichen gibt. Wer Jugendschutz ernst nimmt, kann keine Tabakwerbung zulassen.
Meine Damen und Herren, wer rauchen will, soll rauchen, wer ein Bier trinken will, soll ein Bier trinken. Ich finde auch, wer einen Joint rauchen will, soll einen Joint rauchen.
Aber ich finde, es sollte niemals fuer Drogen geworben werden duerfen.
Mit unserem Antrag fordern wir heute die Bundesregierung auf, endlich das Tabakrahmenuebereinkommen umzusetzen.

Ich kann nur sagen, insbesondere auch an die Reihen der Union - letzter Satz -:Hoeren Sie doch bitte auf Ihre Drogenbeauftragte Marlene Mortler. Die vertritt da, finde ich, eine sehr gute Position.
Danke schoen.
