Herr Praesident! Werte Kollegen! Kollege Peter Weiss und andere Vorredner haben es schon gesagt: Der Arbeitsmarkt in Deutschland ist hervorragend. Frau Kollegin Tatti, deshalb moechte ich auch Ihren Vorwurf zurueckweisen, dass wir die Arbeitslosenzahlen schoenrechnen wuerden. Als ob wir uns jeden Tag neue Tricks einfallen wuerden, um die Arbeitslosenzahlen niedrigzurechnen. Das tun wir nicht. Wir koennen zwar - in einer speziellen Debatte - ueber die Berechnungsweise durchaus streiten; aber die Statistik ist seit Jahren dieselbe, und die Tendenz ist sinkend. Deshalb kann man sehr wohl sagen, dass die Lage auf dem Arbeitsmarkt von Tag zu Tag besser wird.
Herr Kollege Witt von der AfD, Sie haben gesagt, dass Menschen, die in Teilzeit beschaeftigt sind, quasi unfreiwillig gefangen sind. Auch da - das muss ich sagen - haben Sie Ihre Hausaufgaben nicht gemacht. Im Jahr 2005, als wir die Regierungsverantwortung uebernommen haben, lag der Anteil der unfreiwillig Teilzeitbeschaeftigten bei 23 Prozent - jeder Vierte hat quasi weniger arbeiten muessen, als er es wollte -, heute ist es nur noch jeder Zehnte. Daran kann man sehen, dass der Arbeitsmarkt weiter gesundet und an Kraft gewinnt.
In meinem Wahlkreis, wie in einigen anderen Wahlkreisen auch, herrscht fast Vollbeschaeftigung. Viele Unternehmen suchen haenderingend Fachkraefte. Natuerlich werden wir ein Fachkraeftesicherungsgesetz brauchen, um auch Fachkraefte aus dem Ausland zu gewinnen. Aber wir werden die Akzeptanz in Deutschland nur dann gewinnen, wenn wir gleichzeitig auch fuer die Menschen in diesem Lande etwas tun, die arbeiten wollen und fuer die momentan keine oder nur wenige Chancen angeboten werden. In der Tat ruecken da die Langzeitarbeitslosen verstaerkt in den Fokus. Es gibt in Deutschland 1,1 Millionen Menschen, die arbeitslos sind und keinen Berufsabschluss haben. Gerade wenn man keinen Berufsabschluss hat, ist die Gefahr, langzeitarbeitslos zu werden, besonders gross. Eine aehnliche Situation haben wir in Bezug auf Sprachqualifikationen: Fast die Haelfte der Langzeitarbeitslosen koennen nur mangelhaft Deutsch.
Ein letzter Punkt, den ich ansprechen moechte, betrifft den Betreuungsschluessel in den Jobcentern. Ein Jobcentermitarbeiter ist im Schnitt - das ist die offizielle Statistik - mit 131 Arbeitslosen beschaeftigt. Das bedeutet bei einem Achtstundentag, dass diesem Mitarbeiter pro Arbeitslosen im Schnitt 80 Minuten im Monat zur Verfuegung stehen. Davon geht die Haelfte davon drauf, die Leistungen zu berechnen. Nur 40 Minuten verbleiben tatsaechlich, diesen Menschen zu beraten, zu qualifizieren und in den ersten Arbeitsmarkt zu begleiten. Das ist mir zu wenig.
Deshalb ist der soziale Arbeitsmarkt, den wir jetzt schaffen wollen, ein erster, wichtiger Schritt, aber - das richte ich an Minister Heil und sein Ministerium -: Der Lohnkostenzuschuss allein wird es, glaube ich, nicht richten. Das hat auch Herr Scheele heute Morgen im Ausschuss ganz klar gesagt: Er ist ein wichtiges Mittel; aber er ist nicht das Mittel der Wahl. Vielmehr geht es um einen ganzheitlichen Betreuungsansatz und darum, gerade Familien und den Betreuungsschluessel in den Blick zu nehmen. Langzeitarbeitslose sind ja nicht deshalb langzeitarbeitslos, weil sie zu teuer sind, um im ersten Arbeitsmarkt unterzukommen, sondern sie haben strukturelle Probleme, die sie alleine nicht ueberwinden koennen. Deshalb brauchen sie unsere Unterstuetzung. Wir werden nur dann eine Chance haben, sie in den ersten Arbeitsmarkt zu bringen, wenn wir aus diesen Menschen Fachkraefte machen und eben keine Hilfskraefte.
Deshalb mein Appell an Minister Heil und das Bundesministerium: Wir muessen uns in der Diskussion, die wir um das Thema Langzeitarbeitslosigkeit fuehren, dafuer einsetzen, dass das Geld, das wir im Haushalt aufbringen, auch dafuer genutzt wird, Ausbildung und Qualifikationen zu ermoeglichen, Sprachkenntnisse weiterzuentwickeln und insbesondere den Betreuungsschluessel deutlich zu verbessern. Lassen wir auch den Jobcentern die Freiheiten, die sie brauchen, um vor Ort entscheiden zu koennen, was notwendig ist. De facto brauchen wir so etwas wie das Programm „Perspektive 50plus“ - das erfolgreichste Beschaeftigungspaket, das wir je hatten -, aber nicht fuer Arbeitslose ueber 50, sondern fuer diejenigen, die langzeitarbeitslos sind. Ich glaube, das waere die richtige Antwort und eine gute Kombination, um den sozialen Arbeitsmarkt nach vorne zu bringen.
Danke schoen.