Vielen Dank, für die Zulassung der Kurzintervention. – Warum ich vorher wusste, dass ich etwas sagen möchte, ist eigentlich klar: Es war absehbar, was in der Rede gesagt werden würde. Einerseits wurde argumentiert, warum man diese Regelung für überflüssig und falsch hält, andererseits wird die SPD trotzdem mehrheitlich dafür stimmen. Ich möchte aus der Perspektive einer Frau, die im Osten groß geworden ist, dazu Stellung nehmen.
Ich bin 1985 schwanger geworden; da war ich 17 Jahre alt.
Ich möchte gerne wissen, inwiefern es überhaupt eine Rolle spielt, dass ostdeutschen Frauen, die 30 Jahre lang ein Recht auf körperliche Selbstbestimmung hatten, jetzt seit fast 30 Jahren zugemutet wird, dieses Recht nicht mehr zu haben. Wir fühlen uns in die Steinzeit versetzt. Wir dürfen nicht nur nicht mehr über unseren Körper bestimmen. Wir dürfen noch nicht einmal sachliche Informationen von unseren Ärzten im Internet finden. Ich hätte gerne gewusst, wie man das ostdeutschen Wählerinnen erklärt; wir sind 7 Millionen Frauen. Ich habe das Gefühl, dass westdeutsche Männer und die westdeutsche Kultur über uns Ostfrauen bestimmen. Es spielt offensichtlich keine Rolle, was das für uns bedeutet. Das wollte ich an dieser Stelle gerne einmal sagen.Vielen Dank, für die Zulassung der Kurzintervention. – Warum ich vorher wusste, dass ich etwas sagen möchte, ist eigentlich klar: Es war absehbar, was in der Rede gesagt werden würde. Einerseits wurde argumentiert, warum man diese Regelung für überflüssig und falsch hält, andererseits wird die SPD trotzdem mehrheitlich dafür stimmen. Ich möchte aus der Perspektive einer Frau, die im Osten groß geworden ist, dazu Stellung nehmen.
Ich bin 1985 schwanger geworden; da war ich 17 Jahre alt.
Ich möchte gerne wissen, inwiefern es überhaupt eine Rolle spielt, dass ostdeutschen Frauen, die 30 Jahre lang ein Recht auf körperliche Selbstbestimmung hatten, jetzt seit fast 30 Jahren zugemutet wird, dieses Recht nicht mehr zu haben. Wir fühlen uns in die Steinzeit versetzt. Wir dürfen nicht nur nicht mehr über unseren Körper bestimmen. Wir dürfen noch nicht einmal sachliche Informationen von unseren Ärzten im Internet finden. Ich hätte gerne gewusst, wie man das ostdeutschen Wählerinnen erklärt; wir sind 7 Millionen Frauen. Ich habe das Gefühl, dass westdeutsche Männer und die westdeutsche Kultur über uns Ostfrauen bestimmen. Es spielt offensichtlich keine Rolle, was das für uns bedeutet. Das wollte ich an dieser Stelle gerne einmal sagen.