Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es ist eigentlich eine total typisch deutsche Debatte, die wir heute fuehren, die auf bestimmte Strukturen zurueckgeht. In Italien fuehren alle Wege nach Rom, in Frankreich fuehren alle Wege nach Paris. Die Tatsache, dass in Deutschland nicht alle Wege nach Berlin fuehren, hat nichts mit dem Flughafen zu tun, sondern eher damit, dass wir ein polyzentrisches Land sind, dass wir ganz viele Regionen haben in Deutschland, ganz viele gewachsene Regionen, denen wir im Übrigen auch ein gewachsenes kulturelles Angebot verdanken, das in der Welt seinesgleichen sucht. Insofern ist es eine gute Debatte, die wir heute fuehren, Herr Minister; vielen Dank dafuer.
Ich glaube, die Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse, die haetten wir dann erreicht, wenn der Spruch „Extra Bavariam …“, also „Ausserhalb von Bayern gibt es kein Leben, und wenn es eines gibt, dann ist es kein gleiches“, wenn das die Menschen in allen anderen Bundeslaendern mit dem gleichen Stolz ueber ihre Region sagen koennen, wie das in Bayern der Fall ist.
In Hessen, Herr Minister, habe ich damit kein Problem; da ist da so.
Ich habe zwei Wuensche an die Kommission, meine Damen und Herren. Der erste Wunsch waere, dass wir, was den Begriff der Gleichwertigkeit angeht - da steckt ja auch „Wert“ drin -, nicht der Versuchung erliegen, zu denken, dass die Herstellung der Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse lediglich eine Funktion materieller Hilfen ist; das ist sicherlich nicht der Fall. Ich habe mir vor ein paar Tagen den „Gluecksatlas“ Deutschlands vorgenommen; da wird relativ deutlich, dass die gluecklichsten Menschen nicht unbedingt dort wohnen, wo es am meisten Geld gibt, sondern die gluecklichsten wohnen offensichtlich in Schleswig-Holstein.
- Das ist so, ja, laut „Gluecksatlas“. - Das bedeutet, dass wir uns ueber die Frage hinaus, was wir an materiellen Infrastrukturen zur Verfuegung stellen muessen, vielleicht auch darueber Gedanken machen muessen, was den Menschen eigentlich wichtig ist in ihrer Lebensqualitaet und in ihrem Wohlstand.
Eine zweite Bitte haette ich auch noch, Herr Minister; das ist die Bitte, dass wir vielleicht Menschen ermutigen in diesem Prozess. Heute ist in der „FAZ“ der „Thueringen-Monitor“ zu lesen. Da kommt zutage: Es gibt eine deutliche Lohnluecke zwischen Thueringen und den westlichen Bundeslaendern, es gibt eine hohe Zufriedenheit, es gibt aber gleichzeitig - das ist eines der erstaunlichen Ergebnisse dieses Monitors - erheblich hoehere Abstiegsaengste in Thueringen, als das in den anderen Bundeslaendern der Fall ist. Wenn dem so ist und das vielleicht durch objektive Zahlen gar nicht so gestuetzt werden kann, dann muss, glaube ich, eine der Aufgaben der Kommission auch sein, die Menschen zu ermutigen, ihnen Mut zuzusprechen. Wir in der Koalition wollen die Menschen ermutigen, sehen es als unsere Aufgabe an, Mut zu machen - diejenigen, die fuer die Angstmache zustaendig sind, sitzen auf einer bestimmten Seite dieses Hauses. Wenn wir Mut machen, dann sind wir, glaube ich, was die Arbeit der Regierungskommission angeht, auf einem guten Weg.
Herzlichen Dank, Herr Minister.
