Schönen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrte Frau Ministerin Lemke, Sie haben es eben schon mal ausgeführt: Wir haben schon weit über hundert Maßnahmen zur Planungsbeschleunigung in dieser Regierung, in dieser Koalition auf den Weg gebracht. Am 6. November letzten Jahres gab es dann die gemeinsame Ministerpräsidentenkonferenz mit dem Bundeskanzler, wo wir noch weitere Maßnahmen beschlossen haben, um das Deutschlandtempo weiter voranzubringen.
Sie haben das zusammen mit Minister Robert Habeck am 7. November auch selbst ausdrücklich begrüßt. Da unterstützen wir Sie als SPD-Fraktion ausdrücklich. Wir würden gerne von Ihnen wissen, welche weiteren Potenziale Sie in Ihrem Geschäftsbereich sehen, um die Planungs- und Genehmigungsverfahren zu beschleunigen.Schönen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrte Frau Ministerin Lemke, Sie haben es eben schon mal ausgeführt: Wir haben schon weit über hundert Maßnahmen zur Planungsbeschleunigung in dieser Regierung, in dieser Koalition auf den Weg gebracht. Am 6. November letzten Jahres gab es dann die gemeinsame Ministerpräsidentenkonferenz mit dem Bundeskanzler, wo wir noch weitere Maßnahmen beschlossen haben, um das Deutschlandtempo weiter voranzubringen.
Sie haben das zusammen mit Minister Robert Habeck am 7. November auch selbst ausdrücklich begrüßt. Da unterstützen wir Sie als SPD-Fraktion ausdrücklich. Wir würden gerne von Ihnen wissen, welche weiteren Potenziale Sie in Ihrem Geschäftsbereich sehen, um die Planungs- und Genehmigungsverfahren zu beschleunigen.Schönen Dank für Ihre Ausführungen, Frau Ministerin. – Sie haben auch deutlich gemacht, dass wir damit keine Umweltstandards schleifen, sondern die Verfahren beschleunigen. Für den Vollzug sind Länder und Kommunen verantwortlich. Wie können wir aus Ihrer Sicht den Ländern und Kommunen noch helfen, damit die Genehmigungen auch entsprechend schnell ausgesprochen werden?Schönen Dank für Ihre Ausführungen, Frau Ministerin. – Sie haben auch deutlich gemacht, dass wir damit keine Umweltstandards schleifen, sondern die Verfahren beschleunigen. Für den Vollzug sind Länder und Kommunen verantwortlich. Wie können wir aus Ihrer Sicht den Ländern und Kommunen noch helfen, damit die Genehmigungen auch entsprechend schnell ausgesprochen werden?