Frau Präsidentin, ich bedanke mich vielmals, dass Sie mir die Gelegenheit geben, etwas richtigzustellen. Die AfD-Fraktion hatte beantragt, ein Gutachten zu Kernreaktoren der Generation IV in Auftrag zu geben. Es haben sich mehrere Institute dafür beworben. Allerdings wurde das Institut favorisiert, welches ausgesprochener Gegner der Kernenergie ist. Deswegen hatten wir vorgeschlagen, zwei Studien erstellen zu lassen, was dann auch nicht mehr gekostet hätte. Das hat der Rest des Gremiums abgelehnt. Also: Wir hätten diese Studie gern in Auftrag gegeben, aber nicht, wenn von vornherein klar ist, dass sie von ausgewiesenen Kernenergiegegnern erstellt wird. Deswegen hatten wir gefordert, möglichst ein Positivgutachten und meinetwegen auch ein Negativgutachten erstellen zu lassen und diese übereinanderzulegen. Dann hätten die Parlamentarier mit ihrer Weisheit quasi entscheiden können – –
Okay. – Ich wollte das bloß klarstellen.Frau Präsidentin, ich bedanke mich vielmals, dass Sie mir die Gelegenheit geben, etwas richtigzustellen. Die AfD-Fraktion hatte beantragt, ein Gutachten zu Kernreaktoren der Generation IV in Auftrag zu geben. Es haben sich mehrere Institute dafür beworben. Allerdings wurde das Institut favorisiert, welches ausgesprochener Gegner der Kernenergie ist. Deswegen hatten wir vorgeschlagen, zwei Studien erstellen zu lassen, was dann auch nicht mehr gekostet hätte. Das hat der Rest des Gremiums abgelehnt. Also: Wir hätten diese Studie gern in Auftrag gegeben, aber nicht, wenn von vornherein klar ist, dass sie von ausgewiesenen Kernenergiegegnern erstellt wird. Deswegen hatten wir gefordert, möglichst ein Positivgutachten und meinetwegen auch ein Negativgutachten erstellen zu lassen und diese übereinanderzulegen. Dann hätten die Parlamentarier mit ihrer Weisheit quasi entscheiden können – –
Okay. – Ich wollte das bloß klarstellen.