Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Haushaltsberatungen sind immer die Hochzeit des Parlamentes, nicht nur des Deutschen Bundestages, auch in allen anderen Parlamenten in unserem Land. Gestatten Sie mir, zu sagen: Dazu gehoert Temperament. Das haben wir heute Vormittag auch gezeigt. Traditionell beginnt der Mittwochvormittag mit dem Einzelplan der Bundeskanzlerin und des Bundeskanzleramtes. Er wird zur Generaldebatte genutzt - das ist gut so; das ist wichtig -, und am Ende beschliessen wir aber nichtsdestotrotz, Kolleginnen und Kollegen, auch einen Einzeletat.
Gestatten Sie mir, dass ich im Verlauf dieser Debatte doch noch den einen oder anderen Blick darauf werfe. Denn neben dem eigentlichen engeren Bereich des Bundeskanzleramtes gehoeren weitere Bereiche dazu, die wir an dieser Stelle nicht vergessen wollen, weil sie ebenfalls eine grosse Bedeutung haben. Ich erwaehne in diesem Zusammenhang das Bundespresseamt, die Informationsdienste, die Sie seitens der Bundesregierung leisten, aber auch - vielleicht sitzt der eine oder andere da; viele Kolleginnen und Kollegen kennen es - im Zusammenhang mit den Besuchergruppen.
Wir haben im Bundeskanzleramt den Bereich Migration, Fluechtlinge und Integration unter der Staatsministerin Annette Widmann-Mauz angesiedelt. Wir haben dort als juengstes Projekt das Thema Digitalisierung unter der Staatsministerin Dorothee Baer angesiedelt. Und - Johannes Kahrs hat schon ein bisschen den Übergang geschaffen - wir haben natuerlich den Bereich Kultur und Medien mit Monika Gruetters als Staatsministerin.
Wenn man von einem Gesamtetat des Bundeskanzleramts von rund 3 Milliarden Euro spricht und Kultur und Medien rund 1,8 Milliarden Euro davon in Anspruch nehmen, dann zeigt das auch, welche Bedeutung und welchen Stellenwert dieses Thema fuer uns hat.
Es steht nicht immer im Vordergrund vieler Menschen in diesem Land, wenn ueber den Haushalt diskutiert wird. Aber es ist durchaus eine Klammer. Wenn man die Debatte heute Morgen verfolgt hat, in der viel vom gesellschaftlichen Zusammenhalt gesprochen wurde, muss man feststellen, dass man das Thema „Kultur und Medien“ nicht unterschaetzen sollte. Es ist ein Bereich, bei dem die Mittel eigentlich nie infrage gestellt werden, solange es dem Land gut geht. Es zeigt die Vielfalt unseres Landes. Dankbar sage ich: Es ist ein Bereich, der weitgehend ideologiefrei ist und vor allem von grosser Freiheit gepraegt ist.
Unzaehlige Menschen engagieren sich in unserem Land im Bereich von Kultur und Medien, in der Musik in all ihrer Vielfalt, im Theater, in der Literatur, im Museum, bei Festivals bis hin zu Filmproduktionen und Dokumentationszentren fuer unsere Erinnerungskultur. Alle tun dies mit viel Kreativitaet, viele mit ihren Haenden, aber vor allem mit Herzblut. Nicht vergessen wollen wir - Johannes Kahrs hat das erwaehnt - die baulichen Kulturgueter, die je nach Region unsere Geschichte widerspiegeln.
In Zusammenarbeit mit den Bundeslaendern und Kommunen uebernimmt der Bund seit Jahren seine Rolle, um diese ganz besondere Art von Reichtum zu foerdern und zu bewahren. Dieser Reichtum ist es doch, der unsere Gesellschaft praegt, unsere Staedte, ganz besonders aber unsere Regionen. Genau darauf wollen wir einen Schwerpunkt legen.
Natuerlich geht es hier genauso wie in vielen anderen Bereichen um einen Mehrwert fuer unser Land. Kein Verschiebebahnhof! Jeder muss seiner Verantwortung gerecht werden. Laender und Kommunen tragen natuerlich den Loewenanteil. Die Kulturhoheit ist auch deren Gut. Aber es ist gleichermassen eine wichtige und schoene Aufgabe, diese seitens des Bundes bei der Erreichung ihrer Ziele zu unterstuetzen.
Bei allen Themen, die die Menschen zu Recht bewegen - viele wurden heute Vormittag benannt -, duerfen wir nicht vergessen: Gerade Kultur ist auch ein Brueckenbauer und Botschafter unseres Landes zugleich. Auch deshalb ist diese Gemeinschaftsaufgabe so wichtig.
Umso mehr freue ich mich, dass wir bereits am vergangenen Mittwoch im Haushaltsausschuss erneut gruenes Licht fuer zusaetzliche Projekte mit einem Gesamtvolumen von mehr als 100 Millionen Euro noch 2018 beschliessen konnten. Die betreffenden Projekte koennen zeitnah Unterstuetzung erfahren.
Lassen Sie mich nun das eine oder andere in Kuerze herausgreifen. Wir hatten erst vor kurzem eine Debatte ueber unseren Auslandssender Deutsche Welle. Sie ist unsere Stimme in der Welt und eine Stimme der Freiheit. Sie wird auch empfangen in Krisen- und Kriegsregionen, gibt den Menschen Hoffnung, wo autoritaere Regierungen Meinungsfreiheit und Demokratie gefaehrden.
Unser Ziel ist, sie in der kommenden Zeit auf das Niveau anderer grosser und namhafter europaeischer Sender anzuheben und ganz konkret Kooperationen zu unterstuetzen, wie nun im Bereich der Tuerkei. Aber auch der Ausbau des Kultursenders soll zusaetzliche Mittel erfahren. 7 Millionen Euro sind bereits eingestellt.
Ein weiterer Punkt: Vieles in der Kultur spielt sich in kleinteiligen Einheiten ab. Deshalb freue ich mich nicht minder ueber die Unterstuetzung der Kulturfoerderfonds des Bundes sowie weiterer Einrichtungen. Mit diesen Mitteln werden deutschlandweit Projekte der bildenden und darstellenden Kuenste, der Literatur, der Musik und vieles mehr gefoerdert.
Last, but not least - hier schlaegt mein Herz ein bisschen schneller -: Wir bringen erneut ein grosses Paket auf den Weg, das die Bundeslaender bei ihrer Arbeit zum Schutz und Erhalt wertvoller kleinerer Kulturdenkmaeler ueberall in unserem Land unterstuetzt. Diese strahlen oft nicht ueber ihre unmittelbare Region hinaus. Sie sind jedoch zumeist einzigartig und stiften damit ganz konkret vor Ort Identitaet, gerade auch in laendlichen Gebieten, wo die Menschen leben und arbeiten.
Wann immer wir von Infrastruktur reden: In der Kultur gehoert sie ebenfalls dazu.
An dieser Stelle spreche ich abschliessend allen meinen Dank aus, die in den vergangenen Wochen daran mitgewirkt haben: Staatsministerin Monika Gruetters, den Kolleginnen und Kollegen der Union wie auch des Koalitionspartners.
Ich bin der Überzeugung, dass wir einmal mehr ein sehr gutes Paket fuer die Menschen in unserem Land auf den Weg gebracht haben. Ich sage dies ausdruecklich im Grossen fuer den Gesamthaushalt wie auch im etwas Kleineren hier in diesem Bereich.
Danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.