Herr Praesident! Werte Kollegen! Liebe Gaeste des Hauses! „Soziale Gerechtigkeit“ war das Motto des Bundestagswahlkampfes der SPD. Das hat nicht geklappt. Die Waehler haben der SPD offenbar nicht abgenommen, dass sie die erforderliche Kompetenz hat. Jetzt haben Sie einen Gang hoehergeschaltet: Sie sitzen nach einigen Irrungen und Wirrungen wieder am Hebel der Macht und versuchen nun, zulasten der Steuerzahler Ihr angekratztes Image wieder aufzumoebeln, sozusagen „Soziale Gerechtigkeit reloaded“. Natuerlich ist Ihr alter Weggefaehrte, die CDU, hocherfreut, weiterregieren zu duerfen. Ob der Waehler von dieser fuer unser Land unseligen Allianz das auch ist, lassen wir einmal offen.
Der Titel dieser Aktuellen Stunde lautet: „Auf dem Weg zur Vollbeschaeftigung - Beste Arbeitsmarktlage seit der Wiedervereinigung ...“. Von den „Herausforderungen fuer die Zukunft“ will ich hier gar nicht reden. Denn wie will sich jemand zielfuehrend mit den Herausforderungen der Zukunft befassen, der nicht einmal zu einer realistischen Einschaetzung des Status quo in der Lage ist?
Vielen Arbeitnehmern geht es heute nicht mehr so gut wie vor 20 Jahren. Unzaehlige Familien sind heute darauf angewiesen, zwei Einkommen verdienen zu muessen, um ueberhaupt noch ueber die Runden zu kommen. Die Zahl der Teilzeitbeschaeftigten ist von 2003 bis heute von 4 Millionen auf fantastische 17 Millionen angestiegen, wobei nur 20 Prozent der Maenner, aber 60 Prozent der Frauen in Teilzeit arbeiten.
21,5 Prozent aller sozialversicherungspflichtig Beschaeftigten in Deutschland arbeiten heute im Niedriglohnsektor. Der Anstieg des Niedriglohnsektors in Deutschland ist vor dem Hintergrund Ihrer massiven Reformen zur Flexibilisierung und Deregulierung des Arbeitsmarktes zu sehen, die im Vergleich mit anderen europaeischen Laendern beispiellos negativ sind.
Die Zahl der Arbeitslosen ist nach wie vor viel zu hoch. Daran aendern auch die geschoenten Arbeitslosenquoten nichts. Wenn aktuell von 2,3 Millionen Arbeitslosen die Rede ist - was auch noch saisonbedingt wenig ist -, dann ist das vielleicht waehlerfreundlich, hat aber nichts damit zu tun, wie viele Menschen im erwerbsfaehigen Alter in Deutschland arbeitsuchend sind. Da koennen Sie diese Zahl naemlich verdoppeln; das koennen Sie in Ihren eigenen Statistiken nachlesen. Da reden wir naemlich von 4,6 Millionen. Wenn man sich dann noch die Zahl der erwerbsfaehigen Leistungsberechtigten in der Grundsicherung fuer Arbeitsuchende - SGB II - ansieht, naemlich 4,2 Millionen, dann kommen einem die Traenen.
In dieser Situation, aufbauend auf einer um 50 Prozent geschoenten Anzahl von Arbeitsuchenden, reden Sie tatsaechlich von Vollbeschaeftigung. Arbeitsminister Hubertus Heil plant, mit einem angeblich ganzheitlichen Ansatz die Qualifizierung, Vermittlung und Reintegration von Langzeitarbeitslosen in den Arbeitsmarkt voranzutreiben. Das Hauptinstrument seines Konzeptes soll ein langfristiger Lohnkostenzuschuss fuer Arbeitgeber ueber einen Zeitraum von fuenf Jahren sein, der in den ersten beiden Jahren 100 Prozent des vereinbarten Lohnes betragen soll, wenn die Langzeitarbeitslosen mindestens sechs Jahre ohne Beschaeftigung waren. Fuer Arbeitslose, die mindestens zwei Jahre ohne Arbeit waren, soll der Lohnkostenzuschuss zwei Jahre gezahlt werden, und zwar zu 75 und 50 Prozent. Da scheint sich Herr Heil auf Kosten des Steuerzahlers ein Denkmal setzen zu wollen.
Allerdings ist bereits jetzt absehbar, dass der Schuss nach hinten losgeht.
Die fuenfjaehrige Foerderung von Arbeitsplaetzen, die in direkter Konkurrenz zum freien Arbeitsmarkt stehen, wird dazu fuehren, dass sich die Anzahl der Arbeitslosen nicht veraendert. Hier werden zulasten des Steuerzahlers Wettbewerbsverzerrungen vorgenommen, die den kleinen und mittelstaendischen Unternehmen massiven Schaden zufuegen. Offensichtlich scheint das Ziel der SPD zu sein, die soziale Marktwirtschaft weiter auszuhebeln.
Langzeitarbeitslose werden zu Versuchskaninchen eines geltungsbeduerftigen Arbeitsministers gemacht, der versucht, mit wirtschaftsschaedigenden Massnahmen seine eigene Reputation aufzupolieren.
Die Kroenung des Ganzen ist, dass es eine Nachbeschaeftigungspflicht von nur sechs Monaten geben soll. Das, Herr Arbeitsminister - auch wenn er nicht zugegen ist -, fuehrt zu befoerderten Rotationsarbeitsplaetzen.
- Ach, er ist noch da. Entschuldigung. - Dies alles geschieht nur, um den Merkel’schen Versprechen von Vollbeschaeftigung durch Augenwischerei Rechnung zu tragen. Hier soll der Waehler mit einem Potemkinschen Dorf geblendet werden, damit spaeter die naechsten Landtagswahlergebnisse fuer die CDU und die SPD besser werden.
Werte Mitglieder der Regierung, tun Sie endlich das, wofuer man Sie gewaehlt hat. Schaffen Sie einen tragfaehigen Rahmen fuer kleine und mittelstaendische Unternehmen, damit diese wieder in der Lage sind, Mitarbeiter einzustellen und diese so zu bezahlen, dass sie ohne Not und Nebenbeschaeftigung in unserem Deutschland leben koennen.
Vielen Dank.
