Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nur wenige Tage sind vergangen, seit der franzoesische Staatspraesident Emmanuel Macron im Aachener Rathaus den Karlspreis erhalten hat. Was wir sahen, war eine Zaesur: dort der junge, durchgestylte Franzose, hier die in die Jahre gekommene Kanzlerin.
Was sich hierzulande erst langsam herumspricht, ist auf europaeischem Parkett bereits offensichtlich: die Erosion der deutschen Position in Europa. Das ist leider die Quittung fuer eine jahrelang verfehlte EU-Politik, die mit der Finanz- und Schuldenkrise begann, zur Griechenland- und Euro-Krise ausuferte und zuletzt in einer Belehrung und Bevormundung europaeischer Partner muendete.
Trotz Brexit soll der EU-Haushalt wachsen. Olaf Scholz rechnet mit bis zu 10 Milliarden Euro Mehrbelastung fuer Deutschland - und das, obwohl der deutsche Steuerzahler durch den ESM bereits zum Buergen milliardenfacher Insolvenzverschleppung anderer EU-Staaten geworden ist.
„Verschleppung“ ist dabei das treffende Stichwort fuer den Politikstil der Bundesregierung. Seit einem Jahrzehnt markiert Problemverschleppung und nicht Pro­blemloesung die Innen- und Aussenpolitik unseres Landes. Es ist daher nicht ueberraschend, dass Frau Merkel dem Aufsteiger Macron wenig entgegenzusetzen hat. Wenn der franzoesische Praesident ein europaeisches Finanzministerium will, dann wird der Vorschlag beschwiegen. Wenn Macron eine europaeische Arbeitslosenversicherung fordert, dann wird dies nicht kommentiert. Wenn Paris nach einem souveraenen, geeinten, demokratischen Europa ruft - in anderen Worten: nach dem europaeischen Zentralstaat -, dann widerspricht Berlin wieder nicht.
Meine Damen und Herren, diese Regierung und auch diese Kanzlerin haben bereits zu Beginn dieser Legislatur nicht mehr die Kraft, die Herausforderungen anzunehmen, die von einer aggressiven zentralistischen und etatistischen Politik auf Bruesseler Ebene ausgeht.
Sie setzt keine Akzente, sondern wird von den aeusseren Umstaenden getrieben. Das Primat des Buergerwillens ist alternativlosem Lavieren gewichen.
Der Besuch der Kanzlerin in Washington hat der Welt vor Augen gefuehrt, dass diese Politik eben gerade nicht als Politik des Augenmasses, sondern als Politik der Schwaeche verstanden wird. Statt die Lehren daraus zu ziehen, wird das Zerwuerfnis mit unserem wichtigsten Buendnispartner auch noch gefeiert.
Warum beginne ich mit diesem Diskurs? Weil fuer den Haushalt der Bundesregierung das gilt, was die Politik der Bundesregierung ausmacht: Passivitaet, Problemverschleppung und mangelnder Wille, die Dinge endlich anzupacken.
Der Abbau der Bundesschulden ist ein Schritt in die richtige Richtung. Vergleichen wir aber das, was moeglich waere, mit dem, was passiert, dann sehen wir: Das sind am Ende nur aengstliche Schritte. Die Antwort der Regierung bedeutet nicht einen groesseren Schuldenabbau oder eine dringend noetige Entlastung der Buerger, sondern mehr Staatsausgaben.
Das Bundeskanzleramt, dessen Etat in zweistelliger Millionenhoehe aufgestockt wurde, geht dabei mit gutem - oder besser: mit abschreckendem - Beispiel voran. Der Haushalt krankt am wirtschaftlichen Grundverstaendnis der Bundesregierung.
Ein jeder in diesem Haus sollte das Ziel vor Augen haben, dass der Wohlstand in unserem Land waechst, und zwar nicht im statistischen Mittel oder aufgrund der Steigerung des wenig aussagekraeftigen Bruttoinlandsproduktes, sondern auf allen sozialen Ebenen und real bei den Buergern.
Wenn die Einkommen von Geringverdienern, der Mittelschicht oder von Topverdienern steigen, waechst auch die Ungleichheit, moegen manche unter Ihnen bemerken. Sie ignorieren jedoch, dass es dann trotzdem vielen besser ergehen wuerde. Meine Damen und Herren, wir haben kein kapitalistisch verursachtes Problem, sondern ein durch die Regierung verursachtes Wohlstandsproblem und zugegebenermassen ein Neidproblem.
Entgegen der oekonomischen Vernunft erhoeht der Staat das Haushaltsvolumen und entzieht damit der Bevoelkerung die Grundlage, um weiteren Wohlstand zu schaffen. Er raubt den natuerlichen Anreiz, zu arbeiten, und verbannt kreative, arbeitsfaehige Menschen in die staatliche Abhaengigkeit. Wenn wir wirklich etwas fuer die Buerger dieses Landes tun wollen, dann muss der Staat auf Geld verzichten, meine Damen und Herren. Der Haushalt darf nicht wachsen; er muss schrumpfen, und in der Folge muessen die Steuern deutlich sinken. Dies wuerde dazu fuehren, dass Geschaeftsideen, die heute aufgrund hoher Abgaben und Steuern nicht profitabel sind, wieder profitabel wuerden.
Neue Arbeitsplaetze und neue Dienstleistungen wuerden so geschaffen. Ein Wirtschaftswunder 2.0 wuerde die heutigen Sozialromantiker ebenso ueberrumpeln, wie es einst Ludwig Erhard mit der Abschaffung der Preisbindung ermoeglichte.
Wenn man nun aber immer noch an das Umverteilungsmaerchen „Im Namen der Gerechtigkeit“ glaubt, naemlich dass gesamtgesellschaftlicher Wohlstand durch Umverteilung generiert wird, dann muss man sich nicht wundern, dass, wie auch der Bund der Steuerzahler moniert, sich Arbeit in Deutschland viel zu haeufig nicht mehr lohnt. Wie auch, wenn ueber 100 verschiedene Sozialleistungen von ueber 40 staatlichen Stellen verwaltet oder, besser gesagt, auch in der Sozialindustrie vernichtet werden.
Eine vierkoepfige Familie braucht heute einen Bruttolohn von circa 2 500 Euro, um netto Hartz-IV-Niveau zu erreichen. Ein Konzept der negativen Einkommensteuer wuerde dagegen fuer soziale Waerme ohne buerokratische Kaelte sorgen. Man braucht nur Mut.
Apropos Mut, Frau Goering-Eckardt: Er ist nicht mit gruener Hysterie zu verwechseln. Das Insektensterben zu beklagen, aber gleichzeitig zu verschweigen, dass dafuer unter anderem auch die grossen Monokulturen von Mais und Raps der Umwelt zuliebe verantwortlich sind, bleibt zu kurz gesprungen.
Statt uns permanent ein schlechtes Gewissen wegen der Bienen, wegen Glyphosat und wegen des CO 2 -Ausstosses und der Dieselmotoren einzureden, sollten Sie etwas Produktives tun. Helfen Sie uns, eine der unsinnigsten Subventionen zu beenden, naemlich die fuer Holzoefen! Der durch Holzoefen verursachte Feinstaub in Deutschland, getrieben durch KfW-Subventionen und denen der Laender, steigt seit ueber zehn Jahren drastisch an. Die Blaue Partei laedt die Gruenen herzlich ein, sich gemeinsam mit uns fuer saubere Luft einzusetzen.
Die Bundesregierung hat leider den entscheidenden Moment versaeumt, eine echte Wende in der Haushaltsplanung herbeizufuehren. Mutloses Kraemertum wird uns aber nicht vor den Herausforderungen retten, die auf uns zukommen. Die horrenden Sozialleistungen, die der unkontrollierte Zuzug von Einwanderern fuer uns mit sich bringt, wurden nicht immer thematisiert. Was wir brauchen, ist eine Rueckkehr der Finanzpolitik zu Vernunft und zur buergerlichen Verantwortung - fuer jeden von uns selbst und fuer die Gesellschaft. Nur so koennen wir die Traeumereien derjenigen entlarven, deren fatale Antwort auf alle Probleme immer nur wieder bedeutet: mehr Staat, mehr Ausgaben, mehr Zentralismus.
Herzlichen Dank.
