Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitbuergerinnen und Mitbuerger, heute Abend hat die NATO mit Luftschlaegen … in Jugoslawien begonnen. Damit will das Buendnis weitere schwere und systematische Verletzungen der Menschenrechte unterbinden und eine humanitaere Katastrophe im Kosovo verhindern. Der jugoslawische Praesident Milosevic fuehrt dort einen erbarmungslosen Krieg … Wir fuehren keinen Krieg, aber wir sind aufgerufen, eine friedliche Loesung … auch mit militaerischen Mitteln durchzusetzen …
Das sagte Kanzler Schroeder am 24. Maerz 1999 dem deutschen Volk in einer Fernsehansprache. Die NATO griff die Bundesrepublik Jugoslawien unter der Beteiligung 14 deutscher Tornados an, ohne dafuer ein UN-Mandat zu haben und ohne dass ein NATO-Mitgliedstaat angegriffen und so der NATO-Buendnisfall ausgeloest worden waere.
Von den damaligen und heutigen Befuerwortern wird der Kosovo-Krieg als einer der ersten humanitaeren Kriegseinsaetze bezeichnet und als Massnahme zum Schutz vor weiteren Menschenrechtsverletzungen der jugoslawischen Sicherheitskraefte gerechtfertigt.
Die serbische Regierung beklagte damals bei grossen Teilen der albanischen Bevoelkerung des Kosovo Abspaltungstendenzen und berief sich auf das Recht Serbiens, die seit 1997 auf dem damaligen Staatsgebiet mit Guerillamethoden agierende UCK zu bekaempfen.
Zusammen mit Kanzler Schroeder, Aussenminister Fischer und Verteidigungsminister Scharping wurde an einer grossen Luege gestrickt, um diesen Krieg zu rechtfertigen. Eine dieser Luegen war das angebliche Massaker von Rogovo, der angebliche Hufeisenplan zur ethnischen Saeuberung des Kosovo.
Nach letztendlich geschaetzten 3500 Todesopfern endete 1999 die Bombardierung Serbiens damit, dass Milosevic nachgab, seine Truppen zurueckzog und den Weg fuer die Stationierung von NATO-Truppen freimachte. Die Bundeswehr rueckte daraufhin mit einem grossen Kontingent gemeinsam mit seinen Verbuendeten in das Kosovo ein. Seit ueber 18 Jahren steht die Bundeswehr im Kosovo, und wir beraten heute ueber eine Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der internationalen Truppenpraesenz im Kosovo, kurz KFOR.
Ich selbst durfte als Mitglied des zweiten Kontingents der KFOR die Zerstoerungen und die verfeindeten Volksgruppen begleiten. Ich spuerte den Hass der Albaner auf die Serben und die tiefe Angst der verbliebenen serbischen Bevoelkerung im Kosovo. Die Bundeswehr hatte unter anderem den Auftrag, die verbliebenen Serben in Enklaven wie Velika Hoca und in Stadtteilen von Orahovac und Prizren zu schuetzen. Ich habe die brennenden Haeuser von serbischen Familien, die geflohen waren, gesehen, von Albanern entzuendet, um deren Rueckkehr zu verhindern. Ich habe bestialisch ermordete Serben in Prizren gesehen.
Auf der anderen Seite musste ich auch mit ansehen, wenn albanische Frauen die Kleidung ihrer getoeteten Ehemaenner aus dem Grab heraus identifizieren mussten. Ich habe die Mordlust in den Augen der albanischen Bevoelkerung gesehen, mit ihren eindeutigen Gesten, wenn wir im Rahmen unseres Auftrages serbische Familien in Bussen eskortiert haben, die ihre Verwandten in Mitrovica im noerdlichen Kosovo besuchen wollten.
Warum sage ich das alles?
Weil ich mich schon damals gefragt habe, ob eine reine Praesenz der Streitkraefte ausreicht, um dauerhaft Frieden in dieses Land zu bringen. Schon damals war mir klar: Hier muss eine nachhaltige politische Loesung angestrebt und gefunden werden.
Im Jahr 2002 war ich dann Teil eines weiteren Kontingentes KFOR und konnte mir ein Bild von den angeblichen Erfolgen, die auch hier heute so angepriesen wurden, seit meiner ersten Einsatzzeit machen. Kriegsverbrecher und Moerder der UCK-Fuehrung wie Hashim Thaci, die ich noch 1999 an Checkpoints kontrollierte, gehoerten nun zur politischen Elite des Kosovo und sind heute Ansprechpartner fuer uns. Immer noch gab es Hass auf beiden Seiten. Sicherlich besserten sich die Infrastruktur und die Sicherheitslage des Landes - das nicht zuletzt durch die Unsummen an Hilfsgeldern, die an das Kosovo flossen und immer noch fliessen -, aber eines war deutlich ersichtlich: An der politischen Lage hatte sich nichts, aber auch gar nichts verbessert. Korruption, Vetternwirtschaft und Kriminalitaet waren damals spuerbar und sind heute immer noch ein fester Bestandteil des Kosovo, auch weil gerade die alten Kader der UCK immer noch in wichtigen Funktionen verankert sind.
Der Kosovo war damals und ist heute aus meiner Sicht ein gescheiterter Staat. Dieses Elend sollte beendet werden.
Wo sind die zukunftsweisenden politischen Loesungen, die dazu beigetragen haben, dieses Land in eine wie auch immer geartete
- keine Zwischenfrage; Sie koennen, wenn Sie moechten, danach etwas fragen - friedliche Zukunft zu entlassen? Jeder einzelne Soldat hat stets seinen Auftrag im Kosovo erfuellt und sein Bestes gegeben - fuer alle Menschen, sei es fuer Serben, sei es fuer Albaner. Aber wo ist denn nun letztendlich die wirkliche politische Loesung fuer diesen Konflikt in Sicht?
Es wurden seit damals Fakten geschaffen im Kosovo. Wir als AfD, wir stehen fuer Verstand statt Ideologie und Traeumerei.
Es gibt mit uns keinen Persilschein fuer einen unendlichen Einsatz deutscher Kraefte im Kosovo.
Wie koennte eine realistische politische Loesung aussehen?

Ja, ich komme zum Ende. - Eine ganz einfache Loesung waere: der serbische Teil zu Serbien, der albanische Teil zu Albanien. Man koennte die Farce eines eigenstaendigen politischen Gebildes namens Kosovo beenden.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
