Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Ich schlage vor, wir machen weiter in der Sache. Nach dieser verzichtbaren Nebenrede ist das absolut geraten.
Wir diskutieren heute ueber die Deutsche Welle, den Auslandsrundfunk der Bundesrepublik, der, wie schon gesagt wurde, hierzulande nicht ohne Weiteres empfangbar ist und deswegen manchen Zuhoererinnen vor den Bildschirmen ausserhalb des Parlamentes vielleicht auch noch nicht als Medienangebot bekannt ist. Ich kenne aber viele Mitbuergerinnen und Mitbuerger, die aus dem Ausland kommen oder sich oft im Ausland aufhalten. Fuer sie ist der Sender eine unverzichtbare Quelle sachlicher Informationen. Und - auch das ist hier bereits angeklungen - viel Reichweite erzielt die Deutsche Welle auch ueber die sozialen Medien.
Im Koalitionsvertrag ist nun vorgesehen, die Deutsche Welle finanziell zu staerken, um notwendige Zukunftsprojekte wie die Ausweitung des Korrespondentinnen- und Korrespondentennetzwerks oder technische Modernisierungen zu ermoeglichen. Das finden wir richtig; denn ohne diese Planungssicherheit bleibt die Deutsche Welle unter ihren Moeglichkeiten. Gleichzeitig gibt es Änderungsbedarf am Deutsche-Welle-Gesetz.
Die alleinige Reform von Rundfunk- und Verwaltungsrat, wie sie im AfD-Antrag vorgesehen ist, ist erstens um Laengen zu kurz gesprungen und zweitens ein sehr selbstbezogenes Vorhaben. Die Vielfaltsicherung und Staatsferne sind laut Bundesverfassungsgerichtsurteil allenfalls ein Thema unter vielen anderen, die jetzt behandelt werden muessen.
Dringend angegangen werden muss die Einfuehrung einer verbindlichen Quote zur geschlechtergerechten Besetzung in den Gremien.
Rundfunkrat und Verwaltungsrat der Deutschen Welle sind derzeit naemlich ziemliche Maennerklubs - das muss man schon sagen -, und das sollte entsprechend schnell geaendert werden.
Insbesondere in der Aufgabenbeschreibung laut § 4 Deutsche-Welle-Gesetz wollen wir verankern, dass Meinungsfreiheit und -vielfalt gerade in Regionen dieser Welt garantiert werden, in denen Freiheitsrechte wie die Meinungs- und Pressefreiheit massiv eingeschraenkt werden.
Ein starkes Anliegen ist uns ausserdem die Situation der freien bzw. der festen freien Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Die Zahl derjenigen, die ausserhalb des programmgestaltenden Bereichs nicht mehr in einem festen Arbeitsverhaeltnis beschaeftigt sind, hat massiv zugenommen. Hier wuenschen wir uns zum einen eine deutliche Erhoehung der Planstellen. Zum anderen wird es Zeit, dem Personalrat Mitbestimmungsrechte auch fuer feste Freie einzuraeumen. Meine Damen und Herren, gerade oeffentlich-rechtliche Medien duerfen keine personalratsfreien Zonen sein.
Ein weiteres Stichwort ist die Transparenz. Was spricht eigentlich dagegen, dass Personal- und Finanzkonzepte sowie Protokolle aus den Gremien oeffentlich einsehbar sind? Das gehoert in den heutigen Zeiten dazu. Hier gibt es durchaus Nachholbedarf.
Unter anderem fuer diese Punkte, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird sich die Linksfraktion starkmachen. Im Antrag der AfD fehlt dergleichen. Trotzdem steht dort auch Interessantes geschrieben. Die Fraktion der AfD schlaegt etwa vor, dass die Bundesregierung kuenftig keine Vertreterinnen und Vertreter mehr in den Rundfunkrat entsenden soll, ansonsten koennte die Deutsche Welle - ich zitiere - „als Regierungsmedium“ tendenzioes berichten und politisch missbraucht werden. Das klingt so schoen nach Haltung, bleibt aber ohne Nachweise und Substanz. Fuer inhaltliche Programmgestaltung ist der Rundfunkrat auch gar nicht da. Und wie es um Ihre eigene Faehigkeit zur Objektivitaet bestellt ist, waehrend Sie regelmaessig pauschal die Unabhaengigkeit der Medien infrage stellen, ist auch so eine Sache.
Natuerlich haben oeffentlich-rechtliche Medien eine moeglichst plurale und unabhaengige Wiedergabe des Weltgeschehens zu leisten. Eine ernsthafte Qualitaetsdebatte kann man mit Ihnen von der AfD dazu allerdings nicht fuehren, weil Sie bei jeder Gelegenheit Ihre ureigenen Interessen bei Medienfragen durchzusetzen gedenken oder mit Fluechtlingsvorbehalten ankommen
oder Ihre ganzen Geschichten von den 68ern, die Sie als Verschwoerung betrachten, bringen. Das ist angesichts der Mediendebatten, die wir notwendigerweise zu fuehren haben, nicht adaequat.
Ich komme zum Schluss, Herr Praesident. - Ich weiss nicht, Herren und Damen von der AfD, ob Sie Ihr Medienverhaeltnis tatsaechlich geklaert haben. Ich kann auch nicht erkennen, dass die AfD den ueberparteilichen und staatsfernen oeffentlich-rechtlichen Rundfunk verteidigen oder fuer die Zukunft wappnen will. Ihr grosses Medienprojekt scheint eher zu sein, aus Fraktionsmitteln einen sogenannten AfD-Newsroom zu gruenden,
der dann in Internet-Livesendungen rechtsdrehende Verlautbarungen unkritisiert und staatsfinanziert verbreiten soll.
Das ist ein eher unpassendes Vorhaben fuer eine Fraktion, die sich hier wiederum als Hueterin des Gebots der Vielfaltsicherung und Staatsferne beweisen will.
In diesem Sinne moechte ich an dieser Stelle schliessen. Ich hoffe, dass wir weiter ueber die Deutsche Welle reden, allerdings auf der Basis von Vorlagen, die ein bisschen qualifizierter gestaltet sind.
Vielen Dank.