Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Laut der aktuellen Asylstatistik des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge – nach aktuellen Zahlen vom November 2017 – hat Deutschland immer noch mehr Asylbewerberzugänge als die drei klassischen Einwanderungsländer der Erde – USA, Kanada, Australien – zusammen. Das darf so nicht weitergehen, meine Damen und Herren. Da muss sich jetzt langsam etwas ändern.

Fast 19000 Migranten in diesem November, in nur einem Monat, großenteils ohne Pässe und Papiere – das ist immer noch eine für Rechtsstaaten weltgeschichtlich eigentlich einmalige Situation. Jedermann kommt ohne Pass nach Deutschland hinein, aber kaum jemand wieder hinaus. Das gibt es so in anderen Ländern nicht.

Nicht nur die Kriminalitätsbelastung stimmt nicht mit dem überein, was die Bevölkerung will; auch viele andere Indikatoren stehen auf Krise. Die Mehrheit der Deutschen will das nicht länger so hinnehmen. Sie fordert zu Recht ein Ende dieses gemeingefährlichen Zustands, meine Damen und Herren.

Von der Kanzlerin und ihrer Regierung kam aber nichts. Von der neuen Regierung wird wieder nichts kommen, außer vielleicht neue Migrantenströme. „Focus“ titelte ja schon zu Recht: „Merkel will Wirtschaftsflüchtlingen aus Afrika legale Wege nach Europa eröffnen“. Die Kanzlerin hat schon entsprechende Vorschläge zu solchen Kontingenten gemacht.

Jetzt kommt ausgerechnet von der EU – wer hätte das gedacht? – ein neuer Vorschlag, der der Realität zumindest ansatzweise ins Auge blickt. Zu dieser Realität gehört nämlich, dass die meisten Staaten südlich Europas zwar keine voll funktionierenden Rechtsstaaten sind, aber die allermeisten Menschen dort natürlich sicher leben. Das eine oder andere Defizit dieser Staaten darf nicht länger Rechtfertigung sein, Millionen Migranten ins deutsche Sozialparadies zu schleusen. Das muss aufhören, meine Damen und Herren. Dafür sorgt der Vorschlag der EU, der auf dem Tisch liegt. Dem sollten Sie zustimmen, nicht dem der Grünen und der Linken.

Der neue Vorschlag vom Rat der Europäischen Union, den Grüne und Linke in ihren heute vorliegenden Anträgen aggressiv ablehnen, schaut genauer hin. Es gibt nämlich Länder, die den vollen Schutz gemäß der Genfer Flüchtlingskonvention nicht in allen Regionen bieten können – wie derzeit die Türkei in bestimmten Kurdengebieten –, die aber trotzdem als sicheres Land gelten können, mit Ausnahme ebendieser Gebiete. Genauso gibt es Länder, die einzelnen Gruppen derzeit nicht vollen Schutz bieten können, aber allen Übrigen, der Masse der Bevölkerung, eben schon.

Dann kann auch dieses Land als sicheres Land gelten, mit Ausnahme ebendieser bestimmten Gruppen.

Ein Beispiel ist wieder die Türkei. So wie es regional bestimmte Probleme in den Kurdengebieten gibt, so gibt es derzeit auch für bestimmte Regimegegner Probleme, aber alle anderen Menschen in der Türkei können sicher dort leben. Das gilt in der Türkei auch für Flüchtlinge aus Syrien und anderswo, und um die geht es ja, meine Damen und Herren.

Grüne und Linke wollen die Türkei von der Liste sicherer Staaten nehmen. Das ist doch Unsinn. Leben und Sicherheit sind für die Masse der Menschen dort gesichert. Erkennen Sie das endlich an!

Die Türkei ist ein typisches Beispiel. Über 30 Millionen Urlauber haben allein 2017 an türkischen Stränden ihre Seele baumeln lassen. Die Türkei ist auch das Lieblingsreiseland unserer Bundestagsvizepräsidentin von den Grünen. Was für die Türkei gilt, kann sehr bald für Syrien und für andere Länder gelten.

Wir müssen die Flüchtlingspolitik – das müssen auch Sie von den Linken anerkennen – gänzlich modernisieren und entstauben. Sehen Sie der Realität endlich ins Auge, meine Damen und Herren.

Bitte.

Mit Sicherheit ist die Türkei ein NATO-Land. Sie war lange EU-Beitrittskandidat.

Die Türkei ist selbstverständlich kein Rechtsstaat wie die anderen Staaten in Nordeuropa, aber sie ist ein Land, in dem die Menschen zum großen Teil sicher leben können; deshalb auch der Vorschlag der EU, sie als sicheres Land anzuerkennen. Mit Ausnahme bestimmter Regionen und bestimmter Gruppen ist die Türkei ein sicheres Land. Das ist meine Antwort, Herr Notz.

Frau Präsidentin, die Uhr ist weitergelaufen.

Ein linksideologisches Milieu Ewiggestriger von Linken und Grünen bis weit in die SPD und auch in die ­Merkel-CDU hinein

steht vernünftigen Lösungen leider im Wege, wie wir gerade an der Zwischenfrage von Herrn Notz gemerkt haben. Bei manchen kann man schon von Einwanderungsfanatismus sprechen. Das darf nicht sein.

Es ist ein Milieu, das weiterhin offene Grenzen erzwingt, jede Abschiebung verhindern und vernünftige Altersfeststellungen verhindern will. Da sitzen ausgewachsene Männer mit Bart und Anzug in einer Schulklasse mit Zwölfjährigen. Das ist eine Verhöhnung des Rechtsstaates, das ist eine Verhöhnung seiner Würde und Kraft.

Frau Bundeskanzlerin, verehrte Abgeordnete dieses Hauses, setzen Sie endlich Zeichen flüchtlingspolitischer Vernunft! Lehnen Sie die Anträge von Grünen und Linken ab!
Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Laut der aktuellen Asylstatistik des Bundesamtes fuer Migration und Fluechtlinge - nach aktuellen Zahlen vom November 2017 - hat Deutschland immer noch mehr Asylbewerberzugaenge als die drei klassischen Einwanderungslaender der Erde - USA, Kanada, Australien - zusammen. Das darf so nicht weitergehen, meine Damen und Herren. Da muss sich jetzt langsam etwas aendern.
Fast 19000 Migranten in diesem November, in nur einem Monat, grossenteils ohne Paesse und Papiere - das ist immer noch eine fuer Rechtsstaaten weltgeschichtlich eigentlich einmalige Situation. Jedermann kommt ohne Pass nach Deutschland hinein, aber kaum jemand wieder hinaus. Das gibt es so in anderen Laendern nicht.
Nicht nur die Kriminalitaetsbelastung stimmt nicht mit dem ueberein, was die Bevoelkerung will; auch viele andere Indikatoren stehen auf Krise. Die Mehrheit der Deutschen will das nicht laenger so hinnehmen. Sie fordert zu Recht ein Ende dieses gemeingefaehrlichen Zustands, meine Damen und Herren.
Von der Kanzlerin und ihrer Regierung kam aber nichts. Von der neuen Regierung wird wieder nichts kommen, ausser vielleicht neue Migrantenstroeme. „Focus“ titelte ja schon zu Recht: „Merkel will Wirtschaftsfluechtlingen aus Afrika legale Wege nach Europa eroeffnen“. Die Kanzlerin hat schon entsprechende Vorschlaege zu solchen Kontingenten gemacht.
Jetzt kommt ausgerechnet von der EU - wer haette das gedacht? - ein neuer Vorschlag, der der Realitaet zumindest ansatzweise ins Auge blickt. Zu dieser Realitaet gehoert naemlich, dass die meisten Staaten suedlich Europas zwar keine voll funktionierenden Rechtsstaaten sind, aber die allermeisten Menschen dort natuerlich sicher leben. Das eine oder andere Defizit dieser Staaten darf nicht laenger Rechtfertigung sein, Millionen Migranten ins deutsche Sozialparadies zu schleusen. Das muss aufhoeren, meine Damen und Herren. Dafuer sorgt der Vorschlag der EU, der auf dem Tisch liegt. Dem sollten Sie zustimmen, nicht dem der Gruenen und der Linken.
Der neue Vorschlag vom Rat der Europaeischen Union, den Gruene und Linke in ihren heute vorliegenden Antraegen aggressiv ablehnen, schaut genauer hin. Es gibt naemlich Laender, die den vollen Schutz gemaess der Genfer Fluechtlingskonvention nicht in allen Regionen bieten koennen - wie derzeit die Tuerkei in bestimmten Kurdengebieten -, die aber trotzdem als sicheres Land gelten koennen, mit Ausnahme ebendieser Gebiete. Genauso gibt es Laender, die einzelnen Gruppen derzeit nicht vollen Schutz bieten koennen, aber allen Übrigen, der Masse der Bevoelkerung, eben schon.
Dann kann auch dieses Land als sicheres Land gelten, mit Ausnahme ebendieser bestimmten Gruppen.
Ein Beispiel ist wieder die Tuerkei. So wie es regional bestimmte Probleme in den Kurdengebieten gibt, so gibt es derzeit auch fuer bestimmte Regimegegner Probleme, aber alle anderen Menschen in der Tuerkei koennen sicher dort leben. Das gilt in der Tuerkei auch fuer Fluechtlinge aus Syrien und anderswo, und um die geht es ja, meine Damen und Herren.
Gruene und Linke wollen die Tuerkei von der Liste sicherer Staaten nehmen. Das ist doch Unsinn. Leben und Sicherheit sind fuer die Masse der Menschen dort gesichert. Erkennen Sie das endlich an!
Die Tuerkei ist ein typisches Beispiel. Über 30 Millionen Urlauber haben allein 2017 an tuerkischen Straenden ihre Seele baumeln lassen. Die Tuerkei ist auch das Lieblingsreiseland unserer Bundestagsvizepraesidentin von den Gruenen. Was fuer die Tuerkei gilt, kann sehr bald fuer Syrien und fuer andere Laender gelten.
Wir muessen die Fluechtlingspolitik - das muessen auch Sie von den Linken anerkennen - gaenzlich modernisieren und entstauben. Sehen Sie der Realitaet endlich ins Auge, meine Damen und Herren.

Bitte.
Dr.Konstantinvon NotzBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENDr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege Baumann, der Wahlkampf ist schon ein paar Monate vorbei. Wenn man einige Minuten Ihrer Rede zuhoert, dann fragt man sich allerdings, ob er wirklich fuer alle vorbei ist.
Weil Sie gerade so sachkundig auf die Tuerkei Bezug genommen haben:
Ist die Tuerkei Ihrer Meinung nach ein Rechtsstaat, und gelten dort die rechtsstaatlichen Grundsaetze, die auch in Deutschland gelten?
Dr.BerndBaumannAfDDr. Bernd Baumann (AfD):
Mit Sicherheit ist die Tuerkei ein NATO-Land. Sie war lange EU-Beitrittskandidat.
Die Tuerkei ist selbstverstaendlich kein Rechtsstaat wie die anderen Staaten in Nordeuropa, aber sie ist ein Land, in dem die Menschen zum grossen Teil sicher leben koennen; deshalb auch der Vorschlag der EU, sie als sicheres Land anzuerkennen. Mit Ausnahme bestimmter Regionen und bestimmter Gruppen ist die Tuerkei ein sicheres Land. Das ist meine Antwort, Herr Notz.
Frau Praesidentin, die Uhr ist weitergelaufen.
Ein linksideologisches Milieu Ewiggestriger von Linken und Gruenen bis weit in die SPD und auch in die ­Merkel-CDU hinein
steht vernuenftigen Loesungen leider im Wege, wie wir gerade an der Zwischenfrage von Herrn Notz gemerkt haben. Bei manchen kann man schon von Einwanderungsfanatismus sprechen. Das darf nicht sein.
Es ist ein Milieu, das weiterhin offene Grenzen erzwingt, jede Abschiebung verhindern und vernuenftige Altersfeststellungen verhindern will. Da sitzen ausgewachsene Maenner mit Bart und Anzug in einer Schulklasse mit Zwoelfjaehrigen. Das ist eine Verhoehnung des Rechtsstaates, das ist eine Verhoehnung seiner Wuerde und Kraft.
Frau Bundeskanzlerin, verehrte Abgeordnete dieses Hauses, setzen Sie endlich Zeichen fluechtlingspolitischer Vernunft! Lehnen Sie die Antraege von Gruenen und Linken ab!

Mit Sicherheit ist die Tuerkei ein NATO-Land. Sie war lange EU-Beitrittskandidat.
Die Tuerkei ist selbstverstaendlich kein Rechtsstaat wie die anderen Staaten in Nordeuropa, aber sie ist ein Land, in dem die Menschen zum grossen Teil sicher leben koennen; deshalb auch der Vorschlag der EU, sie als sicheres Land anzuerkennen. Mit Ausnahme bestimmter Regionen und bestimmter Gruppen ist die Tuerkei ein sicheres Land. Das ist meine Antwort, Herr Notz.
Frau Praesidentin, die Uhr ist weitergelaufen.
Ein linksideologisches Milieu Ewiggestriger von Linken und Gruenen bis weit in die SPD und auch in die ­Merkel-CDU hinein
steht vernuenftigen Loesungen leider im Wege, wie wir gerade an der Zwischenfrage von Herrn Notz gemerkt haben. Bei manchen kann man schon von Einwanderungsfanatismus sprechen. Das darf nicht sein.
Es ist ein Milieu, das weiterhin offene Grenzen erzwingt, jede Abschiebung verhindern und vernuenftige Altersfeststellungen verhindern will. Da sitzen ausgewachsene Maenner mit Bart und Anzug in einer Schulklasse mit Zwoelfjaehrigen. Das ist eine Verhoehnung des Rechtsstaates, das ist eine Verhoehnung seiner Wuerde und Kraft.
Frau Bundeskanzlerin, verehrte Abgeordnete dieses Hauses, setzen Sie endlich Zeichen fluechtlingspolitischer Vernunft! Lehnen Sie die Antraege von Gruenen und Linken ab!
