Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mitgliedern der AfD steht es nicht zu, den sozialdemokratischen Regierungschef und ehemaligen Oberbuergermeister von Kassel hier fuer sich in Anspruch zu nehmen.
Er hat im Übrigen schon damals gesagt, was die Gefaehrdung der Demokratie anbelangt: Der Feind steht rechts.
Ich danke den Kolleginnen und Kollegen von FDP und Gruenen fuer die heutige Initiative. Die Diskussion im Vorfeld des neu zu formulierenden Élysée-Vertrages macht deutlich: Ja, im Bundestag gibt es einen praktizierten Verfassungsbogen europaeischer Solidaritaet. FDP, CDU/CSU, Gruene, SPD und Linkspartei stehen gemeinsam fuer das, was mein Vorredner nicht verstanden hat: Souveraenitaet im Sinne unseres Grundgesetzes, im Verstaendnis der fuenf Fraktionen heisst - das steht am Anfang unserer Verfassung -, dass wir als Deutsche gleichberechtigt in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt dienen wollen.
Die Vaeter und Muetter unserer Verfassung wollten, dass unser Land nie mehr so souveraen wird, dass es seinem franzoesischen Nachbarn den Krieg wird erklaeren koennen. Diese Form von Souveraenitaet wollen wir genau nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der deutsch-franzoesischen Zusammenarbeit wird es darauf ankommen, dass man Zeichen setzt. Ich erinnere an die Zeichen, die bisher gesetzt worden sind: Adenauers Zustimmung zu den Vorschlaegen von Monnet, was die Gruendung der EGKS anbelangt, Willy Brandts Initiativen mit Georges Pompidou zur Reform der EG, die Vorschlaege von Valéry Giscard d’Estaing und Helmut Schmidt zu einem europaeischen Waehrungssystem, die Verbindung von Helmut Kohl mit François Mitterrand fuer ein vereintes Deutschland in einem gemeinsamen Europa und natuerlich die gemeinsame Haltung von Jacques Chirac und Gerhard Schroeder gegen den Irakkrieg - eine deutsch-franzoesische Gemeinschaft, auf die wir stolz sein koennen.
Wir muessen gerade am heutigen Tag hervorheben: Es heisst, der Erste Weltkrieg war die Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts. Der Irakkrieg darf nicht zur Urkatastrophe des 21. Jahrhunderts werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Praxis ist entscheidend. Der franzoesische Praesident Macron hat entsprechende Vorschlaege gemacht. Ja, Kollegin Brantner, es ist wahr, dass es noch keine komplette Antwort unseres Landes auf die Vorschlaege gibt. Daran muessen wir arbeiten. Aber nein, Frau Kollegin Brantner, es geht nicht nur um die Arbeitslosenversicherung, sondern es geht auch um die Finanztransaktionsteuer und um die Vollendung der Bankenunion. Natuerlich arbeitet auch der Finanzminister daran; ich glaube, das wissen Sie auch. Aber entscheidend wird sein, dass uns das, was Macron gesagt hat, wirklich gelingt, naemlich die europaeische Gemeinschaft - „Selbstbehauptung“ ist unser Wort dafuer - zu staerken, dass wir mehr Schritte zur Einigung brauchen, dass wir vor allen Dingen die Demokratie voranbringen muessen und dass wir das eng deutsch-franzoesisch abstimmen.
Ich sage auch: Deshalb brauchen wir heute einen mutigen Schritt, eine Selbstverpflichtung, gerade in diesem Haus. Vorgestern haben die Sozialdemokraten ihren Spitzenkandidaten fuer die Wahl des Europaeischen Parlaments 2019, Frans Timmermans, nominiert, gestern die Christdemokraten in der EVP-Familie den ihren. Das waren beides wichtige Schritte. Die Konsequenz daraus ist, dass wir uns in diesem Hause - die beiden Fraktionen natuerlich zuerst; ich hoffe, die anderen drei Fraktionen folgen - wirklich in die Augen schauen und in die Hand hinein versprechen: Wir tragen dazu bei, dass das Ergebnis der Europawahl tatsaechlich in die Entscheidung ueber den Kommissionspraesidenten muendet und sich nicht die Staats- und Regierungschef irgendjemanden aussuchen. Damit muessen wir Ernst machen; das hat Macron auch eingefordert. Das wird unsere Aufgabe sein, und das ist natuerlich fuer Sozialdemokraten ein sozialdemokratischer Praesident der Europaeischen Kommission.
Vielen Dank.
