Nicht jede gestoerte Wahrnehmung von parlamentarischen Ablaeufen sollte im Raume stehen bleiben. Eigentlich haben meine Kolleginnen und Kollegen Vorredner alles dazu gesagt.
Aber ich moechte noch mal aus der Pressemitteilung zitieren, fuer die sich Ihr Vertreter, Herr Koenig, als Person entschuldigt und der es im Ausschuss gerechtfertigt hat: Das hat ja die Fraktion gemacht; damit habe ich ja eigentlich nichts zu tun.
- Herr Praesident, wuerden Sie mal fuer Ordnung da drueben sorgen?
Vonseiten des Arbeitskreises der AfD-Bundestagsfraktion heisst es:
Wir rufen die Sportpolitiker der anderen Fraktionen auf, wachsamer zu sein und sich entschlossen gegen diese unertraegliche Menschen- und Lebensfeindlichkeit der Regierungsparteien zu stellen.
Mit den Belangen der behinderten Menschen so schaendlich Parteipropaganda zu betreiben, ist ekelig, ist unwuerdig, und es ist einfach nur beschaemend fuer dieses Haus, was Sie uns hier einbrocken.
Wenn wir ueber Inklusion, Behindertenrechtskonvention, die Ratifizierung von Anspruechen und Veraenderungen im Sozialgesetzbuch reden, dann ist das die Wortwahl der Politik und der Verwaltung. Die Wortwahl von Menschen mit geistiger oder koerperlicher Behinderung ist eine andere: Sie reden ueber Chancen, ueber gleichberechtigte Teilhabe, ueber den Abbau von Huerden, die ihre Berechtigung nur noch in einem voellig ueberkommenen Behinderungsbegriff finden.
Sie reden ueber Anerkennung, Stolz und Leistungsbereitschaft, und zwar fuer ein selbstbestimmtes Leben, das nur vom eigenen Willen abhaengt, trotz oder gerade wegen einer Behinderung.
Gerade deshalb moechte ich hier nicht ueber die Menschen mit Einschraenkungen oder ueber „diese“ Menschen reden. Denn wir haben nur eine Gesellschaft in diesem Land, und wir werden uns Sonderregeln nicht mehr leisten koennen.
Stattdessen muessen wir jedem Menschen in diesem Land die Teilhabe an Einrichtungen und Veranstaltungen des Staates ermoeglichen, und zwar nicht als gebender, sondern als dienender Staat fuer diese Menschen. Das setzt aber auch die Ermunterung der Menschen zur Leistungsbereitschaft voraus - dass sie mit Erfolgswillen zupacken.
Diese beiden Eigenschaften sind auch Grundpfeiler fuer den Sport und sportlichen Erfolg. Unser Ziel im Bundestag muss es sein, gemeinsam mit allen Fraktionen einen Staffellauf zu organisieren, um nach den USA, China, Irland, Griechenland und demnaechst den Vereinigten Arabischen Emiraten hier in Berlin Gastgeber der Special-­Olympics-Weltspiele zu sein.
Fuer meine Fraktion kann ich sicher zusagen, dass sich gerade zur Stunde - oder zur spaeteren Stunde - der Berichterstatter Martin Gerster mit ganz viel Herzblut im Haushaltsausschuss dafuer einsetzt. Es ist, glaube ich, auch kein Geheimnis, dass es eine Beschlussvorlage der Regierungskoalition von SPD, CDU und CSU gibt, die den Weg dazu bereiten soll, dass der Bund mit 35 Millionen Euro in Summe seinen Beitrag dazu leistet und dieser besonderen Bewerbung mit besonderem Rueckenwind in fuenf Tagen zum Erfolg verhilft.
Der Sinn und Zweck, Gastgeber einer solchen sportlichen Grossveranstaltung zu sein, ist nicht, dass sich der Staat mit Ruhm schmueckt, auch nicht, dass man sich als Land in den Vordergrund draengt, sondern im Vordergrund steht das Sporttreiben dieser besonderen Athleten, denen wir unsere Redebeitraege hier heute widmen.
Der einzige Unterschied ist, dass es keinen Unterschied geben darf. Die Teilhabe von Menschen mit Behinderung in allen Bereichen wird mit einem achttaegigen Sportgrossereignis in den Mittelpunkt unserer Gesellschaft gerueckt. Dessen wahrer Wert ist es, ein Zeichen dafuer zu setzen, die restlichen Tage im Jahr und die Jahre darueber hinaus diesen Geist, den uns diese Sportlerinnen und Sportler einhauchen, weiter zu leben, Ausgrenzung jeder Art abzustellen, im Speziellen aber Ausgrenzung aufgrund von Behinderungen zu verbannen: ein Wettkampf der Verbannung, den wir nur gemeinsam gewinnen koennen und gemeinsam gewinnen muessen.
Die Special Olympics 2023 hier in Berlin waeren ein Wert fuer sich, mit dem wir durch politisches und gesellschaftliches Handeln weiteren Wert verleihen koennen. Mich erfuellt die Vorstellung, dass wir im eigenen Land hautnah mit diesen Sportlerinnen und Sportlern um den sportlichen Erfolg mitfiebern koennen, mit grosser Vorfreude. Es waere wirklich schoen, wenn wir das in Berlin hautnah miterleben koennten - in der Mitte der Gesellschaft.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.