Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin Barley, Sie haben jetzt viel von „recht haben“ und „recht bekommen“ geredet. Sie haben gesagt: Der grosse Erfolg der Musterfeststellungsklage ist, dass man recht bekommt.
Was Sie uebersehen und was das Problem im deutschen Zivilprozessrecht ist: Unrechtsertraege bleiben beim Schaediger. Derjenige, der geschaedigt ist, hat einen viel zu hohen Aufwand, um sich sein Geld zurueckzuholen, und daran aendert Ihre Musterfeststellungsklage ueberhaupt nichts.
Wir haben hier auf der einen Seite die einzelnen Autokaeufer mit einem Schaden von ein paar 1 000 Euro und auf der anderen Seite einen Weltkonzern, der Himmel, Hoelle und Alexander Dobrindt in Bewegung setzen kann, um seine auf Manipulationen beruhenden Gewinne ins Trockene zu bringen.
Wir haben auf der einen Seite den nach RVG finanzierten Einzelanwalt, der fuer einen ueberschaubaren Streitwert einen individuellen Sachverhalt ermitteln und darlegen muss, und auf der anderen Seite Grosskanzleien, die sich mit ein und derselben Argumentation gegen eine Vielzahl von Klagen wappnen und dafuer hohe Honorare geltend machen koennen. Schliesslich haben wir eine Justiz, die angesichts dieser massenhaften Verfahren in die Knie geht.
Wir Gruene wollen mit der Gruppenklage Buergern und Gewerbetreibenden, wirklich allen - Sie reden von allen, meinen aber nicht alle -, einen wirksamen und ueberschaubaren Rechtsschutz ermoeglichen.
Wir wollen den Geschaedigten die Moeglichkeit eroeffnen, sich selbst zusammenzuschliessen, wenn sie keinen Verband finden, der sie vertreten will. Wir wollen das Verfahren mit einer starken Rolle fuer die Gerichte bei der Gestaltung der Verfahren effizienter machen. Wir wollen die Verurteilung auch zur Zahlung im Gruppenverfahren ermoeglichen. Denn warum, um Himmels willen, sollte irgendjemand einen Vergleich schliessen wollen, wenn er noch nicht einmal damit rechnen muss, dass er einen Titel erhaelt? Wir wollen ein Instrument schaffen, das auch Reinigungskraefte, die um ihren Lohn geprellt werden, nutzen koennen, um sich gemeinsam zur Wehr zu setzen, genauso wie geschaedigte Patientinnen und Patienten oder Kaeufer von fehlerhaften Produkten.
All das wollen Sie nicht. Sie versprechen den Leuten jetzt eine „Eine-fuer-alle-Klage“. Ich zitiere noch mal die „FAZ“ von gestern. Frau Justizministerin Barley sagte:
Die Musterfeststellungsklage ist deshalb gerade fuer kleine Schaeden ein gutes Instrument. Denn ich muss mich als Geschaedigter nur melden und dafuer noch nicht einmal Geld investieren. Ich kann erst einmal gucken, wie meine Erfolgsaussichten sind.
Frau Barley, ich werde mir diesen Text einrahmen; denn das ist der drastischste Fall von irrefuehrender Produktwerbung, den ich in den letzten Jahren gesehen habe.
Dass die Verjaehrung von Anspruechen zum Jahresende 2018 auf jeden Fall verhindert wird, versprechen Sie auch. Was Sie da tun, ist unverantwortlich. Ihre Verjaehrungsregelung, das Kernstueck der ganzen Veranstaltung, versteht kein Mensch. Sie erfinden etwas Neues, einen Zombie, das Wiederaufleben einer bereits verjaehrten Forderung. Ich bin gespannt, wie viele Instanzen wir brauchen, um allein diese Verjaehrungsregelung vom BGH klaeren zu lassen.
Die Voraussetzungen fuer die Anmeldung sind zu schwierig; das haben wir besprochen. Parallel zur Musterfeststellungsklage kann ich keine Leistungsklage mehr erheben. Diese Moeglichkeit ist gesperrt worden. Waehrend die beklagten Unternehmen den Prozess natuerlich mit Gewinninteresse, mit viel Geld und mit hochspezialisierten Kanzleien ihrer Wahl weiterhin betreiben duerfen, darf auf Verbraucherseite nur noch ein Verband antreten. Und der muss das aus karitativem Interesse machen oder beim Staat um das Geld fuer diesen Prozess betteln.
Sie sagen, Sie bekaempfen die Klageindustrie. Wozu fuehrt das? Sie verlagern noch mehr Risiken auf die Betroffenen, auf die Geschaedigten. Wenn die Voraussetzungen, die Sie fuer die Klagebefugnis noch einmal zugespitzt haben, nicht gegeben sind, dann ist die Klage unzulaessig, obwohl das mit dem Anspruch des Geschaedigten nichts zu tun hat, obwohl er keinen Einfluss darauf hat, welcher Verband ueberhaupt zum Zuge kommt. Das machen Sie!
Sie senken die Kostenrisiken fuer die ohnehin uebermaechtigen Schadensverursacher. Den Aufwand fuer die Prozessfuehrung soll naemlich der Staat zahlen. Das machen Sie! Also, es wird fuer VW billiger. Super!
Was mich wirklich fast ruehrt, ist, dass Sie sagen, Sie wollen ernsthaft professionell aufgestellten Klageanbietern mit hocheffizienter Legal Tech und starken Prozessfinanzierern im Hintergrund mit einem haendisch gefuehrten Klageregister und einer rein karitativen Prozessfuehrung entgegentreten. Das ruehrt mich wirklich. Sie werden das Gegenteil erreichen: Sie werden einen Boom solcher Angebote ausloesen.
Einer fuer alle, das heisst bei Ihnen: einer zu Fuss mit Holzschwert gegen die Kavallerie der Unternehmen in voller Ruestung. Wenn dieser eine Mensch den Kampf gewinnt, dann bekommt er nicht einmal einen Pfennig Geld, sondern er kann mit allen anderen Geschaedigten noch einmal von vorne loslegen. Sie richten mit dieser Karikatur kollektiven Rechtsschutzes einen Schaden im Vertrauen der Menschen an, der kaum zu reparieren sein wird.
Die Praesidenten der Oberlandesgerichte haben in der vergangenen Woche einhellig fuer kollektiven Rechtsschutz geworben. Ebenso einhellig haben sie vor dieser Musterfeststellungsklage gewarnt. Hoeren Sie wenigstens einmal auf die Leute, die Ahnung vom Thema haben! Verlaengern Sie die Verjaehrungsfrist fuer die Geschaedigten des Abgasskandals! Machen Sie ein vernuenftiges Gesetz!
Zum Schluss. Ja, es geht im Zivilprozess um Geld. Das ist legitim. Es ist aber nicht nur legitim fuer VW & Co., sondern es ist genauso legitim fuer die, die von diesen Unternehmen uebers Ohr gehauen wurden. Wer das diskreditiert, der muss sich schon fragen lassen, was er von der freien Marktwirtschaft ueberhaupt noch haelt. Ich bitte Sie: Ersparen Sie uns diesen Totalschaden fuer den Rechtsstaat.
