Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich bitte zu Beginn sagen: Dieses Thema ist wirklich viel zu wichtig, als dass ihm diese unwuerdige Debatte, die wir gerade erlebt haben, auch nur annaehernd gerecht werden wuerde.
Das muss man leider in verschiedene Richtungen sagen. Allerdings sollte eine Partei, die in ihrem Partei-Shop Gold verkauft, beim Thema Geldwaesche vielleicht ein bisschen vorsichtig sein.
Das sind bestimmt tolle Erinnerungen, und das gibt es bestimmt auch auf Ihrem Parteitag; aber der eine oder andere hat da Bedenken.
Lassen Sie uns auf die Financial Intelligence Unit schauen. Was ist da in den letzten Monaten passiert? Ja, es gibt nichts schoenzureden: Bei der Umstellung gab es Probleme. Es wurden Fehler gemacht; es sind Meldungen aufgelaufen. Das bestreitet niemand; das bestreitet auch die Bundesregierung nicht. Wir hatten dazu im Finanzausschuss eine Anhoerung. Ich glaube, es ist eigentlich relativ klar, wo die Fehler lagen und was zu tun ist. Sie sind zu einem grossen Teil bereits abgestellt worden.
Das ist erst einmal der richtige Weg.
Ich will aber schon eines in Ihre Richtung sagen, Herr Kollege De Masi: Dafuer, dass Sie an der Geldwaescherichtlinie im Europaeischen Parlament mitgearbeitet haben, ist mir das, was Sie abliefern, ein bisschen zu wenig. Wir haben 2020 die naechste Laenderpruefung durch die Financial Action Task Force. Aus der letzten Laenderpruefung ging die Reorganisation der Financial Intelligence Unit als eine zentrale Forderung hervor. Man hat gesagt: So, wie das in Deutschland organisiert ist, ist es nicht zielfuehrend.
Ich kann verstehen - ich stehe mit den Gewerkschaften genauso wie Sie in Kontakt -, dass das nicht ueberall auf Freude stoesst. Reorganisationen bringen immer viele Probleme mit sich, egal wo sie vorgenommen werden. Aber - das kann ich fuer die SPD-Fraktion sagen - das war ein notwendiger Schritt, und jetzt geht es darum, diesen, so gut es geht, zu machen.
Ich kann sagen: Die aufgelaufenen Verdachtsmeldungen sind zu einem grossen Teil abgearbeitet. Ich bin mir sicher, dass sie, wie angekuendigt, bis Mitte Juli komplett bearbeitet sind. Wir haben uns in der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses darauf geeinigt, dass es 172 zusaetzliche Stellen fuer die Financial Intelligence Unit geben soll; auch das ist die richtige Massnahme.
Wir muessen aber auch weiter nach vorne schauen. Wir muessen uns anschauen, was die Laender machen; denn sie sind unsere eigentliche Achillesferse. Es ist relativ egal, ob ich nach Thueringen, Bayern oder Hessen schaue. Die Laender machen da momentan nach wie vor keine gute Figur.
Mich aergert, dass durch die Konzentration auf dieses Problem bei der Financial Intelligence Unit der Fokus in der Debatte verloren geht. Es ist ein Baustein von vielen. Daran muessen wir arbeiten; das ist ueberhaupt keine Frage. Aber wir haben noch jede Menge andere Baustellen.
Deswegen greift das Daraufherumreiten - ich kann verstehen, dass Sie diesen Ball aufnehmen - zu kurz.
Wenn man in Ihren Antrag hineinschaut, stellt man fest, dass es ja relativ ueberschaubar ist, was Sie von der Bundesregierung fordern. Sie fordern, dass die Ablaeufe ordentlich organisiert werden. Dass das passieren wird, hat uns, glaube ich, die FIU erklaert. Das wird geschehen. Der Rueckstau soll aufgearbeitet werden. Ich habe eben gesagt: Bis Mitte Juli wird das der Fall sein. Sie fordern mehr Stellen. Der Haushaltsschuss schlaegt die Schaffung von 172 neuen Stellen vor. Sie wollen, dass der Finanzausschuss unterrichtet wird. Wir hatten bereits eine Anhoerung und haben das Thema mehrfach unter dem Tagesordnungspunkt „Aktuelles“ diskutiert. Das hat also stattgefunden.
Ausserdem wollen Sie, dass die Vorgaben der Vierten Geldwaescherichtlinie umgesetzt werden. Sie haben eben selbst gesagt: Sie haetten an der Fuenften Richtlinie mitgearbeitet. Die Umsetzung der Vierten Geldwaescherichtlinie haben wir im Deutschen Bundestag bereits beschlossen. Aber - der Kollege Sepp Mueller hat das schon angesprochen - wir werden natuerlich auch die weiteren europaeischen Vorgaben der Geldwaeschebekaempfung hier umsetzen.
Also bleibt mir am Ende des Tages nur, sachlich und ohne Schaum vor dem Mund zu sagen: Wir koennen Ihren Antrag fuer erledigt erklaeren.
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.