Herr Praesident! Verehrte Abgeordnete! Liebe Buergerinnen und Buerger hier im Saal und zu Hause an den Monitoren! Heute Morgen in der Gedenkstunde ist das Wort schon gefallen: Der 9. November ist ein Schicksalstag fuer Deutschland - im Guten wie leider auch im Boesen. Das letzte Mal geschah Schicksalhaftes im grossen Massstab am 9. November 1989, als die friedliche Revolution in der DDR die Mauer zu Fall brachte und der Weg zur deutschen Einheit frei wurde.
Ein intensives Gefuehl der Freude versetzte Ost- und Westdeutsche damals fuer einige Tage und Wochen in einen euphorischen Gleichklang und schweisste sie emotional zusammen - die Wiedergeburt der Nation aus dem Geist der Euphorie sozusagen.
Wenn heute im prosaischen Alltag die Klage ueber Besserwessis oder Jammerossis manchmal ueberhandzunehmen droht, empfehle ich, dieses euphorische Einheitsgefuehl - fuer die Ostdeutschen ja auch ganz stark Freiheitsgefuehl - in sich zu reaktivieren, das ja in uns allen noch nachglimmt, sozusagen als schwache Hintergrundstrahlung des Urknalls der deutschen Einheit.
Dies vorausgeschickt, ist es gut und richtig, an dieses freudige Ereignis mit einem Freiheits- und Einheitsdenkmal zu erinnern,
ganz im Sinne des demokratischen Patriotismus uebrigens, den unser Bundespraesident heute Morgen hier beschworen hat. Wir haben so viele Mahnmale, die an die dunklen Zeiten unserer Geschichte erinnern - auch sie sind wichtig -; aber wenn wir wirklich Ernst machen wollen mit dem Sowohl-als-auch, von dem Herr Steinmeier heute sprach, wenn das kein Lippenbekenntnis bleiben soll, dann brauchen wir zum Ausgleich dringend auch eine helle, eine freudige Seite der Erinnerungskultur, meine Damen und Herren.
Das Freiheits- und Einheitsdenkmal „Buerger in Bewegung“ aber - jetzt kommt leider das Aber -, das neben dem rekonstruierten Berliner Stadtschloss errichtet werden soll - im Volksmund „Bundesbanane“, „Bundeswippe“ oder „Obstschale“ genannt -, wird dem Anspruch eines wuerdigen Erinnerns an die deutsche Wiedervereinigung ueberhaupt nicht gerecht.
Ich moechte es in den Worten des Abgeordnetenkollegen Arnold Vaatz von der CDU sagen: Hier wird das wohl bedeutendste Ereignis der deutschen Geschichte auf Kindergeburtstagsniveau verzwergt. - Wie wahr!
Die Kuenstler Milla und Waltz haben zwar bei der wichtigen emotionalen Komponente angesetzt, aber es haette wohl des Formats eines Schillers oder Beethovens bedurft, um das in einen wuerdigen Entwurf zu uebertragen. Von der ueberschwaenglichen Einheitsfreude, der ja auch ein tiefer historischer Ernst zugrunde lag, bleibt hier nur der billige Spass uebrig, der durch das Neigen einer Wippe nach rechts oder nach links entsteht. Das politische Prinzip der Buergerbewegung wird auf die blanke physikalische Kinetik reduziert.
Die zweistellige Millionenzahl an Menschenleben, die Herr Vaatz angesprochen hat, die der Kampf um Freiheit und Selbstbestimmung seit 1917 gekostet hat, bleibt voellig ausgeblendet. Um diesen Ernst einzufangen, wird man sicher nicht nur auf der emotionalen Ebene ansetzen duerfen, sondern man wird konzeptionell tiefer bohren muessen. Dieser Entwurf ist also inhaltlich misslungen. Allein deshalb muss er gestoppt und der Wettbewerb neu ausgeschrieben werden, meine Damen und Herren.
- Hoeren Sie mal zu.
Es kommen aber noch andere, sehr wichtige Argumente hinzu. In aller Kuerze: Das Denkmal steht an der falschen Stelle; es gibt an der Berliner Schlossfreiheit kaum Bezuege zur deutschen Einheit.
Viel eher sollten hier die historischen Kolonnaden wiedererrichtet werden.
Der Bau wuerde die noch vorhandene und teuer restaurierte historische Bausubstanz am Sockel des ehemaligen Kaiser-Wilhelm-Denkmals zerstoeren. Sieben dicke Betonpfeiler wuerden durch die unterirdischen Gewoelbe gerammt - ein Irrsinn, wie ein Gutachten des Berliner Denkmalamts feststellt.
Dasselbe Gutachten spricht auch von einer „wackeligen Schale auf schwabbeligem Grund“. Das heisst, es ist unklar, ob der Baugrund die Bewegungen dieses tonnenschweren Konstrukts ueberhaupt aushalten wuerde.
Auch die Kosten laufen aus dem Ruder: Statt anfaenglich kalkulierter 10 Millionen Euro sind wir jetzt bei 17 Millionen Euro, bei jaehrlichen 150000 Euro Betriebskosten.
Ein Argument noch fuer die Gruenen, die das alles nicht ueberzeugt: Die seltene Fledermausart „Pipistrellus“ wuerde grausam aus den unterirdischen Gewoelben vertrieben.
Das Wichtigste aber: Die Buerger in Berlin und in ganz Deutschland lehnen diesen albernen Entwurf mit grosser Mehrheit ab. 60 Prozent sind nach einer Umfrage dagegen.
Liebe Abgeordnete der anderen Parteien, ich weiss, auch viele von Ihnen sind gegen dieses misslungene Denkmal, ueber die Parteigrenzen hinweg. Sie nennen sich ja oftmals „die demokratischen Parteien“. Werden Sie doch heute mal diesem Anspruch gerecht. Setzen Sie sich ueber Fraktionszwang und Parteitaktik hinweg. Stimmen Sie mit der AfD
und mit Ihrem Gewissen fuer den Stopp dieser ueberdimensionierten Rummelplatzattraktion und fuer einen neuen Wettbewerb, sowohl was den Entwurf als auch was den Standort betrifft.
Vielen Dank.
