Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Entwicklung der Mieten in vielen Regionen Deutschlands bedroht den sozialen Frieden in unserem Land und loest Angst bei Mieterinnen und Mietern aus. Ich kann das verstehen und nachvollziehen.
Wir haben vor 18 Jahren im Prenzlauer Berg eine Mietergenossenschaft gegruendet, unsere Haeuser erworben und saniert. Damals haben wir aehnliche Mieten wie in unserer Nachbarschaft gezahlt. Heute liegen die Mieten bei unseren 460 Wohnungen im Schnitt bei 5,50 Euro pro Quadratmeter bei niedrigen Mietnebenkosten, aber die Mieten in der Nachbarschaft, in der privaten Neuvermietung, liegen bei 16 bis 17 Euro pro Quadratmeter. Das kann sich kein Durchschnittsverdiener mehr leisten. Es ist damit ein Gebot sozialer Gerechtigkeit und wirtschaftlicher Vernunft, gegen diese Entwicklung vorzugehen.
Wir muessen entschieden handeln. Der Koalitionsvertrag bietet dafuer eine gute Grundlage. Wir wollen den Bau von 1,5 Millionen neuen Wohnungen auf den Weg bringen; zu diesem Thema komme ich spaeter noch. Aber mindestens genauso wichtig ist, dass wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, dass wir den bezahlbaren Wohnraum sichern wollen. Das hat eine hohe Prioritaet; das ist ein wichtiges Ziel. Daran wollen wir uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten messen.
Nein. Wir sind schon so spaet in der Zeit; das lassen wir jetzt.
Wir haben in der Vergangenheit massiv Sozialwohnungen verloren. Es hat Luxusmodernisierung und Verdraengung gegeben, und es hat sich gezeigt, dass die Abschaffung der Wohnungsgemeinnuetzigkeit 1988 gegen den Widerstand der Sozialdemokraten mit Wirksamkeit 1990 ein ganz schwerer Fehler war.
Heute haben wir noch 22 Millionen Mietwohnungen; diese muessen bezahlbar sein. Wenn wir diesen bezahlbaren Wohnraum verlieren, kommt der Neubau nicht dagegen an. 22 Millionen Wohnungen, die wir als bezahlbare Mietwohnungen nicht verlieren duerfen!
Eines muss man sich klarmachen: Am Ende bezahlt der Staat: Wohngeld, Kosten der Unterkunft, Traegerwohnung und die Unterbringung von Wohnungslosen. Zu diesen Kosten gibt es keine saubere Statistik in unserem Land. Eine Zahl moechte ich hier nennen: 17 Milliarden Euro geben Bund, Laender und Gemeinden pro Jahr dafuer aus. Diese Zahl kommt aus dem Wahlprogramm von CDU/CSU aus dem Jahr 2013. Es ist heute nicht weniger. 17 Milliarden Euro pro Jahr!
Wir muessen also Wert auf den Schutz bezahlbaren Wohnraums legen. Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir eine Verschaerfung der Mietpreisbremse auf den Weg bringen, dass wir einen besseren Schutz bei Modernisierungen einfuehren und das Herausmodernisieren verbieten. Wir Sozialdemokraten werden das gemeinsam mit unserem Koalitionspartner durchsetzen. Da kann Herr Dr. Luczak noch anderer Auffassung sein, am Ende werden auch Sie vertragstreu sein muessen.
Wir werden dies hier beschliessen, und wir werden es vernuenftig machen.
Dann steht laut Koalitionsvertrag noch die Änderung des Mietspiegels auf dem Plan. Und wir muessen natuerlich auch das Gebaeude-Energie-Gesetz anpassen.
Das Gebaeude-Energie-Gesetz hat den Sinn, das Klima zu schuetzen, aber nicht, Mieterinnen und Mieter zu verdraengen. Das muss auch deutlich gemacht werden.
Dann steht die Änderung des Grundgesetzes an. Wir wollen weiter in den sozialen Wohnraum investieren; das ist ganz wichtig. Wir werden die Laender auch verpflichten, dass das Geld in den entsprechenden Umsetzungsvereinbarungen ankommt. Dann steht die Einsetzung einer Kommission fuer eine „Nachhaltige Baulandmobilisierung und Bodenpolitik“ an. Darueber hinaus erachte ich es fuer notwendig, dass wir ueber eine Verbesserung des Milieuschutzes diskutieren und dass wir wieder ueber den Wucherparagrafen sprechen. Wenn wir neu bauen, muss es so sein, dass wir bezahlbaren Wohnraum schaffen. Es kommt nicht darauf an, dass wir irgendwo, irgendwas, irgendwie bauen, sondern wir muessen fuer Menschen bauen, die bezahlbaren Wohnraum brauchen. Das ist wichtig, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir das Engagement von Genossenschaften, kommunalen und kirchlichen Wohnungsunternehmen, nicht gewinnorientierten Initiativen und Stiftungen fuer den Neubau und eine sozialvertraegliche Sanierung im Sinne einer Gemeinwohlorientierung unterstuetzen. Das ist der richtige Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen. Lassen Sie ihn uns gemeinsam gehen.
Chris Kuehn hat eben gefragt: Ist auf die Sozialdemokratie Verlass? - Natuerlich. Wir haben viele Jusos unter uns, und Jusos haben eine Doppelstrategie gelernt. Die Doppelstrategie lautet heute: Schutz bezahlbaren Wohnraums und Bau neuer Wohnungen. Das werden wir machen, und dafuer bitte ich um die breite Unterstuetzung dieses Hauses.
Danke schoen.