Herr Minister, mit Respekt schauen wir auf das Krisenmanagement der Bundesregierung und auch darauf, dass Sie uns als Parlament so umfassend und immer unmittelbar über die Entwicklung in Sachen Coronavirus informieren.
Ich möchte mit meiner Frage Ihre Aufmerksamkeit aber bewusst auf einen anderen Themenkreis lenken, bei dem wir auch dauerhaft vor großen Herausforderungen stehen, und das ist das Thema Pflege. Zunehmend fühlen sich die Pflegebedürftigen durch die Eigenanteile überlastet. Wir als SPD-Fraktion haben uns da positioniert: Wir möchten gerne, dass die Eigenanteile der Pflegebedürftigen begrenzt werden, und plädieren auch dafür, den von Professor Rothgang vorgeschlagenen Sockel-Spitze-Tausch vorzunehmen. Mich interessiert nun: Wann wird das Gesundheitsministerium dazu einen Vorschlag auf den Tisch legen? Und geht er in die Richtung, wirklich die Pflegebedürftigen von den hohen Kosten zu entlasten?Herr Minister Spahn, Sie haben eben das Thema Mindestlohn im Zusammenhang mit Pflege erwähnt. Wir stehen ja im Bereich der Pflege vor großen Herausforderungen, um ausreichend Pflegepersonal zu gewinnen und insbesondere auch junge Menschen zu motivieren, den Pflegeberuf zu ergreifen. Wäre es da nicht wirklich viel sachgerechter, die Tarifbindung im Bereich der Pflege zu stärken und vor allem auch – das wird ja jetzt gerade geplant – einen Branchentarifvertrag in der Pflege vorzubereiten? Wenn wir diesen Weg beschreiten, können wir den jungen Menschen ein klares Signal geben, dass sie auch dauerhaft auf eine gute und verlässliche Entlohnung in der Pflege zählen können.