Herr Minister Spahn, Sie haben eben das Thema Mindestlohn im Zusammenhang mit Pflege erwähnt. Wir stehen ja im Bereich der Pflege vor großen Herausforderungen, um ausreichend Pflegepersonal zu gewinnen und insbesondere auch junge Menschen zu motivieren, den Pflegeberuf zu ergreifen. Wäre es da nicht wirklich viel sachgerechter, die Tarifbindung im Bereich der Pflege zu stärken und vor allem auch – das wird ja jetzt gerade geplant – einen Branchentarifvertrag in der Pflege vorzubereiten? Wenn wir diesen Weg beschreiten, können wir den jungen Menschen ein klares Signal geben, dass sie auch dauerhaft auf eine gute und verlässliche Entlohnung in der Pflege zählen können.