Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Seit Montag dieser Sitzungswoche geistert ein Antrag auf Durchfuehrung einer Aktuellen Stunde durch das Parlament. Erst lautete das Thema schwammig „Linksextreme Gewalt“, dann kurzzeitig „Gewalt gegen Abgeordnete“; darunter kann man sich als Rednerin zu diesem Antrag auch nichts vorstellen. In der aktuellen Fassung lautet das Thema nun: „Linksextreme Gewalttaten gegen die politische Betaetigung demokratischer Parteien“.
Ich gehe einmal davon aus - das hoffe ich zumindest -, dass die allermeisten Abgeordneten bezueglich dieser Thematik keine eigenen Erfahrungen gemacht haben.
Also reduziert sich Ihr Antrag im Wesentlichen auf Ihre eigene Partei, Kolleginnen und Kollegen von der AfD, womit sich mir die Frage stellt, ob das Thema laut Antrag wortlautmaessig noch stimmen kann; denn dann muessten Sie eine demokratische Partei sein, und das stelle ich infrage.
Ich sage Ihnen auch gerne, warum ich das tue: In dem Moment, in dem Sie sagen, dass Menschen nach Religion und Herkunft sortiert werden muessen, reden wir auch ueber Menschenwuerde, und diese ist unabaenderlich verfassungsrechtlich garantiert.
Und wenn, meine Kolleginnen und Kollegen von der AfD, einer Ihrer Kollegen im Saechsischen Landtag eine Anfrage mit dem Wortlaut „,Hilfe bei Sterilisation’ fuer unbegleitete minderjaehrige Auslaender“ stellt,
dann reden wir auch ueber Menschenwuerde. Und wenn Amtstraeger Ihrer Partei in rechtsextremen Milieus unterwegs sind, dann muss man ganz klar von einer Demokratiegefaehrdung reden.
Das bringt mich zu der naechsten Frage. Fuehrt nicht gerade Ihre politische Betaetigung dazu, dass die Menschen zunehmend rauer mit demokratischen Parteien und mit Politikerinnen und Politikern umgehen?
Nicht erst seit der Messerattacke auf Buergermeister Andreas Hollstein in Altena muss man sich doch die Frage stellen, die der Kollege Mayer schon gestellt hat: Verroht unsere Gesellschaft?
Wenn der Kollege Brandner - jetzt neu fuer die AfD im Bundestag - am letzten Wochenende ein Foto von einer Machete
und dazu den Text: „Warten … auf die #Antifa“ auf Twitter postet,
dann ist das ein ganz klares Entgleisen des politischen Diskurses.
Das ist ganz klar eine Drohung, und hier geht es ganz klar um Gewalt. Übrigens schockiert mich das umso mehr, weil es sich bei dem Kollegen Brandner um einen Rechtsanwalt handelt. Da sollte man wirklich denken, dass er ein Organ der Rechtspflege ist.
Ihr Prinzip ist es leider, Menschen gegeneinander aufzuwiegeln. Aber es liegt auch in Ihrer Verantwortung, statt Hass zu schueren, gemaessigte Toene anzuschlagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich moechte hier keinesfalls den Eindruck erwecken, dass Gewalt Gegengewalt rechtfertigt.
Wir sind schliesslich nicht im Wilden Westen, sondern leben in einer der fortschrittlichsten Demokratien der Welt.
Wir leben in einem guten Rechtsstaat. Es besteht das Gewaltmonopol des Staates, und Gewalttaten jeglicher Art werden unter Strafe gestellt. Das ist gut und richtig so.
Ich sorge mich dabei uebrigens weniger um unsere Berufspolitiker als um die vielen Ehrenamtlichen. Zu unserem Job als Politikerin oder Politiker gehoert, dass wir in harte Diskussionen gehen und diese aushalten. Was aber ist mit den vielen Ehrenamtlichen, die fuer ihr Engagement taeglich angepoebelt und beschimpft werden? Was ist mit den Fluechtlingshelferinnen und Fluechtlingshelfern, den Buchhaendlern, den Kuenstlern,
die sich in verschiedenen Bereichen gegen Ungleichbehandlung engagieren und deswegen Opfer von Anschlaegen werden?
Allein in Berlin-Neukoelln sind in diesem Jahr zehn Autos von politisch bzw. ehrenamtlich Engagierten zerstoert worden.
Bisher waren wir uns in diesem Hause alle einig: Sowohl rechtsextreme als auch linksextreme Gewalt sind zu verurteilen.
Ich muss Ihnen an einer Stelle recht geben: Natuerlich gibt es auch linksextreme Gewalt, und dagegen muessen wir etwas tun; das ist richtig so.
Aber ich will Ihnen einmal die Zahlen der registrierten Straftaten im letzten Jahr nennen
- hoeren Sie einmal zu! -: Aus dem linken Spektrum gab es 1 702 Straftaten und aus dem rechten Spektrum 23 555 Straftaten.
Es geht vor allem um den Zusammenhalt der Gesellschaft und den zwischenmenschlichen Umgang miteinander.
Es ist unser aller Aufgabe, die Gesellschaft zu beschwichtigen und miteinander zu reden, Toleranz zu foerdern, anstatt sie zu bekaempfen.
Noch ein Wort, meine Kolleginnen und Kollegen der AfD: Diese Aktuelle Stunde haben Sie nicht noetig;
denn es gibt genuegend Instrumente, Angriffe praeventiv zu verhindern.
Nicht Hass und Hetze verbreiten, sondern aufeinander zugehen und miteinander reden - das hilft.
Vielen Dank.