Sehr verehrte Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Zuhoerer und Zuschauer! Wir Freien Demokraten glauben an die Eigenverantwortung von Menschen, Unternehmen, Organisationen. Dort, wo verantwortungsvolle und freiwillige Selbstorganisation Vertrauen zwischen Wirtschaft und Verbrauchern schafft, wollen wir sie foerdern statt reglementieren. Das ist unser Verstaendnis der sozialen Marktwirtschaft nach den Grundsaetzen von Ludwig Erhard.
Ich muss meinen beiden Vorrednern, Herrn Metzler und Herrn Rimkus, leider widersprechen. Akkreditierung und Zertifizierung ist an dem Punkt etwas Unterschiedliches, wo es darum geht, Standards, die die Europaeische Gemeinschaft gesetzt hat, zu ueberschreiten. Berechtigt ist das Interesse der EU, sie nicht zu unterschreiten, weil das der Normierung in Europa dient, und das ist im Gegensatz zur Auffassung des Vorredners zu meiner Rechten mehr als sinnvoll. Aber die Zertifizierungsstellen, die in Deutschland einen hohen Stellenwert haben, wie das Vertrauen von Verbrauchern und Unternehmen unterstreicht, werden hier tangiert. Deshalb: Diesen Gesetzentwurf haette es gar nicht gebraucht. Alle Massnahmen, um Schattenakkreditierungsstellen zu regulieren, koennen getroffen werden. Deshalb geht Ihr Gesetzentwurf zu weit, greift insofern in die Eigenverantwortung der deutschen Wirtschaft ein und ist deshalb von Schaden fuer die Verbraucher, von Schaden fuer die Unternehmen und nicht von Nutzen.
Im Verfahren hier im Deutschen Bundestag hat ausschliesslich die FDP auf die Bedenken hingewiesen, die saemtliche Verbaende, die die Bundesregierung angehoert hat, geaeussert haben. Im Einzelnen: Durch dieses Gesetz besteht die Gefahr, dass die bisherige Zertifizierung unter den Begriff „Akkreditierung“ subsumiert wird und dann von dieser einen Stelle, von der DAkkS, mit den neuen Genehmigungsmoeglichkeiten sanktioniert wird. Noch schlimmer wird dieser Tatbestand dadurch gemacht, dass das auch passieren kann, wenn nur der Anschein erweckt wird, dass eine Akkreditierung stattfinden soll. Was ist „Anschein“? Ein unbestimmter Rechtsbegriff! Das verunsichert Verbraucher und Unternehmen nochmals.
Auf die Spitze treiben Sie es mit dem Gesetz, indem Sie derjenigen Behoerde, die die Akkreditierung vornehmen kann, gleichzeitig das Recht zur Sanktionierung geben. Das ist eine unzulaessige Vermischung von Exekutive und Legislative - in hoechstem Masse verfassungsbedenklich. Insofern: Auch hier ein grosses Bedenken gegenueber diesem Gesetzentwurf!
Es sind gerade die Kriterien, die von der Wirtschaft freiwillig eingehalten werden, die das hohe Mass an Verbrauchervertrauen in die Unternehmen und die Produkte begruendet haben. Insofern ist es skandaloes, dass wir von den Eingaben der Unternehmen keine Kenntnis haben, dass wir nicht merken, dass im Gesetzentwurf darauf eingegangen wird, und letztlich auch, dass sich die Mehrheit im Ausschuss einer Anhoerung verschlossen hat.
Die Bundesregierung geht ueber das Ziel hinaus. Es gibt mehr Fragen durch unbestimmte Rechtsbegriffe. Deshalb: Nehmen Sie den Gesetzentwurf zurueck! Haben Sie mehr Vertrauen in Unternehmen, mehr Vertrauen in die Muendigkeit der Verbraucher! Insofern werden wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Vielen Dank.