Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich moechte mit dem Thema Europa kurz anfangen, weil es sowohl fuer unsere Zukunft von grosser Bedeutung ist, weil es auch in dieser Haushaltsdebatte eine Bedeutung hat und weil die Werte dieses Europas fuer die allermeisten in diesem Hohen Haus von grosser Bedeutung sind.
Diese Werte stammen aus der christlich-juedischen Tradition. Zur christlichen Tradition gehoert die Erkenntnis, dass jeder Mensch Ebenbild Gottes ist und deshalb eine unverwechselbare Wuerde hat.
Wenn es in diesem Haus Kolleginnen und Kollegen gibt, die das christliche Abendland retten wollen und dann ueber andere Menschen so sprechen, wie Sie es gemacht haben, Frau Weidel, dann hat dies mit dem christlichen Menschenbild nichts zu tun. Es hat damit null zu tun.
- Sie sind jetzt mal ruhig und hoeren zu. Man hat Sie schliesslich erst holen muessen, damit Sie ueberhaupt wieder herkommen. Sie besitzen dieses unglaubliche - ich sage das jetzt mal - Ding,
sich hierhinzustellen und eine Rede zu halten, und dann verschwinden Sie aus dem Plenarsaal.
Damit ich Sie ansprechen kann, muss man Sie extra holen lassen.
Was sind denn das fuer Werte, Frau Weidel?
Sie brauchen mir nicht mehr mit dem christlichen Menschenbild zu kommen. Was Sie heute gemacht haben, ist das glatte Gegenteil davon, und dafuer sollten Sie sich schaemen.

Jetzt will ich Ihnen mal was sagen:
Sie muessen es genauso ertragen, wenn man Sie kritisiert, wie andere auch.
Grossmaeulig im Austeilen und schwach im Einstecken - das ist die AfD.
Kommen wir zum Thema. Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, in dieser Haushaltsdebatte gibt es, glaube ich, drei Schwerpunkte: Erstens. Was haben wir im Bereich der Weiterentwicklung unseres Landes vor? Zweitens. Welche Antworten geben wir auf die Frage der Herausforderung Europa? Drittens. Wie verhalten wir uns angesichts der grossen Konflikte, die den Frieden in bestimmten Regionen bedrohen und fuer uns eine wichtige Aufgabe sind?
Wir haben gesagt: Mit dieser Koalition wollen wir in Deutschland einiges voranbringen. Wir wollen dieses Land modernisieren. Das ist unser Anspruch. Wenn man nun in den Haushalt 2018 schaut, sieht man ganz klar, dass damit der Weg der Modernisierung begonnen wird. Wir haben nicht gesagt - auch der Finanzminister nicht -, dass wir mit all den Aufgaben, die wir haben, im Jahr 2018 fertig sind. Die Planung geht in den naechsten Jahren weiter. Dies zeigt sich auch an der Modernisierung der Digitalisierung und dem schnellen Internet.
Wir setzen uns fuer die Modernisierung in unserem Bildungswesen ein. Im Bereich der Forschung und Innovation geht es ebenfalls voran. Fuer all diese Bereiche geben wir Geld aus. Jetzt aber so zu tun, als ob es keine Kompetenzverteilungen zwischen Bund, Kommunen und Laendern gaebe, fuehrt uns nicht weiter, also nach dem Motto: Weil einige Bundeslaender es nicht hinkriegen, ihre Aufgaben in der Bildungspolitik zu erfuellen, muss das der Bund machen. So wird Foederalismus nicht zur Staerke in unserem Land. Es muss natuerlich jeder seine Aufgabe erfuellen.
Um es ganz klar zu sagen: Ja, wir wollen eine Grundgesetzaenderung im Bereich der Bildung, Frau Nahles.
Ich moechte aber ganz klar sagen, dass ich darunter nicht verstehe, dass wir in Zukunft die Lehrerinnen und Lehrer aus dem Bundeshaushalt finanzieren; darin sind wir uns auch einig. Wir wollen in der Infrastruktur etwas machen. Klar ist auch, dass die Laender ihre Aufgaben bei der Modernisierung der Ausbildung der Lehrerinnen und Lehrer in die eigene Hand nehmen muessen.
Wir haben gesagt: Wir schnueren ein grosses gemeinsames Sicherheitspaket. Wir haben miteinander vereinbart, mehr im Bereich Bundespolizei zu tun. Die Laender haben ebenfalls gesagt, dass sie fuer die Polizei mehr tun wollen. Wir haben auch gesagt - das ist ein genauso richtiger Punkt -: Jeder muss seinen Beitrag leisten. Das heisst, dass auch die Laender im Bereich der Justiz mehr tun muessen. Und darauf legen wir auch grossen Wert.
Ich moechte bei der Überpruefung zur Halbzeit der Legislaturperiode - diese haben wir ja vereinbart, um zu sehen, was wir erreicht haben -, aber vor allem am Ende dieser Legislaturperiode schon feststellen koennen, dass jeder seinen Beitrag geleistet hat. Dieses Land wird nicht moderner, wenn nur der Bund Geld in die Hand nimmt und seine Aufgaben erledigt. Vielmehr muss jeder auf jeder Ebene seine Aufgaben erledigen.
Dann wird Deutschland moderner, und darauf legen wir einen grossen Wert.
Das Thema Europa hat, ich finde, zu Recht, eine grosse Rolle gespielt. Ich habe an diesem Rednerpult schon mehrfach leidenschaftlich fuer dieses Europa geworben und immer wieder darauf hingewiesen, nicht zu kleinteilig darueber zu reden. Ich habe darauf hingewiesen, dass gerade fuer unsere Generation, die erste Nachkriegsgeneration in Deutschland, Europa nicht in erster Linie ein Europa von Euro und Cent war, sondern dieses Europa eine Wertegemeinschaft, eine Friedenseinrichtung ist. Fuer dieses Europa moechte ich auch in Zukunft leidenschaftlich streiten, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich hoere regelmaessig von verschiedenen Seiten: Wie kann man leidenschaftlich fuer ein Europa streiten, wenn man nicht alles gut findet, was Macron oder andere vorschlagen? Ich sage dazu: Auch in diesem Europa wird ueber den richtigen Weg diskutiert,
genau wie in diesem Deutschen Bundestag. Das ist ueberhaupt nichts Aussergewoehnliches. - Ich weiss ganz genau, lieber Herr Kollege Lindner, dass auch Sie ein leidenschaftlicher Europaeer sind.
Man kann sich aber nicht an dieses Rednerpult stellen und auf der einen Seite sagen: Wir brauchen mehr Europa. Wo bleiben die Antworten auf Macron? - Auf der anderen Seite sind dann aber - wenn man genauer hinsieht, merkt man es - drei Viertel Ihrer Antworten gegen Macron und gegen das, was gerade diskutiert wird.
Ich glaube, keiner braucht dem anderen vorzuhalten, was er nicht richtig macht. Es waere richtiger, wenn wir uns gemeinsam darauf verstaendigen: Wir wollen dieses Europa voranbringen.
Dazu gehoert natuerlich auch, dass in diesem Europa eingehalten wird, was wir miteinander vereinbart haben. Ich gebe Ihnen einmal ein Beispiel: Wir haben die - wie Macron sagt - Bankenunion auf den Weg gebracht. Das ist ueberhaupt keine Frage; das waren wir, die sie auf den Weg gebracht haben.
Wir haben aber gesagt: Es gibt eine Bedingung, die eingehalten werden muss. Diese lautet: Es muss eine klare Risikominimierung stattfinden. Wenn die EU-Kommission dann sagt: „Auf diese Minimierung warten wir nicht. Wir gehen weiter“, dann ist dies ein Vorgang, den ich als Trickserei bezeichne und der das Vertrauen nicht staerkt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen ist es voellig richtig, wenn wir sagen: Wir legen grossen Wert darauf, dass die Regeln eingehalten werden.
Ein noch so leidenschaftlicher Einsatz fuer Europa hilft nichts, wenn wir uns nicht auch an das halten, was wir miteinander vereinbart haben. Auch das ist Teil einer Wertegemeinschaft.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, einen letzten Hinweis moechte ich geben: Ich bin dankbar, dass die Bundesregierung bzw. die Bundeskanzlerin sich in diesen Tagen so intensiv mit den aussenpolitischen Herausforderungen beschaeftigt. Wir haben heute Nachmittag einen grossen Kongress der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zum Thema „Moeglichkeiten der Rueckkehr von Christen und Jesiden in die Ninive-Ebene“. Mit diesem Thema beschaeftigen wir uns schon eine ganze Zeit lang, und wir sind dem Entwicklungsminister Mueller dankbar, dass er dort einen grossen Beitrag leistet.
Diese Aufgabe ist noch lange nicht geloest. Ich kann dazu nur sagen: Wenn man eine solche Diskussion fuehrt, muss man auch zeigen koennen, dass man mit einer gewissen Kompetenz und Staerke arbeitet. Dazu gehoert, Frau Nahles, sowohl die ODA-Quote einzuhalten als auch die Bundeswehr auszuruesten. Niemand spricht von Aufruesten. Aber ich kann es nicht akzeptieren, wenn der Wehrbeauftragte, der frueher ein SPD-Kollege im Deutschen Bundestag war, starke Sprueche ueber den Zustand der Bundeswehr macht und Sie in der SPD sagen, dass dagegen nichts unternommen wird, weil man dafuer kein Geld einsetzen will.
Diese Aufgabenteilung koennen wir nicht akzeptieren, beim besten Willen nicht.
Wir haben die Ausgaben fuer Verteidigung an die Ausgaben fuer Entwicklungshilfe geknuepft. Darauf werden wir auch in dieser Koalition bestehen. Wir hatten bei unserer gemeinsamen Klausurtagung einen guten Start, und das wollen wir auch fortsetzen. Aber wir wollen schon, dass - neben den Ausgaben fuer Soziales usw.; das ist alles in Ordnung - auch unsere Bundeswehr in einen Zustand versetzt wird, der ihren Aufgaben entspricht. Da werden wir nicht lockerlassen.
