Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jeder Mensch muss das Recht auf Religions- und Weltanschauungsfreiheit haben - in Deutschland und weltweit.
Fuer uns Gruene im Bundestag gilt: Es gibt kein Menschenrecht erster und zweiter Klasse. Religionsfreiheit ist genauso elementar wie andere Grundrechte. Es gibt auch keine Religion erster und zweiter Klasse. Alle Religionen sind gleich viel wert. Religioese Vielfalt ist praktizierte Realitaet in unserem multireligioesen und saekularen Land, und das ist auch gut so.
Und, ob Bibel oder Koran: Keine heilige Schrift steht ueber unserem Grundgesetz! Das ist eine Selbstverstaendlichkeit.
Religionsgemeinschaften wirken auf dem Globus vielerorts friedensstiftend und voelkerverstaendigend. Probleme wachsen dort, wo religioeser Fanatismus ausbricht und religioese Minderheiten bedroht sind. Wir sagen Nein zu Fundamentalismus, und wir sagen Ja zum Schutz von Religion und vor Religion.
Die Bundesregierung muss endlich aktiver werden gegen jede Diffamierung und Verfolgung von Glaeubigen, Glaubensgemeinschaften, religioesen Minderheiten und Konfessionslosen. Unsere Verfassung und die Allgemeine Erklaerung der Menschenrechte stellen alle unter ihren Schutz: Juden, Muslime, Buddhisten und Atheisten.
Bei kuenftigen Bundesberichten zu Religions- und Weltanschauungsfreiheit muss neben der weltweiten auch die inlaendische Lage systematisch erfasst werden. Denn bevor wir mit dem Finger auf andere Laender zeigen, muessen wir hier in Deutschland sicherstellen, dass die grundgesetzlich garantierte Religionsfreiheit gilt.
Anschlaege auf Synagogen und Moscheen, Attacken auf Juden und Muslime haben in Deutschland leider zugenommen. Stellvertretend will ich erinnern an den Angriff am 27. August dieses Jahres auf ein juedisches Restaurant in Chemnitz aus einem rechten Aufmarsch heraus. Bei den Protesten waren auch Mitglieder der AfD da. Ich frage mich: Wo war da Ihr Einsatz fuer Religionsfreiheit?
Das sind abscheuliche Angriffe gegen Glaubensfreiheit, religioese Pluralitaet und damit gegen alle demokratischen Werte. Das darf niemand hier im Haus hinnehmen. Weil die AfD solche deutschen Zustaende verharmlost, verneint oder Antisemitismus und Islamophobie schuert, ist sie kein Anwalt fuer Religionsfreiheit.
Da brauchen Sie gar nicht rumkrakeelen. Wer wie Sie von der AfD das Leid verfolgter Rohingya ignoriert, misst mit zweierlei Mass und ist brutalst unglaubwuerdig.
Offensichtlich haben Sie wenig von christlicher Naechstenliebe gehoert; denn Sie treten christliche Werte tagtaeglich mit Fuessen - allein gegenueber Asylbewerbern. Deswegen ist die AfD auch auf Kirchentagen nicht willkommen.
Christliches, zivilisiertes Verhalten verbraemen Sie als „Gutmenschentum“. Ich sage Ihnen: Lieber Gutmensch als Unmensch. Herz statt Hetze bringt uns weltweit weiter.
- Ja, ich mache von meinem Recht auf freie Meinungsaeusserung gerade Gebrauch. Es gibt ja viele Belege dafuer, wie Sie in Chemnitz agiert haben.
Uns und sicher allen demokratischen Fraktionen im Haus ist wichtig, friedlich und interreligioes mit Muslimen zusammenzuleben. Deswegen fordern wir in unserem Antrag einen Neuanfang der Deutschen Islamkonferenz: integrativ und transparent. Der Antrag der Koalition blendet dieses Thema aus. Warum eigentlich? Weil Innenminister Seehofer mit Nichtstun glaenzt? Das ist schlecht; denn es verhindert Fortschritte im Inland bei der Integration eines aufgeklaerten Islam. Hier muessen sich natuerlich auch die Islamverbaende bewegen.
Nichtstun schmaelert deutsche Glaubwuerdigkeit im Dialog mit Regierungen anderer Laender und auch in internationalen Gremien wie dem UN-Menschenrechtsrat. Da sind Sie als Koalition zu kurz gesprungen.
Was mich am Ansatz der CDU/CSU nicht ueberzeugt: Sie tun so, als sei Religionsfreiheit das elementarste, das zentralste aller Menschenrechte. Fuer mich ist es ein wichtiger Artikel der 30 Artikel der Allgemeinen Erklaerung der Menschenrechte. Jeder der 30 Artikel ist elementar.
Bei CDU/CSU strapaziert mich auch ein bisschen die Selbstbeweihraeucherung, mit der Sie den neuen Posten des Religionsfreiheitsbeauftragten feiern. Warum bringen Sie denn nicht denselben Elan auf, um das Amt der Menschenrechtsbeauftragten endlich zu staerken?
Ihre Ausstattung muss endlich auf internationales Niveau, erst recht angesichts der Weltlage und unserer internationalen Rolle. Warum ruecken Sie die Antidiskriminierungsstelle des Bundes nicht in Ihren Fokus? Beide stehen fuer alle Menschenrechte ein. Das ist auch die Grundhaltung des Gruenenantrags. Wir kaempfen gegen jede Diskriminierung an.
Meine Damen und Herren, in vielen Laendern und Regionen ist Verfolgung wegen Religionszugehoerigkeit bitterer Alltag. Neben Christen und Juden sind unter anderem betroffen: die muslimischen Rohingya, die Ahmadiyya und die Bahai, die Jesidinnen, die Schabak, Aleviten, Schiiten, Sunniten, Uiguren und Tibeter. Diese und andere gehoeren geschuetzt. Religions- und Weltanschauungsfreiheit muss fuer alle gelten, nicht exklusiv fuer eine Mehrheitsreligion.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, abschliessend ist mir wichtig, dass wir den Einsatz fuer die Menschenrechte nicht auf das Thema Religion verengen duerfen. In diesem Jahr debattieren wir zum fuenften Mal im Plenum ueber Religion. Eine gewisse politische Unwucht ist das schon. Daher seien Sie gewiss, dass wir anderen Menschrechtsmegathemen mehr Raum geben werden,
wie Kinderrechten, Frauenrechten, LGBTI-Rechten, Presse-, Meinungs-, Versammlungs- und Wissenschaftsfreiheit. Denn: Menschenrechte sind unteilbar, sie sind universell und unveraeusserlich. Gemeinsam Verfolgte schuetzen, das waere die beste Botschaft dieses Bundestages.