Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kollegen! Liebe Gamer! eSport, der sportliche Wettkampf zwischen Menschen mithilfe von Computerspielen, ist oft mit Vorurteilen behaftet. Gerade Menschen, die nicht spielen, wissen mit dem Thema wenig anzufangen. Der erste Gedanke geht dann oft in Richtung „der einsame Nerd im Keller bei Mama, der gefaehrliche Spiele zockt und Tiefkuehlpizza isst“. Der Wirklichkeit und der Bedeutung des eSports wird das nicht gerecht.
Schauen wir uns die Fakten einmal an: eSport ist laengst zu einem Massenphaenomen geworden. Über 320 Millionen Zuschauer fiebern oft regelmaessig mit ihren Teams mit. Fuer das Jahr 2021 werden ueber 550 Millionen Zuschauer prognostiziert. Der Gesamtumsatz mit eSport wird in zwei Jahren rund 1,4 Milliarden Euro betragen, ein rasant steigender Markt.
eSport-Turniere fuellen ganze Stadien. Preisgelder liegen oft in Millionenhoehe. In ueber 60 Laendern wird eSport von etablierten Verbaenden des organisierten Sports anerkannt und teilweise vom Staat gefoerdert. USA, China, Russland und Grossbritannien sind prominente Beispiele dafuer. Bei den Asienspielen gehoert er ab 2022 zum Programm. In den USA gibt es College-Stipendien, und an einigen Schulen in Norwegen ist eSport sogar Unterrichtsfach.
Deutschland ist noch nicht so weit. Aber bei uns waechst auch die Zahl der eSport-Vereine, der Gamer und der Fans. Die Electronic Sports League veranstaltet Schulmeisterschaften, um Kinder und Jugendliche im verantwortlichen Umgang mit digitalen Medien zu schulen. Auch traditionelle Sportvereine wie der FC Schalke 04 oder der VfL Wolfsburg haben die Bedeutung erkannt und haben eigene eSport-Teams.
Daher begruesse ich den Antrag der Gruenen, die Foerderung des eSports als Foerderung der Allgemeinheit im Sinne des § 52 Absatz 2 AO anzuerkennen. Denn es geht dabei auch und vor allem um den verantwortlichen Umgang mit der digitalen Welt. Es sollen nicht nur Spass und Zeitvertreib im Vordergrund stehen, auch soziale Dimensionen spielen eine zentrale Rolle. Kontakte zu anderen Spielern, Teamgeist, gegenseitiger Respekt, taktisches und strategisches Handeln, Disziplin, der Umgang mit Sieg und Niederlage - all das wird bei eSport trainiert. Das sind wichtige Kernkompetenzen fuer junge Leute.
Fuer diese Kombination, fuer diese Vermittlung braucht es geregelte Strukturen. Beim Thema eSport sollte die Gemeinnuetzigkeit und nicht das Profitdenken im Vordergrund stehen; denn eSport ist vor allem auch Jugendarbeit.
Professionelle Spieler sind oft junge Leute, fuer die ein betreuter Rahmen, Training und Ordnung wichtig sind.
Ein Verein kann diese Werte des Sportes am besten vermitteln und auch den klassischen mit dem eSport zusammenbringen. Ganz nebenbei kann der eSport frischen Wind ins Vereinsleben bringen und dem Mitgliederschwund entgegenwirken. Es gilt hier, die Entwicklungen sinnvoll zu steuern und die Kinder und Jugendlichen eben nicht der Gaming-Industrie zu ueberlassen.
Der Deutsche Olympische Sportbund verpasst mit seiner ablehnenden Haltung gegenueber eSport eine Chance, einen gesunden Einfluss auf diese Entwicklung zu nehmen. Denn natuerlich gibt es auch beim eSport Probleme. Auch hier gibt es Doping, und es braucht Regeln und Praeventionsmassnahmen. Natuerlich ist Sucht ein Thema. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen, Ihre Vorschlaege - und hier zitiere ich Sie - wie beispielsweise „automatische Verlangsamungen bei langer Spieldauer“ sind schlicht absurd. Wie soll denn das aussehen? Ein 200er-Ping nach drei Stunden Spielen?
Genauso unsinnig sind Ihre Einlassungen zur Geschlechtergerechtigkeit, zu Sexismus, zu Hate Speech - NetzDG und Zensur lassen gruessen. Tun Sie uns doch einmal den Gefallen und setzen Sie Ihre ideologische Brille ab und beschaeftigen Sie sich mit der Wirklichkeit.
Die von Ihnen geforderten Social Justice Warriors werden sich in den Spielen nicht durchsetzen. Und das ist auch gut so.
Interessant finde ich Ihren Vorstoss, keine Aufteilung in Frauen- und Maennerwettbewerbe vorzunehmen. Ich denke, dass genau so eine Aufteilung mehr Frauen zum Gaming bringen wird. Wenn Sie Frauen foerdern wollen, dann doch so.
Fuer geradezu gefaehrlich halte ich Ihren Vorschlag, die Altersfreigabe bei eSport-Veranstaltungen aufzuweichen. Sie selbst sprechen im Antrag davon, wie wichtig effektiver Jugendschutz ist. Dann gilt das selbstverstaendlich auch fuer Veranstaltungen.
Mir geht es darum, das Verstaendnis in der Gesellschaft fuer eSport auszubauen. Wichtig ist, dass die Spieler gefoerdert werden, wichtig ist die Gemeinnuetzigkeit, damit eSport in Vereinen rechtssicher betrieben werden kann. Und wenn Bridgeturniere Sport sind, warum dann nicht auch League of Legends oder Dota 2?
Die Bundesregierung hat im Koalitionsvertrag das Versprechen abgegeben, eSport kuenftig vollstaendig als eigene Sportart mit Vereins- und Verbandsrecht anzuerkennen. Es ist Zeit, das Versprechen einzuloesen. Die AfD stimmt der Überweisung in den Ausschuss zu. Ich freue mich auf die Diskussionen ueber den Einfluss der Spieleindustrie und die Differenzierung der Spiele.
Jedem, der jetzt eher den Kopf schuettelt und sich denkt „Jetzt droht der Untergang, wenn man eSport nicht ablehnt“, dem empfehle ich einmal den Besuch eines eSport-Turnieres mit Tausenden begeisterten Fans oder das kompetitive Spielen einmal selbst auszuprobieren und dann noch einmal zu urteilen.
Vielen Dank.