Herr Praesident, vielen Dank. - Herr Bundesminister, das Bundesverteidigungsministerium hat erhebliche Rechtsverletzungen bei der Vergabe von Auftraegen fuer externe Berater eingeraeumt. In der Presse war sogar zu lesen, es gebe ein sogenanntes Kumpelsystem, wo Auftraggeber und Auftragnehmer einander persoenlich eng bekannt sind. Daher meine Frage an die Bundesregierung: Gibt es ein solches Kumpelsystem bei der Auftragsvergabe durch das Bundesverteidigungsministerium? Und welche Massnahmen wird die Bundesregierung ergreifen, um dafuer zu sorgen, dass sich das Ministerium sowohl bei bereits erteilten als auch bei kuenftigen Auftragsvergaben an das Vergaberecht haelt?