Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beraten ueber einen sehr guten, sehr soliden Haushalt mit sehr ordentlichen Zahlen. Wenn ich richtig zugehoert habe, haben fast alle Redner dieses Hauses immer wieder auf die guten Zahlen und Daten hingewiesen.
Sie haben im Übrigen eroertert, warum das alles nicht genuegend besage. Aber ich halte fest: Tatsaechlich ist dies ein Haushalt, der ueber sehr gute Daten verfuegt und der es uns ermoeglicht, die wichtigsten Aufgabenstellungen fuer die Zukunft dieses Landes zu loesen. Deshalb bin ich fuer die bisherige Haushaltsdebatte sehr dankbar und bin gespannt auf das, was das Parlament mit dem Haushaltsentwurf im Rahmen der weiteren Beratungen machen wird. Ich habe da das vollste Vertrauen.
Es gibt ein paar Dinge, die jetzt gesagt werden muessen. Das eine ist der Hinweis auf die Finanzkrise und unseren Umgang damit. Ja, mit der Finanzkrise und den daraus entstehenden Veraenderungen ist damals nicht in jeder Hinsicht gut umgegangen worden. Aus meiner Sicht ist es unveraendert richtig, festzuhalten, dass wir damals nicht die Instrumente und auch nicht immer den Willen hatten, mit aller Energie dagegen vorzugehen, die notwendig gewesen waere, damit die Beitraege, die dann die Staatshaushalte zur Sanierung von Banken und zur Stabilisierung des Finanzwesens haben leisten muessen, geringer ausgefallen waeren. Deshalb ist es umso wichtiger und umso richtiger, dass wir bei allen anstehenden Reformen und institutionellen Verbesserungen der Europaeischen Union dafuer Sorge tragen, dass wir entsprechende Mittel und Handlungsmoeglichkeiten bei einer moeglicherweise spaeter eintretenden Finanzkrise haetten. Deshalb duerfen wir auch nicht zoegern. Ich bin fest davon ueberzeugt: Wir muessen die Bankenunion jetzt vollenden, damit wir die Instrumente und Moeglichkeiten fuer die Zukunft haben.
Ein wichtiges Instrument ist ein solider Haushalt. Er eroeffnet uns die Moeglichkeit, auf Basis unserer Finanzlage zu handeln. Tatsaechlich wird es immer wieder so sein - ob das nun eine Wirtschaftskrise ist, die wegen der Finanzmaerkte entsteht, oder aus anderen Gruenden -, dass wir in einer wirtschaftlichen Krise ueber grosse Moeglichkeiten verfuegen muessen, gegenzuhalten und gegenzusteuern. Aus diesem Grund bin ich fest davon ueberzeugt, dass der Kurs der Bundesregierung, in dieser Zeit ohne neue Schulden auszukommen und den Anteil der Schulden im Verhaeltnis zum Bruttoinlandsprodukt zu senken, richtig ist. Wir sind noch lange nicht da, wo wir als Land schon einmal waren. Allein der Blick auf 1990 und die folgenden Jahre zeigt uns, dass die Schuldenquote schon einmal bei 40 Prozent lag. Wir sind jetzt schon froh und stolz, dass es uns gelingt, im Laufe dieses oder des naechsten Jahres die Schuldenquote auf unter 60 Prozent zu senken. Das ist ein gutes Ergebnis. Aber ich sage ausdruecklich: Wir muessen alles dafuer tun, damit wir, wenn wir handeln muessen, nicht auf andere angewiesen sind und damit wir bei der Politik, die wir hier in Deutschland entwickeln, nicht andere mitreden lassen muessen, weil wir keine eigenen Gestaltungsspielraeume mehr haben.
Ich habe den Haushalt einbringen und vieles sagen koennen, was mir auf dem Herzen liegt und was ich fuer die Zukunft unseres Landes wichtig halte. Im Hinblick auf die Debatte will ich zwei, drei wichtige Punkte aufgreifen, um sie noch einmal zu unterstreichen.
Der erste Punkt ist, dass wir etwas fuer die Zukunft tun muessen. Deshalb ist es richtig, dass die Investitionen einen so hohen Stellenwert im naechsten Haushalt und in den folgenden Jahren haben werden. Ich sage Ihnen: Das ist fuer die Koalition zentral. Wir werden immer stark investiv gepraegte Haushalte haben. Die Investitionen werden eine aktive Rolle bei der Haushaltspolitik der naechsten Jahre spielen.
Wir werden ausserdem dafuer sorgen, dass wir Geld fuer die Zukunft unseres Landes ausgeben. Das betrifft dann zum Beispiel die Mittel, die wir den Schulen zur Verfuegung stellen wollen, damit eine gute Schulinfrastruktur da ist. Das betrifft dann zum Beispiel die Mittel, die wir dafuer einsetzen wollen, dass wir mit Forschung und Entwicklung vorankommen.
Über das hinaus, was sich in diesem Haushalt abbildet, gibt es weitere Vorhaben, die die Koalition hat. Eines will ich hier nennen, weil es uns in der naechsten Zeit bewegen wird - das Bundesministerium der Finanzen arbeitet sehr hart daran, einen klugen und vernuenftigen Vorschlag zu entwickeln -: Wir brauchen eine steuerliche Forschungsfoerderung, die die Foerderungsmoeglichkeiten, die wir heute haben, durch direkte Unterstuetzung von denjenigen, die forschen, ergaenzt. Das ist nicht ganz einfach - das muss man sagen -, weil wir natuerlich nicht einfach nachmachen koennen, was andere haben, die zum Beispiel ueber ein System direkter Forschungsfoerderung nicht verfuegen, wie es in Deutschland existiert. Dieses System zu pflegen und es zu ergaenzen um ein dazu gut passendes System der aktiven Unterstuetzung der Unternehmen, die viel Forschung in unserem Lande betreiben, das ist eine richtige Sache. Ich sage Ihnen hier: Das Bundesministerium arbeitet daran, dazu einen guten Vorschlag zu machen.
Ein zweiter Schwerpunkt, der in diesem Haushalt eine Rolle spielt, ist, dass das Leben bezahlbar sein muss. Das duerfen wir angesichts explodierender Mieten und Immobilienpreise nicht gering schaetzen. Wer sich einmal die Mietpreise oder die Immobilienpreise in Staedten wie London, Paris, San Francisco, Los Angeles, Boston oder New York anguckt, der weiss, dass Maenner und Frauen mit normalem Einkommen in ganz grossen Bereichen, die sich Innenstadt nennen und die zu durchfahren oft viele Stunden dauert, sich eine Wohnung dort nicht leisten koennen.
Ich bin fest davon ueberzeugt, dass es eine Qualitaet unseres Landes sein und bleiben soll, dass man als jemand mit normalem Einkommen in den guten Lagen unserer Staedte auch eine Wohnung finden kann, dass diejenigen, die normale Arbeit verrichten, nicht stundenlang pendeln muessen, nur deshalb, weil das Wohnen in den Staedten zu teuer geworden ist. Wir brauchen eine Offensive beim Wohnungsbau. Wir brauchen mehr Sozialwohnungen, und wir werden das mit der Politik der Bundesregierung unterstuetzen.
Das gilt im Übrigen, wenn wir ueber Bezahlbarkeit reden, auch fuer Krippen und Kitas. Ich will das einmal unterstreichen, weil ja viele Meinungen zu diesem Thema existieren. Aber der Test ist gemacht: Dort, wo in Deutschland weitgehend Gebuehrenfreiheit fuer Krippen und Kitas existiert, ist die Nachfrage sehr gross. Das hat zu einer breiten Entlastung von vielen Buergerinnen und Buergern und auch derjenigen, die zwar nicht arm sind, aber einfach nur ein normales Einkommen haben, gefuehrt. Ich finde es einen Skandal, dass in einigen Orten Deutschlands ein Ehepaar, bei dem beide als Verkaeufer in der Innenstadt arbeiten, die Hoechstgebuehr zahlen muss, weil die Regelung so ausgestaltet ist. Insofern ist es ein wichtiger Beitrag fuer die Bezahlbarkeit des Lebens und dafuer, dass die Familien in diesem Lande ein gutes Leben fuehren koennen, dass wir die Kitagebuehren senken und dass das mit dem Gute-Kita-Gesetz vorbereitet wird.
Letzte Bemerkung, weil es angesprochen worden ist: Ja, ich glaube, stabile Renten sind fuer die Zukunft unseres Landes von allergroesster Bedeutung. Ich bin fest davon ueberzeugt, dass es eine Aufgabe demokratischer Politik ist, sicherzustellen, dass sich die Buergerinnen und Buerger darauf verlassen koennen. Wer jetzt mit 17 die Schule verlaesst, zahlt vielleicht 50 Jahre Beitraege und will dann 10, 20, 30 Jahre - je nachdem, was das Lebensglueck ihm moeglich macht - von dieser Einzahlung als Rentner oder Rentnerin profitieren. Das sind so viele Jahrzehnte, dass es sehr wohl keine Sache ist, die wir irgendwie dem Schicksal ueberlassen koennen, sondern eine Frage, bei der wir zustaendig sind, Stabilitaet zu garantieren. Deshalb sage ich: Das ist ein Ziel guter Politik - meines ist es auf alle Faelle.
Schoenen Dank.
