Sehr geehrter Herr Praesident! Werte verbliebene Kollegen! Der vorliegende Gesetzentwurf soll angeblich dafuer sorgen, dass deutsche Verwaltungsgerichte nicht mehr heillos ueberlastet werden. Er stammt gleichzeitig von der Partei, die diesen Missstand am froehlichsten, am buntesten und - um es auf den Punkt zu bringen - am ideologischsten herbeigefuehrt hat.
Hier wird nicht nur der Bock zum Gaertner gemacht, hier macht sich der Bock gleich selbst dazu.
Ich persoenlich wuerde gerne glauben, dass Sie die Ausfuehrungen in der Begruendung auch ernst meinen, dass Ihnen ein Licht in dieser Sache aufgegangen ist. Aber es tut mir leid, ich bin nicht ganz naiv.
Sie beklagen, dass die Explosion bei der Zahl der eingehenden Asylklagen drei Viertel der laufenden Kapazitaet der Verwaltungsgerichte lahmlegt. Doch dies wird sodann als gerichtsorganisatorische Herausforderung verniedlicht. Ich nenne es Rechtsstaatsversagen auf ganzer Linie und mit Ansage.
Dem Normalbuerger ausserhalb der heiligen Kuh Asylrecht wird der Abbau des Rechtsschutzes seit Jahren in homoeopathischen Dosen verabreicht und von dem auch so geschluckt. Das ist der blosse Verdraengungseffekt. Sie geben auch noch vor, darum besorgt zu sein. Sie wollen vielmehr die weitere Verfestigung von Aufenthaltstiteln durch Zeitablauf oder Freifahrtscheine durch die Obergerichte.
Per 2016 hat uebrigens das Bundesverfassungsgericht zuletzt klargestellt, dass es nicht zu beanstanden ist, unterschiedliche Materien auch mit unterschiedlichen Rechtszuegen auszustatten. Die AfD sagt: Waehrend die meisten Laender auf ihren Rechtswegen wenigstens auf einen Sozialstaat mit Rundumversorgung verzichten, gewaehrt Deutschland die bleierne Kombination von Sozialstaat und subjektivem Asylanspruch. Dies ist vollkommen aus der Zeit gefallen und fuehrt bei unserer geografischen Lage nachgewiesenermassen in die Katastrophe, die Sie anscheinend befuerworten.
Zuerst kapitulieren die Verwaltungsgerichte, wie Sie selber erkennen, folgen werden Polizei, Behoerden, Gemeinden, Schulen,
ganze Nachbarschaften, Ihre natuerlich zuletzt.
Ihr Antrag verschlimmert den Kern des Desasters ja erst: das Geschaeftsmodell der sogenannten angemassten Rechtsposition. Es geht den umfassend betreuten Antragstellern genauso wenig wie Ihnen um einen sauberen Rechtsweg.
Es geht stets um die Vorwegnahme von Fakten: Erstens. Die Antragsteller sind ja schon hier. Zweitens. Sie werden waehrend des kostenlosen Verfahrens weiter hier sein.
Drittens. Je laenger dieses Verfahren dauert, umso eher erhalten sie eine humanitaer bedingte Duldung. Der Wisch mit dem Urteil geht dann oft ungesehen ins Archiv des Anwalts, da dem Klienten der Ausgang inzwischen ohnehin egal ist - er bleibt sowieso bei uns.
Sie, liebe Gruene, wollen nun eine Berufung an den Obergerichten, die uebrigens in Ausnahmefaellen bereits zulaessig ist, zum Normalfall machen, durch blosse Entscheidung des Verwaltungsgerichts selber, und wenn dies es nicht moechte, soll sogar ein Anwalt der Asylindustrie es erzwingen koennen.
Um dem Ganzen noch den Hut aufzusetzen, soll eine Revision beim Bundesverwaltungsgericht eingefuehrt werden, um falluebergreifende, allgemeine Tatsachenfragen klaeren zu koennen. Zunaechst befassen sich Revisionen ueblicherweise nur mit Rechtsfragen. Die beabsichtigten Laenderleitentscheidungen sollen doch nur Rueckfuehrungen in befriedete Gebiete auf Monate blockieren. Sollten diese Leitentscheidungen und allgemein die Obergerichtsentscheidungen asylfreundlich ausfallen, wuerde das Ihnen natuerlich gefallen. Sollten sie asylfeindlich ausfallen, koennte der Anwalt - Sie schreiben es selber hinein - ohnehin weiter dagegen vorgehen, dieses Mal in drei Instanzen statt nur einer.
Letzte Rettung sind dann wohl der EuGH und der EGMR; es kann nach Ihrer Ansicht endlos weitergehen. Die Asylindustrie kann hier nur gewinnen, Deutschland nur verlieren.
Liebe Gruene, geben Sie einfach zu, was Sie hier moechten: die Erosion des Rechtsstaats, der durch einen Asylgeberstaat ersetzt werden soll. Meinetwegen schreiben Sie in jeden zweiten Satz „Solidaritaet“ hinein. Aber wenn Sie das tun - das wissen Sie genau -, bleibt auch dem Ärzteehepaar in Stuttgart beim Fruehstueck das Muesli im Hals stecken, und deswegen schreiben Sie es nicht hinein.

Sie, liebe Gruene, wollen hier tarnen und taeuschen. In die Ausschuesse kann die Sache trotzdem gehen. Vielleicht legen Sie dort die Karten etwas offener auf den Tisch. Die AfD steht weiterhin fuer sofortigen Asylstopp, Reduzierung der Fallzahlen und eine grundlegende Änderung dieses Anspruchssystems.

Vielen Dank.
