Herr Praesident! Liebe Kollegen! Vor allem kommunistische und islamische Staaten verfolgen Christen. Christen werden diskriminiert und ausgegrenzt, eingesperrt und ermordet.
Noch nie in der Geschichte war die Situation fuer Christen so katastrophal wie heute. So stellen es unabhaengige Experten fest. Nach einer Studie des Pew Research Center ist die Religionsfreiheit von Christen in 128 Laendern eingeschraenkt. Open Doors schaetzt die Zahl verfolgter Christen weltweit auf rund 200 Millionen Menschen.
Die AfD-Fraktion nimmt diese entsetzliche Entwicklung nicht hin.
Die Christenverfolgung muss gestoppt und bekaempft werden. Der Arabische Fruehling wurde von der deutschen Politik und den Medien unkritisch bejubelt. Jedoch: Weltliche Diktaturen wurden durch islamische Regime abgeloest, begleitet vom Terror fanatischer Horden auf den Strassen.
Christen werden mitten in ihren Kirchen angegriffen, mit Messern, Schusswaffen und Bomben: Dutzende von Toten, abgerissene Gliedmassen, im Kirchenraum ein Meer von Blut.
Beispiel Ägypten: Die Wahl ausgerechnet des Moslembruders Morsi zum Praesidenten wurde im Westen und besonders in Deutschland bejubelt. Damit begann aber eine entsetzliche Zeit fuer die koptischen Christen. Erst unter dem Praesidenten el-Sisi, so bedenklich seine Politik sonst ist, hat sich die Lage der Christen wieder deutlich verbessert.
Die Kopten in Ägypten stellen noch immer rund 10 Prozent der Bevoelkerung, trotz massiver Verfolgung. Eines der vielen Beispiele in diesem Zusammenhang sind die gekoepften Christen am libyschen Strand. Der grosse Martin Mosebach setzt den mutigen Kopten nun ein literarisches Denkmal mit „Die 21“, vermutlich das politische Buch des Jahres.
Auch in Asylbewerberheimen in Deutschland werden Christen unterdrueckt. Sie sind vor dem Islam geflohen und treffen hier ihre Peiniger wieder, nicht in jedem Heim, aber ueberall in Deutschland.
Mehrfach bin ich in meinem Wahlkreis von Asylhelfern darauf angesprochen worden. Unsere Befuerchtungen betreffend die illegale Grenzoeffnung vor drei Jahren sind leider eingetreten. Auch wenn Sie es nicht wahrhaben wollen: Durch das Totalversagen der Regierung Merkel sind Hunderttausende Judenhasser und Christenhasser in unser Land gestroemt.
Wir haben einige sinnvolle Massnahmen in unserem Antrag genannt, um die Christenverfolgung in vielen Staaten der Welt zu bekaempfen. Wir wollen zum Beispiel gezielt die Entwicklungshilfe kuerzen und Handelsprivilegien fuer Verfolgerstaaten abschaffen. Wenn Sie andere gute Vorschlaege haben, dann freuen wir uns sehr auf die Unterstuetzung der anderen Fraktionen im Ausschuss.
Deutsche Bischoefe legen in Jerusalem das Kreuz ab. Sie unterwerfen sich dem Islam. Das deutsche Parlament sollte mutiger sein.