Herr Praesident! Verehrte Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geld ist ein wichtiges Steuerungselement, und daher ist es umso wichtiger, es im Haushalt fuer die gute Sache einzusetzen. Mit der Nachhaltigkeitsstrategie hat sich die Bundesregierung zu einem nachhaltigen Handeln verpflichtet. Sie will die Verfuegbarkeit von Wasser gewaehrleisten, Massnahmen zur Bekaempfung des Klimawandels ergreifen, Landoekosysteme nachhaltig bewirtschaften und das Artensterben stoppen.
Der aktuelle Zwischenbericht sagt etwas ganz anderes: Ziele werden verfehlt, es gibt gegenlaeufige Entwicklungen, Deutschland muesse ehrgeiziger werden und vor allem ressortuebergreifendes Handeln staerken. Was heisst das? Das heisst, der gesamte Haushalt muss nachhaltig aufgestellt sein.
Sonst nuetzt ein Parlamentarischer Beirat fuer Nachhaltigkeit nichts.
Der Rat fuer nachhaltige Entwicklung nuetzt nichts, und regionale Nachhaltigkeitsbueros nuetzen schon mal gar nichts. Das heisst, dass man nicht das, was man mit den Haenden aufbaut, mit dem Hintern wieder umreisst.
Das heisst, dass es absurd ist, wenn man nur 5 Millionen Euro fuer den Insektenschutz ausgibt, aber gleichzeitig auf Dauer eine Landwirtschaft mit 40 Milliarden Euro foerdert, die genau entgegengesetzt wirkt.
Wenn Frau Kloeckner ernsthaft etwas zum Schutz der biologischen Vielfalt tun will, dann kann sie das Problem nicht einfach weglaecheln und den Bauern versprechen: Das geht alles so weiter wie bisher. - Zwei Bienenvoelker im Hof des Ministeriums genuegen nicht.
Wir Gruene fordern die Einrichtung eines nationalen Wildnisfonds in Hoehe von 500 Millionen Euro, die Aufstockung der Mittel fuer die biologische Vielfalt auf 50 Millionen Euro und 15 Millionen Euro fuer Auenrenaturierung.
Frau Schulze, Sie haben offenbar erkannt, dass bei dem Entwurf zur GAP eine ganz andere Richtung einzuschlagen ist. Ich fordere Sie auf: Setzen Sie sich durch an dieser Stelle; denn sonst werden Sie auf die gleiche peinliche Art scheitern wie beim Klimaschutz.
Auch unser Wasser ist bedroht. Diese Woche mussten wir die Warnung der EU-Kommission zum Nitrat im Grundwasser hinnehmen, und das zu Recht. Auch Phosphat, Medikamente, Mikroplastik und Keime belasten unser Wasser. End-of-Pipe-Loesungen werden immer aufwendiger, teurer und helfen am Ende nicht. Hier muessen Sie mehr tun. Fuer die Beseitigung der Folgen zahlen alle einen sehr hohen Preis.
Auch fuer die Atomenergie gilt das. Mit der Atomgesetznovelle haetten Sie jetzt die Moeglichkeit gehabt, ueber eine Wiedereinfuehrung der Brennelementesteuer bis zu 2 Milliarden Euro einzunehmen. Doch Sie verzichten einfach darauf. Wie wollen Sie das denn den Steuerzahlern klarmachen?
Sie verschleudern auch noch Geld. Sie foerdern klima- und umweltschaedliches Handeln mit 50 Milliarden Euro jaehrlich. Das faengt bei der Subventionierung von Diesel an, geht ueber die Flugindustrie und endet beim Plastik. Das muss aufhoeren.
Und Herr Scheuer pumpt unbeirrt Milliarden in den Bau von Strassen. Der Schienenverkehr bekommt eine halbe Milliarde Euro weniger. Das heisst: mehr Flaechenversiegelung, mehr Laerm und mehr schlechte Luft.
Nehmen Sie hier endlich Ihr eigenes Leitbild ernst. Wenden Sie das Prinzip der Nachhaltigkeit in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen konsequent an. Da haben Sie noch sehr viel zu tun.
Vielen Dank.
