Sehr geehrter Herr Bundestagspraesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf den Tribuenen! Als Mensch, der sich dem niederbayerischen Motto „Der Pfarrer predigt nicht zweimal“ verschrieben hat, stellen einen die AfD-Antraege tatsaechlich auf eine schwere Probe. Redundanz ist eigentlich unvermeidlich; denn es ist immer das Gleiche mit der AfD und ihren Antraegen. Fakten sind bei Ihren Antraegen Nebensache.
Sie unterstellen beim Denkmal Schwierigkeiten bei der technischen Umsetzung und beim Denkmalschutz, die laengst geklaert sind.
Sie behaupten, die Baugenehmigung sei am 9. Oktober ausgelaufen - wenigstens behaupten Sie das in Ihrem Antrag. Das ist sie nicht. Die zustaendigen Behoerden, das Land Berlin, der Denkmalschutz, der TÜV sind bei den baufachlichen Fragen einbezogen worden.
Fakt ist, dass weder die denkmalgeschuetzten Gewoelbe noch der Sockel zerstoert werden. Im Gegenteil: Der 1948 beschaedigte Sockel wurde saniert. Fakt ist auch: Fuer das Freiheits- und Einheitsdenkmal werden durch zwei darunterliegende Gewoelbe Saeulen gefuehrt, um die Gewoelbe zu entlasten. Die Mosaike wurden entfernt, restauriert und eingelagert - nicht zerstoert. Nachgebessert wurde bei der Barrierefreiheit. Und natuerlich wurde die Bodenbeschaffenheit hier und an anderen Orten geprueft. Im Übrigen ist es kein Geheimnis, dass der Berliner Baugrund per se schwierig ist. Schliesslich steht auch dieses maechtige Gebaeude auf Tausenden von Eichenpfaehlen.
In dem vorliegenden Antrag fordern Sie nun, den Bau zu stoppen. An der Stelle des Freiheits- und Einheitsdenkmals wollen Sie Kolonnaden, wie sie einst das Reiterdenkmal Kaiser Wilhelms I. einrahmten. Ihre ganze Rueckwaertsgewandtheit, Ihr braesiges Kunstverstaendnis, ja Ihr grundsaetzliches Problem mit der Freiheit der Kunst manifestiert sich fuer mich in dieser Forderung.
Fuer mich ist klar: Wenn es ein Freiheits- und Einheitsdenkmal geben soll, dann gehoert das in den Osten von Berlin - dahin, wo die friedliche Revolution stattgefunden hat, der wir Deutschen unsere Einheit verdanken.
Wir Gruene haben den Entscheidungsprozess immer kritisch begleitet. Wir haben die Intransparenz bei den Ausschreibungen kritisiert und die Beteiligung der Buergerinnen und Buerger angemahnt.
Ihr Antrag strotzt vor Halbwahrheiten und Behauptungen. Er stammt aus Ihrem braunen Buechlein der populistischen Bauernfaengerei. Statt Joseph Beuys zu bemuehen - was Sie im Antrag machen -, sollten Sie lieber Mr. Burns von den „Simpsons“ zitieren,
der gesagt hat: Hilfe! Hier passiert etwas, aber ich weiss nicht, was es ist.
Über dieses Denkmal wurde gestritten, und darueber soll gestritten werden; das wird auch kuenftig so sein. Das ist nicht nur gut so, sondern das ist alles entscheidend, Herr Dr. Jongen.
Nicht jede und jeder, der im Herbst 1989 auf die Strasse ging, wollte das Ende der DDR. Viele wollten Reformen. Gemeinsam aber war allen der Mut, mit den Fuessen gegen ein repressives System zu stimmen und Haltung zu zeigen.
Die Geschichte der deutschen Einheit ist noch lange nicht aufgearbeitet. Ein streitbares Freiheits- und Einheitsdenkmal, das die Einheit feiert und die grosse demokratische Bewegung der Revolution von 1989 wuerdigt, ist wichtig. Es erinnert an Hoffnungen und Erwartungen,
auch an die Hoffnungen und Erwartungen, die noch nicht erfuellt worden sind.
Ich danke Ihnen.
