Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren auf den Besucherraengen! Mit dem Antrag der Fraktion Die Linke, den Mindestlohn auf 12 Euro zu erhoehen, haben wir hier keinen neuen Antrag vorliegen - vielleicht in dieser Legislaturperiode, aber ansonsten ist der Antrag bekannt.
Grundsaetzlich war es hier in Deutschland immer gute Praxis, dass die Lohnfindung Aufgabe der Tarifpartner ist bzw. der Parteien, die im Arbeitsvertrag stehen.
Das hat sich in der Vergangenheit bewaehrt, wie unsere wirtschaftliche Situation zeigt, und daran sollten wir auch festhalten.
Mit dem Mindestlohngesetz hat der Gesetzgeber in der letzten Legislaturperiode erstmals eine Ausnahme von diesem Grundsatz gemacht. Dabei sollte es aber bleiben. Die Intention damals war, zu sagen: Wir setzen den Mindestlohn auf eine Untergrenze von 8,50 Euro fest.
Danach sollte aber - so war die Vereinbarung - der Gesetzgeber nicht mehr taetig werden, um eine Politisierung des Mindestlohns zu verhindern. Die Anpassung sollte in der Verantwortung der Mindestlohnkommission liegen, weil diese paritaetisch mit den Tarifpartnern besetzt ist. Diese Verankerung ist auch richtig, meine sehr verehrten Damen und Herren. Bei der Lohnanpassung, die alle zwei Jahre stattfindet, hat die Mindestlohnkommission genaue Massstaebe anzulegen. Sie hat die gesamte Situation und alle Einfluesse auf die Lohnfindung vollumfaenglich zu beruecksichtigen. Sie hat also die gesamtwirtschaftliche Situation unseres Landes zu beruecksichtigen.
Die Mindestlohnkommission ist im Jahre 2016 schon taetig geworden - indem sie den Mindestlohn auf 8,84 Euro erhoeht hat -, und sie wird sich im kommenden Sommer wieder turnusmaessig mit der Hoehe des Mindestlohns beschaeftigen.
Was Sie mit Ihrem Antrag wollen, ist, die Grundregeln des Mindestlohngesetzes ausser Kraft zu setzen.
Sie wollen naemlich, dass die Lohnfindung nicht mehr bei den Tarifpartnern liegt; Sie wollen quasi eine Planwirtschaft einfuehren.
Das lehnen wir natuerlich strikt ab. Das sollten Sie mit Blick auf die Geschichte unseres Landes auch wissen.
Wenn man Änderungen am Mindestlohngesetz vornehmen will, dann sollte man eher den Weg waehlen, es rechtssicherer und unbuerokratischer zu machen. Ich nenne zum Beispiel das Stichwort „Generalunternehmerhaftung“, das in der heutigen Debatte noch nicht gefallen ist. Es ist fuer einen Unternehmer nicht so einfach, in der naechsten Stufe selber nachzuweisen, dass er Sorgfalt ausgeuebt hat und ihm nichts vorzuwerfen ist.
Auch die Dokumentationspflichten sind bereits angesprochen worden. Natuerlich brauchen wir eine Dokumentation der Loehne und Arbeitszeiten, um Fehlverhalten und Fehlhandlungen feststellen und sie anschliessend auch ahnden zu koennen. Allerdings muss man dann die Frage stellen: An welcher Stelle fangen wir mit den Dokumentationen an? Wenn wir festlegen, dass noch bei einer Lohnhoehe von 2958 Euro - das ist mehr als das Doppelte des Mindestlohns - Dokumentationen erfolgen muessen, dann halte ich diesen Betrag fuer zu hoch. Er sollte meines Erachtens gesenkt werden, weil die eigentliche Kerngrenze, an der es prekaer werden kann, weitaus niedriger liegt. Dass die Arbeitgeber bei dem hohen Betrag noch entsprechende Dokumentationen vornehmen sollen, ist meiner Auffassung nach nicht verhaeltnismaessig.
Ein weiterer Punkt ist meines Erachtens, wie man mit Verstoessen und Sanktionen umgeht. Natuerlich muss ein Verstoss gegen das Mindestlohngesetz sanktioniert werden. Das steht schon wegen der Wettbewerbsfreiheit ausser Frage. Aber einen Ausschluss von oeffentlichen Vergabeverfahren bereits bei einer Bussgeldhoehe von 2500 Euro - bei einer maximalen Bussgeldhoehe von 500000 Euro -, also bei 0,5 Prozent der maximalen Bussgeldhoehe, halte ich, ehrlich gesagt, fuer unverhaeltnismaessig.
Das waeren Punkte, denen man sich widmen sollte, statt den Antraegen, die Sie stellen.
Herzlichen Dank.
