Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Selbstverstaendlich ist es richtig und wichtig, dass wir mittelstaendische Unternehmen bei Gruendungen und Innovationen foerdern, gerade auch dann, wenn sie aus strukturschwachen Regionen kommen. Deshalb kann ich schon zu Beginn sagen: Auch unsere Fraktion wird diesem Gesetz zustimmen.
Wenn man sich die einzelnen Redner anschaut, stellt man fest: Wir haben, was dieses Gesetz angeht, wirklich eine grosse Mehrheit. Trotz alledem will ich auf Herrn Komning von der AfD-Fraktion eingehen. Manchmal ist es ganz gut, dass man sich hier im Bundestag klar aeussert. Sie haben hier fuer eine Sonderwirtschaftszone fuer strukturschwache Regionen plaediert, und Sie haben damit auch Ostdeutschland gemeint. Damit jedem klar ist, was damit gemeint ist: „Sonderwirtschaftszonen“ heisst schlechteres Arbeitsrecht, weniger Arbeitnehmerrechte, noch geringere Loehne, weniger Steuern und Abgaben. Gerade das lehnt die grosse Mehrheit dieses Hauses ab. Wir brauchen keine Sonderwirtschaftszone Ost.
Wir brauchen im 28. Jahr der Wiedervereinigung eine Angleichung Ost an West. Dafuer streiten wir als Fraktion Die Linke.
Die Mittel in diesem Programm sind begrenzt. Bekanntlich soll das Sondervermoegen stabil gehalten werden. Wie es entstanden ist, haben die Vorredner schon erwaehnt. Umso wichtiger ist es natuerlich, diese Gelder effektiv und zielgerichtet einzusetzen. Da haben wir als Fraktion aber schon ein paar Bedenken und Zweifel. Ein Grossteil der Foerderung beruht weiterhin auf Zinserleichterungen. Wir bezweifeln sehr, dass das angesichts der Niedrigzinsphase wirklich sinnvoll ist. Die Zinsbelastung ist gerade nicht das Problem. Hier loesen wir eher Mitnahmeeffekte aus, als dass wir Wachstumsimpulse in schwachen Regionen setzen.
Dann muessen die ausgeuferten Verwaltungskosten dringend reduziert werden - ich habe es auch im Ausschuss schon angesprochen -,
damit die Foerdermittel auch wirklich bei den Unternehmen ankommen. Die Foerderkosten des Kreditneugeschaefts sollen 2018  42,7 Millionen Euro betragen. Laut Bundesrechnungshof entfallen 16,6 Millionen Euro auf die KfW-Bearbeitungsgebuehr. Das sind sage und schreibe 39 Prozent. Das geht so nicht. Das muss vom Bundestag und vom Ministerium nochmals dringend ueberprueft werden.
Wir muessen bei den wirtschaftspolitischen Massnahmen immer auch sagen: Inwiefern dient das insgesamt der deutschen Wirtschaft oder der europaeischen Wirtschaft? Was wir angesichts der riesigen Aussenhandelsueberschuesse, die wir in Deutschland haben, kritisieren, ist, dass auch ueber dieses Programm Exporte unterstuetzt werden. Das lehnen wir ab. Diese Foerderung sollte aufgehoben werden.
Kurzum: So wichtig die Wirtschaftsfoerderung aus diesem Programm ist, so wichtig ist es, dass wir es besser mit dem vernetzen, was in Deutschland wirtschaftspolitisch notwendig und sinnvoll ist. Da haben wir das Hauptproblem, dass die Effekte der Foerderung verpuffen, solange wir die Sparpolitik der letzten 20 Jahre in Deutschland so fortfuehren. Gerade in den schwachen Regionen fehlt es in erster Linie an oeffentlicher und privater Nachfrage. Solange die Kaufkraft und die Investitionstaetigkeit zu schwach sind und am Boden liegen, kann auch die beste Wirtschaftsfoerderung nicht nachhaltig wirken. Deshalb muessen die Foerdermassnahmen um eine nachfrageorientierte Politik ergaenzt werden.
Wir brauchen oeffentliche Investitionen in Bereichen wie dem oekologischen Umbau, dem sozialen Wohnungsbau und gerade in laendlichen Regionen im Gesundheitssystem. Statt einer Schuldenbremse und der schwarzen Null brauchen wir einen Privatisierungsstopp und eine finanzielle Besserstellung der Kommunen.
Wir brauchen eine Reform der Gemeindefinanzen, mit der unter anderem die Gewerbesteuer zu einer Gemeindewirtschaftssteuer ausgebaut wird. Gerade davon wuerden KMU richtig profitieren.
Wir muessen endlich aufhoeren, weiter am Niedriglohnsektor festzuhalten. Dazu muss man leider feststellen: Mit der Grossen Koalition, die jetzt wieder geplant ist, wird sich an den prekaeren Arbeitsverhaeltnissen, an den Millionen von Beschaeftigten im Niedriglohnsektor nichts veraendern.
Abschliessend, Frau Praesidentin: Die SPD hat versucht, weiszumachen, dass man in der langen Nacht der Koalitionsverhandlungen noch einmal stundenlang und hart um prekaere Beschaeftigung, Leiharbeit und Buergerversicherung gerungen habe.
Herr Seehofer hat es gesagt: Es ging euch gar nicht darum. Es ging euch nur um Ministerposten.
Eine Schande, was aus dieser SPD geworden ist!