Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrte Kollegin, hier in dieser Debatte kommt ja immer wieder das Wort „Herdenschutzesel“ vor. Es mag eine gute Tradition sein, dass man ein solches Wort verwendet. Der Herdenschutzesel dient einer Herde als Schutz gegen Angriffe von außen. Das, was wir bei diesem Bundeshaushalt erleben, ist meiner Ansicht nach etwas völlig anderes. Wir sehen hier einen Bundeshaushalt, der aus einer Lockdown-Politik resultiert. Die Menschen in diesem Land vertrauen dieser Regierung, und diese Regierung führt die Menschen in diesem Land in die Irre, und zwar mit einer katastrophalen Wirtschafts- und Überschuldungspolitik. Das haben wir hier identifiziert.
Ich finde, der Ausdruck „Herdenschutzesel“ ist völlig unangemessen. Es gibt einen ganz anderen Ausdruck, der hier angemessen wäre. Dies ist der Ausdruck „Judasziege“. Die Judasziege führt ihre Herde in den Schlachthof. Und genau das passiert in diesem Land. Deshalb bin ich dafür, dass wir diesen Ausdruck hier auch ins Gespräch bringen. – Vielen Dank.