Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Routineeinsatz auf einem Pulverfass“, so haben Vertreter des Auswaertigen Amts in dieser Woche den Einsatz deutscher Soldaten bei UNIFIL bezeichnet. Wenn wir das Umfeld betrachten - den Buergerkrieg in Syrien unter Beteiligung lokaler Maechte, diverser europaeischer Staaten, der Vereinigten Staaten von Amerika und Russlands, Hisbollah-Erfolge und die politisch brisante Entwicklung im Libanon -, dann muss man dieser Umschreibung wohl zustimmen. Es mag ein Routineeinsatz sein; die aeusseren Umstaende, insbesondere der Krieg in Syrien, sind aber in der Tat ein Pulverfass. Dementsprechend machen wir uns die Entscheidung ueber diese Mission nicht leicht.
Die deutsche Marine ist derzeit mit einer Korvette beteiligt. Fuer solche kuestennahen Einsaetze sind diese Schiffe besonders gut geeignet. Schnellboote und Tender haben diesen Einsatz in der Vergangenheit abgeleistet. Hierfuer gilt in erster Linie den beteiligten Soldatinnen und Soldaten unser Dank.
Aktuell ist es die Korvette, die von Limassol aus ihren Verpflichtungen nachgeht. Umso wichtiger ist es, die Beschaffung eines zweiten Loses der Korvetten zu beschleunigen und der deutschen Marine die Mittel, die sie braucht, an die Hand zu geben.
UNIFIL ist also ein Einsatz in der Peripherie eines der umfassendsten offenen Konflikte in unserer Nachbarschaft, ein Einsatz in einer hoechst komplexen Umgebung, wie die Vielzahl von Zwischenfaellen in den vergangenen Jahren zeigt.
Fest steht, dass unser Partner in diesem Einsatz, die Libanesische Republik, auf Unterstuetzung angewiesen ist. Auch Israel begruesst den Einsatz. Denn die Streitkraefte des multireligioesen Staates sind nicht in der Lage, die im Land ansaessige Hisbollah in Schach zu halten. Diese bedroht von einem sicheren Rueckzugsgebiet im Sueden des Landes insbesondere Israel und damit auch die Bevoelkerung des Libanon. Dieses Problem wird durch unsere Ausbildungsbemuehungen adressiert; darauf werde ich spaeter noch zu sprechen kommen.
Den Waffenzufluss ueber den Seeweg abzuschneiden, ist der erste wesentliche Zweck der deutschen Beteiligung an UNIFIL. Soweit bekannt, wird dieser Auftrag auch absolut erfuellt. Grundsaetzlich sollte die Bundesregierung aber auf Ebene der Vereinten Nationen darauf draengen, dass der landgebundene Waffenschmuggel aus dem Iran ueber Syrien in den Libanon unterbunden wird.
UNIFIL hat ausserhalb des Bereiches des Mandats der Bundeswehr auch Maengel. Wenn wir Waffenrouten unterbinden, aber zusaetzliche Alternativrouten existieren, dann hat der UN-Einsatz insgesamt Probleme in seiner Konstruktion. Dem muessen wir uns widmen. Dennoch ueberwiegen die Argumente fuer eine deutsche Beteiligung. Denn neben der Überwachung des Seeraumes und der Verhinderung von Waffenschmuggel auf dem Seeweg werden auch libanesische Soldaten ausgebildet; die Kollegen haben es eben erwaehnt. Das ist wichtig. Denn stabile, wehrhafte und demokratisch legitimierte staatliche Institutionen im Libanon zu erhalten und auch zu staerken, liegt in unserem Interesse.
Dazu gehoert vor allem die Staerkung der Streitkraefte. Denn nur mit einer funktionierenden demokratischen Kontrolle unterliegenden Streitkraeften kann der Bedrohung begegnet werden. Das ist das, worum es letztlich geht.
Die FDP-Fraktion ist dem Einsatz gegenueber positiv eingestellt und wird zustimmen.