Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Minister Jens Spahn, in den letzten Wochen haben Sie sich ueber die FDP-Fraktion beschwert, wir wuerden Sie zu wenig fuer Ihre Gesetze loben.
Dazu muss ich Ihnen aber sagen: Als Opposition sind wir nicht dazu da, den Herrn Minister zu loben, meine Damen und Herren;
unsere Aufgabe als Opposition ist es, den Finger in die Wunde zu legen, aufzuzeigen, wo es hakt.
Nur durch konstruktive Oppositionsarbeit, die wir hier leisten, kann das Gesundheitssystem fuer alle Patientinnen und Patienten, fuer alle Menschen verbessert werden.
Deshalb ist es geradezu unsere Pflicht, aufzuzeigen, wo wir Verbesserungen sehen und wo wir mehr Tempo haben wollen.
Apropos mehr Tempo und Verbesserungen: Ja, das wollen wir ganz besonders im Bereich der Digitalisierung erreichen. Meine Damen und Herren, wenn wir privat oder geschaeftlich/beruflich kommunizieren, dann sind E‑Mails oder Messengernachrichten fuer uns das Mittel der Wahl - ganz normal. Aber ganz anders sieht es im Gesundheitswesen aus. Was wurde mit dem E‑Health-­Gesetz von 2016 erreicht? Der elektronische Entlassbrief - na, herzlichen Dank. Uns reicht das nicht aus. Dieses Beispiel verdeutlicht, wie es derzeit um die Digitalisierung im deutschen Gesundheitswesen bestellt ist. Ich moechte fast sagen: Wir befinden uns in Deutschland in der digitalen Steinzeit, waehrend um uns herum in Europa digitale Hochkulturen aufgebaut werden. Das muessen wir aendern, meine Damen und Herren.
Sehr geehrter Herr Minister Spahn, Digitalisierung, Telemedizin, Big Data, kuenstliche Intelligenz - das alles sind Themen, die wir endlich umfassend angehen muessen. Da reicht es nicht aus, etwas nur zu wollen. Man muss eine Gesamtstrategie haben, und die fehlt uns bei Ihnen.
Kleine Trippelschritte verhindern doch geradezu eine Gesamtstrategie, und das ist das, was wir Ihnen vorwerfen.
Sie haben in Ihrem Ministerium und auch im Haushaltsplan Stellen fuer die Digitalisierung geschaffen. Wir warten jetzt alle mit grosser Spannung auf das angekuendigte E‑Health-Gesetz II. Also gehen Sie das Problem bitte endlich an!
Denn Digitalisierung ist ja kein Wert an sich, sondern ist ein Mittel, um die Versorgung der Menschen zu verbessern: durch Vernetzung, insbesondere intersektorale Vernetzung, durch Nachhaltigkeit und vor allem durch Zeit­ersparnis. Diese ersparte Zeit soll dann den Patientinnen und Patienten zur Verfuegung stehen; das ist doch das Ziel bei der ganzen Sache.
Und, meine Damen und Herren, es gibt ja auch unglaubliche Entwicklungen in diesem Bereich. Es gibt Augenuntersuchungen ueber eine Smartphonekamera. Es gibt intelligente Pillendosen, die die Medikamenteneinnahme ueberwachen und steuern. Es gibt eine „Sonografie to go“, und Robotik ist aus dem OP-Saal ueberhaupt nicht mehr wegzudenken. Das alles ist nur ein Bruchteil von dem, was moeglich ist. Aber wir muessen es dann auch moeglich machen, Herr Minister, und die Gesetze anpassen. Im Moment ueberholt uns die Zukunft.
Digitalisierung heisst auch bessere Vernetzung. Ärzte und Patienten haben das laengst erkannt. In Schleswig-Holstein gibt es niedergelassene Diabetologen, die mit ihren Patienten ueber eine App kommunizieren. Alle sind zufrieden; Arzt und Patient sind in staendigem Austausch. Das hilft den Patienten, meine Damen und Herren.
Und: Digitalisierung bedeutet auch Entbuerokratisierung - fuer uns Freie Demokraten ein grosses Thema. Es wird weniger Papier beschriftet, und die Beteiligten koennen schneller agieren.
Ja, Sie haben schon einiges auf den Weg gebracht; Stichwort: Patientenakte, E‑Rezept. Aber das reicht uns eben nicht aus, Herr Minister. Wir brauchen eine umfassende Strategie. Vor allem hoffen wir, dass Sie im kommenden E‑Health-Gesetz kein Datenchaos produzieren oder weitere Buerokratie schaffen, wie es bei Ihren Gesetzen ja ueblich ist. Ich sage als Stichwort nur TSVG.
Ein weiterer Punkt: Die Digitalisierung hilft auch der Forschung und der Wissensgenerierung, Stichwort: Big Data. Aus mehrfach anonymisierten Daten koennen so neue Erkenntnisse fuer andere Erkrankte gewonnen werden. Aber ohne Standards und ohne Interoperabilitaet funktioniert das eben nicht, Herr Minister.
Da wir gerade beim Haushalt sind: Digitalisierung bietet auch finanzielle Chancen. Nach einem Gutachten koennen bis zu 34 Milliarden Euro jaehrlich eingespart werden.
Also fangen Sie endlich damit an, die technischen Standards zu definieren, Herr Spahn, und zwar nicht auf Basis des § 291a SGB V, sondern so, dass auch Dynamik entstehen kann, dass die Gesetze nicht immer den Neuerungen hinterherrennen, sondern durch die Gesetze auch Neuerungen ermoeglicht werden koennen. Und fangen Sie endlich damit an, die Interoperabilitaet herzustellen, damit wir in Deutschland nicht weiter den Neuerungen hinterherhinken.
Wo ist also Ihre umfassende Digitalisierungsstrategie, Herr Spahn? Darauf warten wir schon lange. Aber wir sind gerne - ich sage das immer wieder - als konstruktive Opposition bereit, Sie dabei zu begleiten und auch wichtige Impulse zu geben. Als applaudierende Claqueure allerdings stehen wir nicht zur Verfuegung.
Vielen Dank.
