Herr Praesident! Werte Kollegen! Vorab: Ich bin begeistert, Herr Amthor, dass Sie offensichtlich eine ganz andere Auffassung haben, was das Staatsvolk ist, als Ihre Kanzlerin. Ich bin begeistert.
Die Linke legt einen Gesetzentwurf zur Staerkung der direkten Demokratie im Grundgesetz vor. Sie verweist zu Recht darauf, dass Volksentscheide ein probates Mittel sind, das Volk als Souveraen dieses Landes an der demokratischen Entscheidungsfindung staerker teilnehmen zu lassen, als dies durch Wahlen alleine moeglich ist.
Auch der AfD ist die direkte Demokratie ein Grundanliegen. Gerade deswegen haben wir im April die Einsetzung einer Enquete-Kommission vorgeschlagen, um die Grundlagen der Volksentscheide fraktionsuebergreifend zu erarbeiten. Hiermit ist die Gemeinsamkeit aber auch schon beendet; denn wer den Antrag der Linken in Gaenze liest, merkt schnell, dass es den Linken nicht um die Staerkung der direkten Demokratie geht, sondern dass das Gegenteil der Fall ist. Die Linke will mit ihrem Antrag nichts anderes, als dem deutschen Volk das Recht auf die eigene Souveraenitaet, die eigene Nation und somit die eigene Identitaet zu nehmen.
Es ist ja nichts Neues, dass das linke Spektrum schon seit langem ein Auge auf das Potenzial der Nichtdeutschen als Waehler geworfen hat, um ihre schwindenden Waehlerreihen aufzufuellen und ihre antideutsche Politik durchzusetzen.
Die Vorstoesse zielten bislang auf das Wahlrecht auf kommunaler Ebene und auf Volksabstimmungen. So ist es nicht verwunderlich, wenn die Linke in ihrem Gesetzentwurf den Kreis der Wahlberechtigten fuer Volksentscheide auf alle Menschen ausdehnen moechte, die das 16. Lebensjahr vollendet haben und unabhaengig von der deutschen Staatsbuergerschaft seit mindestens fuenf Jahren in Deutschland leben.
Aber nicht nur das: Mit dem Vorstoss der Linken zur Änderung des Artikels 38 Absatz 2 Grundgesetz soll dies auch fuer die Wahlen zum Deutschen Bundestag gelten. Meine Damen und Herren, das Grundgesetz legt eindeutig fest, wer in Deutschland wahlberechtigt ist und wer nicht. In Artikel 20 Absatz 2 Grundgesetz heisst es:
Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird vom Volke in Wahlen und Abstimmungen und durch besondere Organe der Gesetzgebung, der vollziehenden Gewalt und der Rechtsprechung ausgeuebt.
Und Artikel 116 Grundgesetz bestimmt, dass Deutscher ist, „wer die deutsche Staatsbuergerschaft besitzt“. Diese Rechtslage wird durch die staendige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes, was Sie stoeren mag, und alle ernstzunehmenden Staatsrechtler gestuetzt.
Seit geraumer Zeit gibt es jedoch linke Kraefte, die in Artikel 116 Grundgesetz, der nicht wie Artikel 20 Grundgesetz der Ewigkeitsgarantie unterliegt, eine Hintertuer sehen, um den Volksbegriff in Artikel 20 Grundgesetz zu aendern, da die Schoepfer des Grundgesetzes dort dem Begriff „Volke“ nicht das Adjektiv „deutsch“ hinzugefuegt haben. Patin dieser unsaeglichen Bewegung ist die Noch-Bundeskanzlerin Merkel, die mit dem Satz „Das Volk ist jeder, der in diesem Land lebt“ ihre Politik, wie uebrigens auch bei der Grenzoeffnung, nicht nur auf Recht und Gesetz gruendet, sondern auf eine moralisierende Ebene verschiebt.
Man koennte glauben, Houellebecqs dystopischer Roman „Unterwerfung“ ist die Regieanweisung fuer diese Politik.
Die Einbuergerung in unser Land ist mittlerweile ziemlich leicht moeglich. Hierzu sind nicht einmal mehr groessere Sprachkenntnisse vonnoeten. Somit kann im Prinzip jeder, auch aus Nicht-EU-Laendern, deutscher Staatsbuerger werden, und das ist auch gut so.
Wer das nicht moechte, der kann dann aber auch konsequenterweise die Volksvertretung nicht mitbestimmen; denn wer nicht deutscher Staatsbuerger werden moechte, der moechte auch sicher nicht deutsche Werte und deutsche Interessen vertreten und sich auch ganz sicher nicht in unsere kulturell-abendlaendische Gesellschaft integrieren.
Wer unsere Werte und Traditionen respektiert und verinnerlicht hat, der soll auch das Recht haben, an der politischen Willensbildung teilzuhaben. Dafuer reicht es nicht aus, fuenf Jahre in diesem Land abzusitzen und zu warten, und schon gar nicht, illegal einzureisen, abzutauchen und/oder zu klagen, um dann diese Rechte in Anspruch nehmen zu koennen.
Nach dem Integrationsbericht von 2015 - vor der Grenzoeffnung - gehoerten 3,2 Millionen der damals insgesamt 4,7 Millionen Muslime nicht zum Wahlvolk. Insgesamt stammten 8 Millionen Buerger aus Nicht-EU-Laendern, immerhin 12 Prozent des erwachsenen Wahlvolkes. Diese Zahlen sind durch die Grenzoeffnung drastisch gestiegen und steigen weiter. Wenn man sich beispielsweise vor Augen fuehrt, dass 2016 nach einer Emnid-Umfrage 47 Prozent der in Deutschland lebenden Tuerken religioese Gesetze fuer wichtiger als die weltlichen Regelungen unseres Landes hielten und sich 62 Prozent der ersten Einwanderungsgeneration als stark religioes bezeichneten, aber schon 72 Prozent der zweiten, dann sieht man, wohin die Reise beim Wahlrecht fuer alle geht.
Ja. - Wenn die Altparteien glauben, eine neue Waehler- und Mitgliederschicht rekrutieren zu koennen, werden sie ein boeses Erwachen erleiden. Der Blick in die Niederlande zeigt, -
- dass eher eine Migrantenpartei entsteht, die aus dem Stand in den Bundestag einzieht.
Ich komme zum Schluss.