Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gemessen an all dem Geld, das in unserem Gesundheitswesen ist - wir haben die Summen gehoert -, koennte es viel besser sein; das muss uns Ansporn sein. Über-, Unter- und Fehlversorgung sind leider immer noch an der Tagesordnung. Arme Menschen sterben in unserem reichen Land eher als wohlhabende, und sie haben gleichzeitig einen schlechteren Zugang zu Gesundheitsfoerderung und Gesundheitsversorgung; das ist beschaemend.
Nicht nur auf dem Land fehlen Haus- und Kinderaerzte. All das muss sich aendern. Gibt es denn Loesungen in diesem Haushalt? Gibt es echte Strukturreformen? Nein, Fehlanzeige, die brauchen wir aber; denn Strukturen sind in unserem Gesundheitswesen das A und O.
Beispiel Organspende: Wie schafft es denn der Organspendeweltmeister Spanien, so viel besser zu sein, so viel mehr Menschen zu helfen als wir? Wir waren neulich mit fuenf Abgeordneten des Gesundheitsausschusses vor Ort und haben gefragt: Was ist denn Ihr Erfolgsrezept? Die Antwort lautete: Organisation, ganz klare, transparente Strukturen. Die Spanierinnen und Spanier setzen dabei im Übrigen komplett auf Freiwilligkeit.
Politik kann und Politik muss fuer gute Strukturen sorgen.
Beispiel Notfallversorgung: Landauf, landab platzen die Notaufnahmen aus allen Naehten; das muss sich aendern. Die Menschen sitzen nicht aus Jux und Tollerei in den Notaufnahmen; sie sitzen da, weil sie in Not sind und nicht wissen, wo sie sich sonst hinwenden sollen. Die strikte Trennung zwischen ambulanten und stationaeren Angeboten schadet auch da, wie uebrigens ueberall im Gesundheitswesen, der Versorgung.
Das liesse sich aendern.
Herr Minister Spahn, ich frage mich, warum Sie nicht mutiger sind und die verkrusteten Strukturen im Gesundheitswesen wirklich und ernsthaft adressieren. Ich finde, dass Sie sowohl die Patientinnen und Patienten als auch insbesondere die nichtaerztlichen Berufsgruppen zu wenig im Blick haben.
Das sage ich ausdruecklich als Ärztin. Eine gute Gesundheitsversorgung entscheidet sich gerade daran, wie die verschiedenen Berufsgruppen zusammenarbeiten.
Schauen wir auf die Geburtshilfe: Die Arbeitsbedingungen in den Kreisssaelen muessen besser werden;
denn - das ist doch klar - auf den Anfang kommt es an. Endlich hat die Regierung eingesehen, dass wir mit der Akademisierung der Hebammen vorankommen muessen. In spaetestens einem Jahr muessen nach EU-Verordnung uebrigens entsprechende Massnahmen vorliegen; Ihr Ministerium, Herr Minister, ist dafuer verantwortlich.
Wo sind denn die Konzepte? Legen Sie endlich etwas vor.
Nun haben Sie von der Koalition all unsere gruenen Haushaltsantraege im Bereich Gesundheit abgelehnt. Jetzt koennte man sagen: Okay, das gehoert zu den parlamentarischen Gepflogenheiten. - Es aendert aber nichts daran: Sie werden die skizzierten Probleme angehen muessen.
Last, but not least zu Ihrer Cannabispolitik: Die Spatzen pfeifen es von den Daechern: Die Prohibition ist gescheitert.
Ihre Verbotspolitik erschwert, verhindert geradezu den Gesundheits- und Jugendschutz. Auch diesen Haushaltsantrag von uns haben Sie - sozusagen naturgemaess - abgelehnt. Dabei spricht sich ja inzwischen auch der Vorsitzende des Gesundheitsausschusses, immerhin CDU, fuer Modellprojekte aus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, wir Gruenen fordern Sie auf: Geben Sie endlich Butter bei die Fische.
Vielen Dank.