Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das ist heute Morgen schon eine eigenartige Situation, hing doch die Zukunft der Regierung gestern Abend am seidenen Faden. Da hatte man schon sehr den Eindruck, dass Sie sich um Ihre Regierungszukunft Sorgen machen und zunehmend vergessen, dass Sie der Zukunft dieses Landes verpflichtet sind.
Wenn wir den Haushalt 2018 und die Haushaltspolitik betrachten, koennen wir an diesem Faktenbuch in der Tat ablesen, Herr Finanzminister, ob Sie initiativ und kraftvoll diese Zukunft eigentlich angehen. Sie haben heute eine ganze Menge Zeit darauf verwandt, klarzumachen, dass dies ein Haushalt der Investitionen sei.
Da scheinen Sie ein wirklich bescheidener Mensch und vielleicht auch ein zoegerlicher Charakter zu sein, aber so lassen wir Ihnen das nicht durchgehen.
Sie sind mit einem Investitionshaushalt von unter 10 Prozent gestartet. Wir haben eine richtig brummende Konjunktur, einen extrem positiven Haushalt, Überschuesse - auch in Erwartung der Entwicklung in den naechsten Jahren -, und Sie schleppen sich mit dem Versprechen von zusaetzlichen 2,4 Milliarden Euro fuer die digitale Infrastruktur - was von der Sache her nicht falsch ist - gerade einmal so ueber die 10‑Prozent-Marke eines Investitionshaushaltes. Diese Marke sollte uns nicht ausreichen; das ist lediglich eine Beruhigungspille. Sie sind, wie gesagt, allerhoechstens dabei, Voraussetzungen fuer neue Investitionen zu schaffen, aber die Kraft, mit diesem Haushalt tatsaechlich gehaltvoll in die Zukunft zu investieren, bringen Sie nicht auf.
Sie machen jedoch etwas anderes und sind dabei leider ueberhaupt nicht zoegerlich, und wenn man da von Verantwortung spricht, wuerde ich sogar so weit gehen, dass Sie sich da ziemlich versuendigen: Mit Muetterrente und Baukindergeld werden Sie am Ende Ihrer Regierungsverantwortung 2021 strukturell Loecher in den Haushalt gerissen haben, aufsummiert auf ueber 20 Milliarden Euro.
Wuerden wir heute solche Summen wirklich in die Zukunft investieren, kaeme der Haushalt in die richtige Lage. Aber dass Sie als sozialdemokratischer Finanzminister eine auch unter Gerechtigkeitsgesichtspunkten falsche Rentenpolitik mittragen - naemlich die Muetterrente nicht auch aus Steuermitteln, sondern allein zulasten der Sozialversicherung zu finanzieren - und ein Baukindergeld im Haushalt durchgehen lassen, bei dem Sie jetzt, am Ende der Beratungen, eingestehen muessen, dass sich das auf einen zweistelligen Milliardenbetrag aufsummieren wird, zeigt, dass Sie eben nicht kraftvoll fuer die Zukunft einstehen.
Man muss das wirklich einmal beim Namen nennen. Ein ehemaliger Buergermeister weiss, dass man die Zukunft der Wohnungspolitik anders gestalten kann - das weiss Herr Kahrs auch - und einen Schwerpunkt dabei auf den sozialen Wohnungsbau setzen sollte. Sie aber setzen einen Schwerpunkt auf ein Instrument, von dem alle Fachleute sagen, dass es unsinnig ist, die Preisspirale anheizen und den Familien, die ein Eigenheim finanzieren wollen, am Ende nicht helfen wird. Wir haetten ja gar nichts gegen eine wirksame Unterstuetzung fuer Familien, aber dafuer koennten Sie etwas anderes tun. Ändern Sie doch zum Beispiel die Finanzierung der Maklergebuehren! Da trauen Sie sich nicht heran.
Sie verheizen Steuergeld und machen deswegen keine zukunftsorientierte Politik.
Der wichtigste Massstab fuer unsere Haushaltspolitik - und das ist in der Tat meine groesste Kritik - sollte die europaeische Zukunft sein. Sie haben in der ersten Lesung den Eindruck erweckt, dass das etwas sei, was Sie in den Mittelpunkt stellen wollen. Wenn man dann sieht, welche Ergebnisse beim Europaeischen Rat erzielt worden sind, stellt man fest - das haben Sie vielleicht nicht allein zu verantworten, Sie arbeiten ja daran -: Die Kraft dieser Bundesregierung ist nicht investiert worden, um die durchaus vorhandene Spaltung der Europaeischen Union in Laender, die keinen Investivhaushalt wollen, und Laender, die einen Investivhaushalt wollen, zu beseitigen. Da fehlte die Konzentration der Bundesregierung, das wirksam voranzutreiben. Deswegen - das haben Sie jetzt auch eingestehen muessen - haben wir bis auf einen Minischritt zur Vollendung der Bankenunion im Juni 2018 keine zukunftsweisenden Ergebnisse im Europaeischen Rat, sondern eine Vertagung auf Dezember.
Dazu muss ich Ihnen sagen, Herr Scholz: Das zeigt auf, dass die europaeische Zukunft bei dieser Bundesregierung nicht in guten Haenden ist, weil Sie Ihre ganze Kraft - das gilt natuerlich insbesondere fuer Kanzlerin Merkel - auf den regierungsinternen Streit verwenden und zu wenig Elan fuer die europaeische Zukunft schaffen.
Das ist bedauerlich. Das bedauern wir sehr. Deswegen sind wir am Ende dieser Beratungen alles andere als zufrieden.