Ich moechte mit dieser Rede betonen - und ich denke, das haben Sie auch am Beifall des Hauses gesehen -, dass das durchaus keine Meinung ist, die die Freien Demokraten teilen.
Moechten Sie meine Erwiderung hoeren?
- Dann duerfen Sie keine Kurzinterventionen machen.

Ich moechte mit dieser Rede auch zeigen, dass nicht nur die junge Generation, sondern das gesamte Haus - mit Ausnahme von Ihnen, der AfD - dafuer steht, dass es hier nicht nur um Christenverfolgung geht, sondern darum, die Religionsfreiheit weltweit zu gewaehrleisten.
