Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Fazit gleich vorweg: Der vorliegende Antrag der AfD-Fraktion ist nichts anderes als ein Feigenblatt fuer die Ausgrenzung von Religionsgemeinschaften insgesamt.
Ich will Ihnen das auch gerne erklaeren. Ja, Christen werden verfolgt, aber auch Buddhisten, Muslime und Juden. Es gibt Juden, die in muslimisch gepraegten Laendern verfolgt werden. Es gibt Muslime, die in buddhistisch gepraegten Laendern verfolgt werden. Es gibt aber auch Christen, die in christlich gepraegten Laendern verfolgt werden, sogar von Christen selbst. Die Realitaet ist eben komplex.
In Ihrem Antrag werden Sie der komplexen Realitaet einfach nicht gerecht.
Die Folge ist: Christenverfolgung wird in Ihrem Antrag einseitig als ein Problem islamischer Staaten deklariert. Damit legen Sie bewusst die Axt an die Gleichwertigkeit aller Glaubensgemeinschaften.
Sie sagen, Sie wollten Christen schuetzen. Tatsaechlich aber spielen Sie Religionen gegeneinander aus. Die Forderungen in Ihrem Antrag sind so nichts weiter als Abschottungsromantik:
Entwicklungshilfe kuerzen, Handelsprivilegien abschaffen, Visaerteilung einschraenken, wenn Austausch, dann nur fuer Christen.
Interreligioeser Dialog? Fehlanzeige. Eine Differenzierung findet schlicht nicht statt.
Haben Sie einmal einen Blick ins Grundgesetz geworfen?
Studienplatzvergabe und Fluechtlingshilfe an die Religionszugehoerigkeit zu knuepfen, das ist mit unserer Verfassung nicht vereinbar, uebrigens auch nicht mit christlichen Werten.
Fuer die AfD-Fraktion geht es bei diesem Thema nicht um Verfolgung an sich; es geht vor allem um Ausgrenzung von Muslimen.
Diese Art der Politik hat bei Ihnen Methode. An Ihrem Versuch, Religionsgemeinschaften gegeneinander auszuspielen, werden wir Freie Demokraten uns nicht beteiligen.
Meine Damen und Herren, die Religionsfreiheit jedes Einzelnen ist haeufig dann gefaehrdet, wenn Glaube und Politik miteinander vermischt werden, und die AfD macht genau das. Mit Ihrem Mantra der Islamisierung politisieren Sie jeden einzelnen Muslim. Dabei wird Deutschland heute, im 21. Jahrhundert, ebenso wenig islamisiert, wie Deutschland zu Beginn des 20. Jahrhunderts judaisiert wurde. Ab und an sollten auch Sie aus der Geschichte lernen.
„Aus der Geschichte lernen“ bedeutet auch, die Verteidigung von Religionsfreiheit nicht nur rein rechtlich zu betrachten, sondern diese auch im Alltag vorzuleben. Was wir vorgestern im Prenzlauer Berg gesehen haben, zeigt: Religionsfreiheit muss jeden Tag aufs Neue verteidigt werden.
Fuer uns Freie Demokraten steht fest: Antisemitismus darf in Deutschland nie wieder einen Platz haben, und religioes motivierte Straftaten muessen konsequent verfolgt und bestraft werden.
Auch wir als Europaeer muessen Religionsfreiheit ausreichend schuetzen. Wenn ein Viktor Orban die Wahl in Ungarn mit einer Kampagne gegen sogenannte muslimische Invasoren gewinnen kann,
so sehen wir, wie schnell sich Vorurteile in unserer Gesellschaft verfestigen koennen.
Meine Damen und Herren, Deutschland und auch die Bundesregierung muessen ihren Beitrag leisten. Wir Freie Demokraten fordern eine aktive Menschenrechtspolitik, die weltweit fuer Religionsfreiheit und Meinungsfreiheit eintritt und die Menschenrechte auch lokal umsetzt;
denn Religionsfreiheit ist immer auch ein Gradmesser fuer die Toleranz und Integrationsfaehigkeit einer ganzen Gesellschaft. Es braucht auch hier Mut zu neuen Ideen.
Das House of One in Berlin ist so eine Idee, den interreligioesen Dialog zu staerken.
Aktive Menschenrechtspolitik bedeutet auch, sich von Verfolgungssuperlativen zu distanzieren, so wie es die Evangelische und die Katholische Kirche in ihrem Bericht zum Thema Christenverfolgung getan haben. Das erwarte ich auch von jedem einzelnen Abgeordneten in diesem Parlament.
Ich komme zum Schluss. - Meine Damen und Herren, Anschlaege auf Christen wie in Ägypten oder in Pakistan mahnen Staaten und Kirchen gleichermassen. Religioeser Fanatismus in Verbindung mit staatlicher Gewalt muss weltweit geaechtet werden.
Ob Christen in Ägypten, die Rohingya in Myanmar oder Jesiden in Syrien - vielerorts sind Religionsgemeinschaften unterdrueckt. Staaten, Kirchen und alle friedliebenden Religionsgemeinschaften muessen miteinander die Religionsfreiheit verteidigen, anstatt sich gegeneinander ausspielen zu lassen.
Lassen Sie uns ein Stueck dazu beitragen!
Herzlichen Dank.
Ich moechte mit dieser Rede betonen - und ich denke, das haben Sie auch am Beifall des Hauses gesehen -, dass das durchaus keine Meinung ist, die die Freien Demokraten teilen.
Moechten Sie meine Erwiderung hoeren?
- Dann duerfen Sie keine Kurzinterventionen machen.

Ich moechte mit dieser Rede auch zeigen, dass nicht nur die junge Generation, sondern das gesamte Haus - mit Ausnahme von Ihnen, der AfD - dafuer steht, dass es hier nicht nur um Christenverfolgung geht, sondern darum, die Religionsfreiheit weltweit zu gewaehrleisten.
