Herr Praesident! Frau Bundesministerin fuer Wirtschaft! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir koennen in der Tat stolz sein auf das, was wir gemeinsam in den vergangenen Jahren erreicht haben. Deutschland steht so gut da wie lange nicht, vielleicht wie noch nie. Wir gehen in das neunte Jahr eines Aufschwungs. Dieser Aufschwung ist mittlerweile der wohl laengste Aufschwung, den wir je in der Geschichte der Bundesrepublik hatten. Es ist, ehrlich gesagt, fast schon etwas unheimlich, wenn man die Zahlen sieht, die wir fuer das Jahr 2018 prognostizieren duerfen.
Das Wirtschaftswachstum wird gegenueber der Projektion vom Herbst letzten Jahres noch einmal kraeftig zulegen, und zwar auf 2,4 Prozent. Es wird breit getragen. Der Aufschwung hat als ein Exportaufschwung begonnen. Er wurde dann durch eine zweite Saeule ergaenzt, naemlich den Binnenmarkt, die Binnenkonjunktur bzw. die Binnennachfrage in Deutschland, die nicht nur stabil, sondern auch weiter im Steigen begriffen ist. In den letzten Jahren wurde haeufig beklagt, dass die Investitionen, sowohl die privaten als auch die oeffentlichen, nicht im notwendigen Umfang nachziehen. Auch das hat sich geaendert. In den letzten Monaten haben insbesondere die Investitionen an Dynamik zugenommen. Ersatzinvestitionen und Erneuerungsinvestitionen in neue Technologien - die Digitalisierung wurde angesprochen - nehmen Fahrt auf. So ist dieser Aufschwung auf mindestens drei Saeulen stabil verankert, und es besteht die Hoffnung, dass er weiterhin traegt.
Anders als noch vor zwei Jahren gehen wir davon aus, dass nicht nur die Zahl der Beschaeftigten weiter zunimmt, sondern auch die Arbeitslosigkeit weiter abnimmt und ein neues Rekordtief seit der Wiedervereinigung erreicht. Das ist ausgesprochen erfreulich, vor allem angesichts der Fluechtlingsthematik; denn auch diese Menschen draengen zunehmend in den Arbeitsmarkt.
Der Aufschwung kommt bei den Menschen auch an. In diesem Jahr werden die Haushaltseinkommen voraussichtlich um 3,6 Prozent wachsen. Das heisst, real wird, wie in den letzten Jahren auch, bei den Menschen, die diesen Aufschwung erarbeiten, am Ende mehr auf dem Konto sein. Die Inflationsrate wird moderat bei 1,7 Prozent liegen, sodass der Aufschwung bei den Menschen, die arbeiten, wirklich ankommt, und ueber die entsprechenden Mechanismen wird sich das auch auf die Rente auswirken.
Trotzdem bleiben die Sozialversicherungsbeitraege stabil. Wir haben das Ziel, sie unter 40 Prozent zu halten. Das wird Bestandteil einer moeglichen Koalitionsvereinbarung sein. Wo es moeglich ist, werden wir Entlastungen vornehmen, beispielsweise den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung senken.
Das, was wir gemeinsam erreicht haben, ist gut und richtig. Wir koennen stolz darauf sein. Aber wir duerfen uns nicht darauf ausruhen; es ist kein Selbstlaeufer. Es gibt etwas, das das Wachstum beschraenkt, das sozusagen als Wachstumsfessel das weitere Wachstum gefaehrdet. Ich meine den steigenden Fachkraeftebedarf. Mittlerweile ist der Fachkraeftebedarf an allen Ecken und Enden zu spueren, nicht nur im Handwerk, sondern auch in der Industrie. Wenn es nicht gelingt, genuegend Fachkraefte zu mobilisieren,
wird der Wachstumsmotor ins Stocken geraten bzw. nicht so rund laufen, wie wir uns das wuenschen. Deshalb muessen wir alle Potenziale heben, zunaechst die Potenziale im Inland. Wir haben noch immer 1 Million Menschen, die dem Arbeitsmarkt eigentlich zur Verfuegung stehen koennten, es aber nicht tun. Hier wird es nicht reichen, mehr Geld in die Hand zu nehmen. Wir muessen diese Menschen richtig aktivieren. Wir muessen darueber nachdenken, was man bei den Arbeitsmarktreformen vor 15 Jahren richtig gemacht hat. Wegen dieser Reformen sind wir da, wo wir sind; aber wir muessen den Weg weitergehen, um insbesondere die Langzeitarbeitslosen zu aktivieren. Wir haben die Zahl der Langzeitarbeitslosen schon halbiert; aber es ist immer noch eine Million. Es reicht nicht, dafuer mehr Geld auszugeben; wir muessen diese Menschen entsprechend mobilisieren.
Es gilt, die Rahmenbedingungen weiter zu verbessern, zum Beispiel im Bereich Betreuung, damit die Frauenerwerbstaetigkeitsquote, die bereits deutlich gestiegen ist, weiter steigt. Auch die Erwerbsbeteiligungsquote der Älteren muss weiter steigen. Ein Geheimnis unseres grossen gemeinsamen Erfolgs am Arbeitsmarkt ist, dass die Erwerbsbeteiligung der Älteren, der ueber 55-Jaehrigen, aber auch der ueber 60-Jaehrigen, deutlich gestiegen ist. In der letzten Legislaturperiode haben wir beispielsweise mit der Flexirente die richtigen Weichenstellungen vorgenommen.
Es ist wichtig, gleichzeitig den Haushalt weiter zu konsolidieren. Wir werden im naechsten Jahr wahrscheinlich die Maastricht-Grenze erreichen: Die Staatsverschuldung wird auf unter 60 Prozent des BIP sinken.
- Das hat auch mit niedrigen Zinsen zu tun. Das hat aber auch damit zu tun, dass wir Schulden zurueckzahlen. Ihr habt das nicht zustande gebracht, als ihr Regierungsverantwortung hattet.
Wir zahlen Schulden zurueck. Erstmals laeuft die Schuldenuhr rueckwaerts. Wir werden diesen Weg konsequent weitergehen, weil er uns Spielraeume fuer die Zukunft eroeffnet.
Wir muessen in der Tat auch die Infrastruktur weiter ausbauen. Wir brauchen schnellere Planungsprozesse im Verkehrsbereich, aber auch im Wohnungsbaubereich. Wir muessen die Planungsprozesse beschleunigen. Im Koalitionsvertrag werden wir - hoffentlich - auch hierzu entsprechende Aussagen machen.
Wir muessen die Gigabit-Gesellschaft entwickeln, nicht nur indem wir den Ausbau des Breitbandnetzes forcieren, sondern auch indem wir beispielsweise bei der naechsten Ausschreibung zum Funknetz vorhandene Luecken schliessen.
Wir muessen weiter auf Forschung und Entwicklung setzen. Wir geben derzeit knapp 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts fuer Forschung und Entwicklung aus. Damit stehen wir in Europa sehr gut da. Wir belegen einen Spitzenplatz in Europa; in der Welt gibt es aber Laender, die noch besser sind, zum Beispiel Suedkorea und Japan. Deshalb wollen wir den Bereich „Forschung und Entwicklung“ weiter ausbauen. Neben der bewaehrten Projektfoerderung - die Frau Ministerin hat es angesprochen - muessen wir endlich auch die steuerliche Forschungsfoerderung einfuehren. In vielen Wahlprogrammen stand sie ja bereits drin.
Wir wollen Entlastungen vornehmen, womoeglich auch beim Solidaritaetszuschlag. Wir muessen aber ganz genau beobachten, was der Rest der Welt macht. Die aktuelle Steuerreform in den USA beeinflusst natuerlich den weltweiten Wettbewerb. Da koennen und wollen wir in Deutschland und Europa steuerpolitisch nicht untaetig sein.
Insofern bleiben in dieser Zeit des Aufschwungs noch genug Aufgaben uebrig, die wir bewaeltigen wollen, damit der Aufschwung auch in ein zehntes, elftes und zwoelftes Jahr gehen kann. Dafuer setzen wir uns ein. Lassen Sie es uns anpacken.
Herzlichen Dank.