Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister Scholz, Ende April hat die Bundesregierung die Teilaussetzung der Insolvenzantragspflicht auslaufen lassen. Seit dem 1. Mai 2021 müssen Unternehmen nun wieder Insolvenz anmelden, wenn sie überschuldet sind, nur weil sie im Moment noch auf die Auszahlung von Coronahilfen warten.
Dazu muss man wissen, dass – nach aktuellen Zahlen des Bundeswirtschaftsministeriums – gerade erst etwas mehr als die Hälfte der Überbrückungshilfe III ausgezahlt wurde. Fast die Hälfte wurde also noch nicht ausgezahlt. Dabei ist es so, dass sich bei Nachfragen dazu das Bundeswirtschaftsministerium und das Bundesjustizministerium gegenseitig mangelnde Initiative in diesem Bereich vorwerfen.
Meine Frage an Sie für die Bundesregierung: Plant die Bundesregierung, in diesem Bereich noch zu handeln, also wieder zu einer Teilaussetzung zu kommen, oder beabsichtigen Sie, Unternehmen in Insolvenz gehen zu lassen, nur weil sie bisher noch kein Geld bewilligt bekommen haben und noch auf die Auszahlung von Coronahilfen warten?Verstehe ich das jetzt richtig so, dass die Bundesregierung nicht mehr plant, von sich aus in diesem Bereich initiativ zu werden? Wir sprechen, wie Sie jetzt auch noch einmal richtig referiert haben, wirklich nur über einen sehr begrenzten Bereich, nämlich die Teilaussetzung für diejenigen, die überschuldet sind, weil sie eben noch keine Bewilligung haben und das deswegen auch nicht bilanzieren können; das wäre sozusagen eine Luftbuchung. Die Bundesregierung plant hier also nichts? Wenn dem so ist, würde ich das von Ihnen jetzt gern noch einmal ausdrücklich hören.
Wie passt es zusammen, dass beispielsweise der Branchenverband DEHOGA Anfang Mai in einer Blitzumfrage festgestellt hat, dass 80 Prozent der Unternehmen in dem Bereich noch auf Auszahlung oder auf Bewilligung in Teilen warten? Fast jedes 20. Unternehmen befürchtet dort, durch die Wiedereinführung der vollständigen Insolvenzanzeigepflicht jetzt im Mai Insolvenz anzeigen zu müssen. Was erzählen Sie diesen Unternehmen, da Sie sich doch im letzten Jahr gemeinsam mit Herrn Altmaier hingestellt und gesagt haben, kein Unternehmen solle in der Coronakrise unverschuldet Insolvenz anmelden müssen?