Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Kollege Kindler von den Gruenen hat die Ministerin als „Einkaufsberaterin der Bundesregierung“ bezeichnet. Das war nicht nett, und das war auch nicht richtig.
Frau Ihnen von der FDP hat sie als „Nachhaltigkeitsministerin“ bezeichnet. Das war ganz nett, ist aber auch nicht richtig.
Die Umweltministerin ist die Umweltministerin. Nachhaltigkeit, das wissen wir, ist ein Querschnittsthema, eine wesentlich groessere Aufgabe.
Sie besteht aus den bekannten Saeulen: Umwelt, Soziales, Wirtschaft. Nach meiner Meinung brauchen wir auch noch die Kultur, um ein Narrativ zu schaffen.
Das bedeutet aber auch, dass diese Zustaendigkeit auf Regierungsseite bei der Kanzlerin liegt und auf unserer Seite nicht bei einem Fachausschuss, sondern beim gesamten Parlament.
Der Kollege Koehler von der FDP hat natuerlich auch kritisiert
- geschenkt -; aber er hat auch mehr Optimismus eingefordert. Er hat gesagt: Wir haben sehr, sehr gute Ausgangsvoraussetzungen. Recht hat der Mann. Das Land steht gut da. Die Idee der Nachhaltigkeit wird ja gar nicht bestritten, sie wird nur noch nicht richtig gelebt. Das ist schon mal was. Es gibt viele Dinge, ueber die wir uns ueberhaupt nicht einig sind, bei denen es noch viele Diskussionen geben wird. Das Prinzip der Nachhaltigkeit hingegen haben wir alle inhaliert. Das ist ja auch ein einfaches Prinzip: Nicht mehr verbrauchen als nachwaechst, die wichtigen Belange der Menschen als gleichwertig betrachten, nicht einen Aspekt nach vorne stellen, nicht sagen: „Nur die Wirtschaft zaehlt“, oder: „Nur die Umwelt zaehlt“, sondern das Ganze zusammenfuehren. Und das ist eine klassische Aufgabe, die wir zu leisten haben. Diese Aufgabe ist leistbar. Wir haben 17 SDGs. Die muss nicht jeder auswendig lernen. Das sind aber nicht viel mehr als die Zehn Gebote. Jeder kann sich die fuer seinen Fachbereich richtigen raussuchen. Dann besteht die Moeglichkeit, durchzudeklinieren, ob das, was wir machen wollen, in Richtung Nachhaltigkeit fuehrt oder ob das kontraproduktiv ist.
So schoen es ist, dass der Haushalt aufwaechst, nur mit den Prozenten, die wir obendrauf legen koennen, werden wir das Ganze nicht aendern. Ein gutes Beispiel: Wenn man sich Gedanken darueber macht, wie man den Anteil von Haeusern und Wohnungen an der CO 2 -Produktion verringern kann, dann wird einem schnell klar, dass es eine halbe Ewigkeit dauern wuerde, dieses Ziel nur durch Neubau zu erreichen. 1 bis 2 Prozent Neubau sind fuer einen Systemwechsel zu wenig. Wenn man da etwas aendern will, muss man auch an die Substanz ran.
Man kann sich darueber unterhalten, ob die zusaetzlichen Millionen, die im Verkehrsbereich, im Umweltbereich und fuer Wirtschaft - der entsprechende Etat wird ja gleich diskutiert - ausgegeben werden, in Richtung Nachhaltigkeit zielen. Das muessen wir auch tun. Wir muessen aber auch an die Substanz. Wir muessen schauen: Was haben wir eigentlich jetzt in unserem Haushalt? Was geschieht mit diesen 340 Milliarden, und welchen Beitrag leisten sie? Wo koennen wir umsteuern? Das ist die Aufgabe, der sich dieses Parlament stellen sollte. Es gibt dazu zum Beispiel eine Vorleistung, die im Auftrag der Bundesregierung vom Rat fuer Nachhaltige Entwicklung entwickelt wurde: den deutschen Nachhaltigkeitskodex. Das ist auch ganz nett, weil es nicht so ist, dass derjenige, der ihn nicht befolgt, schlecht behandelt wird, sondern es wird nach dem Motto „comply or declare“ verfahren: Entweder man macht das, was da drinsteht, oder man muss erklaeren, warum man es nicht macht.
Der Wunsch der Regierung ist natuerlich - das wird jedes Jahr bei den Haushaltsberatungen im Bericht auch gesagt -, dass die Unternehmen, die im Staatsbesitz sind, das auch tun. Dazu werden sie eingeladen. Einladen koennen wir natuerlich jeden, auch alle anderen Unternehmen. Es gibt sehr viele normale Unternehmen aus der freien Wirtschaft, die da mitmachen. Aber wir koennen doch sagen, dass unsere eigenen Unternehmen das auch tun muessen. Wir sollten also bei naechster Gelegenheit beschliessen, dass dieser Nachhaltigkeitskodex auf die paar Hundert Unternehmen, die im Bundesbesitz sind, Anwendung findet. Das ist ein Schritt nach vorn; denn entweder ist der Kodex richtig und gut - es ist ja unserer -, dann muss man ihn auch umsetzen, oder aber er ist eigentlich falsch, dann muss man ihn abschaffen. Das waere eine solche konkrete Handlungsweise, der wir uns verpflichten koennten.
Wir haben mit dem Thema Nachhaltigkeit auch die Zukunftsgerechtigkeit, die Generationengerechtigkeit abgebildet. Da gibt es bei einer Haushaltsdebatte natuerlich Aspekte, bei denen wir sagen koennen: Jawohl, wir haben jetzt die beruehmte schwarze Null, wir haben sogar ein Stueck mehr. Wir fangen an, unsere Strukturen wieder zu erneuern, unsere Infrastruktur auf Vordermann zu bringen. - Gleichzeitig muessen wir aber auch eine Erzaehlung haben und sagen koennen, was wir fuer die Zukunft bieten wollen. Natuerlich ist die Befolgung der 17 Nachhaltigkeitsziele, auf die man sich international geeinigt hat, genau das, was vorbildlich waere. Es ist ja nichts Schlechtes daran, wenn eine Nation, ohne belehrend zu sein, vorbildlich ist. Das ist dann auch der Sinn.
Natuerlich ist unser Anteil an der Weltbevoelkerung, unser Anteil am CO 2 -Ausstoss nicht so bedeutend gross. Aber unser Verhalten wirkt sich auf andere aus; wir haben eine Vorbildfunktion, und wir koennen dieser Vorbildfunktion nachgehen. Deswegen ist es nicht fair, darauf zu verweisen, dass in Entwicklungslaendern der CO 2 -Ausstoss ja noch ansteige. Vielmehr geht es um die Fragestellung: Was machen wir, die wir uns auch anders verhalten koennen? Mit welchem Verhalten gehen wir beispielgebend voran?
Da bin ich sehr froh, dass es innerhalb der Grossen Koalition in all diesen Jahren nie Thema war, ob wir in diese Richtung gehen wollen.
Nachdenken muessen wir ueber die Geschwindigkeit. Wenn ich diese Debatte Revue passieren lasse, dann war es doch so, dass die meisten Redner in diese Richtung argumentiert und gesagt haben: Wir finden, das ist der richtige Weg. Wir wollen mehr tun. Wir muessen mehr tun. - Wenn wir das, wie der Kollege Koehler gesagt hat, mit dem noetigen Optimismus tun, dann senden wir auch in dieses Land ein gutes Signal und geben eine Vorgabe, was Deutschland als Nation darstellen und als guten Beitrag fuer diese Welt leisten kann.
Danke schoen.