Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich will zunaechst den Anlass der Debatte ausdruecklich loben. Wenn der Verfassungsauftrag „gleichwertige Lebensverhaeltnisse“ im Bundestag debattiert wird, dann ist das gut. Endlich spricht der Bundestag darueber, dass es gesellschaftliche Spaltung gibt. Wir sprechen ueber die ungleichen Lebensverhaeltnisse, die in unserem Land herrschen. Wenn Herr Seehofer erkennt und ausspricht, dass es Regionen gibt, die abgehaengt sind, dann ist das gut. Wenn er sagt, dass es hoechste Zeit ist, dann ist auch das gut. Ich kann nur sagen: Einsicht kann der erste Schritt zur Besserung sein.
Wenn Sie allerdings, meine Damen und Herren, das Ganze als Regierungsprojekt angehen, dann machen Sie einen ganz grundsaetzlichen Fehler. Wenn die Opposition in der Debatte hier noch etwas beitragen darf, aber ansonsten in der Kommission nicht, dann ist das meines Erachtens grundsaetzlich falsch.
In der Kommission sind nur Regierungsmitglieder. Ich wuerde Ihnen raten, dass Sie zumindest diejenigen, die in den Laendern regieren oder die in den Kommunen Verantwortung tragen, einbeziehen, damit sie sich da auch kompetent einbringen koennen. Ansonsten ist das meines Erachtens wirklich ein falscher Grundansatz.
Ich will eine zweite Bemerkung machen, die mir wichtig ist: Eine Kommission, der Horst Seehofer vorsteht, ist eine Kommission, die man leider nicht mehr ernst nehmen kann.
Ihre Rede war ja Dynamik pur. Aber vor allen Dingen sind Sie nach der Causa Maassen, nach dieser Kette von Peinlichkeiten, ein Minister auf Abruf, und es braucht auch fuer diese Kommission einen neuen Innenminister, meine Damen und Herren.
Aber ich will zur Kommission zurueckkommen. Es ist gut, dass Frau Kloeckner und Frau Giffey als Fachministerinnen auch Verantwortung haben. Ich will dann aber schon noch darauf hinweisen, dass die Kommission, die ja nach 13 Jahren Regierungspolitik Angela Merkels eingesetzt wird, ein Eingestaendnis des Versagens Ihrer Politik ist. Denn sonst wuerden wir die ja nicht brauchen. Es ist Ergebnis Ihres Handelns, dass wir sie jetzt so haben muessen.
Es ist das Eingestaendnis, dass es vielen Menschen in unserem reichen Land schlecht geht und dass der Verfassungsauftrag eben nicht realisiert ist, meine Damen und Herren.
Sie haben in den Monaten, seit Sie hier regieren, dazu einen relevanten Beitrag geleistet. Ob das beim Dieselskandal oder bei der Diskussion um die Rente war: Immer haben Sie die Menschen verunsichert. Ihre Aufgabe ist aber, etwas gegen die Verunsicherung zu tun und die Abstiegsaengste zu reduzieren - wegen meiner koennen wir das auch gemeinsam angehen -; Sie haben bisher in Ihrem Regierungshandeln allerdings das Gegenteilige realisiert.
Was zeigt ein Blick auf die letzten Jahre dieses reichen Landes? Es gibt auf der einen Seite steigende Vermoegen und auf der anderen Seite millionenfache Armut. Es tut einer Gesellschaft nicht gut, wenn wir auf der einen Seite 200 Milliardaere und auf der anderen Seite 13 Millionen Menschen, die mit 1000 Euro oder weniger auskommen muessen, haben. Die Zahl derer, die in Armut leben muessen, steigt, wie es gerade in dieser Woche eine Studie der Hans-Boeckler-Stiftung noch mal aufgezeigt hat. Wenn sich in den 13 Jahren Angela Merkel die Zahl der Kinder in Armut verdoppelt hat und sich gleichzeitig die Zahl der Vermoegensmillionaere verdoppelt hat, dann ist das nicht Vielfalt, Herr Seehofer, sondern ein Offenbarungseid einer verfehlten Politik, meine Damen und Herren.
Abstiegsaengste und Abstiegspanik sind die logische Konsequenz dieser Politik, und sie bereiten den Boden fuer Hass und Hetze. Das koennen wir alle gemeinsam nicht wollen. Aber bei der Koalition der Wahlverlierer, die sich hier zusammengefunden hat, wundere ich mich auch nicht.
- Es ist aber die Wahrheit. Ich finde es ja traurig, wenn ihr verliert; aber die Wahrheit ist es doch. Tut doch was, damit sich das aendert!
Es wuerde mich doch freuen, wenn ihr wieder staerker waeret.
Ich will das Thema an ein paar Punkten festmachen:
Erster Punkt: Digitalisierung. Die Digitalisierung bietet natuerlich eine Chance, gerade mit Blick auf die Aufgabe der Schaffung gleichwertiger Lebensverhaeltnisse. Aber es besteht auch die Gefahr, dass sie so gestaltet wird, dass sich gleichwertige Lebensverhaeltnisse nicht entfalten koennen. So, wie die Bundesregierung bisher die Digitalisierung angeht, besteht hier vor allen Dingen eine Riesengefahr. Wir sehen es aktuell bei den 5G-Lizenzen. Sie folgen hier offensichtlich der Praemisse, moeglichst viel Geld fuer die Lizenzen einzunehmen. Das ist aber die voellig falsche Praemisse; Sie duerfen es nicht dem Markt ueberlassen. Das Problem ist, dass der Markt, objektiv betrachtet, gar kein Interesse daran haben kann, etwa die gesamte Bundesrepublik zu versorgen - das hat er nicht. Das Ergebnis wird sein, dass bestimmte Gegenden, in denen der Zustand der Infrastruktur und der Wirtschaft sowieso schon problematisch ist, nicht mit schnellem Internet ausgestattet werden. Es ist doch jetzt schon ein Skandal, wenn 24 Prozent der Bevoelkerung keinen Zugang zu schnellem Internet haben. Ganze Regionen sind von schnellen Glasfaserleitungen abgeschnitten. Das ist der Istzustand. Deutschland ist Entwicklungsland bei der Digitalisierung. Wir sind schlechter als Peru, wir sind schlechter als die Laender des Baltikums,
wir sind sogar schlechter als Albanien. Das ist doch fuer unsere Wirtschaftsnation einfach peinlich. Da muessen Sie doch was tun! Das veraendert die Lebensverhaeltnisse.
Die Politik der sozialen Spaltung wird hier bei einem wichtigen Zukunftsthema ganz konkret. Wir kaemen doch alle nicht auf die Idee, dass jemand kein fliessend Wasser oder keinen Strom braucht. Und bei der Digitalisierung ist es auch so; ein Internetzugang ist genauso notwendig. Internet ist ein Teil der Daseinsvorsorge. Deswegen muessen Sie sich hier engagieren.
Ich will eine andere Dimension aufmachen: Die Frage der gleichwertigen Lebensverhaeltnisse - sie wurde hier schon angesprochen - ist natuerlich auch eine Frage von Stadt und Land. Das ist ein wichtiger Punkt. 90 Prozent der Flaeche in Deutschland sind laendlich gepraegt, die Haelfte der Bevoelkerung lebt auf dem Land. Aber die Infrastruktur auf dem Land wird gefuehlt immer schlechter. Gucken Sie sich die Gesundheitsversorgung an! Aber auch der oeffentliche Nahverkehr ist in Teilen der Republik einfach nur noch ein Witz, meine Damen und Herren. Die Vernachlaessigung des laendlichen Raums und der oeffentlichen Infrastruktur hat dann ganz konkrete Folgen. Es gibt Regionen, in denen der naechste Arzt zwei Stunden entfernt ist und ein Termin erst nach der naechsten Bundestagswahl zu bekommen ist. Gut, das kann jetzt schneller gehen;
aber das ist, objektiv betrachtet, ein bisschen lang. Es gibt Regionen, in denen drei, vier, fuenf Stunden kein Bus faehrt oder ueberhaupt keiner mehr. Und wen trifft das? Das trifft natuerlich zuerst die Rentnerinnen und Rentner mit geringen Renten. Es trifft die Hartz-IV-Empfaenger, die kein Geld haben, um die Verwandtschaft in der Gegend zu besuchen. Es trifft Alleinerziehende, die jeden Cent fuenfmal umdrehen muessen. Das ist das Problem. Die 2 Millionen chronisch Kranken in unserem Land, die auf eine gute Infrastruktur und Daseinsvorsorge angewiesen sind, fuehlen sich aussortiert und ausgestossen. Meine Damen und Herren, da muessen wir etwas tun.
Es ist ja gut, Frau Kloeckner, wenn Sie jetzt im Haushalt bei den laendlichen Regionen wirklich was drauflegen. Das kann ich nur loben. Da muss aber Nachhaltigkeit rein, das muss noch deutlich erhoeht werden. Nur so werden wir Vertrauen in Politik zurueckgewinnen.
Lassen Sie mich ganz kurz eine Bemerkung zum Osten machen. Natuerlich gibt es im Osten bei aller Heterogenitaet, die wir dort inzwischen auch haben, ein besonderes Problem - es bleibt Fakt -: Wir haben dort geringere Loehne, wir haben Deindustrialisierung, wir haben weiterhin Abwanderung und kaum Perspektive.
- Das ist ja ein ganz kreativer Hinweis. Junger Mann, ich erklaere Ihnen das gelegentlich.
Wer regiert denn in diesem Land seit 30 Jahren? Sie haben die Verantwortung dafuer.
Sie haetten schon lange etwas tun muessen. Mensch, diese alten Kamellen! Voriges Jahrhundert!
Vor allen Dingen gehoert aber dazu, dass es Anerkennung fuer Ostbiografien geben muss. Ansonsten kommt es zu einem Vertrauensverlust von Politik und Parteien. Das erleben wir doch. Es gibt zwar einen Ostbeauftragten, aber ich weiss gar nicht, wie er heisst. Frueher war das Iris Gleicke, die wenigstens noch mit Dynamik ausgestattet war. Wir muessen im Osten endlich vorankommen. Wir brauchen endlich Mut.
Frau Giffey, Sie haben sich fuer gleichwertige Lebensverhaeltnisse und fuer gleichwertige Chancen fuer alle Kinder ausgesprochen. Das unterstreiche ich, das ist wunderbar. Kein Kind darf in Armut aufwachsen. Aber die Realitaet ist eine andere. Wir brauchen hier ein dauerhaftes Engagement des Bundes wie bei der Infrastruktur, wir brauchen endlich eine soziale Offensive in diesem Land, und wir brauchen mehr soziale Gerechtigkeit. Dann lassen sich gleichwertige Lebensverhaeltnisse herstellen.
Sorgen Sie dafuer, dass die eingesetzte Kommission mehr ist als ein Arbeitskreis mit edlem Buffet. Wir sind gerne bereit, uns unterstuetzend zu engagieren.
Herzlichen Dank.
