Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich freue mich insbesondere darueber, mit welchem Enthusiasmus die SPD versucht, in Bayern noch ueber 10 Prozent zu kommen.
Aber ich beginne jetzt erst mal mit den Fakten. „Mogelpackung“ nennt man allgemein Verpackungen, hinter denen sich weniger oder anderes verbirgt, als es den Anschein hat. Das Familienentlastungsgesetz ist eine solche Mogelpackung. Es wurde mit grossen Worten wie „Staerkung“, „Entlastung“ und „grossen Schritten“ angekuendigt. Vielleicht ist die SPD mittlerweile so waehlerfremd und verbonzt, dass sie in 50 Euro pro Monat tatsaechlich grosse Schritte erkennt. Ich kann sie nicht sehen.
Wie sehr die Bundesregierung die Familien wertschaetzt, hat sich schon in der sagenumwobenen Kindergelderhoehung 2017 gezeigt, als man eine Erhoehung um 2 Euro angeboten hat.
Wir von der AfD sind ja froh ueber jeden Cent, den Sie Familien geben,
doch eines muss Ihnen klar sein: Familien sind keine Bittsteller in diesem Hause.
Familien sind das, was unseren Staat traegt, meine Damen und Herren. Das sollten Sie von der SPD sich hinter die Ohren schreiben.
Familien sind das hoechste Gut, das wir in unserer Gesellschaft haben.
Und Familien vertreten Werte wie Ehrlichkeit und Vertrauen.
Genau diese Werte koennen Familien auch von einer Regierung verlangen.
- Ja, genau, das koennen sie auch von einer Regierung verlangen. Es ist auch ein hohes Gebot zwischen Eltern und Kindern, dass man nichts verspricht, was man hinterher nicht halten kann oder was man vielleicht gar nicht halten will.
Der Name „Familienentlastungsgesetz“ verspricht viel und haelt im Endeffekt wenig. Das Gesetz enthaelt Massnahmen - das haben wir hier von allen Oppositionsfraktionen schon gehoert -, die ohnehin gesetzlich geboten sind und die gar nicht spezifisch familienpolitisch sind. Beispiele sind die Erhoehung des Grundfreibetrags, aber auch das Gerede von der kalten Progression. Tatsaechlich ist hier ein Gesetzeswerk entstanden, das man vielleicht folgendermassen bezeichnen koennte: ein Gesetz, das wir sowieso haetten machen muessen, mit einem kleinen Schuss „Familie“ als propagandistisches Sahnehaeubchen, meine Damen und Herren.
Das Versprechen, Familien wirklich zu entlasten, wird wieder einmal nicht eingeloest. Eine Familie mit zwei Kindern entlasten Sie pro Monat um 50 Euro; das sind 600 Euro im Jahr. Alleine fuer 700 Euro muessen Familien Babywindeln kaufen. Diese Rechnung muessen wir hier ganz einfach mal aufstellen.
Wo die Prioritaeten dieser Regierung liegen, sieht man an anderer Stelle: Auf Babywindeln haben wir 19 Prozent Mehrwertsteuer,
auf Trueffel und Hundefutter sind es 7 Prozent. Hier waere vielleicht mal Änderungsbedarf angebracht.
England und Irland zum Beispiel haben sehr sinnvolle Modelle, indem sie fuer Kinderkleidung keine Mehrwertsteuer verlangen. Auch ueber derartige Dinge sollte man in Deutschland mal nachdenken; auch das koennte Familien entlasten.
Fuer arme Familien - das ist hier auch schon gesagt worden - tun Sie gar nichts. In der Regierungsbefragung hat Minister Scholz in Bezug auf arme Familien auf die Reform des Kinderzuschlags hingewiesen. Ich hoffe, dass Frau Giffey jetzt wenigstens beim Kinderzuschlag ein grosser Wurf gelingt, sodass wir in einem Jahr nicht wieder hier stehen und dann erkennen muessen, dass auch der Kinderzuschlag eine Mogelpackung dieser Regierung geworden ist.
Denn eines ist sicher: Politiker und Parteien klagen ueber Vertrauensverlust in der Politik und die Abkehr von politischen Institutionen. Wer will es den Menschen verdenken vor dem Hintergrund von nicht gehaltenen Versprechen wie „Wir schaffen das“ bis zur Mogelpackung des heute versprochenen Familienentlastungsgesetzes?
Diese Regierung vertritt keine Werte fuer Kinder, Eltern und Familien. Sie vertritt nicht die Werte, die Kinder und Familien brauchen, naemlich Vertrauen, Ehrlichkeit und Verlaesslichkeit.
Vielen Dank.