Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kollegen! Speziell liebe Kolleginnen! Sind Sie Mutter? Dann kennen Sie bestimmt die Frage: Na, was wird es denn? „Ein Kind“ ist nicht die Antwort, die die Fragenden zufriedenstellt. Denn sobald ein Mensch entsteht, wird er einsortiert: Junge oder Maedchen? Es werden aber Kinder geboren, die nicht in diese Schublade passen. In Übereinstimmung mit sich und der Gesellschaft zu leben, ermoeglichen wir den Betreffenden dadurch, dass das Geschlecht mit „divers“ zu benennen ist oder dass sie aendern koennen, was einmal in das Geburtenregister eingetragen wurde. Was jetzt vorliegt, ist der Mindeststandard, auf den uns das Urteil des Bundesverfassungsgerichts verpflichtet. Das setzen wir jetzt um. Wir fordern aber Korrekturen.
Warum sollen Menschen fuer den Eintrag „divers“ aerztliche Atteste einreichen? Muss das jemand, die oder der als Maedchen oder Junge geboren und aufgewachsen ist? Nein, nur die Intermenschen sollen sich einer aerztlichen Prozedur unterziehen, genauso wie die Transmenschen psychologische Gutachten vorweisen muessen. Sie sind aber nicht krank.
Eine eidesstattliche Versicherung oder meinetwegen eine Beratungsloesung waeren stigmatisierungsfrei und selbstbestimmt; denn die Menschen suchen sich nicht aus, ob sie inter oder trans sind. Sie wissen, dass sie es sind. Das muessen ihnen keine Ärztin und kein Arzt erst attestieren.
Das raeumt ein weiteres Problem aus dem Weg. Das Urteil bezieht sich auf den Schutz der geschlechtlichen Identitaet. Der Gesetzentwurf zielt aber auf die koerperlichen Merkmale. Geschlechtsidentitaet ist aber mehr als die Frage, wie genau die Geschlechtsorgane ausgepraegt sind. Wir sollten also im Gesetz geschlechtliche Identitaet benennen. Wichtig ist ausserdem, dass durch unser Gesetz kein Zwang zur Offenbarung entsteht. Heissen sollte es: Es kann der Geschlechtseintrag „divers“ gewaehlt werden.
War es das dann, was wir zu tun haben? Nein, bei weitem nicht. Jahr fuer Jahr werden Neugeborene operiert, um ihr aeusseres Erscheinungsbild einem der beiden Geschlechter, maennlich oder weiblich, anzupassen. Ein solcher Eingriff laesst sich nicht rueckgaengig machen. Die Babys koennen nicht gefragt werden, wie sie selbst leben wollen. Sie muessen aber dann ihr Leben lang mit der Entscheidung der Eltern sowie der Ärztinnen und Ärzte leben. Deswegen brauchen wir umgehend ein Operationsverbot fuer diese Kinder.
Sie sollen dann, wenn sie es koennen und wenn sie bereit dazu sind, selbst ueber ihren Koerper entscheiden. Die Eltern sind aber vor der Geburt ihres Kindes auf Junge oder Maedchen gepraegt. Wir koennen sie damit nicht alleine lassen. Das Bundesfamilienministerium gibt deshalb einen Flyer heraus, in dem steht: Sie haben ein Kind bekommen? Herzlichen Glueckwunsch! - Das ist im Übrigen die einzig angemessene Reaktion auf die Geburt eines jeden Kindes.
Weiter heisst es: Es ist inter, und hier koennen Sie sich beraten lassen. - Dafuer muss es aber auch Beratung ueberall in Deutschland geben,
auch fuer Menschen wie die Mutter, die bei uns in der Kinderkommission berichtete, dass ihrem Kind schon mit drei, vier Jahren ganz klar war: Mama, warum nennst du mich denn einen Jungen? Das bin ich doch gar nicht. Ich bin ein Maedchen. - Transmenschen wissen zumeist von sich selbst sehr genau, wer sie sind. Lassen Sie uns deshalb das Transsexuellengesetz durch ein selbstbestimmtes Personenstandsrecht ersetzen.
Und: An dem transfeindlichen Übergriff in Leipzig haben wir beispielhaft gesehen, dass ein solcher Übergriff, obwohl das Tatmotiv eindeutig war, nur als Koerperverletzung aufgenommen wurde und nicht strafverschaerfend als Hassverbrechen. Das kann nicht so bleiben, wenn wir die Bedrohung abbauen wollen, der die Betroffenen ausgesetzt sind.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir muessen auch die gesellschaftliche Wahrnehmung und Akzeptanz erhoehen: in den Medien, in den Buechern, in der Bildung.
Wir als SPD wollen, dass alle Menschen in unserer Gesellschaft ihren Platz finden und sich frei entfalten koennen. Dieses Gesetz ist ein Schritt in diese Richtung.
Vielen Dank.