Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Kollegin Tack, Sie haben eben mit voller Leidenschaft aus dem Koalitionspapier zitiert. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Beim Kollegen Whittaker habe ich diese Leidenschaft ueberhaupt nicht gespuert. Ich finde, da werden sie noch ganz schoen dicke Bretter zu bohren haben;
denn diese Leidenschaft ist bei der CDU/CSU ueberhaupt nicht vorhanden.
Frau Merkel sagt: Deutschland geht es gut. Der Arbeitsmarkt boomt. Es gibt so wenig Erwerbslose wie seit 25 Jahren nicht mehr. - Das - dieses sonnige Bild vom Arbeitsmarkt - wollen gerade Sie von der CDU/CSU uns jeden Monat weismachen. Aber Sie vergessen die Schattenseite, Sie weigern sich sogar, diese Schattenseite zu sehen: 3,5 Millionen Menschen in Deutschland sind erwerbslos. 900000 Menschen sind langzeiterwerbslos. Das heisst, sie sind seit mindestens zwoelf Monaten ohne Job. Wenn Sie einmal richtig zaehlen wuerden - Sie zaehlen naemlich gar nicht richtig -,
dann wuerden Sie bemerken, dass 945000 Menschen von Ihnen einfach unter den Tisch gekehrt werden. Das sind diejenigen Menschen, die sich in Massnahmen befinden, oder auch ueber 58-Jaehrige, die sozusagen kein Jobangebot bekommen.
Von Ihnen werden Menschen einfach in das Hartz-IV-System mit einem Regelsatz, von dem man nicht leben kann, abgeschoben. Sie unterliegen Sanktionssystemen, die menschenunwuerdig sind. Das ist aus meiner Sicht unchristlich und auch unsozial. Das kann so nicht weitergehen.
Sie haben in den letzten zehn Jahren - ich beziehe mich nur auf diesen Zeitraum - Milliarden Euro in der Arbeitsmarktpolitik eingespart. Immer mehr Massnahmen wurden gestrichen. Haushaltssanierungen fanden auf dem Ruecken von Erwerbslosen statt. Das war Ihre Politik der letzten Jahre. Die Senkung der Arbeitslosigkeit beruht doch zum grossen Teil auf dem Übergang in die Rente. Schauen Sie sich die Zahlen doch einmal an: Nur wenige Langzeiterwerbslose bekommen einen Job auf dem regulaeren Arbeitsmarkt. Deswegen haben wir als Linke schon im Jahre 2006 die Einrichtung eines oeffentlich gefoerderten Beschaeftigungssektors gefordert.
Dazu kann man auch „sozialer Arbeitsmarkt“ sagen. Was man genau sagt, ist, glaube ich, erst einmal unwichtig. Gerade die Einrichtung eines oeffentlich gefoerderten Beschaeftigungssektors ist ein wichtiges Instrument, um Langzeiterwerbslosen endlich eine wirkliche Chance zu geben.
Nur, meine Damen und Herren der geschaeftsfuehrenden Bundesregierung, Sie haben das ja immer abgelehnt. Aber nun sind Sie, wie sich in Ihrem Koalitionspapier zeigt, schlauer geworden - das muss man erst einmal festhalten -: Sie moechten gern einen sozialen Arbeitsmarkt einrichten. Aber wie der genau funktionieren soll, das schreiben Sie eben nicht in diesem Koalitionspapier. Da kann ich Ihnen versichern: Die Linke wird ganz genau hinschauen, wie Sie diesen Arbeitsmarkt einrichten wollen.
Die Linke fordert einen oeffentlich gefoerderten Beschaeftigungssektor mit 200000 Arbeitsplaetzen, voll versicherungspflichtig und nicht unter dem Mindestlohn. Damit meine ich nicht Ihren Mindestlohn von 8,84 Euro die Stunde, von dem man nicht leben kann, sondern einen ordentlichen Mindestlohn von 12 Euro die Stunde.
Es ist doch gerade der Sinn von oeffentlich gefoerderter Beschaeftigung, dass Menschen nicht laenger auf Transferleistungen angewiesen sind; das ist doch das Wichtigste. Von Arbeit muss man leben koennen und natuerlich auch von gefoerderter Arbeit; das ist doch selbstverstaendlich. Wir wollen Angebote finanzieren, fuer die sonst das Geld fehlt: Stadtteilzentren, kulturelle Projekte, soziale Unterstuetzungsdienste - alles Angebote, die in dieser Gesellschaft dringend notwendig sind.
Schauen Sie nach Thueringen! Dort machen wir es Ihnen vor. Aber wir brauchen natuerlich entsprechende Bedingungen - den Passiv-Aktiv-Transfer will ich an dieser Stelle nur nennen -; dann wird das auch so funktionieren, meine Damen und Herren.

Ich komme jetzt zum Schluss, liebe Frau Praesidentin.
Wir werden genau darauf gucken, was die Grosse Koalition in ihrem Vertrag versprochen hat. Wir werden das genau pruefen. Ein sozialer Arbeitsmarkt muss endlich her, damit die Erwerbslosen eine Chance bekommen.
Danke schoen. Schoenes Wochenende!
