Herr Präsident, ich habe eine Nachfrage. – Wenn ich Sie jetzt richtig verstanden habe, Herr Bundesfinanzminister, wird es Aufgabe der Parlamentarier, den Fokus auf den Wald zu legen. Sie können mir ja nicht sagen, wo der Wald in Ihrem Eckplanentwurf vorkommt.
Zweite Frage. Forstwirtschaft und Landwirtschaft gehen nur gemeinsam. Das Insektenschutzpaket ist auf den Weg gebracht worden. Wir wollen uns hier Gedanken machen, wie wir die Landwirtschaft dafür entschädigen, dass Insektenschutzstreifen angelegt werden. Wo finde ich in Ihrem Entwurf für die nächsten Jahre die Entschädigungszahlungen an die Landwirte?
Wir können nur gemeinsam Klimaschutz machen – sowohl mit den Waldbauern als auch mit der Landwirtschaft.