Herr Präsident, vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen. – Herr Bundesfinanzminister, ich habe mir mal die Eckwerte des Haushaltsentwurfs und des Finanzplans 2021 bis 2025 angeschaut. Wir haben hier ja den Nachtragshaushalt bestätigt. Mir fehlt etwas, bzw. ich finde es nicht; deswegen jetzt folgende Frage, die ich an Sie habe.
Wir wissen, dass – das bezieht sich jetzt auf die Forstwirtschaft – der Wald 8 Tonnen CO2 pro Hektar spart, also einspeichert. Sie wissen ja auch, dass wir auf Initiative der Unionsfraktion gemeinsam mit der SPD einen Antrag eingebracht haben, der zum Ziel hat, dass diese Speicherfunktion auch entgeltlich bewertet wird, damit zum Beispiel Geld für Wiederaufforstung da ist.
Wir hatten mit dem Coronakonjunkturprogramm 700 Millionen Euro für Wiederaufforstung auf den Weg gebracht und gesagt, dass wir zukünftig mehr Geld dafür zur Verfügung stellen wollen. Jetzt frage ich Sie, Herr Bundesfinanzminister: Wo finde ich in Ihrem Eckplanentwurf das Geld, um Möglichkeiten zu schaffen, Wiederaufforstung in Deutschland herzustellen?