Herr Präsident, vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen. – Herr Bundesfinanzminister, ich habe mir mal die Eckwerte des Haushaltsentwurfs und des Finanzplans 2021 bis 2025 angeschaut. Wir haben hier ja den Nachtragshaushalt bestätigt. Mir fehlt etwas, bzw. ich finde es nicht; deswegen jetzt folgende Frage, die ich an Sie habe.
Wir wissen, dass – das bezieht sich jetzt auf die Forstwirtschaft – der Wald 8 Tonnen CO2 pro Hektar spart, also einspeichert. Sie wissen ja auch, dass wir auf Initiative der Unionsfraktion gemeinsam mit der SPD einen Antrag eingebracht haben, der zum Ziel hat, dass diese Speicherfunktion auch entgeltlich bewertet wird, damit zum Beispiel Geld für Wiederaufforstung da ist.
Wir hatten mit dem Coronakonjunkturprogramm 700 Millionen Euro für Wiederaufforstung auf den Weg gebracht und gesagt, dass wir zukünftig mehr Geld dafür zur Verfügung stellen wollen. Jetzt frage ich Sie, Herr Bundesfinanzminister: Wo finde ich in Ihrem Eckplanentwurf das Geld, um Möglichkeiten zu schaffen, Wiederaufforstung in Deutschland herzustellen?Herr Präsident, ich habe eine Nachfrage. – Wenn ich Sie jetzt richtig verstanden habe, Herr Bundesfinanzminister, wird es Aufgabe der Parlamentarier, den Fokus auf den Wald zu legen. Sie können mir ja nicht sagen, wo der Wald in Ihrem Eckplanentwurf vorkommt.
Zweite Frage. Forstwirtschaft und Landwirtschaft gehen nur gemeinsam. Das Insektenschutzpaket ist auf den Weg gebracht worden. Wir wollen uns hier Gedanken machen, wie wir die Landwirtschaft dafür entschädigen, dass Insektenschutzstreifen angelegt werden. Wo finde ich in Ihrem Entwurf für die nächsten Jahre die Entschädigungszahlungen an die Landwirte?
Wir können nur gemeinsam Klimaschutz machen – sowohl mit den Waldbauern als auch mit der Landwirtschaft.