Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute einen Jahrestag: Am 21. Maerz 2014 wurde im Russischen Foederationsrat der Vertrag ueber die Annexion der Krim ratifiziert. Wir haben uns die Situation nicht ausgesucht. Ehrlich gesagt haben wir das auch nicht vorhergesehen. Wir hatten kurz vor diesem Zeitpunkt einen Koalitionsvertrag unterschrieben, dessen Russland-Kapitel die Überschrift trug: „Offener Dialog und breitere Zusammenarbeit mit Russland“.
Meine Damen und Herren, mir waere es lieber, wir haetten diese Situation nicht. Aber wir haben sie nun einmal, und wir haben darauf reagiert. Wir haben in den letzten vier Jahren die Weichen in der Bundeswehr wieder auf Landes- und Buendnisverteidigung gestellt.
Was bedeutet das konkret fuer die Bundeswehr? Die Bundeswehr wurde bei der Neuausrichtung 2011 nicht darauf ausgerichtet, im Jahr 2017 Truppen in Bataillonsstaerke voll gefechtsbereit nach Litauen zu verlegen. Die Bundeswehr machte es trotzdem, und zwar in dem Wissen, dass dieses Manoever an anderen Stellen zu Engpaessen fuehrt. Sie nimmt dabei zum Beispiel in Kauf, dass dafuer Material durch ganz Deutschland gekarrt werden muss und dass Material, das jetzt in Litauen ist, nicht an anderer Stelle eingesetzt werden kann.
Die Bundeswehr muss sich dafuer jetzt viel Kritik anhoeren. Aber das ist mir viel lieber, als dass wir unseren Buendnispartnern gesagt haetten: Wir koennen jetzt nicht; wartet mal zehn Jahre, dann sind wir vielleicht so weit. - Das ist nicht meine Vorstellung von Buendnissolidaritaet.
Meine Damen und Herren, wir haben die Weichen gestellt; die Ministerin ist darauf eingegangen. Wir sind 2013 in die letzte Legislaturperiode mit einem Finanzplan von 32 Milliarden Euro fuer die Bundeswehr bis zum Jahr 2017 gestartet. Rausgekommen sind wir bei 37 Milliarden Euro. Das heisst, wir haben in vier Jahren 5 Milliarden Euro mehr investiert. Wir haben heute 4000 Soldaten mehr als 2016. Wir haben in der letzten Legislaturperiode im Haushaltsausschuss Beschaffungsauftraege in einem Umfang von 30 Milliarden Euro freigegeben. In der Legislaturperiode davor waren es 6 Milliarden Euro. Das entspricht Faktor fuenf.
Das ist die Trendwende. Das sind die Weichenstellungen, die wir vorgenommen haben.
Aber das Material ist nun einmal nicht im vollen Umfang bei der Truppe.
Es gibt Schlimmeres, als an diesem Pult Vorwuerfe von den Linken zu hoeren, dass man zu viel Geld in die Bundeswehr investiert. Meine Damen und Herren, diese Vorwuerfe nehme ich gern in Kauf; denn unser Auftrag ist - so verstehen wir ihn -, die Bundeswehr fuer ihren Auftrag bestmoeglich auszuruesten. Darauf kann sie sich verlassen. Die CDU/CSU-Fraktion steht hinter unserer Truppe.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
