Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich moechte meine Redezeit im Rahmen der Schlussrunde auf den Haushalt verwenden.
Die Schlussrunde dient ja dazu, die Woche Revue passieren zu lassen. Was haben wir erlebt? Einige kontroverse Debatten, teilweise sehr emotionale Debatten. Wir muessen immer bedenken, dass der Haushalt ja in Zahlen gegossene Politik ist. Da haben wir naturgemaess unterschiedliche Meinungen. Aber lassen Sie uns bitte nach parlamentarischen Regeln debattieren und streiten! Diesen Eindruck hatte ich diese Woche nicht immer uneingeschraenkt.
Zu Beginn meiner Rede moechte ich - er ist jetzt nicht anwesend - meinen Kollegen von der CSU, Alois Karl, zitieren. Er hat naemlich gestern gesagt: Wir haben diese Woche einige gute Reden der Opposition gehoert, aber noch bessere der Koalition.
In diesem Sinne wuerde ich sagen: Der Regierungsentwurf, den wir hier vorliegen haben, ist ausgeglichen, serioes und vor allen Dingen solide. Wir nehmen keine neuen Schulden auf. Die schwarze Null von Wolfgang Schaeuble, 2014 das erste Mal wieder erreicht, wird durchgeschrieben. Wir finanzieren die prioritaeren Massnahmen aus dem Koalitionsvertrag aus. Und seit 17 Jahren halten wir das erste Mal die Maastricht-Kriterien ein, und zwar mit der Vorgabe von 60 Prozent gesamtstaatlicher Verschuldung, am BIP gemessen. Das ist nicht nur eine einzelne Zahl. Es ist einfach glaubwuerdig, sichert finanzpolitische Unabhaengigkeit und ist vor allen Dingen generationengerecht, die beste Vorsorge fuer unsere Kinder und Enkelkinder.
Ich habe natuerlich auch einige Kritik aus der Opposition wahrgenommen im Laufe dieser Woche. Wenn sie ernsthaft war, dann hat sie aber nicht immer getragen. Ich wuerde das gerne an einem Beispiel deutlich machen. Anja Hajduk - ich sehe sie leider nicht -, die geschaetzte Kollegin von den Gruenen im Haushaltsausschuss, hat im Rahmen der allgemeinen Finanzdebatte gesagt, wir haetten uns an die Überschuesse schon gewoehnt, die finanziellen Spielraeume wuerden fast ausgereizt und nur durch die Entnahme aus der Ruecklage wuerde der Haushaltsausgleich ermoeglicht
und die Schuldenbremse sei nur ganz knapp eingehalten. Erwecken Sie dadurch, auch Sie, sehr geehrter Herr Kollege Kindler, nicht den Eindruck unserioeser Haushaltspolitik! Das traegt naemlich nicht.
Erstens. Wir halten die Schuldenbremse ein. Es gibt nicht „ein bisschen einhalten“, es gibt nur „einhalten“ oder „nicht einhalten“. Wir halten sie ein, auch im kommenden Haushalt.
Richtig ist, dass wir bis 2022 die Ruecklage abgebaut haben werden. Aber bei dem Beitrag von Frau Hajduk wurde vergessen, dass in jedem Jahr groessere Vorsorge getroffen wird im Haushalt, als Entnahmen aus der Ruecklage entgegenstehen. Allein die ausgewiesene globale Minderausgabe ist viel hoeher als die Entnahme aus der allgemeinen Ruecklage.
Zusaetzlich sorgen wir in verschiedensten Bereichen vor: Familienentlastungsgesetz ist hier ein Stichwort, das Kindergeld, der Grundfreibetrag, der Abbau der kalten Progression, und ab 2021 hat Herr Scholz die jaehrliche Zufuehrung in die Ruecklage „Demografievorsorge Rente“ aufgenommen. Es gibt eine globale Mehrausgabe fuer Investitionen. Ich kannte dieses System vorher noch nicht; aber es ist aufgenommen worden. All das zeigt in der Zusammenschau, dass wir den Haushalt konkretisieren und quasi verschieben. Das ist eine serioese Finanzpolitik.
Das Einzige, was ich - mit einem Augenzwinkern - Frau Hajduk in diesem Redebeitrag zugutehalten kann: Sie hatte nur fuenf Minuten Redezeit und konnte die letzten Elemente nicht alle erwaehnen.
Zurueck zur allgemeinen Finanzdebatte. Ich betone hier wieder - das wurde schon erwaehnt -: Ich mache mir Sorgen wegen des deutlichen Anstiegs der Sozialausgaben
auf inzwischen ueber 50 Prozent des Haushalts und wegen der Stagnation der Investitionen. Das ist ein ungutes Verhaeltnis. Wir muessen hier nachsteuern und versuchen, die Investitionen zu erhoehen. Wir muessen das Verhaeltnis zwischen Investitionen und Sozialausgaben ernsthaft korrigieren und werden im Rahmen der Haushaltsberatungen, denke ich, versuchen, nachzusteuern und die Investitionen zu erhoehen; denn Investitionen staerken unsere Zukunft und sorgen am Ende auch fuer Wohlstand.
Genauso werden wir uns dafuer einsetzen, auch im Rahmen einer sachlichen Diskussion, die Verteidigungsausgaben zu erhoehen, so wie wir es im Koalitionsvertrag verabredet haben, ohne aber die Herausforderungen aus den Augen zu verlieren. Es gibt naemlich Herausforderungen fuer den Haushalt, die noch nicht etatisiert sind. Als Beispiele seien der mittelfristige Finanzrahmen der EU, die Auswirkungen des Brexit oder ein moeglicher Euro-Zonen-Haushalt genannt. All das erschwert zukuenftige Planungen; aber wir muessen diese Stichworte im Hinterkopf haben.
Ich moechte noch ein wichtiges gesellschaftspolitisches Thema ansprechen, das im Laufe dieser Woche auch eine Rolle spielte: der Bereich Bauen und Wohnen. Es ist uns allen klar - jeder merkt das in seinem Wahlkreis -: Die Immobilienmaerkte sind angespannt. Mieterinnen und Mieter muessen einen betraechtlichen Anteil ihres monatlichen Budgets fuer die Miete aufwenden, und fuer einige ist es schlicht und ergreifend nicht zu leisten, Eigentum zu bilden. Das beste Mittel, um diesen Markt zu entspannen, ist: Bauen, bauen, bauen! Das sorgt am Ende auch fuer niedrigere Mieten in diesem Land.
Der Staat kann hier passende Rahmenbedingungen setzen. Wir als Koalition werden dafuer sorgen, ein ausgewogenes Verhaeltnis zwischen Miete und Eigentum anzusteuern, und versuchen, entsprechende Anreize zu setzen. Die Koalition hat ein Massnahmenbuendel in Planung. Zwei Beispiele moechte ich gerne erwaehnen - sie kommen beide aus dem Innenministerium -: Zum einen ist das Baukindergeld fuer das kommende Jahr mit 570 Millionen Euro eingeplant. Hier sollen Impulse dafuer gesetzt werden, fuer moeglichst viele Menschen den Traum vom Eigenheim wahr werden zu lassen. Zum anderen geht es um den sozialen Wohnungsbau; Johannes Kahrs hat das bereits angesprochen: Das ist zwar eine wichtige Aufgabe, aber eine Aufgabe der Laender. Der Bund stellt hierfuer im kommenden Jahr, wie in den vergangenen zwei Jahren, 1,5 Milliarden Euro bereit; so war die Absprache. Mit der Gegenfinanzierung durch die Laender koennten, ueber den Daumen gerechnet, 45 000 Wohnungen entstehen. 45 000 Wohnungen!
Wenn ich mir angucke, wie sich die Bautaetigkeit in den letzten Jahren entwickelt hat, wird deutlich: Wir hatten 2012/2013 den Tiefstand erreicht; damals wurden 9 800 Wohnungen im ganzen Land errichtet. 2017 haben wir nach eigenen Meldungen der Laender mit 26 200 Wohnungen den vorlaeufigen Hoechststand erreicht. Dabei war die Bandbreite riesig: Waehrend im letzten Jahr 7 200 Wohnungen in Nordrhein-Westfalen errichtet wurden, waren es in Sachsen-Anhalt ganze 6 Wohnungen. Ich kann nur hoffen, dass diese 6 Wohnungen im ganzen Land gut verteilt worden sind. Deswegen an dieser Stelle ein Appell an alle Laender: Setzen Sie das Geld, das wir als Bund bereitstellen, zweckentsprechend ein! Finanzieren Sie gegen, so wie es die Absprache war, und bauen Sie!
Was koennen wir als Bund Weiteres tun? Verschiedenste Massnahmen sind angesprochen. Ein konkreter Vorschlag lautet: Wir muessen, sehr geehrter Herr Scholz, die BImA verstaerkt nutzen, auch in ihrer Symbolwirkung. Sie hat zwar nicht die Groesse, um all die Themen umfassend zu loesen, aber wir koennen Vorbildwirkung entfalten. Wir koennen mit der BImA neu bauen, nachverdichten, aufstocken, und zwar in Ballungsgebieten, um insbesondere Wohnraum fuer Bundesbedienstete - Bundeswehr, Bundespolizei, Zoll etc. - zur Verfuegung zu stellen. All das ist vom BImA-Errichtungsgesetz gedeckt. Wir koennen zudem Mieten am unteren Rand der ortsueblichen Vergleichsmieten erheben, um nicht auch noch preissteigernd zu wirken. Wir werden im Haushaltsausschuss in Kuerze eine Reform der BImA-Richtlinie besprechen, um nach den Erfahrungen aus der Praxis den Kommunen noch weiter entgegenzukommen. All das ist, glaube ich, nur ein kleiner Baustein. Ich bin der festen Überzeugung: Nur gemeinsam mit allen Beteiligten, auch und insbesondere mit den privaten Investoren, koennen wir eine Loesung des Problems erreichen.
Ich komme zum Schluss. Zusammenfassend haben wir eine komfortable Ausgangssituation im Haushalt. Die ist aber hart erarbeitet, von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie von den Unternehmern. Begleitet wurde das Ganze ueber Jahre durch eine serioese Haushalts- und Finanzpolitik. Lassen Sie uns so weitermachen, aber die gute Ausgangslage nicht ausreizen! Es bleiben Herausforderungen und Unwaegbarkeiten. Wir als Parlament haben den Anspruch, eigene Akzente zu setzen; ich lade alle dazu herzlich ein. Danke an Sie, Herr Scholz, und Ihr Team fuer die gute Zusammenarbeit und die Vorarbeit. Ich freue mich auf die anstehenden Beratungen.
Ich bedanke mich fuer das freundliche Zuhoeren und bin froh, dass alle im Sitzungssaal geblieben sind.
