Herr Präsident! Lieber Kollege! Es fehlt an jeglichem Grundvertrauen unsererseits gegenüber dem syrischen Diktator. Insofern bedarf es auch hier sorgfältiger Prüfungen, was das für Auswirkungen haben könnte auf Geflüchtete aus Syrien, die in Europa bzw. hier in Deutschland leben. Derzeit sehen wir aus sicherheitspolitischen und auch aus grundsätzlichen Erwägungen keine Möglichkeit, Geflüchteten anzuraten, wieder in ihr Heimatland, in ihr Ursprungsland zurückzukehren.
Herr Praesident! Lieber Kollege! Es fehlt an jeglichem Grundvertrauen unsererseits gegenueber dem syrischen Diktator. Insofern bedarf es auch hier sorgfaeltiger Pruefungen, was das fuer Auswirkungen haben koennte auf Gefluechtete aus Syrien, die in Europa bzw. hier in Deutschland leben. Derzeit sehen wir aus sicherheitspolitischen und auch aus grundsaetzlichen Erwaegungen keine Moeglichkeit, Gefluechteten anzuraten, wieder in ihr Heimatland, in ihr Ursprungsland zurueckzukehren.
Herr Präsident, ich gebe zu, dass ich die Frage nicht ganz verstanden habe.

Dieses Abkommen dient vor allem auch dem Ziel, Migrationspolitik als globale Bewährungsprobe zu sehen und allen Staaten das abzuverlangen, wozu wir gemeinsam verpflichtet sind: die Einhaltung von humanitären Prinzipien, eine solidarische Leistung, um den Staaten, die viele Geflüchtete aufgenommen haben, zu helfen, und vor allem die Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen Lage in den Herkunftsländern der Geflüchteten. Zu den Details dieses Vertrages möchte ich weiter nichts sagen. Aber selbstverständlich ist es auch eine Option, in einem sehr, sehr kleinen Umfang Geflüchtete aufzunehmen, wie es im Übrigen auch andere Staaten tun. Aber ich kann Ihnen versichern, dass wir hier über Zahlen sprechen, die bei weitem nicht dem entsprechen, was die Bundesrepublik Deutschland derzeit an Einwohnerinnen und Einwohnern hat.
Herr Praesident, ich gebe zu, dass ich die Frage nicht ganz verstanden habe.

Dieses Abkommen dient vor allem auch dem Ziel, Migrationspolitik als globale Bewaehrungsprobe zu sehen und allen Staaten das abzuverlangen, wozu wir gemeinsam verpflichtet sind: die Einhaltung von humanitaeren Prinzipien, eine solidarische Leistung, um den Staaten, die viele Gefluechtete aufgenommen haben, zu helfen, und vor allem die Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen Lage in den Herkunftslaendern der Gefluechteten. Zu den Details dieses Vertrages moechte ich weiter nichts sagen. Aber selbstverstaendlich ist es auch eine Option, in einem sehr, sehr kleinen Umfang Gefluechtete aufzunehmen, wie es im Übrigen auch andere Staaten tun. Aber ich kann Ihnen versichern, dass wir hier ueber Zahlen sprechen, die bei weitem nicht dem entsprechen, was die Bundesrepublik Deutschland derzeit an Einwohnerinnen und Einwohnern hat.
