Herr Praesident, ich gebe zu, dass ich die Frage nicht ganz verstanden habe.

Dieses Abkommen dient vor allem auch dem Ziel, Migrationspolitik als globale Bewaehrungsprobe zu sehen und allen Staaten das abzuverlangen, wozu wir gemeinsam verpflichtet sind: die Einhaltung von humanitaeren Prinzipien, eine solidarische Leistung, um den Staaten, die viele Gefluechtete aufgenommen haben, zu helfen, und vor allem die Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen Lage in den Herkunftslaendern der Gefluechteten. Zu den Details dieses Vertrages moechte ich weiter nichts sagen. Aber selbstverstaendlich ist es auch eine Option, in einem sehr, sehr kleinen Umfang Gefluechtete aufzunehmen, wie es im Übrigen auch andere Staaten tun. Aber ich kann Ihnen versichern, dass wir hier ueber Zahlen sprechen, die bei weitem nicht dem entsprechen, was die Bundesrepublik Deutschland derzeit an Einwohnerinnen und Einwohnern hat.
