Frau Präsidentin! Werte Frau Ministerin, mich interessiert der Einsatz der Bundeswehr zur Unterstützung im deutschen Forst. Welche Bilanz ziehen Sie, welche Bilanz zieht die Bundeswehr, was sagen die Forstbetriebe hierzu? Wie zielorientiert wurden denn die zur Verfügung gestellten Soldaten eingesetzt? Welche Aufgaben haben sie übernommen, gerade vor dem Hintergrund, dass ja die meisten Soldaten keine Qualifikation oder Kompetenz besitzen, um forstwirtschaftliches Gerät, Fahrzeuge und Ähnliches zu bedienen?Frau Präsidentin! Werte Frau Ministerin, mich interessiert der Einsatz der Bundeswehr zur Unterstützung im deutschen Forst. Welche Bilanz ziehen Sie, welche Bilanz zieht die Bundeswehr, was sagen die Forstbetriebe hierzu? Wie zielorientiert wurden denn die zur Verfügung gestellten Soldaten eingesetzt? Welche Aufgaben haben sie übernommen, gerade vor dem Hintergrund, dass ja die meisten Soldaten keine Qualifikation oder Kompetenz besitzen, um forstwirtschaftliches Gerät, Fahrzeuge und Ähnliches zu bedienen?Gerne. – Nach dem Aufräumen kommt ja bekanntlich der Aufbau. Der Waldumbau ist auf Bundes- und Länderebene natürlich ein sehr wichtiges Thema. Von Land- und Forstwirten höre ich aber doch immer wieder die Kritik, dass die Bedingungen für Hilfsmittel zu pauschal seien, örtliche, regionale Bedingungen nicht ausreichend berücksichtigt würden, die förderfähigen Maßnahmen dort unter Umständen nicht sinnvoll wären, somit dann viele Forstwirte die Hilfen nicht in Anspruch nehmen könnten. Kennen Sie diese Kritik, und, wenn ja, wie werden Sie im Rahmen Ihrer Möglichkeiten auf Bundesebene darauf reagieren?Gerne. – Nach dem Aufräumen kommt ja bekanntlich der Aufbau. Der Waldumbau ist auf Bundes- und Länderebene natürlich ein sehr wichtiges Thema. Von Land- und Forstwirten höre ich aber doch immer wieder die Kritik, dass die Bedingungen für Hilfsmittel zu pauschal seien, örtliche, regionale Bedingungen nicht ausreichend berücksichtigt würden, die förderfähigen Maßnahmen dort unter Umständen nicht sinnvoll wären, somit dann viele Forstwirte die Hilfen nicht in Anspruch nehmen könnten. Kennen Sie diese Kritik, und, wenn ja, wie werden Sie im Rahmen Ihrer Möglichkeiten auf Bundesebene darauf reagieren?