Ganz herzlichen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Bezahlbarer Wohnraum ist die soziale Frage unserer Zeit; das ist mittlerweile schon fast ein gefluegeltes Wort geworden. Fuer ihn zu sorgen, ist aber eben richtig, und es besteht dringender Handlungsbedarf.
Im Koalitionsvertrag haben wir deswegen viele Massnahmen vorgesehen, um diese soziale Frage zu loesen. Die Antworten bestehen natuerlich zu einem grossen Teil aus Bauen - vor allem bezahlbaren Wohnraum zu bauen -, aus steuerlichen Vorteilen und aus mehr Moeglichkeiten auch fuer die Kommunen. Aber ein Baustein ist eben auch das Mietrecht. Denn bis all diese Massnahmen, die wir vereinbart haben, greifen, steigen die Mieten weiter. In Ballungszentren - das wissen wir alle - sind die Moeglichkeiten, neu zu bauen, ohnehin begrenzt.
Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, Massnahmen zur Verbesserung der Mietpreisbremse sowie zum Schutz vor ueberhoehten Mieten nach Modernisierungen vorzunehmen. Wir haben uns auch darauf verstaendigt, dass wir etwas gegen das missbraeuchliche Herausmodernisieren tun wollen.
Schnelligkeit ist an diesem Punkt wichtig. Wir schulden den Mieterinnen und Mietern ein zuegiges und beherztes Taetigwerden. Deswegen bin ich auch sehr froh, dass wir diesen Gesetzentwurf nur etwa sechs Monate nach Regierungsbildung nun in der ersten Lesung beraten koennen.
Ich will nicht verhehlen, dass ich mir durchaus noch weiter gehende Moeglichkeiten vorstellen kann, weiter gehende Massnahmen, um Mieterinnen und Mieter zu schuetzen. Über solche Massnahmen wird sicherlich in dieser Legislaturperiode auch noch heftig gerungen werden. Jetzt ist aber vorrangig, dass wir die Massnahmen, die wir auf dem Tisch haben, zuegig verabschieden.
Welche sind das? Erstens. Studien haben uns gezeigt, dass Mieterinnen und Mieter die Mietpreisbremse dort, wo sie anwendbar ist, nutzen, dass sie aber noch deutlich besser werden muss, dass sie vor allen Dingen transparenter und leichter handhabbar werden muss. Dem kommen wir jetzt nach.
Wenn sich Vermieterinnen und Vermieter auf Ausnahmen von der Mietpreisbremse berufen wollen, haben sie zukuenftig eine Auskunftspflicht bezueglich dieser Ausnahmen. Das heisst, sie muessen vor Abschluss des Mietvertrages unaufgefordert sagen, auf welche dieser Ausnahmen sie sich gegebenenfalls berufen. Nur so koennen die Mieterinnen und Mieter beurteilen, ob die Mietpreisbremse greift oder nicht. Nur so koennen sie rechtssicher wissen, welche Miete sie am Ende zahlen muessen. Gibt es keine solche Angabe vor bzw. bei Vertragsabschluss, dann darf der Vermieter diese hoehere Miete eben auch nicht verlangen.
Der Mieter, die Mieterin kann zu viel gezahlte Miete ab dem Zeitpunkt der Ruege zurueckbehalten oder zurueckverlangen. Es reicht in Zukunft ein einfaches: „Ich ruege eine ueberhoehe Miete“ oder „Ich ruege einen Verstoss gegen die Mietpreisbremse“. - Der Mieter muss nicht mehr konkret darlegen, wie hoch beispielsweise die Vormiete war. Das war bisher eines der Probleme, da die Mieterinnen und Mieter gar nicht die Moeglichkeit hatten, diese Informationen zu bekommen, die sie damals noch brauchten.
Zweitens: die Modernisierungsumlage. Es ist fuer viele Mieterinnen und Mieter ein grosses Problem, dass sie nach einer Modernisierung ihre Miete nicht mehr bezahlen koennen. Dem duerfen wir nicht tatenlos zusehen. Denn wir alle wissen: Wohnraum ist eben mehr als irgendeine Ware; Wohnen ist Zu-Hause-Sein. Deswegen fuehren wir erstmals und bundesweit - das ist ganz wichtig - eine absolute Kappungsgrenze ein. Eine Mieterhoehung ist nur bis zu 3 Euro pro Quadratmeter innerhalb von sechs Jahren zulaessig.
Des Weiteren senken wir in angespannten Wohnungsmaerkten den Umlagesatz, mit dem die Kosten an die Mieter weitergegeben werden koennen, von 11 auf 8 Prozent. Das bietet Mietern einen Schutz vor weit ueberzogenen Massnahmen und vor Luxusmodernisierungen.
Dritter Punkt. Wir werden die Mieterinnen und Mieter vor dem schikanoesen Herausmodernisieren schuetzen. Wir wollen die schwarzen Schafe unter den Vermieterinnen und Vermietern erfassen und ihnen dieses Geschaeftsmodell zunichtemachen. Dabei geht es um sehr belastende Massnahmen - wir kennen das -, dass zum Beispiel das Gas oder der Strom abgestellt wird oder dass der Weg aufgegraben und nicht wieder zugemacht wird; das reicht manchmal bis hin zu naechtlichen Anrufen. Wer solche Massnahmen einsetzt, um Mieterinnen und Mieter aus ihren angestammten Wohnungen zu vertreiben, der muss sich zukuenftig einem Bussgeld von bis zu 100000 Euro ausgesetzt sehen.
Hier setzen wir ein ganz klares Zeichen: Herausmodernisieren aus Profitgier ist Unrecht. Das ist auch ein wichtiges Zeichen, das der Staat geben muss: Die Rechtsordnung sieht dem nicht laenger tatenlos zu.
Den Mieterinnen und Mietern geben wir ausserdem mit einer neuen Vermutungsregelung mehr in die Hand, um einen Schadensersatzanspruch in so einem Fall gegen die Vermieterinnen und Vermieter geltend zu machen, die so unterwegs sind. Das heisst, sie koennen dann das, was sie mehr bezahlen muessen, zum Beispiel wenn sie umziehen, auch vom Vermieter zurueckbekommen.
Schliesslich - viertens -: Fuer kleinere Modernisierungsmassnahmen bis zu einem Umfang von 10000 Euro pro Wohnung fuehren wir ein vereinfachtes Verfahren ein. Das ist natuerlich insbesondere fuer die privaten Vermieterinnen und Vermieter wichtig, die trotzdem gewaehrleisten wollen, dass sie ihren Mieterinnen und Mietern eine gute, eine moderne Wohnung ueberlassen, da sie sich dadurch weniger Buerokratie ausgesetzt sehen und trotzdem einen Anreiz haben, so taetig zu werden. Sie muessen weniger Darlegungspflichten beachten und koennen die Mieterhoehung besser umsetzen.
Wir kuemmern uns also um alle die, die Schutz verdienen: um die Mieterinnen und Mieter und um die anstaendigen Vermieterinnen und Vermieter. Wir sanktionieren die, die nicht rechtmaessig unterwegs sind. Das ist insgesamt ein sehr, sehr gutes Paket, und ich freue mich auf die weitere Diskussion und Ihre Zustimmung.
