Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Hessel, wir freuen uns sehr, dass Ihnen unser Wahlprogramm und Koalitionsvertrag so gut gefallen, dass Sie nach und nach alle Themen daraus abarbeiten.
Sie haben mit dem Solidaritaetszuschlag und der kalten Progression begonnen. Heute greifen Sie unseren Vorschlag eines Freibetrags bei der Grunderwerbsteuer auf. Das ist an sich begruessenswert; schade ist nur, dass Sie bei der Regierungsbildung nicht den Mut hatten, mitzugestalten. Dann haetten wir es vielleicht zusammen durchsetzen koennen.
Wir sind uns einig, dass Bauen nicht weiter verteuert werden darf. Sie haben es dargestellt: Auch wir wollen, dass Familien die Moeglichkeit haben, in einem Eigenheim zu wohnen. Dabei sind die Baunebenkosten von bis zu 15 Prozent natuerlich ein entscheidender Kostenfaktor.
Die Baunebenkosten koennen wir politisch beeinflussen. Wir haben es leider zulasten der Bauherrn getan, und zwar durch immer hoehere Anforderungen an Energieeffizienz und Sicherheit. Die Steigerung der Grunderwerbsteuer in den Laendern ist ein weiterer Kostenfaktor.
Ich glaube, wir brauchen ein Gesamtkonzept. Denn wir wollen einen gesunden Mix aus sozialem Wohnungsbau und Wohneigentum. Wir brauchen einen sozialen Mix aus denjenigen, die ein Eigenheim kaufen koennen, und denen, die auf eine sozialvertraegliche Wohnung angewiesen sind.
Deshalb ist das Gesamtpaket, das wir vorhaben, wichtig. Sie aber greifen nur einen Aspekt heraus.
Wir sind schon auf einem guten Weg. Schon in der letzten Legislaturperiode haben wir erhebliche Mittel fuer den Wohnungsbau zur Verfuegung gestellt. So haben wir 2017 und 2018  1,5 Milliarden Euro fuer den sozialen Wohnungsbau zur Verfuegung gestellt. Die Laender haben sie leider nicht immer sachgerecht ausgegeben, aber wir sind trotzdem bereit, diese Mittel fuer 2020/2021 um 2 Milliarden Euro zu erhoehen.
Daneben gibt es KfW-Programme. Die KfW stellt bis zu 50 000 Euro zinsverbilligt fuer selbstgenutzte Immobilien zur Verfuegung. Auch das ist eine grosse Hilfe fuer Familien, die zu dem Gesamtpaket gehoert. Wir wollen dieses Programm ausweiten, indem wir ein Buergschaftsprogramm auflegen, mit dem das notwendige Eigenkapital sinkt. Auch das hilft Familien, Wohnraum zu schaffen.
Was kommt in dieser Legislaturperiode dazu? Sie haben das Baukindergeld angesprochen. Das Baukindergeld wird immer isoliert betrachtet. Natuerlich ermoeglicht das Baukindergeld allein nicht den Erwerb, aber in der Kombination mit den Eigenkapitalprogrammen der KfW nutzt es Familien, die sich sonst kein Wohneigentum leisten koennten. Zehn Jahre lang 1 200 Euro jaehrlich pro Kind: Das ist eine nennenswerte Summe, die das Eigenkapital der Familien unterstuetzt. Deshalb werden wir auf jeden Fall daran festhalten.
Dazu kommt die Wohnungsbaupraemie. Wir wollen die Wohnungsbaupraemie als Teil der Vermoegensbildung an die gestiegenen Einkommen anpassen und fuer junge Leute attraktiver machen.
Die Sonder-AfA, die befristete Sonderabschreibung fuer vermieteten Wohnraum, soll um den sozialen Wohnraum ergaenzt werden. Ausserdem werden wir die BImA in die Lage versetzen, Gemeinden und Laendern Grundstuecke verbilligt zur Verfuegung zu stellen, wenn sie fuer sozialen Wohnungsbau genutzt werden sollen.
Der Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer ist ein Aspekt, der dieses Gesamtpaket vervollstaendigen soll. Wir halten es fuer richtig, dass Familien beim Erwerb von selbstgenutztem Wohneigentum bei der Grunderwerbsteuer beguenstigt werden.
Aber ich bin mir ziemlich sicher, dass Ihr Antrag, selbst wenn wir ihn im Deutschen Bundestag annehmen wuerden, spaetestens im Bundesrat scheitern wuerde, weil die Laender natuerlich darauf achten, welche Steuerausfaelle das fuer sie bedeutet. Wenn Sie es mit diesem Antrag ernst gemeint haetten, dann haetten Sie mit den Laendern gesprochen und etwas zu den finanziellen Auswirkungen der Vorschlaege in Ihrem Antrag gesagt. Sie fordern einen Freibetrag von bis zu 500 000 Euro, sagen aber nichts zu den finanziellen Auswirkungen. Das ist unserioes.
Uns ist das Gesamtpaket wichtiger. Deshalb gehen wir es anders an als Sie. Wir wollen naemlich gemeinsam mit den Laendern auch ueber die Finanzierung sprechen. Wir haben vereinbart, dass wir die Gegenfinanzierung ueber die Beendigung missbraeuchlicher Steuergestaltungen durch Share Deals darzustellen versuchen. Wir wollen uns mit den Laendern zusammen auf den Weg machen. Denn dieser Freibetrag ist uns so wichtig, dass wir lieber ein bisschen sorgfaeltiger arbeiten, im Gegensatz zu Ihnen, die Sie Schnelligkeit bevorzugen. Deswegen ist die Wahrscheinlichkeit, den Freibetrag durchzusetzen, bei unserem Vorhaben hoeher.
Sie haben einen lebenslangen Freibetrag gefordert, der dann auch noch ueber die Lebenszeit hinweg angespart werden soll - das heisst, man kann ihn teilweise in Anspruch nehmen -, lassen aber voellig offen, wie das passieren soll. Wir haben dann im Zweifel Daten ueber 25 bis 30 Jahre vorzuhalten. Sie sagen nichts dazu, was passiert, wenn ich in ein anderes Bundesland umziehe und dort den Freibetrag noch einmal in Anspruch nehmen moechte. Es ist voellig offen, ob alle Laender den Freibetrag tatsaechlich gewaehren.
Dieser Antrag ist aus meiner Sicht unausgegoren und zielt nur auf Showeffekte. Uns ist das Projekt so wichtig, dass wir zusammen mit Ihnen ueber das Gesamtpaket in diesem Haus gerne diskutieren moechten. Wir laden Sie dazu ein, gemeinsam dieses Projekt voranzubringen. Vielleicht sind Sie dann mutiger als bei der Regierungsbildung. Das waere zu wuenschen fuer die Familien in diesem Land.
Danke.
