Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit Blick auf den Arbeitsmarkt in Deutschland gibt es Grund zur Freude und zum Stolz fuer unser Land, weil wir auf den ersten Blick eine ausgezeichnete Lage am Arbeitsmarkt haben: den hoechsten Stand sozialversicherungspflichtiger Beschaeftigung seit der deutschen Einheit, die zweitniedrigste Erwerbslosenquote in der Europaeischen Union.
Aber: Wir haben nach wie vor trotz dieser guten Entwicklung, die massgeblich auf dem wirtschaftlichen Aufschwung der letzten Jahre beruht, einen verfestigten Sockel von Langzeitarbeitslosigkeit, von Menschen, die nicht die Chance hatten, von dieser guten wirtschaftlichen Entwicklung zu profitieren. Deshalb ist es richtig, dass wir heute anpacken. Ich bin stolz darauf, dass wir heute den sozialen Arbeitsmarkt im Deutschen Bundestag beschliessen werden.
Wir reden hier ueber Menschen, die es aus sehr unterschiedlichen Gruenden schwer hatten. Darunter sind Menschen, die zwar einmal eine ordentliche Ausbildung abgeschlossen haben, aber deren Betrieb in einer Region, in der es Strukturwandel gegeben hat, eingestellt wurde. Diese Menschen haben den Anschluss verloren. Wir reden auf der anderen Seite ueber Menschen, die manchmal in zweiter, dritter Generation den Zugang zu Erwerbstaetigkeit nicht hatten. Wir reden ueber alleinerziehende Menschen, ueber Leute, die ganz lange aus dem Beruf heraus sind und die besondere Hilfen brauchen - und zwar keine kurzatmigen Massnahmen, sondern eine laengerfristige Perspektive auf sozialversicherungspflichtige Arbeit. Diese Perspektive schaffen wir heute mit diesem Gesetz.
Es geht hier nicht um Scheinbeschaeftigung. Denn uns ist klar, dass fuer die meisten Menschen in Deutschland Arbeit nach wie vor mehr ist als Broterwerb. Es geht um Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Es geht darum, Kolleginnen und Kollegen zu haben. Es geht darum, seine Leistung zu spueren. Deshalb, meine Damen und Herren, ist es richtig, dass wir 4 Milliarden Euro investieren, um diesen Menschen jetzt eine Chance zu geben - eine Chance nicht nur auf Arbeit und Einkommen fuer ihre Familien, sondern eine Chance auch auf soziale Sicherheit und soziale Teilhabe an dieser Gesellschaft.
Ich bin den Parlamentariern der Koalitionsfraktionen im Besonderen ausserordentlich dankbar dafuer, dass sie im Rahmen der parlamentarischen Beratung dafuer gesorgt haben, dass aus einem guten Gesetz
ein noch besseres geworden ist.
Sie haben beispielsweise Regelungen durchgesetzt, dass in tarifgebundenen Unternehmen, die Arbeitsplaetze anbieten - ob in der freien Wirtschaft, bei Kommunen oder bei Wohlfahrtsverbaenden -, nicht nur der Mindestlohn, sondern der Tariflohn gezahlt wird. Es ist eine Frage der praktischen Vernunft, dass uns das gelungen ist.
Ich moechte mich insbesondere bei den Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen bedanken. Ich sehe zum Beispiel Herrn Weiss, Herrn Stracke, Frau Tack, Frau Mast, Herrn Whittaker und viele andere mehr, die mitgeholfen haben, dass wir auch bei der Frage des Zugangs zu dieser Moeglichkeit ein bisschen liberaler geworden sind. Nach sechs Jahren Leistungsbezug innerhalb der letzten sieben Jahre gibt es die Chance auf Foerderung. Fuer Schwerstbehinderte oder Bedarfsgemeinschaften mit Kindern besteht die Moeglichkeit, nach fuenf Jahren Leistungsbezug diese dauerhafte Foerderung der sozialversicherungspflichtigen Arbeit in Anspruch zu nehmen. Das, meine Damen und Herren, sind zwei wesentliche Fortschritte aus der parlamentarischen Beratung.
Herr Whittaker, man muss es offen sagen: Es ist Ihr Verdienst, dass wir dafuer auch den Betreuungsschluessel verbessert haben, damit wir dieses Instrument in den Jobcentern gut umsetzen. Darauf koennen Sie stolz sein; das will ich Ihnen einmal sagen. Gemeinsam haben wir etwas Gutes erreicht. Das zeigt: Diese Koalition redet nicht nur, sie streitet manchmal, aber sie sorgt vor allen Dingen fuer bessere Lebenschancen fuer Menschen in diesem Land; denn um die geht es. Es geht nicht um parteipolitische Interessen.
Ab 1. Januar 2019 geht es mit dem sozialen Arbeitsmarkt in Deutschland los. Wir nehmen 4 Milliarden Euro fuer zwei Instrumente in die Hand, die wir auf den Weg bringen. Jetzt geht es darum, aus diesem Gesetz in Deutschland Realitaet werden zu lassen: in den Jobcentern, mit den Praktikern.
Mein Appell geht heute an die freie Wirtschaft, an die Kommunen, an die Traeger, langzeitarbeitslosen Menschen eine Chance zu geben. Wir werden sie dabei mit Lohnkostenzuschuessen unterstuetzen. Das ist gut investiertes Geld, weil - ich sage es noch einmal - fuer Menschen Arbeit mehr ist als Broterwerb, und auch langzeitarbeitslose Menschen haben das Recht, jetzt vom Aufschwung zu profitieren. Dafuer sorgt diese Bundesregierung, dafuer sorgt diese Koalition.
Herzlichen Dank.
