Es geht noch einmal um die in dieser Woche verkündete Absicht, eine Neubaustrecke Bielefeld–Hannover zu bauen. Dazu gibt es ja inzwischen eine ganz lange Geschichte: Im vorangegangenen Bundesverkehrswegeplan stand der Lückenschluss an der bestehenden Strecke. Dann kam der neue Bundesverkehrswegeplan, der als Lösung einen Tunnel an der Porta Westfalica durch den Jakobsberg vorsah. In dieser Woche haben wir erfahren, dass das Verkehrsministerium eine neue Trasse zwischen Bielefeld und Hannover plant, abgehend irgendwo hinter Bielefeld und dann die A 2 begleitend. – Dazu erst einmal die klare Frage: Welche dieser Trassen bevorzugen Sie denn jetzt?
Sie haben angekündigt, im nächsten Jahr in ein Bürgerdialogverfahren einzusteigen. Gibt es dazu schon konkrete Planungen?
Und: Die jetzt vorgesehene Trasse findet sich im Bundesverkehrswegeplan so nicht. Wie beabsichtigen Sie damit umzugehen?Es geht noch einmal um die in dieser Woche verkündete Absicht, eine Neubaustrecke Bielefeld–Hannover zu bauen. Dazu gibt es ja inzwischen eine ganz lange Geschichte: Im vorangegangenen Bundesverkehrswegeplan stand der Lückenschluss an der bestehenden Strecke. Dann kam der neue Bundesverkehrswegeplan, der als Lösung einen Tunnel an der Porta Westfalica durch den Jakobsberg vorsah. In dieser Woche haben wir erfahren, dass das Verkehrsministerium eine neue Trasse zwischen Bielefeld und Hannover plant, abgehend irgendwo hinter Bielefeld und dann die A 2 begleitend. – Dazu erst einmal die klare Frage: Welche dieser Trassen bevorzugen Sie denn jetzt?
Sie haben angekündigt, im nächsten Jahr in ein Bürgerdialogverfahren einzusteigen. Gibt es dazu schon konkrete Planungen?
Und: Die jetzt vorgesehene Trasse findet sich im Bundesverkehrswegeplan so nicht. Wie beabsichtigen Sie damit umzugehen?Ja. – Wir haben das in dieser Woche über die Presse erfahren. Es wäre schön, wenn wir zügig einbezogen und über die Verfahrensstände informiert würden.
Ich frage jetzt explizit noch einmal nach der Variante „Tunnel durch den Jakobsberg“: Ist die vom Tisch, oder wird die weiter geprüft?Ja. – Wir haben das in dieser Woche über die Presse erfahren. Es wäre schön, wenn wir zügig einbezogen und über die Verfahrensstände informiert würden.
Ich frage jetzt explizit noch einmal nach der Variante „Tunnel durch den Jakobsberg“: Ist die vom Tisch, oder wird die weiter geprüft?