Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Otto, jetzt weiss ich, was ich vier Jahre lang nicht vermisst habe. Im Ergebnis ist billiger Populismus ehrlicherweise ein bisschen einfach,
und fuer einen Norddeutschen ist die Rede, die Olaf Scholz gehalten hat, fuer seine Verhaeltnisse relativ lebhaft.
Es gibt Menschen, die populistisch unterwegs sind, und es gibt eben Menschen, die auf der Sachebene unterwegs sind, die einen fundierten Haushalt vorlegen, der sauber durchfinanziert ist. Sie versprechen nichts, was sie nicht halten koennen. Sie hupen nicht laufend in der Gegend herum und sind nicht gefrustet, weil sie selber nicht regieren koennen. Sie erzaehlen nicht davon, was sie selber alles unter Schwarz-Gelb gemacht haben. Wir koennten jetzt ueber die missglueckte Brennelementesteuer reden, die uns etliche Milliarden Euro gekostet hat. Wir koennten uns jetzt ueber die Luftverkehrsteuer unterhalten, die Sie als Steuererhoehungspartei eingefuehrt haben. Es gibt viele Dinge, ueber die wir reden koennten. Das Erbe der FDP ist ein bitteres. Wir reden aber ueber den Haushalt - da haben Sie recht - der naechsten vier Jahre.
In den naechsten vier Jahren - das hat Olaf Scholz in Absprache mit CDU, CSU und SPD hier vorgelegt - gibt es einen Haushalt, in dem wir investieren, in dem wir auf der einen Seite etwas fuer Familien mit Kindern tun und gleichzeitig den Staat staerken. Wir geben auch fuer die Polizei mehr Geld aus. Wir investieren in Bereichen, die uns wichtig sind. Europa wird mehr Geld kosten; das ist so. Das hat Herr Boehringer von der AfD zwar erwaehnt, er hat aber vergessen, zu sagen, dass wir auch die Hauptprofiteure der Europaeischen Union sind.
Europa ist wichtig. Europa ist gut. Europa ist unsere Zukunft. Es gilt, Europa nicht immer schlechtzureden. Es gilt, auch in schwierigen Zeiten zu Europa zu stehen und Europa zu staerken. Einzelne Staaten koennen die Probleme, die vor uns liegen, national nicht loesen. Man kann sie nur gemeinsam loesen. Das gilt fuer das Verhaeltnis zu den um uns herum liegenden Laendern. Das gilt fuer Umweltpolitik. Das gilt fuer Entwicklungspolitik. Das kriegen wir nicht alleine hin.
Wenn man kurzsichtig denkt und sich auf seinen eigenen kleinen geistigen Horizont beschraenkt, dann kommt man ueber die deutschen Landesgrenzen nicht hinweg. Wenn man aber eine Politik fuer dieses Land, fuer Europa, fuer die Menschen hier macht, dann legt man genau einen solchen Haushalt vor, wie Olaf Scholz ihn vorgelegt hat, und dann weiss man, dass dieses Land in den naechsten vier Jahren in guten Haenden ist. Beide Partner wollen regieren und werden regieren; das sieht man diesem Haushalt auch an.
Wenn man ueber Familien mit Kindern redet, dann kann man ueber das Kindergeld und ueber das Baukindergeld reden. Wir Sozialdemokraten haben uns dafuer eingesetzt, dass dieses nicht nur fuer Neubauten, sondern auch fuer Bestandsbauten gelten soll, dass es zum 1. Januar 2018 eingefuehrt werden soll, damit Familien mit Kindern davon entsprechend profitieren koennen und Eigentum gebildet werden kann, damit Menschen dieses Eigentum, von dem wir immer reden, auch als Absicherung fuer ihr Leben, fuer ihre Rente finanzieren koennen. Und das koennen die SPD, die CDU und die CSU gemeinsam. Wir haben das durchgesetzt. Es steht hier im Haushalt. Es wird kommen. Man kann als FDP natuerlich sagen: Man will nicht, dass Eigentum gebildet wird. Man will Familien mit Kindern nicht unterstuetzen. - Das kann ich verstehen. Die Besserverdienenden machen das alles selber. Wir aber wollen, dass Familien mit Kindern eine Zukunft haben. Hier investieren wir. Deswegen ist es auch ein Investitionshaushalt, sehr geehrte Damen und Herren.
Wenn man sich anguckt, was alles in diesem Haushalt steht, dann stellt man fest, dass wir zum Beispiel im Kitabereich investieren. Wir haben eine Bundesfamilienministerin, die ein Gute-Kita-Gesetz vorgelegt hat. Dieses Gesetz wird kommen; und darin wird stehen, dass wir uns mit jedem Bundesland einzeln darueber unterhalten werden, wie wir die Situation bei den Kitas besser gestalten koennen - kostenlos oder bessere Qualitaet, beides wird kommen. Wir werden uns viel Zeit nehmen, und wir werden Geld in die Hand nehmen, um die Qualitaet in Kitas durchzusetzen und zu finanzieren, weil Familien, die sich auf Kitas verlassen, einen Anspruch nicht nur darauf haben, dass Kitas einen bestimmten Betreuungszeitraum abdecken, sondern auch auf Qualitaet.
Wir als Bund - hier hat Eckhardt Rehberg recht - sind nicht ausschliesslich zustaendig, aber trotzdem engagieren wir uns, Eckhardt. Ich freue mich auch ueber deine Unterstuetzung und die Unterstuetzung der CDU/CSU, dass wir im Kitabereich investieren koennen. Das ist richtig, und das ist gut so.
Natuerlich ist es so, dass man ueber die Investitionskurve reden muss. Die Investitionskurve liegt durch unsere Investitionen 20 Milliarden Euro ueber dem, was fuer den Haushalt vorgesehen war. Gleichzeitig flacht sie am Ende etwas ab. Das liegt aber daran, dass wir Gelder noch nicht gebunden haben, weil sie ausgeplant werden. Wenn diese dann kommen, wird es eine ansteigende Kurve sein.
Wir geben mehr Geld an Laender und Kommunen. Der Kollege Rehberg kritisiert das ab und an, weil die Laender und Kommunen manchmal ziemlich eigenwillig damit umgehen. Aber wir Sozialdemokraten haben in der letzten Legislaturperiode dafuer gesorgt, dass Laender und Kommunen mehr Geld zur Verfuegung haben. Dann wird vor Ort - in den Staedten, in den Gemeinden, in den Doerfern - investiert. Dann sehen die Menschen, dass das Geld abfliesst und es genau da ankommt, wo die Menschen es brauchen. Deswegen war es richtig und gut von uns Sozialdemokraten, dass wir immer darauf gedrungen haben, dass Geld auch an die Laender und Kommunen geht. Deswegen, Ecki, ist es genauso richtig und wichtig, dass wir aufpassen, dass dieses Geld vernuenftig ausgegeben wird. Deswegen ist es auch gut, dass es diese Grundgesetzaenderung geben wird. Wir werben dafuer um Zustimmung und glauben, dass es im Ergebnis eine gute Sache ist.
Dann ist es so, dass von den Steuermehreinnahmen - jeder glaubt, der Bund hat auf einmal 60 Milliarden Euro; das hat er nicht - ein Grossteil an Laender und Kommunen geht. Netto bleiben fuer den Bund in vier Jahren 10,8 Milliarden Euro. Mit diesem Geld werden wir auch Dinge im Bereich der Digitalisierung voranbringen, die wir richtig und wichtig finden. Wir werden durch den Abbau der kalten Progression den Buerger entlasten, und das Jahr fuer Jahr. Wir werden die Buerger beim Soli entlasten. 90 Prozent der Menschen werden im ersten Schritt entlastet werden. Wenn die AfD sagt, dass sie die anderen 10 Prozent auch sofort entlasten moechte, dann moechte die AfD die Besserverdienenden entlasten. Dann kann eben weniger Geld fuer Kitas, fuer Pflege und vor Ort investiert werden. Das, was die AfD hier betreibt, ist billiger Populismus.
- Da koennen Sie hier noch so herumkraehen, wie Sie wollen, gnaedige Frau, melden Sie sich einfach, dann sind Sie vielleicht irgendwann einmal dran. - Wir jedenfalls haben diesen Unsinn satt. Jenseits der Sachebene bringt das nichts, was Sie hier treiben.
Mit billigem Populismus bringen Sie dieses Land nicht voran.
Olaf Scholz, diese Koalition bringt dieses Land voran.
Wir wollen regieren. Wir regieren. Der Haushalt zeigt das.
Vielen Dank.