Herr Minister, ich hatte erwartet, dass Sie mir wenig konkret antworten werden, was Sie jetzt auch getan haben. Aber ich habe die ganz konkrete Frage gestellt, welche Schlussfolgerungen Sie gezogen haben, was für die Wirtschaft schädlich war – in welcher Branche, in welchem Bereich, bei welcher Firmengröße, bei welchem Firmentyp? –, um dann aufgrund der Erkenntnisse aus dem ersten Lockdown diesen zweiten Lockdown, der morgen wahrscheinlich angekündigt wird, zumindest für die Wirtschaft etwas erträglicher zu gestalten.
Was Sie gesagt haben, ist etwas anderes, nämlich allgemeine Gesundheitsrhetorik. Dazu möchte ich sagen: Wir wissen inzwischen alle von der Weltgesundheitsorganisation und von Professor Ioannidis, dass sich die Sterblichkeit und die Gefährlichkeit von Corona auf dem Niveau der Grippe bewegen. Ich kann mich nicht erinnern, dass wegen der Grippe ein ganzes Land sozial und wirtschaftlich ruiniert worden ist. Deswegen bitte ich Sie noch mal um Antwort auf meine konkreten wirtschaftlichen Fragen. – Danke.