Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, die Bundesregierung zog sicherlich Schlussfolgerungen aus dem ersten Lockdown Anfang des Jahres dahin gehend, dass die Schließungen im Bereich der Wirtschaft selbstmörderisch waren. Welche diversen Lockdown-Komponenten hat das Bundeswirtschaftsministerium konkret identifiziert, die aus den Erfahrungen des vergangenen Frühjahres resultieren, damit diese nicht Bestandteil des zweiten Lockdowns werden? Das heißt: Wo sind die roten Linien, die das Wirtschaftsministerium gegenüber weitreichenden und wahllosen Coronaschutzmaßnahmen verteidigen wird, um die ihm anvertraute Wirtschaft vor erneuten unsinnigen Schäden zu schützen?