Vielen Dank. - Herr Minister, mit der Ausweitung der Mindestsprechstundenzeit von 20 auf 25 Stunden sind ja finanzielle Anreize fuer die niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte verbunden, um ausdruecklich die akut Kranken besser zu versorgen. Wie stellen Sie sicher, dass diese Anreize zugunsten der akut Kranken nicht etwa zulasten der chronisch Kranken gehen? Ich frage das vor dem Hintergrund, dass wir, wie wir wissen, in Deutschland sowohl Fehl- als auch Unterversorgung haben und gerade die chronisch Kranken - das betrifft sowohl die chronisch seelisch Kranken als auch die chronisch somatisch Kranken - noch zu oft unterversorgt sind.