Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr verehrtes Haus! Frau Hoechst, wissen Sie, wenn Sie hier Vorwuerfe eines undemokratischen Verhaltens an dieses Haus richten, dann muessen Sie schon auch Beweise vorlegen. Wenn Sie das nicht koennen oder wollen, dann schweigen Sie einfach.
Abgesehen davon habe ich in Ihrer Rede nur darauf gewartet, wann Sie es tatsaechlich schaffen, selbst beim Thema berufliche Bildung Ihre Deutschtuemelei einzubringen. Zum Schluss haben Sie das tatsaechlich geschafft. Dafuer zumindest Respekt.
Aber wir kommen jetzt zurueck zum Thema. Wir sind uns hier insgesamt einig, egal was den Antrag im Einzelnen angeht, dass das duale System in Deutschland ein Erfolgsschlager ist, und zwar ueber die nationalen Grenzen hinaus.
Jetzt wollen wir aber in dieser Enquete-Kommission ueber eins reden, naemlich darueber, wie wir diesen Erfolgsschlager im Zuge des Wandels fuer uns erhalten koennen.
Ich will hier noch ein Element einbringen, das mir wichtig ist, naemlich dass wir im Kontext dieses Wandels nicht nur ueber Technik und technisches Know-how reden, sondern auch darueber, dass der Wandel, der uns im Zuge der Digitalisierung erwartet, einer ist, der uns viel sub­stanzieller trifft. Dann reden wir naemlich in der Frage, was denn eigentlich produktive und notwendige Arbeit von morgen ist, nicht nur ueber das technische Know-how, das wir brauchen, sondern auch darueber, dass wir viel mehr paedagogische, soziale und pflegerische Taetigkeiten brauchen, die im Übrigen gut organisiert und gut bezahlt sein muessen, ueber die Rolle des Menschen in der zukuenftigen Arbeitswelt und natuerlich auch ueber den jeweiligen Wert der Taetigkeiten darin.
Mit anderen Worten: Wenn ich jetzt zwei Ziele, die wir uns in der Enquete-Kommission vorgenommen haben, beschreibe, dann muessen wir das vor allem auch mit diesem Fokus tun, naemlich Entwicklungsperspektiven der beruflichen Aus- und Weiterbildung, und das eben nicht nur aus einer Angstecke heraus getrieben, sondern mit der Fragestellung: Wie koennen wir fuer die junge Generation neue Horizonte schaffen?
Ich hoffe doch - davon gehe ich jedenfalls aus -, dass wir alle nicht nur ein Talent haben, sondern dass wir viele Potenziale und Talente haben - jedenfalls die meisten hier. Insofern muss man doch darueber reden, welche Ansprueche, Wuensche und natuerlich auch Finanzierungen gerade hinter der Verzahnung und dem Thema Weiterbildung stehen.
Wirtschaftliche und soziale Modernisierungsmoeglichkeiten herauszufinden, das ist unser Ziel. Es geht eben nicht alleine um die Passgenauigkeit zwischen Angebot und Nachfrage auf dem Ausbildungsmarkt. Es geht darum, beispielsweise Berufsorientierung so auszurichten, dass das Potenzial erkannt wird und dass der einzelne junge Mann oder die einzelne junge Frau tatsaechlich den Beruf findet, der zu ihnen passt und mit dem sie gluecklich und zufrieden werden. Das muss doch unser Ziel sein: dass wir die Attraktivitaet der betrieblichen Ausbildung erhoehen, dass wir Kleinstbetriebe in der Qualitaet ihrer Ausbildung unterstuetzen, dass wir Erst- und Weiterbildung miteinander verzahnen und dass wir Berufsschulen fuer die zukuenftigen Aufgaben auch mit Blick auf die Qualifikation der Berufsschullehrer weiter ausbauen.
Das geht aber nur dann, sehr verehrte Damen und Herren, wenn wir ueber die Durchlaessigkeit zwischen akademischer und beruflicher Ausbildung reden, ueber die Gleichwertigkeit, die wir dafuer schaffen muessen, und vor allem - und das soll mein Ziel sein; das will ich hier noch einmal betonen - darueber, dass die Menschen selbstbestimmt ueber ihren Bildungsweg entscheiden koennen. Dafuer brauchen sie Informationen. Dafuer brauchen sie Orientierung und Unterstuetzung und eben bestmoegliche Bildungswege.

Ich bin so gut wie am Ende.
Deswegen wuerde ich das jetzt gerne zu Ende bringen.
Ich moechte gerne noch auf eines hinweisen - auch weil das hier immer wieder sozusagen gegeneinander ausgespielt wird -: Die duale Ausbildung ist kein Widerspruch von Kopf- und Handarbeit.
Erfolgreiche Werbung fuer die berufliche Bildung macht man nicht, indem man vor der Akademisierung warnt und so tut, als ob es eine Überakademisierung in unserem Land gaebe.
Ich sehe das ganz anders. Ich will das hier ganz deutlich sagen: Ich moechte keinen jungen Menschen davon abhalten, einen moeglichst guten Schulabschluss zu machen und, wenn er moechte, auch ein Studium anzutreten. Ich moechte - und das sehe ich als unser Ziel -, dass wir die Moeglichkeiten aufzeigen und die besten Bedingungen fuer das bestmoegliche Lernen in allen Bildungswegen schaffen. Dann halten wir ein Versprechen, zu dem wir eigentlich der jungen Generation gegenueber auch verpflichtet sind, naemlich dass Bildung und Qualifizierung, insbesondere auch die duale Ausbildung, ein Schluessel fuer ein selbstbestimmtes Leben sein sollen. Dafuer muessen wir die jungen Menschen motivieren und anspornen, und dafuer muessen wir die Wege und die Ressourcen organisieren, damit das auch moeglich ist. Nur ueber Attraktivitaet und Motivation entstehen die Bildungswege von ganz alleine, ohne dass wir sie in irgendetwas hineinzwingen.
