Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte an dieser Stelle meinen herzlichsten Dank an meine Grossmuetter und an meine Mutter fuer ihren unermuedlichen Einsatz fuer ihre Kinder und Enkelkinder, ihre Familien und unser Land aussprechen. Ich danke ausdruecklich allen Kaempferinnen fuer Frauenrechte, in der Politik wie auch auf der Strasse, anderswo auf der Welt, aber auch in Deutschland.
Meine Damen und Herren, eine Betrachtung des Weltfrauentags, eine Errungenschaft aus Zeiten, als Feminismus noch links war - schauen wir zurueck -: Die Generation unserer Urgrossmuetter bescherte uns das ueberfaellige Frauenwahlrecht. Die Generation unserer Grossmuetter hat Deutschland wieder aufgebaut. Sie haben uns unsere Heimat zurueckgegeben. Sie haben selbst, meist nebenbei, ihre Kinder grossgezogen, ohne Hilfe und Beistand.
Die Generation unserer Muetter hat fuer uns Frauen ebenfalls viel bewegt. Sie hat uns die grosse Freiheit gebracht, berufstaetig zu sein - ohne die Erlaubnis des Mannes. Sie hat uns die Selbstbestimmung ueber unsere Koerper gebracht, uns gelehrt, Herr ueber den eigenen Koerper zu sein. Sie hat uns wahrhaftig die grundgesetzlich verbriefte Gleichberechtigung ermoeglicht.
Und unsere Generation? Tja, wir werden als Nebelkerzenwerfer und Pseudofrauenbefreier in die Geschichtsbuecher eingehen, wenn wir so weitermachen;
denn Sie bringen den intellektuellen Stillstand und die gesellschaftliche Laehmung durch Gleichstellungstotalitarismus.
Meine Damen und Herren, die Politik der letzten Jahre, nein Jahrzehnte - so muss man fast schon sagen - zeichnet sich durch primaer frauenfeindliche Errungenschaften aus wie zum Beispiel exorbitant hohe Preise fuer Wohnraum, eine unbezahlbare Energiewende, den rasanten Anstieg der Lebenshaltungskosten und die drohende Altersarmut gerade von Frauen. Ohnehin zwingen Kinder als Armutsrisiko Frauen schon lange in die Lohnarbeit.
Sie feiern Frauen im Arbeitsmarkt als Errungenschaft. Das ist es laengst nicht mehr. Ihre Politik zwingt Frauen in die Erwerbstaetigkeit.
Sie haben uns die Quote gebracht und zerstoeren damit selbst das Ansehen Millionen freier, selbstbestimmter Frauen, die nach Ihrer Logik allen Ernstes der Hilfe beduerfen, um in den Genuss bestimmter Positionen zu gelangen. Dem ist nicht so. Quoten und Erleichterungen sind sogar kontraproduktiv, wie juengst eine Studie zu den MINT-Faechern herausstellte.
Diese fuehren naemlich gerade nicht zu einem Anstieg des Frauenanteils unter den Absolventen.
Ist es Ihnen schon einmal in den Sinn gekommen, zu hinterfragen, warum es Quoten fuer interessante Aufsichtsratsposten gibt, aber fuer Berufsgruppen wie Muellmann oder Kanalarbeiter - um nur einige zu nennen - keine Quoten benoetigt werden?
Aber letztlich sind das alles Scheingefechte. Die zwanghafte Durchsetzung einer wie auch immer gearteten Gleichstellung geraet zur Farce. Zum einen sind wir Frauen maechtig und Manns genug, uns die Positionen zu erkaempfen, die wir erlangen moechten, qua Eignung, qua Motivation und qua Fleiss.
Wir benoetigen Ihre Bevormundung nicht, wir benoetigen Ihre Erleichterung nicht, und wir benoetigen Ihre Extraermunterung nicht. Wir schaffen das alleine.
Die strukturelle Benachteiligung von Frauen gleicht einem Yeti: Jeder spricht darueber, aber noch niemand hat ihn ernsthaft gesehen.
Apropos Gleichstellungsbeauftragte. Diesem Instrument zur systematischen Maennerbenachteiligung koennen wir nichts abgewinnen.
Im Ernst: Kennt jemand von Ihnen einen Gleichstellungsbeauftragten? Wenn ja, dann ist das tatsaechlich ein Einzelfall, der diesen Namen verdient.
Sie, Frau Barley, die Sie die Gleichstellung fuer eine Errungenschaft der Neuzeit halten, demuetigen im Grunde genommen und in Wahrheit Frauen. Sie verhalten sich zutiefst sexistisch, wenn Sie die Wuerdigung primaerer Geschlechtsorgane zum wichtigsten Merkmal im Berufsleben machen. Das verbitte ich mir!
Aber, meine Damen und Herren, es kommt noch schlimmer. Unsere Generation linksgruener Frauenrechtlerinnen aller Parteien in den Parlamenten und auf den Strassen verdingt sich als Generation der willfaehrigen Steigbuegelhalter und Willkommensklatscher. Sie werden in die Geschichte eingehen als die Frauen und die Frauenrechtlerinnen, die uns einer zutiefst totalitaeren Ideologie, dem Islam, ausliefern, und zwar unter dem Deckmaentelchen der Toleranz.
Sie liefern uns aus der Geschlechtertrennung und der systematischen, strukturell in dieser sogenannten Religion angelegten Benachteiligung von Frauen. Sie hinterlassen unseren Toechtern und Enkelinnen einen islamisierten Bundesstaat Deutschland in einem zentral regierten islamischen Europa.
Sie haben die Zeichen der Zeit noch gar nicht erkannt. Wir brauchen nicht in ferne Laender schweifen, um uns dort anzuschauen: Oh Gott, oh Gott! Es gibt Frauenbeschneidungen, Kinderehen, Polygamie, Ehrenmorde. - Mensch, kehren wir vor der eigenen Haustuer! Das haben wir doch laengst alles hier.
Was ist los mit uns? Haben wir eigentlich im Kampf fuer die Frauenrechte nachgelassen? Nein, wir sind in Deutschland tatsaechlich dahin gekommen, dass wir als Gesellschaft diese Probleme kultursensibel ueberhaupt nicht ansprechen duerfen, weil dann immer ein wie auch immer gearteter Rassismusvorwurf im Raum steht.
Überhaupt hat es in Deutschland seit vielen Jahren Methode, Artikel 4 des Grundgesetzes zur Religionsfreiheit absolut zu setzen und von diesem alle anderen Artikel abzuleiten. Ist Ihnen eigentlich klar, dass Sie damit die Wuerde der Frau dem jeweiligen Dogma, der jeweiligen Religionszugehoerigkeit unterordnen? Herzlichen Glueckwunsch!
Die betroffenen Frauen kommen hier in Deutschland nicht in den Genuss von Freiheit und Gleichheit, wie es uns aber hier in Deutschland vom Grundgesetz garantiert wird. Ich sage: Kinderehen hier in Deutschland! Ich sage: Polygamie! Als biodeutscher Polygamist kommen Sie ins Gefaengnis. Sind Sie aber aus Syrien, kommen Sie ins Fernsehen. Herzlichen Glueckwunsch!
Meine Damen und Herren, heute, im Jahr 2018, ist klar, dass echter Feminismus notwendigerweise wertekonservativ ist. Er muss es sogar sein; denn er will die freiheitlichen Errungenschaften fuer Frauen bewahren. Er will ihnen ihre Rechte bewahren, ihnen Schutz und Sicherheit bieten. Er will praeventiv wirken, indem er endlich aufhoert, zu beschoenigen und zu vertuschen.
Herzlichen Dank.