Herr Minister, wenn ich mir den Bericht der EU-Kommission anschaue, dann habe ich den Eindruck, dass Sie sich das herauspicken, was Ihnen gefaellt, dass Sie aber die kritischen Bemerkungen der EU-Kommission gerne verschweigen moechten. Ich moechte noch einmal auf den Niedriglohnsektor eingehen. Sie haben vorhin gesagt: Alle in diesem Land profitieren vom Wohlstand. - Wir wissen aber, dass 40 Prozent der Bevoelkerung in den letzten zehn Jahren keine positive Reallohnentwicklung, zum Teil sogar eine negative Reallohnentwicklung erfahren haben. Sie sagen, Sie koennten nichts machen, und verweisen auf die Gewerkschaften und die Tarifautonomie.
Ich frage Sie: Warum gehen Sie nicht die Bereiche an, in denen Sie handeln koennen? Warum gehen Sie nicht dagegen vor, dass Leiharbeit, dass Werkvertraege zum Lohndumping genutzt werden? Hier koennte die Bundesregierung handeln. Warum befinden sich weder in Ihrem Bericht noch in der Koalitionsvereinbarung Massnahmen, um die Tarifbindung in diesem Land wieder zu staerken und beispielsweise dafuer zu sorgen, dass die Allgemeinverbindlichkeit von Tarifvertraegen erleichtert wird? Ich finde, das waeren Massnahmen, mit denen Sie etwas tun koennten.
