Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vieles wurde schon gesagt. Ich moechte Ihnen aber dennoch meine Ausfuehrungen zur Kenntnis geben. Ich wundere mich ueber die Äusserungen des Kollegen von der AfD, der so enthusiastisch ueber die Erwerbsminderungsrente gesprochen hat. In Ihrem Wahlprogramm steht dazu ueberhaupt nichts, noch nicht einmal das Wort „Erwerbsminderungsrente“.
Erwerbsminderung oder der Verlust der Arbeitsfaehigkeit gehoeren zu den Armutsrisiken in unserer Gesellschaft. Das gilt insbesondere fuer jene Menschen, die nicht zusaetzlich vorgesorgt haben. Vielfach haben sie das deswegen nicht, weil sie es schlicht nicht konnten. Bezieher und Bezieherinnen von Erwerbsminderungsrenten sind haeufig gezwungen - das wurde auch schon gesagt -, ihre mageren Einkuenfte durch Grundsicherungsleistungen aufzustocken. Bis zu 500000 Menschen sind betroffen. Das wissen wir. Und weil uns das bewusst ist, haben wir gehandelt, naemlich in der letzten Wahlperiode, bevor die Sondierungsgespraeche waren. Mit dem sogenannten Leistungsverbesserungsgesetz haben wir die Anrechnungszeiten auf 62 Jahre und 3 Monate angehoben. Im Schnitt - das wurde auch schon gesagt - gehen die Menschen mit 52 Jahren in die Erwerbsminderungsrente. Wenn man das einmal hochrechnet, sind das im Schnitt noch einmal 10 Jahre Zurechnung. Sie sind also schon ein Stueck weit bessergestellt; das muss man einfach auch sagen.
Das bedeutet: Mehr als 320000 Menschen haben von dieser Regelung bereits profitiert. Dieser Effekt wird sich in den naechsten Jahren natuerlich erhoehen. Das ist vor allem - das muss man an dieser Stelle auch einmal sagen - ein Verdienst der damaligen Arbeitsministerin, Andrea Nahles, die diesen Gesetzentwurf auf den Weg gebracht hat. Dafuer noch einmal herzlichen Dank.
Bei aller Freude ist fuer uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten klar, dass weitere Schritte folgen muessen. Fuer uns heisst das konkret: Wir werden die Zurechnungszeiten fuer Erwerbsgeminderte weiter anheben. Es wurde vielfach gesagt - ich mache es kurz -: bis zum Jahr 2024 sogar bis 67 Jahre. Unabhaengig davon werden wir fuer Menschen, die jahrzehntelang gearbeitet haben, ein regelmaessiges Alterseinkommen in Hoehe von 10 Prozent oberhalb des Grundsicherungsbedarfs realisieren; auch das muss in diesem Zusammenhang angesprochen werden. Davon werden die Betroffenen profitieren. Gerade diejenigen, die Sie als Bestandsrentner bezeichnen, die also aufgrund der Stichtagsregelung zum 1. Juli 2014 nicht zum beguenstigten Personenkreis gehoeren, werden davon profitieren.
Wir werden auch das bestehende Drei-Saeulen-Modell weiterentwickeln. Das heisst, fuer kuenftige Generationen werden wir ein breit aufgestelltes Modell anbieten, sodass fuer sie vorgesorgt werden kann. Ausserdem werden wir saeulenuebergreifend Renteninformationen einfuehren. Das ist wichtig; denn gerade juengere Menschen muessen rechtzeitig wissen, ob sie im Alter ausreichend abgesichert sind oder ob fuer sie noch zusaetzlicher Handlungsbedarf besteht.
Sie haben beantragt, die Erwerbsminderungsrente auf alle heutigen Bestandsrentner auszudehnen. Ganz ehrlich: Das wuerde die SPD auch gerne. Aber man muss sich ueberlegen, was realisierbar ist. Ihre Forderungen wuerden jaehrlich 11 Milliarden Euro mehr kosten, und diese Mehrkosten sollten Sie benennen
und einen funktionierenden Rechnungsvorschlag unterbreiten.
Was mir aber auffaellt, ist, dass in Ihrem Antrag der Praeventionsgedanke ueberhaupt nicht vorgekommen ist. Es wurde vielfach darueber gesprochen - ich moechte es daher kurz machen -: Praevention ist ein ganz wichtiger Punkt. Wir haben ein weiteres Programm, rehapro, vor wenigen Wochen eingefuehrt. Es wird von Menschen mit gesundheitlichen Einschraenkungen erprobt. In einem weiteren Schritt wollen wir das Programm flaechendeckend umsetzen. Wir werden damit langfristig die Erwerbsfaehigkeit von Menschen mit Behinderungen und von Menschen, die von einer Behinderung bedroht sind, staerken und ihnen helfen, dass sie unterkommen, bevor sie in Rente gehen muessen.

Denn das ist die beste Vorsorge gegen Armut.
Vielen Dank.
