Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um es gleich eingangs festzuhalten: Fahrverbote sind definitiv kein Allheilmittel zur Einhaltung der Luftreinhaltevorgaben. Auch das Bundesverwaltungsgericht hat in seinem Urteil entgegen der vielfach veroeffentlichten Meinung weder angeordnet noch gesagt, es muessten Fahrverbote erlassen werden. Auch hat das Bundesverfassungsgericht den Bund nicht in die Pflicht genommen, entsprechende Rechtsgrundlagen zu schaffen. Das Bundesverwaltungsgericht hat stattdessen sehr deutlich gesagt: Fahrverbote sind letztlich nur Ultima Ratio, wenn alle anderen Massnahmen zur Einhaltung der Grenzwerte nicht gewirkt haben; denn nichts anderes steckt in dem Gebot der Verhaeltnismaessigkeit des Bundesverwaltungsgerichts. Das, glaube ich, muss man sich einfach einmal auf der Zunge zergehen lassen.
Was passiert denn, wenn Dieselfahrzeuge mit einem Fahrverbot belegt werden? Das heisst ja nicht, dass sie dann in der Garage stehen bleiben. Wenn Fahrverbote fuer bestimmte Strecken verhaengt werden, dann heisst das letztlich nur, dass auf anderen Strecken gefahren wird und sich dann dort die Luft verschlechtert. Deswegen koennen wir nur festhalten: Auch eine blaue Plakette, die letztlich nichts anderes ist als ein Fahrverbot fuer viele und eine Fahrerlaubnis fuer wenige, hilft nicht, das Problem zu loesen. Sie verlagert das Problem allenfalls und schafft neue Betroffenheiten. Deswegen lehnen wir sie ab.
Die Debatte, die seit dem Richterspruch gefuehrt wird, ist in manchen Teilen schon absurd; das Beispiel Hamburg ist bereits genannt worden. Die Urteilsbegruendung ist kaum raus und auch noch gar nicht in Gaenze veroeffentlicht, da kommt Hamburg um die Ecke und sagt: „Wir werden an bestimmten Strecken Fahrverbotsschilder aufstellen“, obwohl der eigene Luftreinhalteplan der Stadt Hamburg besagt: Wenn wir fuer diese beiden Strassen Fahrverbote erteilen, verlagern wir das Problem auf zwei andere Strassen, fuer die wir konsequenterweise auch Fahrverbote erteilen muessten. - Also, ich empfehle allen, ihre Luftreinhalteplaene ernst zu nehmen und nicht in Übersprunghandlungen zu verfallen.
Was wir jetzt nicht brauchen, ist ein Wettlauf, wer mit der Verhaengung von Fahrverboten am schnellsten ist. Wir sollten weiter daran arbeiten, das zu tun, was wir vor dem Urteil, also bereits ohne das Urteil, begonnen haben. Wir haben immer schon gesagt, dass wir den oeffentlichen Nahverkehr verbessern muessen; Stichwort „Koalitionsvertrag: GVFG-Mittel-Erhoehung“. Das ist ein ganz starkes Bekenntnis zum ÖPNV in Deutschland. Der Bund nimmt dafuer noch einmal mehr Geld in die Hand. Auch das ist ein Mittel fuer bessere Luft in all unseren Staedten,
genauso wie die Foerderung von neuen, effizienten Antrieben - auch das ist heute schon gesagt worden - und selbstverstaendlich auch die Verbesserung des Dieselmotors. Ich kann nur dafuer werben, diesen Weg weiterzugehen.
Das „Sofortprogramm Saubere Luft 2017-2020“ ist bereits mehrfach erwaehnt worden; die damit verbundenen Massnahmen sind schon bekannt.
Es geht um die Elektrifizierung von ÖPNV-Bussen, die Elektrifizierung von Taxen, Carsharingautos, Mietwagen, die in den Staedten angeboten werden, natuerlich auch um die Nachruestung von Dieselbussen in ÖPNV-Flotten und - nicht zuletzt, aber ganz besonders wichtig - um die zunehmende Verbesserung von Logistikkonzepten und die zunehmende Digitalisierung von Verkehrsstroemen; denn wir muessen dafuer sorgen, dass der Verkehr in unseren Staedten fliesst und nicht - womoeglich bewusst - steht.
In Zukunft wird natuerlich auch der Dieselmotor einen Teil unserer Mobilitaet ausmachen muessen. Er ist weder eine veraltete noch eine umweltfeindliche Technologie. Es ist heute schon angesprochen worden: Die Dieselmotoren verbrauchen im Schnitt 15 Prozent weniger Sprit als Benziner und stossen dadurch weniger Kohlendioxid aus. Damit will ich das Stickoxidproblem nicht kleinreden, aber wir fuehren auf der anderen Seite eine Debatte ueber die CO 2 -Reduktionsziele. Angesichts dessen kann man die Augen natuerlich nicht vor diesen Zahlen verschliessen, die fuer den Diesel sprechen, wenn er gut funktioniert.
Nachdem hier fast schon der Untergang des Vaterlandes beschworen worden ist, meine sehr geehrten Damen und Herren, fragen wir doch mal: Wie schaut es denn in der Realitaet aus? Von 1990 bis 2015 haben wir in Deutschland einen Rueckgang der NO x -Emissionen um ueber 1,7 Millionen Tonnen zu verzeichnen - eine Reduzierung um 59 Prozent nur in diesem Zeitraum! -, davon eine Reduzierung um 1 Million Tonnen allein im Verkehrsbereich. Der Verkehrsbereich traegt also erheblich zur Reduktion bei, muss er natuerlich auch. Es wird aber gern der Eindruck vermittelt, da herrsche kompletter Stillstand, da passiere nichts in diesem Land. Warum passiert aber etwas? Weil von vielen Bundesregierungen, nicht nur von der letzten Bundesregierung, die richtigen Schritte eingeleitet worden sind!
Wir werden nach dem Urteil - genauso wie vor dem Urteil - unsere Anstrengungen darauf richten, die betroffenen Staedte bei der Überarbeitung ihrer Luftreinhalteplaene zu unterstuetzen. Bessere und saubere Luft zu erreichen, ist natuerlich eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Ich moechte ganz ausdruecklich sagen: Wenn wir uns zusammensetzen, werden wir das nicht nur mit Vertretern der Staedte tun, sondern natuerlich auch mit den Automobilherstellern; denn auch die wollen wir in die Pflicht nehmen. Sie sind genauso daran beteiligt wie alle anderen Player auf diesem Gebiet. Deswegen ist mir gar nicht bange. Ich denke, dass wir, wenn wir konsequent so weitermachen wie in den letzten Jahren - lieber Oliver Wittke, ich steige in deine Wette mit ein -, bis 2020 tatsaechlich viel besser dastehen als jetzt. Das muss unser aller Ziel sein.
Vielen herzlichen Dank.