Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Kollege, ein paar Zahlen fuer Sie: Unter der schwarz gefuehrten Landesregierung in Thueringen wurden keine 60 Millionen Euro in einer Legislaturperiode fuer Schulsanierungen bereitgestellt. Wir stellen in dieser Legislaturperiode ueber 200 Millionen Euro fuer die Schulsanierung bereit.
Da Sie die Baubehoerden dermassen geschroepft haben und dort abgebaut haben, ist es dem Bundesland Thueringen nicht mehr moeglich, die Planungen so schnell durchzufuehren, dass die zusaetzlichen Bundesmittel innerhalb eines halben Jahres haetten mitverbaut werden koennen. Aber ich versichere Ihnen: Wir werden sie in dieser Wahlperiode noch sicher in den Schulen unterbringen.
Der zweite Punkt. Sie sagen: Die Thueringer Landesregierung macht nichts. - Die Mittel fuer Forschung und Technologie sind im Bund um 3 Prozent aufgewachsen; das ist sehr gut. Thueringen steigert die Mittel fuer seine Hochschulen jaehrlich um 4 Prozent - verbindlich bis 2019 festgelegt. Das ist eine Leistung.
Herr Kollege, was Lehrermangel angeht, stimme ich Ihnen vollkommen zu: In allen Bundeslaendern in der Bundesrepublik fehlen Lehrerinnen und Lehrer. Jetzt frage ich Sie: Wie lange braucht man fuer die Ausbildung von Lehrerinnen und Lehrern? Wir sind in Thueringen jetzt seit dreieinhalb Jahren in der Landesregierung. Die Lehrerausbildung haben wir hochzufahren versucht. Leider schaffen wir es bei fuenf Jahren Ausbildungszeit nicht, die Versaeumnisse aus den 24 Jahren Ihrer Lehrerausbildungspolitik so schnell zu beseitigen.
