Sehr geehrter Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute einen Gesetzentwurf und mehrere Antraege von Buendnis 90/Die Gruenen und von den Kollegen von den Linken. Das Thema ist - viele haben es angesprochen; wie unser Bundesinnenminister Seehofer ebenfalls immer sagt - eine der sozialen Fragen unserer Zeit. Ich sage nicht „die soziale Frage unserer Zeit“; denn wir haben noch andere Themen: Pflege und viele, viele weitere. Es ist das Wohnen, und hier muss es der Politik gelingen - erstens -, Menschen zu Wohneigentum zu verhelfen. Deshalb freue ich mich, dass das Baukindergeld so gut nachgefragt wird und fuer alle Familien 12000 Euro pro Kind auf zehn Jahre zur Verfuegung stehen.
Wir als CDU/CSU haetten uns aber noch mehr vorstellen koennen und haben dies in Bayern auch so getan. Deshalb erhaelt eine Familie in Bayern mit zwei Kindern zusaetzlich 38000 Euro, also eine Gesamtunterstuetzung fuer Wohneigentum von 50000 Euro. Denn so sieht ernstgemeinte Unterstuetzung von Familien fuer uns aus.
Neben dem Wohneigentum geht es uns aber - zweitens - darum, die Interessen von Mietern und Vermietern auszugleichen. Wie Sie wissen, werden im Mietbereich rund 60 Prozent aller Wohnungen von ungefaehr 3,9 Millionen privaten Kleinvermietern angeboten, und ich wuerde mir wuenschen, dass Sie in Ihren Antraegen den Einsatz unserer Kleinvermieter einmal anerkennen,
anstatt dass Sie Ihre einseitige Klientelpolitik betreiben, um pauschal zu suggerieren, dass alle Vermieter etwas Schlechtes im Sinne haben; denn zwischen Mietern und Vermietern kann auch ein wertschaetzendes Klima bestehen. Ich persoenlich habe kein Interesse daran, die eine Seite gegen die andere Seite auszuspielen.
Wir als Deutschland sind eine historisch gewachsene Mieternation. Deswegen setze ich mich selbstverstaendlich auch fuer einen starken Mieterschutz ein, den wir im Vergleich zu anderen Laendern auch haben. Mit dem Mietrechtsanpassungsgesetz staerken wir diesen noch weiter; denn ja, wir haben ein Problem mit steigenden Mieten, und wir nehmen das ernst. Und ja, na klar, auch wir sind gegen das Herausmodernisieren aus Wohnungen. Den Regierungsentwurf dazu diskutieren wir in der naechsten Woche hier im Plenum.
Was die Linken, die Gruenen und Teile der SPD mit ihrem Mietenstopp fordern, wuerde dazu fuehren, dass wir jeglichen Preismechanismus aushebeln; aber damit loesen wir noch lange nicht das Problem. Was wuerde passieren? Wir wuerden die Mieten in den ueberhitzten Gebieten einfrieren, und aufgrund dieser Tatsache wuerde die Nachfrage, wie das jetzt schon der Fall ist, weiter steigen, sich wahrscheinlich sogar noch potenzieren.
Ausserdem bestuende keinerlei Anreiz mehr, private Investitionen im Wohnungsbereich zu taetigen. Das haben inzwischen alle erkannt. Auch der Deutsche Mieterbund sagt, dass wir das Problem ohne privaten Wohnungsbau nicht loesen werden;
denn wir muessen vor allem mehr bauen, um die Nachfrage zu decken. Das werden wir zum Beispiel durch die degressive Sonderabschreibung anreizen sowie durch Massnahmen fuer guenstigeres Bauen und durch Baulandmobilisierung.
Ich moechte aber ganz klar formulieren: Auch das wird nicht ausreichen; denn das Wachstum in den Ballungsgebieten hat Grenzen, was zum Beispiel das Bauland angeht. Auch die soziale Infrastruktur muss mitwachsen. Davon koennen Sie in Berlin ein Lied singen. Gerade deswegen ist der Preis in Form der Miete ein geeignetes Instrument, weil dadurch guenstigere Standorte eine Chance bekommen.
Es geht also auch in diesem Bereich um Chancengleichheit. Es macht doch keinen Sinn, vorhandene Infrastrukturen im laendlichen Raum leer stehen zu lassen und auf der anderen Seite in Ballungsgebieten nicht hinterherzukommen. Deswegen liegt eine Antwort auf die soziale Frage unserer Zeit in der Staerkung des laendlichen Raums. Der Bund muss, wie in Bayern praktiziert, ein Programm fuer ganz Deutschland auflegen, das es den Kommunen ermoeglicht, mit einem sehr hohen Foerdersatz - bei uns sind es 90 Prozent - den Erwerb und Abriss von alten Gebaeuden zu taetigen, um Wohnraum entstehen zu lassen. Zum Paket gehoert, wie erwaehnt, dann auch eine gute Infrastruktur.
Wir als CSU bauen keine Strassen aus Prinzip, wie uns manchmal vorgeworfen wird, sondern damit Menschen schnell von A nach B kommen und auch Unternehmer im Wettbewerb ihre Arbeitsplaetze im laendlichen Raum erhalten koennen. Das fuehrt dazu, dass Familienverbuende ueber alle Generationen zusammenbleiben koennen. Deswegen muss es weiter gelingen, eine funktionierende Infrastruktur von wohnortnaher Kinderbetreuung, aerztlicher Versorgung, Krankenhaeusern, Pflegeeinrichtungen, Bildungseinrichtungen, einem guten oeffentlichen Personennahverkehr, Kultur- und Freizeitangeboten zu staerken oder zu etablieren. Und kommt dann noch der Glasfaseranschluss im Haus dazu, sind das fast unschlagbare Argumente fuer den laendlichen Raum. Wir werden junge Familien anreizen, dorthin zu ziehen. Jetzt fragen Sie sich wahrscheinlich: Gibt es vielleicht schon einen solchen Ort in Deutschland?
Ja, Sie haben recht: Es ist Oberfranken.
Danke schoen.
