Leider haben Sie nicht auf meine Fragen geantwortet. Ich kann auch verstehen, warum. Deshalb muss ich anders fragen: Herr Staatssekretär, haben Sie zur Kenntnis genommen, dass Gutachten vorliegen, die unzweifelhaft sagen, dass der Minister bei Vertragsabschluss durch Einfügung einer absolut ungewöhnlichen, um nicht zu sagen möglicherweise sogar einzigartigen Entschädigungsklausel, die sich in diesen Verträgen findet, die Verfassung gebrochen hat, weil der Deutsche Bundestag, der Haushaltsausschuss hier hätte informiert und entsprechende Vorsorge durch Verpflichtungsermächtigungen, was auch immer, im Haushalt hätte getroffen werden müssen? Haben Sie das zur Kenntnis genommen oder nicht?
Herr Staatssekretär, dann hätte ich eine weitere Nachfrage. Der Minister hat uns gestern vorgeworfen, die Opposition habe sich nicht für das Vergabeverfahren interessiert. Herr Kollege Kühn hat gerade sehr deutlich beschrieben, dass das exakte Gegenteil der Fall war. Also wieder einmal eine Lüge des Ministers! Die kommen in dieser Frage jetzt schon fast im Stundenrhythmus. Ich würde, da ich ja sehe, dass Sie – anders als der Kollege in der letzten Sitzungswoche – gut sortiert sind und viele Post-its an Ihren Unterlagen kleben, Sie darum bitten, dass Sie mir darlegen, wann das Ministerium von sich aus den Deutschen Bundestag im Jahr 2018 über das Vergabeverfahren informiert hat.