Herr Kollege, ich habe das eher allgemein formuliert.
Das koennen Sie sich gern gleich auch noch mal anhoeren. Ich hatte ja auch das Beispiel Elbvertiefung genannt. Dieses Beispiel aus meiner Heimatstadt Hamburg steht, glaube ich, in Deutschland par excellence dafuer, dass Umweltverbaende natuerlich auch wichtige Infrastrukturprojekte in unserem Land um Jahre oder Jahrzehnte verzoegern koennen.
- Liebe Kollegen von den Gruenen, ich habe Ihnen doch eben zugehoert. Sie haben mich um eine Antwort gebeten. Ich versuche, Ihnen diese Antwort zu geben. Wenn Sie sofort wieder reinrufen, sobald nur ein Wort gefallen ist, wird das Ganze schwierig, und Sie koennen meiner Argumentation nicht folgen. Ich habe Ihnen zugehoert. Ich glaube, das gebietet der Respekt, dass auch Sie mir zuhoeren.
Wie gesagt, nehmen Sie das Beispiel Elbvertiefung. Das war jetzt gar nicht auf den Berliner Flughafen bezogen. Da haben wir in der Tat ganz andere Probleme. Aber bei der Elbvertiefung haben die Klagen ueber Jahre und mittlerweile Jahrzehnte dieses wichtige Projekt fuer unser Land verzoegert. Wir hoffen, dass wir es jetzt im Jahr 2020 fertigstellen koennen. Aber auch das ist noch nicht hundertprozentig sicher, wenn die naechste Klage der Umweltverbaende Erfolg hat. Mein Plaedoyer war, dass wir sagen: Wir muessen das Ganze wieder in ein rechtes Mass ruecken. Natuerlich haben die Umweltverbaende eine Bedeutung in unserem Land, und wir wollen umweltrelevante Aspekte in die Planung einbeziehen. Aber vieles, was gut gemeint war - und was Sie hier sicherlich auch gut meinen -, hat teilweise dazu gefuehrt, dass wir wichtige Infrastrukturprojekte in unserem Land nicht mehr angemessen planen und fertigstellen koennen. Darum ging es mir. Wenn wir das hier gemeinsam hinbekommen wollen, lade ich Sie gerne ein, in den naechsten Wochen bei den Beratungen mitzuwirken. Das waere fuer unser Land eine grossartige Sache.
Herzlichen Dank.