Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei politischen und gesellschaftlichen Debatten merken wir im Moment alle: Wir erleben immer mehr Polarisierung, und wir erleben, dass Menschen hinterfragen, ob unser politisches System noch in der Lage ist, den künftigen Herausforderungen begegnen zu können. Immer häufiger hört man, dass Bürger unseres Landes sogar autoritäre politische Systeme attraktiv finden und Zweifel an demokratischen Strukturen äußern.

Besonders häufig hört man das im Zusammenhang mit wichtigen Infrastrukturprojekten, die aus Sicht vieler Bürger viel zu viel Zeit in Anspruch nehmen – sowohl in der Planung als auch in der Umsetzung. Während in China oder der Türkei in kürzester Zeit geplant und gebaut wird, dauert das bei uns häufig Jahrzehnte.

Für die Unionsfraktion – da will ich gerne gleich auf Ihren Zwischenruf eingehen – ist natürlich nicht nur mit Blick auf die Geschichte unseres Landes vollkommen klar, dass autoritäre Ansätze nicht die Lösung für unsere politischen Probleme sein können und einen Irrweg bedeuten.

Natürlich wollen auch wir kein Planungsrecht wie in China oder in anderen autoritären Staaten; das ist doch vollkommen klar.

Aber wir müssen doch selbstkritisch festhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass unser derzeitiges Planungsrecht den Ansprüchen einer bedeutenden Wirtschaftsnation wie Deutschland nicht genügen kann; darum geht es doch.

– Wenn Sie da empört reinrufen, nenne ich Ihnen mal drei, vier Beispiele. Elbvertiefung in meiner Heimatstadt Hamburg: Beginn der Planung 2002, Fertigstellung vermutlich und hoffentlich im Jahr 2020 – vorausgesetzt, die nächste Klage der Umweltverbände hat nicht wieder Erfolg. Berliner Flughafen: Beginn der Planung 1992, Fertigstellung vermutlich 2020, aber auch das wissen wir nicht; das ist noch offen.

Bahnstrecke Berlin–München: Beginn der Planung 1991, Fertigstellung Ende des letzten Jahres. Man könnte auch Stuttgart 21 nennen; es gibt viele Beispiele in unserem Land.

Jetzt nicht. Das geht nachher als Kurzintervention. – Meine Damen und Herren, wir sind das wirtschaftlich stärkste Land Europas. Wir sind die Industrienation; wir sind die Exportnation, das Land der Hidden Champions. Aber wir werden wirtschaftlich nur erfolgreich bleiben und den technologischen Wandel anführen, wenn wir über eine leistungsfähige und gut ausgebaute Verkehrsinfrastruktur verfügen.

Meine Damen und Herren, im November dieses Jahres werden wir den größten Investitionshaushalt in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland hier im Deutschen Bundestag beschließen. Wir stellen in den kommenden Jahren – das hat der Staatssekretär Ferlemann eben ausgeführt – für die Straßen, Schienen, Brücken und Wasserwege Rekordmittel zur Verfügung, damit unsere Verkehrswege saniert, ausgebaut oder neugebaut werden können.

Aber vor der Vollendung zahlreicher Maßnahmen steht das Planungs- und Genehmigungsrecht für diese Bauvorhaben. In den letzten Jahren ist deutlich geworden: Rekordmittel bedeuten keine Rekordzeiten für den Baubeginn oder bei den Planungen. Nicht nur im weltweiten, sondern auch im europäischen Vergleich nehmen Planungs- und Genehmigungsverfahren in Deutschland überdurchschnittlich viel Zeit in Anspruch.

Einer der Gründe – auch das hat der Staatssekretär Ferlemann vollkommen zu Recht dargelegt – liegt in der wachsenden Zahl geltender bautechnischer und umweltrechtlicher Vorgaben. Einen sehr großen Aufwand für die Verwaltungen stellen die naturschutzrechtlichen Prüfungen dar. Vieles war und ist sicherlich gut gemeint; gar keine Frage. Aber das bedeutet, dass wir kaum mehr etwas vernünftig planen und am Ende bauen können.

Deswegen ist für uns, die Union, vollkommen klar: Wir brauchen zukünftig mehr Tempo bei Infrastrukturvorhaben durch ein Planungs- und Baubeschleunigungsgesetz. Was wir bei der Elbvertiefung, bei Stuttgart 21, beim Berliner Flughafen und bei vielen anderen Infrastrukturprojekten erlebt haben, darf sich in Zukunft nicht wiederholen.

Deswegen müssen wir die genannten Punkte im Deutschen Bundestag angehen. Das wird nur gelingen, wenn wir die Abläufe im Bau- und Planungsrecht verkürzen und gleichzeitig die frühzeitige Einbindung von Bürger­interessen gewährleisten, ausreichend Planungspersonal in den Behörden einsetzen und die Vorteile der Digitalisierung nutzen.

Daher bitte ich Sie: Unterstützen Sie dieses Planungs- und Beschleunigungsgesetz hier im Deutschen Bundestag! Bringen Sie sich konstruktiv in die Beratungen ein! Lassen Sie uns dieses wichtige Gesetz zeitnah verabschieden!

Herzlichen Dank.
Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei politischen und gesellschaftlichen Debatten merken wir im Moment alle: Wir erleben immer mehr Polarisierung, und wir erleben, dass Menschen hinterfragen, ob unser politisches System noch in der Lage ist, den kuenftigen Herausforderungen begegnen zu koennen. Immer haeufiger hoert man, dass Buerger unseres Landes sogar autoritaere politische Systeme attraktiv finden und Zweifel an demokratischen Strukturen aeussern.
Besonders haeufig hoert man das im Zusammenhang mit wichtigen Infrastrukturprojekten, die aus Sicht vieler Buerger viel zu viel Zeit in Anspruch nehmen - sowohl in der Planung als auch in der Umsetzung. Waehrend in China oder der Tuerkei in kuerzester Zeit geplant und gebaut wird, dauert das bei uns haeufig Jahrzehnte.
Fuer die Unionsfraktion - da will ich gerne gleich auf Ihren Zwischenruf eingehen - ist natuerlich nicht nur mit Blick auf die Geschichte unseres Landes vollkommen klar, dass autoritaere Ansaetze nicht die Loesung fuer unsere politischen Probleme sein koennen und einen Irrweg bedeuten.
Natuerlich wollen auch wir kein Planungsrecht wie in China oder in anderen autoritaeren Staaten; das ist doch vollkommen klar.
Aber wir muessen doch selbstkritisch festhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass unser derzeitiges Planungsrecht den Anspruechen einer bedeutenden Wirtschaftsnation wie Deutschland nicht genuegen kann; darum geht es doch.
- Wenn Sie da empoert reinrufen, nenne ich Ihnen mal drei, vier Beispiele. Elbvertiefung in meiner Heimatstadt Hamburg: Beginn der Planung 2002, Fertigstellung vermutlich und hoffentlich im Jahr 2020 - vorausgesetzt, die naechste Klage der Umweltverbaende hat nicht wieder Erfolg. Berliner Flughafen: Beginn der Planung 1992, Fertigstellung vermutlich 2020, aber auch das wissen wir nicht; das ist noch offen.
Bahnstrecke Berlin-Muenchen: Beginn der Planung 1991, Fertigstellung Ende des letzten Jahres. Man koennte auch Stuttgart 21 nennen; es gibt viele Beispiele in unserem Land.

Jetzt nicht. Das geht nachher als Kurzintervention. - Meine Damen und Herren, wir sind das wirtschaftlich staerkste Land Europas. Wir sind die Industrienation; wir sind die Exportnation, das Land der Hidden Champions. Aber wir werden wirtschaftlich nur erfolgreich bleiben und den technologischen Wandel anfuehren, wenn wir ueber eine leistungsfaehige und gut ausgebaute Verkehrsinfrastruktur verfuegen.
Meine Damen und Herren, im November dieses Jahres werden wir den groessten Investitionshaushalt in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland hier im Deutschen Bundestag beschliessen. Wir stellen in den kommenden Jahren - das hat der Staatssekretaer Ferlemann eben ausgefuehrt - fuer die Strassen, Schienen, Bruecken und Wasserwege Rekordmittel zur Verfuegung, damit unsere Verkehrswege saniert, ausgebaut oder neugebaut werden koennen.
Aber vor der Vollendung zahlreicher Massnahmen steht das Planungs- und Genehmigungsrecht fuer diese Bauvorhaben. In den letzten Jahren ist deutlich geworden: Rekordmittel bedeuten keine Rekordzeiten fuer den Baubeginn oder bei den Planungen. Nicht nur im weltweiten, sondern auch im europaeischen Vergleich nehmen Planungs- und Genehmigungsverfahren in Deutschland ueberdurchschnittlich viel Zeit in Anspruch.
Einer der Gruende - auch das hat der Staatssekretaer Ferlemann vollkommen zu Recht dargelegt - liegt in der wachsenden Zahl geltender bautechnischer und umweltrechtlicher Vorgaben. Einen sehr grossen Aufwand fuer die Verwaltungen stellen die naturschutzrechtlichen Pruefungen dar. Vieles war und ist sicherlich gut gemeint; gar keine Frage. Aber das bedeutet, dass wir kaum mehr etwas vernuenftig planen und am Ende bauen koennen.
Deswegen ist fuer uns, die Union, vollkommen klar: Wir brauchen zukuenftig mehr Tempo bei Infrastrukturvorhaben durch ein Planungs- und Baubeschleunigungsgesetz. Was wir bei der Elbvertiefung, bei Stuttgart 21, beim Berliner Flughafen und bei vielen anderen Infrastrukturprojekten erlebt haben, darf sich in Zukunft nicht wiederholen.
Deswegen muessen wir die genannten Punkte im Deutschen Bundestag angehen. Das wird nur gelingen, wenn wir die Ablaeufe im Bau- und Planungsrecht verkuerzen und gleichzeitig die fruehzeitige Einbindung von Buerger­interessen gewaehrleisten, ausreichend Planungspersonal in den Behoerden einsetzen und die Vorteile der Digitalisierung nutzen.
Daher bitte ich Sie: Unterstuetzen Sie dieses Planungs- und Beschleunigungsgesetz hier im Deutschen Bundestag! Bringen Sie sich konstruktiv in die Beratungen ein! Lassen Sie uns dieses wichtige Gesetz zeitnah verabschieden!
Herzlichen Dank.
Herr Kollege, ich habe das eher allgemein formuliert.

Das können Sie sich gern gleich auch noch mal anhören. Ich hatte ja auch das Beispiel Elbvertiefung genannt. Dieses Beispiel aus meiner Heimatstadt Hamburg steht, glaube ich, in Deutschland par excellence dafür, dass Umweltverbände natürlich auch wichtige Infrastrukturprojekte in unserem Land um Jahre oder Jahrzehnte verzögern können.

– Liebe Kollegen von den Grünen, ich habe Ihnen doch eben zugehört. Sie haben mich um eine Antwort gebeten. Ich versuche, Ihnen diese Antwort zu geben. Wenn Sie sofort wieder reinrufen, sobald nur ein Wort gefallen ist, wird das Ganze schwierig, und Sie können meiner Argumentation nicht folgen. Ich habe Ihnen zugehört. Ich glaube, das gebietet der Respekt, dass auch Sie mir zuhören.

Wie gesagt, nehmen Sie das Beispiel Elbvertiefung. Das war jetzt gar nicht auf den Berliner Flughafen bezogen. Da haben wir in der Tat ganz andere Probleme. Aber bei der Elbvertiefung haben die Klagen über Jahre und mittlerweile Jahrzehnte dieses wichtige Projekt für unser Land verzögert. Wir hoffen, dass wir es jetzt im Jahr 2020 fertigstellen können. Aber auch das ist noch nicht hundertprozentig sicher, wenn die nächste Klage der Umweltverbände Erfolg hat. Mein Plädoyer war, dass wir sagen: Wir müssen das Ganze wieder in ein rechtes Maß rücken. Natürlich haben die Umweltverbände eine Bedeutung in unserem Land, und wir wollen umweltrelevante Aspekte in die Planung einbeziehen. Aber vieles, was gut gemeint war – und was Sie hier sicherlich auch gut meinen –, hat teilweise dazu geführt, dass wir wichtige Infrastrukturprojekte in unserem Land nicht mehr angemessen planen und fertigstellen können. Darum ging es mir. Wenn wir das hier gemeinsam hinbekommen wollen, lade ich Sie gerne ein, in den nächsten Wochen bei den Beratungen mitzuwirken. Das wäre für unser Land eine großartige Sache.

Herzlichen Dank.
Herr Kollege, ich habe das eher allgemein formuliert.
Das koennen Sie sich gern gleich auch noch mal anhoeren. Ich hatte ja auch das Beispiel Elbvertiefung genannt. Dieses Beispiel aus meiner Heimatstadt Hamburg steht, glaube ich, in Deutschland par excellence dafuer, dass Umweltverbaende natuerlich auch wichtige Infrastrukturprojekte in unserem Land um Jahre oder Jahrzehnte verzoegern koennen.
- Liebe Kollegen von den Gruenen, ich habe Ihnen doch eben zugehoert. Sie haben mich um eine Antwort gebeten. Ich versuche, Ihnen diese Antwort zu geben. Wenn Sie sofort wieder reinrufen, sobald nur ein Wort gefallen ist, wird das Ganze schwierig, und Sie koennen meiner Argumentation nicht folgen. Ich habe Ihnen zugehoert. Ich glaube, das gebietet der Respekt, dass auch Sie mir zuhoeren.
Wie gesagt, nehmen Sie das Beispiel Elbvertiefung. Das war jetzt gar nicht auf den Berliner Flughafen bezogen. Da haben wir in der Tat ganz andere Probleme. Aber bei der Elbvertiefung haben die Klagen ueber Jahre und mittlerweile Jahrzehnte dieses wichtige Projekt fuer unser Land verzoegert. Wir hoffen, dass wir es jetzt im Jahr 2020 fertigstellen koennen. Aber auch das ist noch nicht hundertprozentig sicher, wenn die naechste Klage der Umweltverbaende Erfolg hat. Mein Plaedoyer war, dass wir sagen: Wir muessen das Ganze wieder in ein rechtes Mass ruecken. Natuerlich haben die Umweltverbaende eine Bedeutung in unserem Land, und wir wollen umweltrelevante Aspekte in die Planung einbeziehen. Aber vieles, was gut gemeint war - und was Sie hier sicherlich auch gut meinen -, hat teilweise dazu gefuehrt, dass wir wichtige Infrastrukturprojekte in unserem Land nicht mehr angemessen planen und fertigstellen koennen. Darum ging es mir. Wenn wir das hier gemeinsam hinbekommen wollen, lade ich Sie gerne ein, in den naechsten Wochen bei den Beratungen mitzuwirken. Das waere fuer unser Land eine grossartige Sache.
Herzlichen Dank.
