Sehr geehrte Frau Bundestagspraesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein fester Vorsatz ist das wichtigste Instrument fuer Erfolg. Und ich habe einen festen Vorsatz: Ich moechte die Menschen und unsere Wirtschaft in Deutschland fit fuer die Zukunft machen; wir sprachen schon darueber. Dabei geht es mir einerseits um den Menschen selbst, um seine individuelle Persoenlichkeit und um seine Moeglichkeiten, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Eine gute Ausbildung gibt hierzulande jedem die Chance, sich das gewuenschte Leben aufzubauen. Andererseits geht es mir bei guter Bildung um Sachinhalte, um Know-how fuer den Beruf.
Bereits Kinder haben heute ein Smartphone als staendigen Begleiter dabei. Mit Google Maps, Park-App und Banking-App bewegen wir uns durch den Alltag. Wir starten in eine neue Arbeitswelt: Azubis lernen mit Datenbrillen die Montage, fahrerlose Transporter erledigen Logistikaufgaben, Bauteile loesen selbststaendig den Reparaturauftrag aus. In allen Bereichen erreichen wir neue technologische Moeglichkeiten. Das ist Fakt und unaufhaltsam. Und nur mit Menschen, die bereit sind, hier mitzugehen, bleiben wir als muendige Buergergesellschaft und als Wirtschaftsnation am Ball. Nur so koennen wir an der Weltspitze bei Forschung und Innovation bleiben.
Wir brauchen digitale Bildung in den Schulen, in den Berufsschulen, den Hochschulen und darueber hinaus. „Lebenslanges Lernen“ ist mehr als ein Schlagwort. Es ist zur Notwendigkeit des privaten und beruflichen Alltags geworden.
Wenn mich eine Rentnerin anspricht, dass ihr der ganze technische Schnickschnack zu viel wird, dann moechte ich entgegnen koennen: Keine Sorge, da gibt es jede Menge gute Unterstuetzung. Wenn mich ein Lehrer fragt, wie er die Jugendlichen auf den neuen Arbeitsmarkt vorbereiten soll, dann moechte ich auf gut ausgeruestete Schulen, einen zukunftsfesten Lehrplan und passende didaktische Lehrmaterialien verweisen koennen. Deswegen ist - er ist schon angesprochen worden - mir der DigitalPakt so wichtig. Deswegen muessen wir jetzt das Grundgesetz aendern. Deswegen muessen wir jetzt den Nationalen Bildungsrat auf den Weg bringen. Wir brauchen ein Bildungssystem, das MINT-Kenntnisse und kognitive Kompetenzen foerdert.
Gute Chancen fuer unsere jungen Menschen entstehen aus persoenlicher Leidenschaft und passenden Rahmenbedingungen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind nur einige wichtige Leitlinien, die ich mit dem Etat des Bundesministeriums fuer Bildung und Forschung verwirklichen moechte, einem Etat, der in den letzten Jahren beachtliche Aufwuechse erfahren hat. Mit rund 17,6 Milliarden Euro im Jahr 2018 ist er der viertgroesste im Bundeshaushalt. Das zeigt: Wir als Bundesregierung investieren kontinuierlich und verlaesslich in Bildung und Forschung und damit in die Zukunft Deutschlands.
Denn Bildung und Forschung benoetigen keinen Aktionismus, sondern einen langen Atem, wie wir ihn seit 2005 beweisen und wie ihn auch der Koalitionsvertrag fuer die kommenden Jahre vorzeichnet. Mir geht es nicht darum, jedes Jahr mehr Geld ausgeben zu koennen. Mir geht es darum, die Aufgaben, die mit dem Etat verbunden sind, gut erfuellen zu koennen. Der Staat muss ein verlaesslicher Partner sein fuer die Buerger, die Institutionen und die Unternehmen. Dafuer ist der Hochschulpakt, den wir, Bund und Laender, gemeinsam finanzieren, ein gutes Beispiel.
So konnten seit 2007 ueber 900 000 zusaetzliche Studienplaetze geschaffen werden. Wir haben damit die Hochschulen unterstuetzt, die doppelten Abiturjahrgaenge abzufedern. Jetzt gilt es, den Hochschulpakt mit neuer Intention fortzusetzen. Genuegend Kapazitaeten in den Hochschulen sind vorhanden. Jetzt setzen wir auf Qualitaet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem Ausschuss fuer Bildung und Forschung und aus dem Haushaltsausschuss, ich danke ganz herzlich dafuer, dass Sie bei allen unterschiedlichen Interessen, die wir diskutieren, immer das Ziel vor Augen haben, dass jeder Euro fuer Bildung und Forschung eine gute Investition in die Zukunft unseres Landes ist.
Bildung und Forschung brauchen genau diesen Grundkonsens und Ihre Unterstuetzung. Sie koennen gewiss sein, dass wir als BMBF das uns anvertraute Geld in wirksame Massnahmen umsetzen.
Lassen Sie mich einige Belege nennen. Eines meiner wichtigsten Anliegen ist es, die berufliche und akademische Bildung als gleichwertige Bildungswege nebenei­nanderzustellen, -
strukturell und finanziell, aber auch in der Ausstattung. Denn wenn wir es ernst damit meinen, dass jeder junge Mensch den Weg gehen soll, der zu seinen Faehigkeiten und Wuenschen passt, dann ist es jetzt hoechste Zeit, Aufstiegswege in der beruflichen Bildung zu definieren und zu foerdern.
Wie wollen wir das machen?
Strukturell, indem wir - erstens - die Berufsbildung an Digitalisierungsanforderungen anpassen, - zweitens - die Aus- und Weiterbildung besser miteinander verzahnen
und - drittens - erfolgreiche Aufstiege und Karrieren in der beruflichen Bildung foerdern.
Finanziell, indem wir - erstens - einen deutlichen Ausbau des Aufstiegs-BAfoeG vornehmen, - zweitens - mit einer Palette neuer Initiativen starten, die von einem Bundeswettbewerb zu Innovationsclustern „Berufsbildung“
bis hin zu Massnahmen zur Digitalisierung der Berufsbildung reichen, und - drittens - bewaehrte Initiativen fortsetzen, die zur Durchlaessigkeit beruflicher Bildung in beide Richtungen beitragen, etwa auch Studienabbrecher fuer die Berufsbildung zu gewinnen.
Wenn ich von Modernisierung der Ausbildung spreche, so darf ein Kernpunkt nicht fehlen, naemlich die Qualifizierung derjenigen, denen wir unsere Kinder anvertrauen. Wir unterstuetzen die Laender, ihrer Pflicht zur Lehrerweiterbildung nachkommen zu koennen. Damit machen wir die angehenden Lehrerinnen und Lehrer digital fit und setzen einen Schwerpunkt bei der Berufsschule.
Es ist mir ein persoenliches Anliegen, dass unsere Lehrerschaft nicht nur gut aus- und weitergebildet wird, sondern dass ihre Arbeit auch den notwendigen Respekt und Rueckhalt durch die politisch Verantwortlichen, aber auch durch die ganze Gesellschaft erfaehrt.
Doch auch Forschung und Innovation haben wir natuerlich im Blick. Mit Foerderprogrammen von der Mikroelektronik ueber die IT-Sicherheit bis hin zur kuenstlichen Intelligenz
sorgen wir dafuer, dass hierzulande die Forschung in Schluesseltechnologien vorangebracht wird. 910 Millionen Euro stecken wir mit diesem Haushalt in neue Technologien. Das ist ein Plus von ueber 20 Prozent gegenueber 2017.
Nur wer bei diesen Themen die Nase vorn hat, Innovationen entwickelt, Experten ausbildet und - wichtig - Standards setzt, sichert wirtschaftliches Wachstum, Arbeitsplaetze und Lebensqualitaet.
Ein gutes Beispiel ist insbesondere die Forschungsfabrik Mikroelektronik, die die deutsche und europaeische Halbleiter- und Elektronikindustrie im globalen Wettbewerb staerkt. Eine enge Zusammenarbeit zwischen Forschung und Wirtschaft schafft Schnelligkeit und Innovationskraft und staerkt damit die Wettbewerbsfaehigkeit.
Wichtig ist mir auch die Gesundheitsforschung; denn Gesundheit betrifft jeden Menschen. Wenn beispielsweise kein Antibiotikum mehr wirkt, dann stehen wir vor riesengrossen Problemen. Deshalb stecken wir gerade so viel Geld in die Gesundheitsforschung. Dazu gehoert unter anderem die Krebsforschung; denn diese Krankheit belastet beispielsweise ganze Familien ueber sehr, sehr lange Zeitraeume.
Forschung ist also fuer den Einzelnen wichtig, aber auch fuer die Innovationskraft und damit fuer die Wettbewerbsfaehigkeit unserer ganzen Wirtschaft. Deutschland zaehlt zu den innovativsten Laendern der Welt. Im letzten Global Innovation Index lag die Bundesrepublik auf Rang neun. Nachweislich sind die Entwickler hierzulande kreativ und leistungsfaehig. Doch Fakt ist auch: Die Innovationskraft ist regional unterschiedlich ausgepraegt. Im Mittelstand muss sie gestaerkt werden. Und: Wir entwickeln hierzulande hauptsaechlich inkrementelle Innovationen. Deshalb brauchen wir mehr Dynamik, mehr Mut. Das ist eben nicht nur eine Frage von monetaerer Foerderung, sondern ganz klar auch von kluger Strategie und Kulturwandel.
2019 werden wir deshalb eine Agentur fuer Sprunginnovationen einrichten, um bei der Innovationskraft unseres Landes mehr PS auf die Strasse zu bringen.
Denn um neue Maerkte zu erschliessen, brauchen wir mehr grosse technologische Spruenge statt kleiner Schritte.
Lieber Herr Sattelberger, vor kurzem haben Sie etwas despektierlich davon gesprochen, dass wir uns in Deutschland mit den Forschungseinrichtungen „fette Katzen“ herangezuechtet haetten. Dem moechte ich ganz deutlich widersprechen. Die „Katzen“ Leibniz, Max Planck, Fraunhofer und Helmholtz sind aeusserst beweglich und innovativ. Die duerfen wir nicht auf Diaet setzen. Mit der Agentur fuer Sprunginnovationen wollen wir vielmehr einen Schnueffelhund freilassen, der ueber die klassische Forschungsleistung hinaus visionaere Ideen verfolgen kann: durch mehr Freiraeume und durch zusaetzliche Mittel.
Ein weiteres wichtiges Zukunftsthema ist die kuenstliche Intelligenz. Wenn Roboter und intelligente Software immer mehr Aufgaben fuer die Menschen uebernehmen, hat das enorme Auswirkungen auf die Wertschoepfung und auf den Arbeitsmarkt. In der Grundlagenforschung der kuenstlichen Intelligenz ist die deutsche Wissenschaft dank dem DFKI und den oben genannten „Katzen“ schon weit vorangeschritten. Jetzt erarbeiten wir gerade eine Gesamtstrategie fuer kuenstliche Intelligenz.
Das heisst: gemeinsam Projekte definieren, Einrichtungen vernetzen und Transferstrukturen schaffen. Dabei stimmen wir uns eng mit den europaeischen Partnern ab, insbesondere mit Frankreich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, seit ueber einem Jahrzehnt geniesst die deutsche Bildungs- und Forschungspolitik hohe Prioritaet. Deshalb steht Deutschland hervorragend da.
Doch der innovative Wettbewerb weltweit geht weiter. Wichtig ist, dass die Innovationspipeline im Land immer gut gefuellt bleibt. Das heisst, dass wir noch schneller und noch besser werden muessen. Das heisst, dass wir viel investieren muessen. Dabei geht es aber nicht immer nur um staatliches Geld. Wir brauchen das Miteinander von Wissenschaft und Wirtschaft. Investitionen in Bildung und Forschung schaffen genau den Mehrwert, den unsere Gesellschaft jetzt braucht. Unser Haushalt - mein Fachbereich - ist eine solide Grundlage, um diese Themen zu gestalten.
Vielen Dank.
