Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Das Verhaeltnis zwischen Arbeitszeit und freier Zeit treibt die Menschen um, insbesondere junge Menschen. Dabei geht es um die Zeit, in der die Menschen zur Ruhe kommen, in der sie Sport treiben oder sich ehrenamtlich engagieren. Die Menschen muessen auch putzen, einkaufen, kochen und schlafen. Sie brauchen vor allem Zeit fuer ihre Kinder, Freunde oder Eltern. Das alles macht ein gutes Leben aus. Notwendig ist deshalb eine gute Balance; denn Arbeitszeit ist Lebenszeit.
Gleichzeitig geht es auch um die Arbeitszeit im engeren Sinn, und auch hier besteht Handlungsbedarf. Nach einer Studie der BAuA wollen 55 Prozent der Beschaeftigten ihre Arbeitszeit verkuerzen, und 35 Prozent wollen sie verlaengern. Andere sind mit dem Zeitumfang zufrieden, wuenschen sich aber beweglichere Arbeitszeiten. Die Beduerfnisse veraendern sich auch noch im Lebensverlauf. Wer Kinder bekommt, will anders arbeiten als beim Einstieg in das Berufsleben. Frauen wollen nicht mehr auf dem beruflichen Abstellgleis landen, wenn sie Kinder bekommen. Viele junge Maenner wollen nicht mehr nur Feierabend- und Wochenendvaeter sein, sondern sich gleichberechtigt um die Kinder kuemmern. Was wir also benoetigen, sind beweglichere Arbeitszeiten, damit Arbeit besser ins Leben passt.
So sehen wir Gruene die Lage rund um die Arbeitszeit. Lese ich den Antrag der Linken, dann stelle ich fest, dass wir stellenweise wohl das Gleiche meinen. Aber es hoert sich ganz anders an. Dementsprechend haben wir unterschiedliche Herangehensweisen und andere Konzepte. Bei uns stehen die Beschaeftigten im Mittelpunkt. Es geht uns um ihre Wuensche und ihre Vorstellungen, wie sie arbeiten und leben wollen. Deshalb wollen wir den Beschaeftigten mehr Zeitsouveraenitaet ermoeglichen.
Ganz dringend notwendig ist ein Rueckkehrrecht auf Vollzeit, und zwar fuer alle; da sind wir uns einig. Es muss Schluss sein mit der Formel „einmal Teilzeit, immer Teilzeit“. Das ist frauenpolitisch extrem wichtig. Vor allem aber sollen die Beschaeftigten mehr Einfluss nehmen koennen auf die Gestaltung ihrer Arbeitszeit, und zwar ganz konkret auf den Umfang, die Lage und den Ort. Hier wollen wir die Rechte der Beschaeftigten staerken. Entsprechende Forderungen fehlen in dem vorliegenden Antrag leider komplett. Solche Rechte sind aber wichtig; denn nur so entsteht tatsaechlich mehr Lebensqualitaet.
Stattdessen fordert Die Linke, dass die Hoechstarbeitszeit auf 40 Stunden abgesenkt wird. Beispielsweise bei prekaerer Beschaeftigung oder beim Arbeitsschutz muss der Gesetzgeber klare Grenzen ziehen - das ist selbstverstaendlich -; aber bei der Arbeitszeit geht es um einen Ordnungsrahmen. Die Ausgestaltung ist dann Sache der Sozialpartner; das zeigt ja die IG Metall momentan wunderbar. Insofern lehnen auch wir Gruenen diese Forderung ab. Das passt auch zu unserer eigenen Forderung; denn wir wollen die Zeitsouveraenitaet fuer die Beschaeftigten erhoehen. Das funktioniert eben nicht in einem engen und starren Rahmen.
Natuerlich brauchen die Beschaeftigten Schutz; aber er ist gegeben, weil neben der woechentlichen auch noch die taegliche Hoechstarbeitszeit, die Ruhezeiten und auch die Sonntagsruhe im Arbeitszeitgesetz geregelt sind. Das muss auch so bleiben.
Das sage ich in Richtung SPD im Hinblick auf die Koalitionsverhandlungen.
Wir wollen die Beschaeftigten nicht einschraenken, sondern ihnen passende Loesungen bei der Arbeitszeit ermoeglichen; denn, wie gesagt, Arbeitszeit ist Lebenszeit. Alles Weitere - fuer mehr reicht die Zeit jetzt einfach nicht - diskutieren wir dann im Ausschuss. Ich bin mir sicher: Es wird spannend.
Vielen Dank.