Liebe Buerger! Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Man kann sich dem Thema „Steuervermeidung und Paradise Papers“ grundsaetzlich von zwei Seiten naehern. Man kann natuerlich darueber lamentieren, dass anderswo die Steuern viel zu niedrig sind. Man kann aber auch die Frage stellen, ob die Steuern bei uns nicht zu hoch sind.
Laut einer neuen Studie der OECD zieht der Staat bei uns fast 50 Prozent des Durchschnittseinkommens an Steuern und Abgaben ein, und die Umsatzsteuer ist da noch nicht drin. Damit sind wir Weltspitze. Hier liegt das Problem, und nicht woanders.
Wir brauchen, wenn Sie so wollen, Paradise Papers auch fuer Otto Normalbuerger und Otto Normalunternehmer in Deutschland oder besser eine durchgreifende Steuerreform mit einer klaren Entlastung.
Lasst den Deutschen endlich mehr von ihrem hart verdienten Geld in der Tasche.
Aber das kriegen Sie eben seit Jahrzehnten nicht auf die Reihe.
Ich erinnere mich noch an die 90er-Jahre: War nix mit der grossen Steuerreform! Sie kamen einfach nicht zu Potte. Die Steuererklaerung auf dem Bierdeckel von Friedrich Merz ist auch versandet, und 2005 wurde Professor Kirchhof mit Schimpf und Schande von Frau Merkel entsorgt.
Bis heute ist in Sachen Steuerreform nichts Wesentliches passiert. Wir haben nach wie vor eines der komplexesten Steuersysteme der Welt.
Da ist es natuerlich kein Wunder, wenn sich die sogenannten Reichen mit ihren Heerscharen an Steuerberatern die passenden Schlupfloecher suchen, waehrend Kleinverdiener und Mittelstand in die Roehre schauen, und das ist in der Tat ungerecht.
Dazu kommt die kalte Progression, die endlich abgeschafft gehoert.
Das wird nur nicht gemacht, weil sie dem Finanzminister immer weiter steigende Einnahmen beschert.
So wird der Spitzensteuersatz heute schon bei mittleren Verdienern faellig. Frueher galt er erst bei Gehaeltern, die mindestens 15-mal so hoch waren wie der Durchschnittslohn. Heute zahlt man den Spitzensteuersatz bereits bei dem 1,3-Fachen.
Der Normalbuerger ist klar zur Melkkuh der Nation geworden. Das muessen wir aendern. Daran arbeiten wir als AfD. Eine Entlastung ist ja moeglich. Waehrend den Buergern seit Jahren durch die Niedrigzinspolitik der EZB Milliarden entgehen, genau genommen Hunderte Milliarden,
spart der Bund Milliarden. Es entstehen Jahr fuer Jahr Überschuesse, und es gehoert sich, dass davon etwas an die Steuerzahler zurueckgegeben wird.
Wenn wir die eigenen Hausaufgaben hier bei uns gemacht haben, dann koennen wir uns auch um einen fairen internationalen Steuerwettbewerb kuemmern. Da kann man natuerlich ueber manche Dinge reden. Aber der hier insbesondere von der linken Seite des Plenums vorgeschlagene Mindeststeuersatz waere ein falscher Ansatz; denn er hebelt den Wettbewerb aus, und der ist absolut wichtig. Ansonsten werden Politiker naemlich zu schnell zu bequem.
Solange sie sich keine Gedanken machen muessen, dass Unternehmen ins Ausland abwandern koennten,
so lange haben sie nicht mehr als die blosse Einnahmenmaximierung im Kopf. Wettbewerb ist eben ein Korrektiv zur Politik und deshalb wichtig.
Es geht hier auch um Souveraenitaet. Das sage ich insbesondere in Richtung SPD. Das Budgetrecht ist das heilige Recht eines jeden nationalen Parlamentes. Sie koennen sich sicher sein, dass dieses Recht, insbesondere im Ausland, niemand an der Garderobe abgeben wird. Auf solche komischen Ideen kommen offensichtlich nur deutsche Tagtraeumer, die auf Biegen und Brechen die Vereinigten Staaten von Europa erzwingen wollen.
Aber das ist ein Irrweg. Wir bitten Sie: Kehren Sie schnellstens um.
Meine Damen und Herren, es laesst sich trefflich ueber unfaire Steuerbedingungen reden. Aber diese Art von Steuervermeidung wird es immer geben. Das werden wir wirklich nur begrenzt beeinflussen koennen. Deshalb macht es keinen Sinn,
heute hier mit vier Antraegen Nebelkerzen zu zuenden und den Buergern zu suggerieren, wir koennten da von heute auf morgen Grundlegendes aendern.
Kuemmern Sie sich lieber um unser eigenes, dringend sanierungsbeduerftiges Steuersystem. Die Baustelle ist wirklich gross genug.
Entlasten Sie die Buerger und Unternehmen. Wir als AfD-Fraktion sehen das jedenfalls als unsere Aufgabe an.
Herzlichen Dank und Ihnen allen ein schoenes Weihnachtsfest.