Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Lambrecht, ich glaube, das deutsche Steuerrecht ist natuerlich immer auch ein Abbild - das merken wir jetzt auch beim Jahressteuergesetz 2018 bzw. beim „Gesetz zur Vermeidung von Umsatzsteuerausfaellen beim Handel mit Waren im Internet und zur Änderung weiterer steuerlicher Vorschriften“, wie es jetzt heisst - der gesamten gesellschaftlichen Diskussion des gesamten Jahres. Es enthaelt viele Dinge - Sie kritisieren, es sei kein grosser Wurf -, die die gesellschaftliche Realitaet abbilden und zeigen, dass es notwendig und wichtig ist, dass wir unter dem Jahr in einem Jahressteuergesetz auch kleinere Anpassungen vornehmen.
Ein Beispiel ist in diesem Jahr - das ist natuerlich nicht fuer alle spannend - die Umsetzung des Zweiten Pflegestaerkungsgesetzes. Nur damit man mal sieht, wie das funktioniert: Mit dem Zweiten Pflegestaerkungsgesetz wurden drei Pflegestufen in fuenf Pflegegrade geaendert, und schon hatte das Auswirkungen auf die Einkommensteuer, auf die Gewerbesteuer und auf die Umsatzsteuer. Insofern sind solche Anpassungen auch notwendig. Daneben gibt es zahlreiche weitere notwendige redaktionelle Änderungen im Jahressteuergesetz 2018.
Wussten Sie, dass es im Jahr 2017  2 571 Urteile des Bundesfinanzhofs gab? Diese haben natuerlich auch wieder unterschiedliche Auswirkungen und muessen unterschiedlich verarbeitet werden. Deswegen ist es notwendig, dass viele kleine Schritte gemacht werden, um ein sinnvolles und gutes Jahressteuergesetz vorzulegen.
Herr Kollege von den Linken, ich glaube, Ihr Wunsch, dass wir scharf und bedrohlich gegen unsere Unternehmer vorgehen, ist absolut falsch. Ich glaube, wenn man sich heute die deutschen Unternehmen anschaut und sieht, wer in Deutschland Steuern zahlt, dann kann man feststellen, dass wir in Deutschland ueberwiegend ehrliche Steuerzahlerinnen und Steuerzahler haben. Es gilt an so einem Tag auch einmal, Dankeschoen an diejenigen zu sagen, die Steuern zahlen, weil sie unsere Volkswirtschaft ermoeglichen. Sie sind das finanzielle Rueckgrat unseres Staates.
Deshalb ist es umso wichtiger - die Diskussion um die Umsatzsteuer hat das ja auch gezeigt, und das zeigt sich auch in der ganzen Diskussion zum Jahressteuergesetz 2018 -, dass man diejenigen, die Steuerzahlungen vermeiden oder Steuern umgehen, mit einer klugen und guten Gesetzgebung herausfiltert. Gerade im unternehmerischen Bereich ist es fuer einen fairen Wettbewerb notwendig, dass wir diejenigen, die keine Steuern abfuehren oder Steuern hinterziehen, herausfiltern und dementsprechend benennen.
Gerade bei den Marktplatzanbietern im Internet gibt es ganz viele Haendler - vor allem im aussereuropaeischen und insbesondere im asiatischen Bereich -, die die Umsatzsteuer nicht abfuehren, verkuerzen oder hinterziehen - wir sprechen hier von 1 Milliarde Euro -, weil sie einfach in Deutschland nicht gemeldet bzw. registriert sind. Deswegen ist es richtig, dass wir das Jahressteuergesetz auf den Weg bringen.
Bei den Gespraechen mit den Marktplatzbetreibern war erstaunlich, dass sie uns auf diesem Weg unterstuetzen. Auch die Marktplatzbetreiber in Deutschland wollen steuerehrlich sein und ihre Abgaben richtig entrichten. Insofern ist es richtig, dass die Unternehmer, die ihre Ware ueber Internetplattformen anbieten, zukuenftig eine Bescheinigung vom Finanzamt anfordern muessen, die sie dem Marktplatzbetreiber geben. Dann sind diese auch aus der Haftung raus.
Allerdings gibt es in der Gesetzeslage noch zwei, drei Dinge, die man regeln muss. Es gibt noch Rueckausnahmen in zwei Paragrafen, die risikoreich sind, und zwar meines Erachtens ungewollt. Deswegen muessen wir hier noch nachschaerfen.
Kollege Fritz Guentzler hat die Neuregelung des § 8c Koerperschaftssteuergesetz ausgefuehrt. Die volle Verlustnutzung ist ein richtiges und gutes Signal. Er hat auch den Sanierungsgewinn erwaehnt. Ich glaube, es gibt viele, die seit Jahren in einer rechtsunsicheren Situation sind. Gerade bei einem Sanierungsgewinn gab es ja europaeische Restriktionen. Deswegen hat man die Regelungen neu beschliessen muessen. Ich glaube, dass das ein wesentliches Signal aus diesem Jahressteuergesetz 2018 ist.
Als Letztes bin ich der Meinung - auch wenn man steuersystematisch natuerlich immer wieder hinterfragen kann, ob es richtig ist -, dass es richtig ist, Beguenstigungen fuer Elektromobilitaet vorzusehen, weil man damit einen Prozess anstoesst, neue Technologien auf dem Markt foerdert und es dem Steuerbuerger, dem Unternehmensleiter oder auch dem Mitarbeiter ermoeglicht, guenstiger ein Dienstfahrzeug zu nutzen. Insofern werden wir ueber die Details noch reden, aber der Schritt geht in die richtige Richtung.
Bei Elektrofahrraedern bin ich uebrigens der Meinung, dass man keine 1-Prozent-Versteuerung vorsehen sollte. Bei einem Rad im Wert von 3 000 Euro waeren das 30 Euro im Monat. Ich glaube, das kann man weglassen. Ich rege an, dass man das Radfahren voellig freistellt.
Ich glaube, es sind viele Dinge geregelt. Natuerlich geht es dabei um viele kleine Fragen.
Ich komme nun zum letzten Punkt - hier brauchen wir keine Serviceopposition der FDP, sondern wir werden sie natuerlich selber einbringen -: Ich glaube, wir brauchen auch eine sinnvolle Unternehmensteuerreform fuer den Mittelstand. Das ist im Jahressteuergesetz 2018 nicht drin, aber ich glaube, wenn man betrachtet, wie die Laender um uns herum den Steuerwettbewerb gestaltet haben, dann wird klar, dass wir ein Unternehmensteuergesetz brauchen, das niedrigere Steuersaetze fuer Unternehmen und eine Anpassung der Hinzurechnung bei der Gewerbesteuer beinhaltet. Bei der Abschaffung des Soli sollte man vielleicht auch ueberlegen, die kleineren und mittleren Kapitalgesellschaften mit einzubeziehen. Wir brauchen daneben eine angemessene Forschungsfoerderung und eine rechtsformneutrale Besteuerung bei den Unternehmen.
Wir muessen also eine ganze Latte von Dingen auf den Weg bringen, und deswegen werbe ich dafuer, dass wir nicht nur in die Diskussion ueber das Jahressteuergesetz 2018, sondern auch in diesen Dialog eintreten.
Alles Gute und herzlichen Dank.
