Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Werter Herr Martens, vielen Dank. Auch ich hätte von der AfD, ehrlich gesagt, angesichts ihrer einschlägigen Expertise beim Thema Volksverhetzung etwas mehr erwartet.

Ihr Fraktionsvorsitzender Alexander Gauland hat wegen seiner Äußerung über die frühere Integrationsbeauftragte der Bundesregierung Aydan Özuğuz auch eine Anzeige erhalten, genauso wie der Verfasser dieses Gesetzentwurfes, Herr Maier. Er sollte sich eigentlich auch sehr gut mit diesem Paragrafen auskennen. Gegen Sie ist ja gleich mehrfach Strafanzeige erstattet worden.

– Frau Storch, gegen Sie auch.

– Oh, wunderbar; lassen Sie sich das einrahmen; es bleibt sicherlich nicht lange so. – Zuletzt wegen Ihrer widerlichen Äußerung gegenüber Noah Becker, der im Übrigen genau wie Frau Özuğuz deutscher Staatsbürger ist. Mit Deutschenfeindlichkeit haben Sie von der AfD offensichtlich nur dann ein Problem, wenn Menschen betroffen sind, die offensichtlich nach Ihrer Definition keine Deutschen sind.

Gerne, Herr Maier.

Herr Maier, vielen Dank. – Die Aussage mit dem Kampfmittel gegen Sie wollte ich eigentlich hören.

Niemand hat behauptet, dass Sie wegen Volksverhetzung verurteilt worden sind.

– Ich möchte gerne dem Kollegen Maier antworten. Er hat mich etwas gefragt. Darauf antworte ich jetzt.

Der Kollege Martens hat genau die Trennschärfe und den Unterschied zwischen Beleidigung und Volksverhetzung dargelegt. Ich habe gesagt, Sie sind deswegen angezeigt worden und müssten sich aufgrund dessen mit diesem Paragrafen auskennen. Mehr habe ich nicht gesagt. Das beantwortet Ihre Frage.

Ihre Äußerung dahin gehend, dass es ein Kampfmittel ist, zeigt genau die Intention Ihres Antrags, nämlich hier alles in einen Sack zu packen, das Ganze zu einer Soße zu vermengen und damit dieses Schwert zu entschärfen. Das machen wir aber nicht mit.

Ich werde die angezeigten Äußerungen nicht wiederholen, weil sie es nicht wert sind. Die Damen und Herren von der AfD wissen, was sie und ihre Kollegen gesagt haben. Die meisten hier im Raum wissen es leider auch. Wir müssen uns das ja fast täglich anhören. Spätestens nach dieser Debatte können sich alle Anwesenden hier im Raum, die es bisher nicht wussten, denken, was Sie so von sich geben.

Allen Äußerungen, die ich hier angesprochen habe, ist gemein, dass sie auf die Verächtlichmachung, die Herabsetzung und nicht zuletzt auf die Ausgrenzung eines Teils unserer Bevölkerung abzielen.

Genau für solche Äußerungen ist § 130 gedacht. Er soll nämlich Gruppen, die von der Mehrheit als Minderheit interpretiert werden, vor der Mehrheit schützen. Anders ausgedrückt: Er soll verhindern, dass eine Mehrheit darüber entscheidet, wer zu uns gehört und wer nicht; denn genau das zerstört den Frieden in unserem Land.

Wir wissen in Deutschland aus leidvoller Erfahrung, dass eine entsprechende Stimmung im schlimmsten Fall zu Gewalt und Pogromen führen kann. Das wollen wir alle nicht wieder erleben.

Ihr vorliegender Antrag zeigt – das haben schon mehrere Vorredner dargelegt –, dass Sie den Tatbestand der Volksverhetzung nicht verstanden haben. Auf Bevölkerungsmehrheiten, wie Sie es in Ihrem Antrag fordern, ist der Paragraf einfach nicht ausgerichtet.

Hingegen offenbart Ihr Antrag etwas komplett anderes: Ihr völkisches Weltbild.

Wer Ihn genau durchliest, wird sehen: Er strotzt nur so von Formulierungen wie „die angestammte deutsche Bevölkerung“. Sehr spannend! Was ist denn die „angestammte deutsche Bevölkerung“?

Gehöre ich mit meinen Wurzeln in Polen dazu? Gehören die Kollegin Özoğuz, die Kollegin Fahimi oder die Kollegin Bayram auch dazu? Das können Sie gerne einmal erklären. Melden Sie sich ruhig zu Wort.

Verräterisch sind auch Ihre Ausführungen in der Begründung Ihres Gesetzentwurfs. Sie führen aus, die Deutschen gehörten zu diesem Zeitpunkt noch zur Mehrheit in Deutschland. „Fremd im eigenen Land“ ist bei Ihnen sozusagen ein Dauerschlager und verwundert mich auch nicht bei jemandem wie Ihnen, Herr Maier, der im Vorprogramm von Björn Höcke vor der Entstehung von Mischvölkern warnt.

Ich mache Ihnen einen guten Vorschlag. Stellen Sie sich doch einmal schützend an die Seite der Deutschen, für die § 130 StGB schon heute gilt, und schützen Sie Ihre Kolleginnen und Kollegen, die aufgrund ihrer Religion, ihres Migrationshintergrundes oder ihrer sexuellen Orientierung von Ihren Kolleginnen und Kollegen diskriminiert werden,

statt sich dafür gegenseitig zu bejubeln und zu beklatschen. Damit würden Sie dem friedlichen Zusammenleben in unserem Land einen deutlich größeren Dienst erweisen als mit diesem Gesetzentwurf.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Werter Herr Martens, vielen Dank. Auch ich haette von der AfD, ehrlich gesagt, angesichts ihrer einschlaegigen Expertise beim Thema Volksverhetzung etwas mehr erwartet.
Ihr Fraktionsvorsitzender Alexander Gauland hat wegen seiner Äusserung ueber die fruehere Integrationsbeauftragte der Bundesregierung Aydan Özuğuz auch eine Anzeige erhalten, genauso wie der Verfasser dieses Gesetzentwurfes, Herr Maier. Er sollte sich eigentlich auch sehr gut mit diesem Paragrafen auskennen. Gegen Sie ist ja gleich mehrfach Strafanzeige erstattet worden.
- Frau Storch, gegen Sie auch.
- Oh, wunderbar; lassen Sie sich das einrahmen; es bleibt sicherlich nicht lange so. - Zuletzt wegen Ihrer widerlichen Äusserung gegenueber Noah Becker, der im Übrigen genau wie Frau Özuğuz deutscher Staatsbuerger ist. Mit Deutschenfeindlichkeit haben Sie von der AfD offensichtlich nur dann ein Problem, wenn Menschen betroffen sind, die offensichtlich nach Ihrer Definition keine Deutschen sind.

Gerne, Herr Maier.
JensMaierAfDJens Maier (AfD):
Vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. - Sehr geehrte Frau Ryglewski, ist Ihnen der Unterschied zwischen einer Anzeige und einer Verurteilung bekannt?
SarahRyglewskiSPD: Ja.Sarah Ryglewski (SPD): Ja.
JensMaierAfDJens Maier (AfD):
Anzeigen kann man naemlich jeden.
Ich habe hier auch schon einige angezeigt.
Mal sehen, was dabei herauskommt.
Ich bin nicht verurteilt worden. Herr Dr. Gauland ist nicht verurteilt worden. Hier ist noch niemand verurteilt worden. Das sollten Sie vielleicht einmal zur Kenntnis nehmen. § 130 StGB ist ein Kampfmittel gegen uns, genauso wie damals im 19. Jahrhundert § 130 ein Kampfmittel gegen die Sozialdemokratie war. Das sollten Sie vielleicht auch wissen. - Danke.

JensMaierAfDJens Maier (AfD):
Anzeigen kann man naemlich jeden.
Ich habe hier auch schon einige angezeigt.
Mal sehen, was dabei herauskommt.
Ich bin nicht verurteilt worden. Herr Dr. Gauland ist nicht verurteilt worden. Hier ist noch niemand verurteilt worden. Das sollten Sie vielleicht einmal zur Kenntnis nehmen. § 130 StGB ist ein Kampfmittel gegen uns, genauso wie damals im 19. Jahrhundert § 130 ein Kampfmittel gegen die Sozialdemokratie war. Das sollten Sie vielleicht auch wissen. - Danke.

Herr Maier, vielen Dank. - Die Aussage mit dem Kampfmittel gegen Sie wollte ich eigentlich hoeren.
Niemand hat behauptet, dass Sie wegen Volksverhetzung verurteilt worden sind.
- Ich moechte gerne dem Kollegen Maier antworten. Er hat mich etwas gefragt. Darauf antworte ich jetzt.
Der Kollege Martens hat genau die Trennschaerfe und den Unterschied zwischen Beleidigung und Volksverhetzung dargelegt. Ich habe gesagt, Sie sind deswegen angezeigt worden und muessten sich aufgrund dessen mit diesem Paragrafen auskennen. Mehr habe ich nicht gesagt. Das beantwortet Ihre Frage.
Ihre Äusserung dahin gehend, dass es ein Kampfmittel ist, zeigt genau die Intention Ihres Antrags, naemlich hier alles in einen Sack zu packen, das Ganze zu einer Sosse zu vermengen und damit dieses Schwert zu entschaerfen. Das machen wir aber nicht mit.
Ich werde die angezeigten Äusserungen nicht wiederholen, weil sie es nicht wert sind. Die Damen und Herren von der AfD wissen, was sie und ihre Kollegen gesagt haben. Die meisten hier im Raum wissen es leider auch. Wir muessen uns das ja fast taeglich anhoeren. Spaetestens nach dieser Debatte koennen sich alle Anwesenden hier im Raum, die es bisher nicht wussten, denken, was Sie so von sich geben.
Allen Äusserungen, die ich hier angesprochen habe, ist gemein, dass sie auf die Veraechtlichmachung, die Herabsetzung und nicht zuletzt auf die Ausgrenzung eines Teils unserer Bevoelkerung abzielen.
Genau fuer solche Äusserungen ist § 130 gedacht. Er soll naemlich Gruppen, die von der Mehrheit als Minderheit interpretiert werden, vor der Mehrheit schuetzen. Anders ausgedrueckt: Er soll verhindern, dass eine Mehrheit darueber entscheidet, wer zu uns gehoert und wer nicht; denn genau das zerstoert den Frieden in unserem Land.
Wir wissen in Deutschland aus leidvoller Erfahrung, dass eine entsprechende Stimmung im schlimmsten Fall zu Gewalt und Pogromen fuehren kann. Das wollen wir alle nicht wieder erleben.
Ihr vorliegender Antrag zeigt - das haben schon mehrere Vorredner dargelegt -, dass Sie den Tatbestand der Volksverhetzung nicht verstanden haben. Auf Bevoelkerungsmehrheiten, wie Sie es in Ihrem Antrag fordern, ist der Paragraf einfach nicht ausgerichtet.
Hingegen offenbart Ihr Antrag etwas komplett anderes: Ihr voelkisches Weltbild.
Wer Ihn genau durchliest, wird sehen: Er strotzt nur so von Formulierungen wie „die angestammte deutsche Bevoelkerung“. Sehr spannend! Was ist denn die „angestammte deutsche Bevoelkerung“?
Gehoere ich mit meinen Wurzeln in Polen dazu? Gehoeren die Kollegin Özoğuz, die Kollegin Fahimi oder die Kollegin Bayram auch dazu? Das koennen Sie gerne einmal erklaeren. Melden Sie sich ruhig zu Wort.
Verraeterisch sind auch Ihre Ausfuehrungen in der Begruendung Ihres Gesetzentwurfs. Sie fuehren aus, die Deutschen gehoerten zu diesem Zeitpunkt noch zur Mehrheit in Deutschland. „Fremd im eigenen Land“ ist bei Ihnen sozusagen ein Dauerschlager und verwundert mich auch nicht bei jemandem wie Ihnen, Herr Maier, der im Vorprogramm von Bjoern Hoecke vor der Entstehung von Mischvoelkern warnt.
Ich mache Ihnen einen guten Vorschlag. Stellen Sie sich doch einmal schuetzend an die Seite der Deutschen, fuer die § 130 StGB schon heute gilt, und schuetzen Sie Ihre Kolleginnen und Kollegen, die aufgrund ihrer Religion, ihres Migrationshintergrundes oder ihrer sexuellen Orientierung von Ihren Kolleginnen und Kollegen diskriminiert werden,
statt sich dafuer gegenseitig zu bejubeln und zu beklatschen. Damit wuerden Sie dem friedlichen Zusammenleben in unserem Land einen deutlich groesseren Dienst erweisen als mit diesem Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
