Sehr geehrter Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Es ist noch nicht vorbei. Als wir Ende des Jahres 2015 von unseren franzoesischen Freunden nach den schrecklichen Angriffen in Paris um Beistand gebeten wurden und wir erstmals ueber dieses Mandat zu entscheiden hatten, wuetete der sogenannte „Islamische Staat“ mit unvorstellbaren Graeueltaten gegen Menschen und ihr kulturelles Menschheitsgedaechtnis. Die eroberten Territorien wurden zum Rueckzugsort und zur Basis fuer weltweite Angriffe. Zu Recht entschieden wir uns damals mit grosser Mehrheit, zu handeln, und traten an der Seite unserer europaeischen Partner der sogenannten Anti-IS-Koalition bei.
Die Mitglieder von Daesh, dem selbsternannten „Islamischen Staat“, hatten 2014 ein Territorium erstritten, das etwa so gross war wie Baden-Wuerttemberg und Bayern zusammen, ein Territorium reich an Ölquellen. Mit den Einnahmen aus den Ölquellen, aus Antiquitaeten-, Drogen- und Menschenhandel erbeuteten sie schaetzungsweise - niemand weiss es so genau - zweistellige Millionenbetraege im Monat. Daraus bezahlten sie die Kaempfer und diejenigen, die willig ihre menschenverachtende Ideologie in der Welt verbreiten, sowie ihre Propagandaabteilung, die eigene Zeitungen herausgibt und die vor allem ueber das Internet ihr Gift auch in unserem Land zu verbreiten sucht.
Heute, fast sieben Jahre nach Beginn des Konflikts in Syrien, in dem Hunderttausende von Menschen im Bombenhagel ums Leben gekommen sind, versklavt, gefoltert oder vergewaltigt wurden, Menschen geflohen sind, ist die internationale Lage sicherlich nicht minder kompliziert, als sie es in den vergangenen Jahren war, im Gegenteil. Das Assad-Regime sieht sich als militaerischer Sieger des Konflikts, unterstuetzt von Russland und Iran. Aber eine politische Loesung, die das Land nachhaltig befrieden und versoehnen koennte, ist weiterhin nicht in Sicht. Doch der IS hat weitgehend an Territorium und militaerisch weitgehend an Bedeutung verloren. Das selbst ausgerufene Kalifat ist Geschichte. Am Wochenende wurde der IS gleich mehrmals fuer besiegt erklaert. Andere Nachrichten, die von neuer Praesenz der Terrormiliz in Idlib berichten, als auch schreckliche Angriffe, auf deren Urheberschaft sich der IS immer wieder beruft, lassen erahnen, dass dieser Kampf noch nicht vorbei ist. Zeitungsberichte, Interviews Überlebender oder Filme wie „City of Ghosts“, der online zu sehen ist, vermitteln uns angesichts neu aufkommender Konfliktlinien bereits einen neuen Feind zwischen den Truemmern der zerstoerten Staedte: das Gefuehl der Perspektivlosigkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir bestimmen heute ueber die Verlaengerung des Mandats um drei Monate bis zum 31. Maerz kommenden Jahres. Danach - so steht es im Text - sollen „Fortschritte … gefestigt und weiterentwickelt werden“. Bei der ersten Einsetzung des Mandats in diesem Hause sprachen wir bereits ueber die Notwendigkeit einer internationalen Strategie, die militaerisches Vorgehen einer Koalition zwar einschliesst, aber politisch breiter angelegt sein sollte. So haben wir uns entschlossen, auch einen wesentlichen Beitrag bei der humanitaeren Hilfe zu leisten und gegen die Finanzstroeme des IS, etwa beim Antiquitaetenhandel, vorzugehen. Beides haben wir vorangetrieben, allen Schwierigkeiten zum Trotz.
Unter den SPD-Aussenministern Steinmeier und Gabriel ist Deutschland zu einem der groessten internationalen Geber geworden.
Nun, vor dem drohenden Winter, wird das Auswaertige Amt noch einmal 120 Millionen Euro zur Verfuegung stellen. Das ist gut, und das ist richtig so;
denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, uns wird es dauerhaft nur gut gehen, wenn es auch anderen auf der Welt gut geht.
Diesen Beitrag also auch kuenftig zur Prioritaet zu machen, wird umso wichtiger, weil der blosse Wiederaufbau fuer eine stabile Zukunftsperspektive nicht genuegt. Humanitaere Hilfe, die weitere Entminung, die Wiederherstellung grundlegender Wasser- und Gesundheitsinfrastrukturen sowie die Unterstuetzung der Zivilgesellschaft sind dringend geboten. Es bedarf also einer klaren Strategie, wie der Übergang zu einer Friedensordnung gestaltet und Resilienzen gegenueber Extremismus geschaffen werden koennen, damit sich die Fehler der Vergangenheit, von denen auch die juengere Geschichte dieser Region berichten kann, nicht ein weiteres Mal wiederholen.
Es muss weiterhin alles getan werden, damit fuer den syrischen Buergerkrieg, in dem die Auseinandersetzung mit dem IS ja nur ein Teil des Konflikts ist, endlich eine politische Loesung gefunden wird.
Angesichts dieser Herausforderungen sollte die neue Bundesregierung, die noch zu bilden ist, pruefen, ob nach Ablauf der drei Monate eine Reduzierung der Mittel bei Flugzeugen und Personal zugunsten eines verstaerkten zivilen Engagements im Irak angemessen waere. Es koennte ausserdem geprueft werden, ob andere technische Mittel zur Aufklaerung notwendig sind und wie dem entstehenden Vakuum durch den zunehmenden Abzug des IS begegnet werden kann, um eine moegliche Machtuebernahme durch andere islamistische Gruppen zu verhindern. Darueber ist zu diskutieren.
Verehrte Damen und Herren, kluge Aussenpolitik muss mit Sorgfalt und Weitsicht komplexe Konfliktursachen beruecksichtigen und die Konsequenzen von Handeln und Nichthandeln umsichtig gegeneinander abwaegen. Deswegen werbe ich heute um Ihre Zustimmung. Um es mit den Worten von Willy Brandt zu sagen: „Der Tag wird kommen, an dem der Hass, der im Krieg unvermeidlich scheint, ueberwunden wird.“
Herzlichen Dank.
