Frau Ministerin, Ihr Kollege Buschmann hat diese Woche noch mal unterstrichen, er wolle jede Form von Extremismus und Gewalt bekämpfen; Sie haben das in Ihrem Statement auch gesagt. Gleichzeitig hat er den Vorschlag gemacht, die Einsatzmöglichkeiten von verdeckten Ermittlern und Vertrauenspersonen deutlich einzuschränken.
Die Kritik an der Stelle ist von allen Seiten vernichtend. Ich will nur stellvertretend die Generalstaatsanwälte erwähnen, die gesagt haben: Damit ist uns im Grunde eines der wichtigen Ermittlungsinstrumente genommen. – Das gilt insbesondere im Bereich der Terrorismusbekämpfung sowie bei der Bekämpfung Politisch motivierter Kriminalität und der Organisierten Kriminalität.
Deswegen lauten meine Fragen an Sie: Wie verträgt sich diese Aussage, die Sie und der Minister treffen, mit diesen neuen Fesseln, die Sie unseren Sicherheitsbehörden anlegen und sie in ihrer Arbeit deutlich einschränken werden? Wie stehen Sie zu diesem Gesetzentwurf? Und haben Sie weitere Planungen, die Befugnisse auch für den Verfassungsschutz und das BKA an dieser Stelle einzuschränken?Frau Ministerin, Ihr Kollege Buschmann hat diese Woche noch mal unterstrichen, er wolle jede Form von Extremismus und Gewalt bekämpfen; Sie haben das in Ihrem Statement auch gesagt. Gleichzeitig hat er den Vorschlag gemacht, die Einsatzmöglichkeiten von verdeckten Ermittlern und Vertrauenspersonen deutlich einzuschränken.
Die Kritik an der Stelle ist von allen Seiten vernichtend. Ich will nur stellvertretend die Generalstaatsanwälte erwähnen, die gesagt haben: Damit ist uns im Grunde eines der wichtigen Ermittlungsinstrumente genommen. – Das gilt insbesondere im Bereich der Terrorismusbekämpfung sowie bei der Bekämpfung Politisch motivierter Kriminalität und der Organisierten Kriminalität.
Deswegen lauten meine Fragen an Sie: Wie verträgt sich diese Aussage, die Sie und der Minister treffen, mit diesen neuen Fesseln, die Sie unseren Sicherheitsbehörden anlegen und sie in ihrer Arbeit deutlich einschränken werden? Wie stehen Sie zu diesem Gesetzentwurf? Und haben Sie weitere Planungen, die Befugnisse auch für den Verfassungsschutz und das BKA an dieser Stelle einzuschränken?Um an den Extremismus anzuknüpfen: Es geht ja auch um das Thema Islamismusbekämpfung und die Vorlage des Berichts zur Muslimfeindlichkeit, in dem Islamismusforscher und -experten benannt worden sind, die gegen die Veröffentlichung geklagt haben. Ihr Ministerium musste den Bericht zurückziehen. Das ist auch eine Niederlage für Sie; denn Sie haben persönlich ein Vorwort geschrieben. Wir werden in diesem Bericht auch im Zusammenhang mit Muslimfeindlichkeit erwähnt.
Meine Frage an Sie ist: Werden Sie dafür sorgen, dass dieser Bericht nicht mehr veröffentlicht wird, auch nicht über Dritte wie die Deutsche Islam Konferenz, die von Ihrem Ministerium vollständig organisiert und finanziert wird?Um an den Extremismus anzuknüpfen: Es geht ja auch um das Thema Islamismusbekämpfung und die Vorlage des Berichts zur Muslimfeindlichkeit, in dem Islamismusforscher und -experten benannt worden sind, die gegen die Veröffentlichung geklagt haben. Ihr Ministerium musste den Bericht zurückziehen. Das ist auch eine Niederlage für Sie; denn Sie haben persönlich ein Vorwort geschrieben. Wir werden in diesem Bericht auch im Zusammenhang mit Muslimfeindlichkeit erwähnt.
Meine Frage an Sie ist: Werden Sie dafür sorgen, dass dieser Bericht nicht mehr veröffentlicht wird, auch nicht über Dritte wie die Deutsche Islam Konferenz, die von Ihrem Ministerium vollständig organisiert und finanziert wird?