Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Merkel, Frau Nahles, ich habe Ihren Reden hier sehr genau zugehoert. Wenn ich mir das Kabinett anschaue, wenn ich mir den Haushalt anschaue, wenn ich mir die Reden zum Haushalt von gestern anschaue, von Herrn Scholz, von anderen, dann muss ich sagen: In Deutschland regiert die Angst mit. Jeder Einzelne von Ihnen weiss, dass wir vor gewaltigen Herausforderungen stehen. Jeder Einzelne von Ihnen weiss, dass es jetzt klare Antworten braucht, dass es jetzt grosse Veraenderungen braucht. Was wir nach dem Fast-K.-o. vor der Sommerpause erleben, ist, dass Sie weiter durch das Tagesgeschaeft maeandern. Ich kann nur sagen: Es reicht nicht mehr, dass man hier alle paar Monate einen Rechenschaftsbericht ablegt. Wir brauchen endlich wieder echte Politik und Antworten auf echte Herausforderungen, meine Damen und Herren.
Man kommt sich ja fast so vor, als haetten Sie in 13 Jahren Regierung ein Land geschaffen, bei dem man sich in der geschlossenen Kabine wie im Autopilotenmodus befindet. Was sind die eigentlichen Probleme? Was treibt die Leute um? Dass Sie heute hier, nach diesem Sommer, kein Wort zur Klimakrise gesagt haben, laesst fuer mich tief blicken.
Schauen Sie zurueck, von mir aus schauen Sie sich die Bilder von Alexander Gerst an, der aus dem Weltall heraus die Erde fotografiert hat: Braun und Gelb dort, wo eigentlich Gruen sein muesste. Die Klimakrise selbst ist das groesste Problem, die groesste Zumutung, die wir ueberhaupt haben, fuer die Menschen auf diesem gesamten Planeten, und diese Bundesregierung ist ein Totalausfall in dieser Frage, meine Damen und Herren.
Wir steuern auf eine Heisszeit zu. 10 der 15 waermsten Jahre in Deutschland waren in diesem Jahrhundert. Wir erinnern die Bilder der meterhohen Flammen, der verdorrten Pflanzen. Wenn wir das nicht mehr wollen, dann muessen wir jetzt, und zwar konsequent, gegensteuern. Das ist bei den Menschen in diesem Land laengst angekommen. Sie allerdings fuerchten sich vor allem immer noch vor einem: vor den maechtigsten Lobbys. Wie kann es denn sein, dass die Autokonzerne trotz Fahrverbotsurteilen fuer die Nachruestung immer noch nicht zahlen muessen?
Wie kann es denn sein, dass Schweine und Kuehe immer noch auf engstem Raum zusammengepfercht leben muessen und die industrielle Massentierhaltung weiterhin unser Trinkwasser zuguellt? Dafuer sind Sie verantwortlich.
Und: Wie kann es sein, dass im Hambacher Wald ein Energiekonzern, von Ihnen voellig ungehindert, die Baeume abholzen kann,
obwohl die Zukunft nicht in der Kohle liegt? Die Zukunft liegt in den Baeumen, meine Damen und Herren. Der Hambacher Wald muss bleiben, das ist doch das Mindeste.
Herr Lindner, Sie haben sich hier aufgeregt, dass Buendnis 90/Die Gruenen da einen Parteitag abhalten. Ich will Ihnen nur zu Ihrer Information sagen: Das machen die Gruenen Nordrhein-Westfalens auf dem Gelaende des Bundes fuer Umwelt und Naturschutz. Ganz friedlich - ganz klar -, aber entschieden in der Sache, weil der Klimaschutz die Frage der Menschheit ist. Sie haben das noch nicht verstanden - ich weiss es -, aber trotzdem werden wir das machen.
Wir muessen jetzt alle Register ziehen. Warum muessen wir das tun? Weil, je laenger nichts getan wird, umso radikaler die Antworten sein muessen.
Jeder, der das verschweigt, verscherbelt die Zukunft unserer Kinder und Kindeskinder.
Ich kann Sie nur davor warnen, so weiterzumachen. Die Zukunftswut der jungen Generation wird deutlicher werden. Es wird klar werden, dass es genau darum geht, das Klima zu schuetzen fuer die kommenden Generationen, und nicht darum, Politik zu simulieren.
Man muss Ihnen in der Tat vorwerfen, dass es hier immer mehr um Simulation von Politik geht, um viel zu kleine Schritte, um So-zu-tun-als-ob. Gerade kuendigt sich eine furchtbare Katastrophe in Syrien an. Natuerlich tut Herr de Mistura alles, was er kann. Was ich aber in den vergangenen Jahren nicht erlebt habe, ist, dass diese Bundesregierung wirklich alles tut, was sie kann. Was Sie im Zusammenhang mit Syrien tun, ist, sich mit der Frage zu beschaeftigen, wie wir mehr Abschottung hinbekommen, und nicht damit, wie der Friedensprozess dort unterstuetzt werden kann. Ich sage Ihnen klar - fangen Sie jetzt nicht an, darueber nachzudenken, was man vielleicht hinterher machen koennte, und darueber, wo Militaer hin soll, usw. -: Kuemmern Sie sich darum, dass dort ein Friedensprozess in Gang kommt! Kuemmern Sie sich darum, dass das Schlimmste fuer die 3 Millionen Menschen, die dort leben, ueberhaupt nicht erst eintritt! Das ist doch die zentrale Aufgabe, die heute vor uns und einer Bundesregierung steht, meine Damen und Herren.
Sie haben hier wieder sehr lang und ausfuehrlich ueber die Pflege geredet. Ich wundere mich schon, dass Sie jetzt merken, dass die Pflegekraefte in diesem Land mehr Wertschaetzung brauchen - nach 13 Jahren Regierung. Aber vielleicht ist es ganz schoen, wenn es irgendwann passiert. Aber die ganz realen Probleme zu loesen, das machen Sie nicht. Herr Spahn weiss ganz genau, dass bald mehr als 4 Millionen Pflegebeduerftige da sein werden und es dann nicht reicht, darauf mit ein paar Tausend Pflegekraeften mehr zu antworten. Das ist auch Simulieren von Politik. Dann machen Sie diesen Menschen wieder etwas vor: den Pflegenden und den Pflegebeduerftigen. Fangen Sie doch endlich an, wirklich zu handeln, wirklich zu regieren, wirklich zu tun, was notwendig waere, meine Damen und Herren!
Nehmen wir die Miete. Frau Barley, was die Regierung jetzt liefert, ist so eine Mietpreisbremse: Sie schleift schon, bevor sie ueberhaupt in Betrieb genommen wird. Am Ende fahren die Mieterinnen und Mieter vor den Baum. Aber Sie wissen es ja selbst. Ich weiss nicht: Waren es 24 oder 48 Stunden spaeter, als Sie einen Zwoelf-Punkte-Plan vorgelegt haben? Sehr schoen! Dort steht alles, was man machen muesste. Aber in der Regierung erst mal einknicken, um dann Wahlkampf gegen sich selber zu machen, das ist ein Verrat an den Mieterinnen und Mietern, und es schadet auch der Glaubwuerdigkeit nicht nur der SPD - das ginge ja noch -, sondern der gesamten Politik in diesem Land. Hoeren Sie auf mit solchem Budenzauber, sondern machen Sie endlich echte Politik, meine Damen und Herren!
Diese Woche hat uns ja auch ein anderer Geist umgetrieben. Sie koennen keinem Malermeister und keiner Kioskbesitzerin erklaeren, warum sie Steuern zahlen sollen, aber Google und Apple sich das Leben schoenrechnen koennen. Was ist die Antwort von Vizekanzler Olaf Scholz, der sich im Wahlkampf noch maechtig gegen diese grossen Konzerne, die doch endlich Steuern zahlen muessen, eingesetzt hat? Die Antwort ist, es sei kompliziert. Ich will Ihnen sagen, was „kompliziert“ ist: Das ist ein Beziehungsstatus auf Facebook. Aber das ist nicht das, was wir jetzt notwendigerweise brauchen. Das kann doch kein Hinderungsgrund fuer Politik sein. Es ist ganz einfach: Das Internet darf kein steuerrechtsfreier Raum sein - ganz klar, ganz eindeutig! Einfach Politik machen, meine Damen und Herren!
Zur Rente, Frau Nahles: Ich meine, man kann es so machen wie Sie. Man kann sagen: „Wir machen ein grosses Theater“, und dann landen wir beim Jahr 2025, und dann belehren Sie uns hier darueber, was ginge. Nein! Es geht um die wirklich grossen Schritte. Sie muessen wirklich etwas aendern wollen. Sie muessen wirklich Vertrauen schaffen wollen dahin gehend, dass die Rente irgendwann einmal sicher ist, sowohl fuer die kommenden Generationen als auch fuer die jetzige. Wir brauchen doch Gerechtigkeit innerhalb der Generation und zwischen den Generationen. Um beides muss es doch gehen. Ich hoere von Ihnen kein Wort zum Thema Buergerversicherung in der Rente. Das waere die Antwort.
Das waere die ehrliche Antwort, wenn Sie sie geben wollen.
Dietmar Bartsch hat auf die Kinderarmut hingewiesen. Was mich persoenlich aufregt: Sie diskutieren die ganze Zeit ueber Rente, aber kein einziges Mal geht es um die Menschen, die im Rentenalter wirklich in Armut leben. Wenn Sie denen nicht wenigstens garantieren, dass sie mehr haben als Grundsicherung im Alter,
dann frage ich mich, was Sie mit „sozialer Politik“ meinen. Die Altersarmut in diesem Land ist ein echtes, ein ganz reales Problem. Loesen Sie es endlich, und schweigen Sie es nicht weiter tot, meine Damen und Herren!
Ich habe den Eindruck, dass Sie sich in der Koalition, nachdem alles so schwierig gewesen ist, verabredet haben, dass Sie lieber nur ganz kleines Karo machen.
Warum koennen Sie an keiner einzigen Stelle mal ueber Zumutungen reden? Warum ist das mit den Zumutungen eigentlich gut? In „Zumutung“ kommt das Wort „Mut“ vor, und Mut kann man nur haben, wenn man keine Angst hat, wenn man keine Angst hat vor den Konsequenzen, keine Angst hat vor Neuwahlen, vor der eigenen Partei, davor, dass vielleicht die Koalition krachen koennte oder vielleicht auch die Fraktionsgemeinschaft.
Manche haben sogar Angst vor rechten Hetzern. Aber Ihre Verzagtheit ist schon laengst nicht mehr das, was unser Land ausmacht. Ich sehe Menschen, die hier diskutieren. Ich sehe Menschen, die anpacken und die sich einbringen - von den engagierten Öko-Start-ups bis zu Senioren, die Alleinerziehenden den Ruecken freihalten. Ich sehe sogar Doerfer, die sich inzwischen die Graeben selber buddeln, um die Glasfasernetze dort hineinzubekommen. Ich sehe Menschen, die sich um Gefluechtete kuemmern, die sich um Seenotrettung kuemmern. Das sind Menschen, die koennen und wollen. Aber sie haben eine Regierung, die nichts anderes tut, als mit viel, viel zu kleinen Schritten zu simulieren.
Damit komme ich zur inneren Sicherheit. Es braucht Vertrauen in die Institutionen und in eine Regierung, die einhellig klare Kante zeigt. Es geht doch nicht um rechts gegen links. Wie verrueckt ist das denn? Die ueberwaeltigende Mehrheit der Menschen in unserem Land will das nicht: keine Hetze, keine Hitlergruesse, keinen Hass, keine Spalterei, keine Nazigesaenge, keine Angriffe auf juedische Restaurants und keine Gewalt.
Deswegen muessen wir als Demokratinnen und Demokraten zusammenstehen:
gegen die Antidemokraten, gegen die Antisemiten, gegen die Rechtsradikalen. Und ja, wir muessen auch zusammenstehen gegen den parlamentarischen Arm dieser ganzen Hetzer: gegen die AfD!
Es ist gut, dass wir uns in diesem Land als Demokraten nicht in allem einig sind. Das ist gut fuer die Demokratie und fuer die Diskussion. Es muessen jetzt auch nicht alle Fans von Helene Fischer gleich Songs von Kraftklub hoeren, obwohl das eine ganz coole Sache waere.
Dass aber in diesem Land und in dieser Gesellschaft eine breite Allianz fuer Mitmenschlichkeit da ist, macht Mut. Das ist echte Versoehnung, und das ist echter Zusammenhalt.
Es gibt verdammt viel zu verlieren und neu zu begruenden und wiederzugewinnen: die Errungenschaften des friedlichen Meinungsaustauschs, die Demonstrationsfreiheit, die Gewaltenteilung. Was wir erleben, ist ein Innenminister, der genau das Gegenteil macht, der das gefaehrliche Spiel der sprachlichen Eskalation immer weiter treibt. Frau Merkel, ich frage mich nach Ihren klaren Worten heute, wie lange Sie das eigentlich in Ihrem Kabinett noch dulden wollen.
Herr Seehofer, was Sie machen, ist, die Suendenboecke in einer Minderheit in diesem Land zu suchen, statt selbst Verantwortung zu uebernehmen. Sie schueren Zerrissenheit, Sie schueren Unsicherheit - als ein Innenminister, der eigentlich schuetzen und befrieden sollte. Sie belassen heute immer noch Herrn Maassen im Amt, von dem man nicht so genau weiss, ob er rechts aussen beobachtet oder coacht - das ist doch vollkommen verrueckt, meine Damen und Herren -,
und der uebrigens immer wieder luegt. Man muss sich doch heute die Frage stellen, ob Herr Maassen mit dem, was er ueber dieses Video gesagt hat, vielleicht davon ablenken wollte, dass die rechten Hetzer in Chemnitz unterwegs gewesen sind, ob er vielleicht davon ablenken wollte, was die alles tun konnten, naemlich Hitlergruesse ganz offen zeigen, ohne daran gehindert zu werden. Herr Innenminister, ich kann Ihnen nur sagen: Fangen Sie entweder an, Ihr Amt auszuueben, oder verlassen Sie es! Das waere die konsequente Antwort auf das, was Sie hier in den letzten Wochen geliefert haben.
Nein, Migration ist nicht „die Mutter aller Probleme“, sie ist ein Fakt, genauso wie die Wiedervereinigung, die nicht einfach war, genauso wie die Globalisierung, wie die Digitalisierung. Seit wann gucken wir eigentlich in Deutschland wie das Kaninchen auf die Schlange, wenn es Loesungen braucht? Wir brauchen keinen Innenminister, der ueber den Zustand klagt, sondern wir brauchen endlich wieder echte Politik.
Lassen Sie mich ganz zum Schluss ein Wort ueber Ostdeutschland sagen, weil es mich als Thueringerin wirklich aufregt, dass jetzt alle anfangen, „der Osten“ zu sagen. Nein, in diesem Osten leben eine ganze Menge Demokratinnen und Demokraten, die unter nicht einfachen Bedingungen versuchen, die Demokratie in diesem Land zu gestalten, die unter nicht einfachen Bedingungen Unternehmen gruenden - die erben naemlich nichts -, die unter nicht einfachen Bedingungen als Jugendarbeiter auf dem Land unterwegs sind und versuchen, Jugendliche vor dem Einfluss der Nazis in der Gegend zu bewahren. Das sind Leute, die die deutsche Einheit erkaempft haben, die fuer eine friedliche Revolution auf die Strasse gegangen sind. Ich moechte nicht und ich lasse nicht zu, dass es immer mehr Leute gibt, die sagen: Das ist doch der Osten. - Nein, „der Osten“ ist ein Teil dieses Landes, das sind in ihrer Mehrheit Demokratinnen und Demokraten, und das ist nicht die AfD und das sind nicht die Arschloecher, die auf die Strasse gehen und hetzen und Hitlergruesse zeigen.
Ich moechte gern, dass uns klar ist: Wir sind ein gemeinsames Land von Demokratinnen und Demokraten.
Vielen Dank.