Herr Minister, durch die Coronakrise ergeben sich natürlich viele Schwierigkeiten, die wir kennen. Sie haben einige erwähnt. Wir wissen auch, dass ausgebaute Strukturen in den Ländern zusammenbrechen werden. Ich denke dabei insbesondere an den Bereich „Bildung und Ausbildung“. Im Rahmen der vielfältigen internationalen Aktivitäten der Bundesregierung gibt es viele gut laufende Projekte. Die GIZ ist in vielen Ländern sehr aktiv.
Meine Frage an Sie ist: Wo sehen Sie aufgrund der Konsequenzen der Coronakrise die Herausforderung, schnell im Bereich „Bildung und Ausbildung“ in den Entwicklungsländern Unterstützung zu leisten?