Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Relevanz dieses Themas ist, denke ich, allen klar. Ich schraenke diese Aussage ein: Es gab in dieser Debatte Redner, die das noch nicht verstanden haben, die hier den Trump gemacht haben.
Ich denke, zu allen Themenfeldern, die hier angesprochen worden sind, haben wir in diesem Hause viele Diskussionen ueber den richtigen Weg gefuehrt. Jedem ist klar, dass Deutschland eine besondere Verantwortung traegt und einen Beitrag dazu leisten muss, dass die Klimaziele erreicht werden.
Dieser Antrag traegt dazu bei, dieses Thema hier noch einmal auf die Tagesordnung zu bringen. Ich will allerdings auch sagen: Er laesst viele Aspekte, die erwaehnt werden muessten, unerwaehnt, und in einigen Punkten spiegelt er die energiepolitische Realitaet nicht wider. Die vielen Innovationen, auch aus Deutschland, in den Bereichen energieeffizienter Anwendungen und Erzeugung erneuerbarer Energien werden kaum erwaehnt. Ich glaube, Sie setzen nicht bei dem Beitrag an, den Deutschland im Bereich der Energiewende schon geleistet hat.
Mit dem Strommarktgesetz - das ist schon erwaehnt worden - und dem Energiewirtschaftsgesetz haben wir bereits festgeschrieben, dass Braunkohlekraftwerke in die Sicherheitsreserve kommen und damit vom Markt verschwinden. Das entspricht einem erheblichen Einsparpotenzial von ueber 12 Millionen Tonnen CO 2 .
Ich will hier noch einmal sagen: Wenn man sich nur auf die Braunkohle konzentriert, zeichnet man ein falsches Bild. Wenn man die anderen Sektoren, die genannt worden sind, einbezieht, muss man erkennen, dass die Braunkohle der Bereich ist, der am staerksten dazu beigetragen hat, dass Deutschland diese CO 2 -Kurve ueberhaupt erreichen konnte.
Das liegt vor allen Dingen an der Braunkohleindustrie in den ostdeutschen Laendern, die einen dementsprechenden Beitrag geleistet hat.
In dem Antrag fehlt das Thema Strukturwandel. Daran merkt man, dass den Gruenen der sozialpolitische Kompass abhandengekommen ist. Wenn es Kompetenz in Sachen Strukturwandel gibt, dann liegt sie bei der SPD.
Wir haben das nicht nur bei dem Strukturwandel im Steinkohlenbergbau bewiesen, sondern auch in vielen anderen Branchen. Das heisst, Verantwortung zu tragen fuer die Region, fuer die vielen Menschen, fuer die Kumpels, die dort ihren Arbeitsplatz haben. Das muss mitgedacht werden. Das koennen Sie ja reklamieren, aber das ist zumindest nicht in Ihrem Antrag beschrieben. Deshalb ist Nachhaltigkeit immer eine Saeule von sozialen, oekologischen und wirtschaftlichen Aspekten. Dies fehlt in diesem Antrag voellig.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass wir mit dem Klimaschutzplan die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Regionalentwicklung“ ins Leben gerufen haben. Ich finde, es ist eine kluge Idee, Akteure an einen Tisch zu holen und zu beraten, wie der weitere Weg gestaltet werden kann. Dies ist aber keine Kommission, die sich mit der Überschrift „Kohleausstieg“ befasst,
sondern hier geht es darum, Aspekte aufzuzeigen, um im Konsens einen klaren Pfad aufzuzeigen, wie der Strukturwandel erfolgreich gestaltet werden kann.
Ich moechte einen letzten Aspekt ansprechen, weil die Gruenen in ihrem Antrag die Globale Allianz fuer den Kohleausstieg erwaehnt haben. Ich glaube, dass die Laender, die dort erwaehnt worden sind, die auf Kernenergie setzen,
die bei der Erdgasfoerderung eine Fracking-Technologie anwenden, die wir hier in Deutschland in der Form nicht akzeptieren, sicherlich nicht beispielgebend fuer den Weg der Energiewende in Deutschland sein koennen.
Von daher freue ich mich auf die lebhafte Debatte, die wir ueber die Energiewende noch fuehren werden. Wir sind uns der Verantwortung bewusst. Ich denke, auch die Kohle wird zukuenftig ihren Beitrag leisten muessen, um die Energiewende so zu gestalten, dass wir international Nachahmer dafuer finden.
Vielen Dank.