Wenn ich mir meine Vorredner so anhoere, dann wuensche ich mir, dass wir uns hin und wieder auch einmal die Zeit nehmen, uns ueber das Glueck, dass wir dieses Europa haben, zu freuen, anstatt uns immer nur die Sorgen zu erzaehlen.
- Ja, rufen Sie ruhig „Oh“. - Ich kann Ihnen eines sagen: Wir werden in den naechsten Wochen den 100. Jahrestag des Endes des Ersten Weltkrieges begehen, der Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts, dem der Zweite Weltkrieg gefolgt ist und in dem keine Familie in Mittel-, Ost- und Westeuropa nicht mindestens einen Angehoerigen verloren hat. Dass das nicht wieder passiert, ist das Verdienst dieses grossen Friedensprojektes Europa.
Deswegen werde ich, soweit es sich irgendwie anbietet, jede meiner Reden zu Europa damit eroeffnen, dass Europa an erster Stelle ein Friedensprojekt ist, an zweiter Stelle ein Friedensprojekt ist und an dritter Stelle ein Friedensprojekt ist und dass wir uns gar nicht oft genug sagen koennen, wie wichtig das ist, anstatt uns hier bei allen Sorgen und Noeten, die es tatsaechlich gibt, gegenseitig zu beweinen.
Meine Damen und Herren, Europa ist aber nicht nur ein Friedensprojekt. Europa ist auch das groesste und erfolgreichste wirtschaftspolitische Projekt, das wir je zustande gebracht haben, und dabei spreche ich nicht nur vom Binnenmarkt. Wir koennen uns darueber streiten, ob 17, 18, 19 oder 20 Prozent unserer Arbeitsplaetze dranhaengen. Wir wissen aber eines: Ohne diesen Binnenmarkt wuerden Menschen ohne Arbeit dastehen, wuerden Hallen leer stehen und haetten wir auch nicht die Steuereinnahmen und den Wohlstand, womit wir uns viele Dinge leisten koennen, die uns allen hier in diesem Haus wichtig sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Europa ist im wirtschaftlichen Bereich nicht nur ein Binnenmarktprojekt. Wir sind die groesste Handelsmacht der Welt. Wie wichtig das ist, haben wir gerade in den letzten Wochen und Monaten gesehen. Es waere sonst gar nicht moeglich, dass sich alle asiatischen Regierungschefs mit Deutschland alleine treffen. Wie dringend notwendig das ist, sehen wir doch angesichts der expansiven - einige sagen: aggressiven - Politik von China. Hier muessen wir als Europaeer doch zusammen dagegenhalten.
Die Bundeskanzlerin hat es gerade angesprochen: Wir schliessen ein Freihandelsabkommen mit Singapur ab. Ich kann fuer meine Fraktion nur eines sagen: Wir lieben gutgemachte Freihandelsabkommen und werden uns dafuer einsetzen, dass diese Freihandelsabkommen zusammen mit unseren europaeischen Freunden weiter abgeschlossen werden,
weil das der Weg ist, wie wir den Wohlstand in Deutschland sichern.
Wir werden natuerlich die Wirtschafts- und Waehrungsunion weiterentwickeln, aber wir nehmen uns auch die Freiheit, den einen oder anderen Vorschlag aus Bruessel oder Frankreich zu kritisieren; denn wenn wir ein gutes Europa wollen, dann muessen wir uns konstruktiv-kritisch damit auseinandersetzen und duerfen nicht alles mitmachen, was vorgeschlagen wird, weil zumindest aus unserer Sicht auch in der Vergangenheit nicht alles vernuenftig und richtig war. Als deutsches, als nationales Parlament ist es unsere Aufgabe, darauf zu achten.
Europa ist aber auch - das haben wir ebenfalls in den letzten Jahren gelernt - ein Projekt, das eine gemeinsame Loesungsplattform fuer uns alle bietet, eine Loesungsplattform fuer Probleme, die wir nicht alleine loesen koennen. Das sind Grossforschungsprojekte, der Klimaschutz und der Umweltschutz. Das laesst sich nicht an nationalen Grenzen aufhalten.
Es gibt zwei wichtige Themen, die wir auf dem bevorstehenden Gipfel besprechen werden. Das eine Thema ist die Migration. Es ist doch voellig klar, dass eine Strategie zur Vermeidung von Flucht- und Migrationsursachen nicht alleine von Deutschland verfolgt werden kann. Das muessen wir zusammen in Europa machen. Es ist doch voellig klar, dass der Schutz unserer Aussengrenzen gemeinsam von allen europaeischen Staaten organisiert werden muss. Es ist doch voellig klar, dass die gerechte Verteilung der Lasten durch Flucht und Vertreibung nur europaeisch organisiert werden kann.
Nun kann man sagen: Das alles dauert so lange; Fortschritte werden nicht schnell genug erzielt. - Eine kleine Rueckblende, 104 Jahre zurueck, 1914: Wie froh waere man damals gewesen, wenn kleine Fortschritte haetten gemacht werden koennen! Wie froh waere man gewesen, wenn man ein Forum, wie wir es in Bruessel haben, gehabt haette, bei dem sich 26, 27 bzw. 28 Staats- und Regierungschefs darauf einigen, dass man lieber langsam etwas zusammen macht, als dass man etwas gegeneinander macht.
Vor diesem Hintergrund bleibe ich dabei: Trotz all der Probleme, die wir haben, ist Europa ein grossartiges Friedensprojekt, ein grossartiges Wirtschaftsprojekt und ein grossartiges Problemloesungsprojekt. Es ist unsere Aufgabe, dieses Europa nicht zu bekaempfen, es nicht kleinzumachen, sondern es jeden Tag in sehr kleinteiliger Arbeit zu verbessern.
Natuerlich laeuft nicht alles gut. Über ein anderes Thema werden wir auf dem bevorstehenden Gipfel ebenfalls reden. Das ist der Brexit. Das war fuer uns eine schmerzhafte Entscheidung der Briten. Natuerlich muessen wir uns taeglich fragen: Wie konnte es dazu kommen? Was haben wir falsch gemacht, und was koennen wir besser machen, damit so etwas nicht noch einmal passiert? Aber eines ist auch richtig: Wir muessen und werden die Entscheidung des britischen Volkes respektieren.
Das ist jetzt so. Auch wenn es am Ende nur Verlierer gibt, muessen wir jetzt das Beste daraus machen.
Wie machen wir das? Dazu fuenf Punkte: Der erste Punkt. Wir sollten dabei fair bleiben. Wir haben den Briten hier in Deutschland sehr viel zu verdanken. Die Briten waren in den meisten Faellen ein sehr verlaesslicher Partner und haben meistens an unserer Seite des Verhandlungstisches in Bruessel gesessen. Deshalb werden wir weiterhin eine Verhandlung unter Freunden fuehren.
Der zweite Punkt. Es ist natuerlich besser, wenn wir einen Konsens erzielen. Wir werden hart daran arbeiten, einen Konsens herzustellen.
Der dritte Punkt. Es wird keinen Konsens um jeden Preis geben. Das wurde hier schon mehrfach gesagt - auch von Herrn Lindner -: Wir koennen nicht zulassen, dass es einen Rabatt oder eine Rosinenpickerei gibt. Das geht nicht. Wer die europaeischen Vorteile geniesst, muss auch die europaeischen Lasten tragen; das ist ueberhaupt keine Frage. Wir sind auch ziemlich kompromisslos bei unseren Grundfreiheiten. Auch das ist ueberhaupt keine Frage.
Wir muessen immer - das ist der vierte Punkt - an unsere Verantwortung gegenueber Nordirland denken. In Nord­irland gibt es eine mehr als hundertjaehrige Geschichte von Gewalt, Tod und Terror. Diese ist durch das Karfreitagsabkommen beendet worden. Wir muessen ganz genau aufpassen, dass die Brexit-Vertraege nicht dazu fuehren, dass diese Geschichte wiederauflebt. Hier haben wir eine grosse Verantwortung. Ich bin froh, dass alle Redner das so erwaehnt haben. Damit werden wir sehr achtsam und vorsichtig umgehen.
Der fuenfte Punkt. Es gibt ein Leben nach dem Brexit, auch ein Zusammenleben mit dem Vereinigten Koenigreich. Wir arbeiten in vielen Projekten in den Bereichen Bildung und Forschung, aber auch bei der Verteidigung zusammen. Frau von der Leyen, ich bin sehr froh, dass Sie zusammen mit Ihrem britischen Kollegen gerade in den letzten Wochen bewusst das Zeichen gesetzt haben, dass die beiden Armeen weiterhin gemeinsam in Deutschland ueben und zusammenarbeiten. Ich teile Ihre Vorstellung, Herr Lindner - auch wenn das momentan unrealistisch erscheint -: Die Tuer zur Europaeischen Union muss fuer das Vereinigte Koenigreich offen bleiben.
Nun sollten wir vielleicht noch ein bisschen ueber unsere Rolle im Gipfelkonzert der europaeischen Politik reden. Ich habe manchmal das Gefuehl - das sage ich ganz selbstkritisch -, dass wir in zwei Paralleluniversen leben: Da gibt es Bruessel; hier gibt es den Deutschen Bundestag als nationalen Gesetzgeber. - Das ist nicht so vorgesehen. Wir haben durch den Vertrag von Lissabon, durch das Grundgesetz und auch durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts als Deutscher Bundestag ziemlich viele Pflichten und Rechte. Diese sollten wir mehr nutzen.
Wir haben die Pflicht, unsere Regierung im Rat zu kontrollieren. Wir haben das Recht zur Stellungnahme und zur Mitwirkung an europaeischen Rechtsetzungsprozessen. Wir haben das Instrument der Subsidiaritaetsruege,
das wir wohl gar nicht so oft nutzen, wie wir es vielleicht nutzen koennten. Und wir haben natuerlich die Souveraenitaet ueber den Haushalt. Die haben wir allerdings weidlich genutzt und auch richtig genutzt.
Ich kann uns alle nur dazu ermuntern und aufrufen, dass wir uns als nationales Parlament nicht als die anderen begreifen, sondern dass wir uns als integralen Inhalt und Bestandteil des europaeischen Rechtsetzungsprozesses begreifen und dass wir deswegen noch viel oefter ueber Europa reden, als wir das derzeit tun.
Zum Schluss moechte ich drei Wuensche aeussern.
Erster Wunsch: Ich wuensche mir, dass wir Europa nicht immer nur auf die Finanzfragen reduzieren und uns nicht darauf beschraenken, uns neue Toepfe zu ueberlegen, mit denen wir noch einmal Geld verteilen koennen. Obwohl das so einfach ist, sollten wir dieser suessen Versuchung widerstehen und uns mehr den Sachfragen zuwenden, die wirklich wichtig sind - Migration, aeussere und innere Sicherheit, gemeinsame Forschung, gemeinsame Bildung, Erasmus und viele andere Sachen. Dadurch wuerden wir die Akzeptanz von Europa nachhaltig steigern. Es ist allemal besser, Loesungen zu finden, als Probleme mit Geld zuzuschuetten.
Zweiter Wunsch: Ich wuensche mir, dass die Geschichte von Europa zukuenftig nicht mehr von Politikern, Beamten, Journalisten oder Wissenschaftlern erzaehlt wird,
sondern dass sie emotional von denjenigen erzaehlt wird, die Europa gross gemacht haben und die von Europa profitiert haben. Es geht - ich habe das hier schon einmal gesagt - um meinen deutschen Studienfreund, der im Erasmus-Programm seine schwedische Frau kennengelernt hat und heute eine europaeische vielsprachige Familie hat, die in ganz Europa lebt. Es geht um den estnischen Softwareingenieur, der durch die Foerderung der Europaeischen Union ein Start-up in Tallinn nun aufbauen konnte und im Gegensatz zu seinen Eltern und Grosseltern Zukunft hat. Es geht auch um die alte Frau, die ich auf Vertriebenen-Veranstaltungen gesehen habe, die von den Schrecken ihrer Kindheit und ihrer Jugend, von Gewalt, Flucht und Vertreibung gezeichnet ist und uns erzaehlen kann, dass wir durch diese Europaeische Union seit 70 Jahren in Frieden leben, meine Damen und Herren.
Dritter Wunsch: In den 50er-Jahren sind europaeische Staatsmaenner - der Italiener de Gasperi und die Franzosen Monnet und Schuman - in einer ganz schwierigen Situation, obwohl sie ueberhaupt keinen Grund dazu gehabt haben und obwohl es viel Widerstand in der eigenen Bevoelkerung gab, auf Konrad Adenauer zugegangen und haben gesagt: Wir muessen in Europa gemeinsam etwas machen. Wir machen das trotzdem.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wuensche mir, dass wir heute den Mut haben - trotz aller vorhandenen Schwierigkeiten sind wir hinsichtlich Europa in einer viel einfacheren Situation als Schuman, Monnet, de Gasperi und Adenauer -, auch zu sagen: Wir machen es trotzdem.
Danke schoen.
