Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Buergerinnen und Buerger! Wenn wir es nicht schaffen, die Klimaerhitzung auf deutlich unter 2 Grad zu begrenzen,
werden die Folgen - ja - dramatisch und unumkehrbar sein. Wir bekommen eine Zunahme von Extremwetter; da sind die Unwetter der letzten Wochen nur das Vorspiel. Deshalb muessen die Bundesregierung und die Autoindustrie endlich umsteuern.
Das gesamte bisherige Geschaeftsmodell der Autoindustrie - unbelehrbares Festhalten am Verbrennungsmotor, immer mehr Fahrzeuge, fuer die in den Staedten schon gar kein Platz mehr ist, und immer groessere und schwerere Fahrzeuge mit immensem Spritverbrauch - ist durch die fortschreitende Klimaerhitzung voellig infrage gestellt.
Der Verkehr ist der einzige Bereich, in dem der Ausstoss von Klimagasen immer weiter ansteigt; wir haben es heute schon gehoert. Die heutige Produktion von Autos - Stichwort SUVs - und die Verkehrsmittel des Welthandels - Lkws und Schiffe - sind alles andere als nachhaltig. Um zumindest die Autos weniger klimaschaedlich zu machen, muessen sie leichter, verbrauchsaermer und - ja, auch das - weniger werden.
Diesen Impuls muss die Politik endlich setzen und die notwendige Transformation der Autoindustrie anstossen, solange die Autoindustrie selber die offensichtlichen Entwicklungen weiter ignoriert.
Die europaeischen CO 2 -Grenzwerte sind das zentrale Instrument, um den Verbrauch der Fahrzeuge zu verringern. Dabei ist von entscheidender Bedeutung, dass die Vorgaben den tatsaechlichen Bedarf abdecken, also eigentlich noch erhoeht werden muessen.
Dass neue Autos verbrauchsarm sind, ist selbst fuer CO 2 -arme Antriebe wichtig. Je leichter und verbrauchs­aermer das Fahrzeug, desto leichter ist der Übergang zu CO 2 -freien Antrieben. Bei der Elektromobilitaet - wir haben es eben schon ansatzweise gehoert - kann dann beispielsweise die Batterie viel kleiner ausfallen. Das heisst, auch der groesste Kostenfaktor bei einer Umstellung wird dadurch preisguenstiger.
Aber was nuetzen die besten Grenzwerte, wenn sie durch Betruegereien und Manipulationen auf den Pruefstaenden umgangen werden? Auch bei den CO 2 -Werten klafft ja ein ganzer Abgrund zwischen Messung und Wirklichkeit: ganze 40 Prozent Abweichung. Fuer die Verbraucherinnen und Verbraucher - das haben wir eben schon vom Kollegen Kuehn gehoert - sind aber verlaessliche Angaben zum Schadstoffausstoss wichtig. Sie sind es, die die Zeche fuer die Manipulationen der Autokonzerne aktuell zahlen muessen; wir erleben das gerade. Eine Verminderung des Ausstosses von Klimagasen macht sich auch in deren Portemonnaie bemerkbar.
Starke Klimaziele sind also auch im Interesse der Verbraucher. Dazu braucht es aber mehr Transparenz. Die CO 2 -Zahlen aus den Messungen unter realen Fahrbedingungen muessen veroeffentlicht werden. Nur so koennen sich die Autokaeufer orientieren und richtig informiert Entscheidungen treffen.
Übrigens sind gerade Menschen mit geringem Einkommen auf billigen Wohnraum angewiesen. Und wo finden sie diesen Wohnraum in den Staedten heute noch? An lauten und luftverpesteten Strassen.
Aber auch diese Menschen haben einen Anspruch darauf, kostenguenstig mobil sein zu koennen und kostenguenstig wohnen zu koennen, und das unter gesunden Bedingungen.
Die Linke fordert daher unter anderem einen breiten Ausbau des ÖPNV zum Nulltarif und einen starken Ausbau fuer den Rad- und Fussverkehr sowie gute Loesungen fuer die Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs in den Staedten.
Die Bundesregierung muss die Staedte und Gemeinden beim Umbau im Zuge der Verkehrswende zugunsten dieses Umweltverbundes unterstuetzen, und sie muss endlich eine effektive Kontrolle der Autoindustrie gewaehrleisten, damit die europaeischen Grenzwerte eingehalten werden. So sichert man Arbeitsplaetze!
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
