Ja, so kann man das nennen oder auch: herabgewürdigt wurde.
Also, wenn es Schwachsinn ist, Herr Kollege, dass der Euro gegenüber dem Schweizer Franken um 21 Prozent abgewertet wurde: Bitte schön, Sie können das, meine Damen und Herren, alles gerne nachlesen.
Die zweite Frage, die sich bei Ihrem doch sehr heißblütigen Antrag hier stellt, ist:
Wann sollen denn die 1,1 Billionen Euro Target2-Salden jemals zurückgezahlt werden? Um es den Menschen zu erklären: Target2-Saldo heißt, Sie bezahlen Ihren eigenen Export. Und den haben wir eben mit niedrigeren Renten bezahlt, den haben wir mit Kinderarmut bezahlt, den haben wir damit bezahlt – mein Kollege hat es gesagt; wir haben hier mit Fakten gearbeitet, die sind verifiziert –, dass alleine die Menschen, die Versicherungen haben, die Sparguthaben unterhalten, 648 Milliarden Euro verloren haben.
Das haben Sie den Leuten kaltherzig weggenommen, damit zum Beispiel die Schulden Griechenlands finanziert werden können. Ein Haircut: Dort hat man das erste Mal Schulden gestrichen. Frau Merkel ist als Hitler dargestellt worden, weil sie in Griechenland eigentlich nur den Vertrag von Maastricht durchsetzen wollte.
Und Sie sagen mir, der Euro sei ein Friedensprojekt? Sie sagen mir, ich hätte keine Ahnung?
Sie haben hier nur mit dumpfer, plumper, populistischer linker Propaganda gearbeitet, was Sie seit 22 Jahren tun, und das zulasten der Menschen, die wirklich fleißig sind.
Sie haben die Menschen arm gemacht in Deutschland; das haben meine Kollegen hier dargestellt. Das als Sozialdemokrat zu leugnen, ist so was von daneben.
Und wenn Sie hier ein Adenauer-Argument verwenden, dass wir eine Kolonne Moskaus seien, dann zeigt das den Zustand, der mittlerweile in der SPD herrscht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich hoffe, dass die Menschen bei den jetzt anstehenden Kommunalwahlen das sehen und Ihre Leute bestimmt nicht mehr wählen. Denn Sie vertreten hier nicht die Interessen der Menschen, die arbeiten und die ihr ganzes Leben lang für dieses Land gearbeitet haben.
Und dafür sollten Sie sich schämen! Sie haben nämlich keine Ahnung!