Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Nach dem letzten grossen Anschlag Anfang April auf UN-Soldaten bezeichnete der „Spiegel“ Mali als „Afghanistan in Afrika“.
Auch wenn der Vergleich noch uebertrieben ist: Tatsaechlich erinnert die Dynamik des Konflikts in Mali fatal an die Logik des Einsatzes am Hindukusch. Wie in Afghanistan vor zehn Jahren gewinnen Aufstaendische an Unterstuetzung, und die Anwesenheit Tausender auslaendischer Soldaten in Mali laesst diese Unterstuetzerschaft stetig wachsen. Das ist ein Grund dafuer, warum bereits so viele Blauhelme in Mali getoetet worden sind. Doch die Bundesregierung hat aus Afghanistan nichts gelernt. Wenn Herr Ziemiak jetzt von einem Marathon spricht, dann frage ich mich: Wie lange wollen Sie diesen Einsatz in Mali weiterfuehren? Die Linke meint: Holen Sie die Soldatinnen und Soldaten endlich aus Mali zurueck!
Im Januar gab die Heinrich-Boell-Stiftung eine neue Studie der Mali-Kennerin Charlotte Wiedemann heraus. Sie ist so lesenswert wie niederschmetternd. Ihr Befund - ich zitiere -:
Die UN-Mission wurde Mali 2013 aufgedraengt. Im Regierungsapparat wie in der Bevoelkerung gab es von Beginn an einen Unwillen gegen die grosse Zahl auslaendischer Soldaten auf dem eigenen Territorium.
Dieser Unwille ist seitdem nur noch gewachsen. Die UN-Militaermission wird heute von vielen Maliern wie eine Besatzungsmacht empfunden. Die bittere Wahrheit ist: Der UN-Einsatz ist nicht Teil der Loesung, sondern Teil des Problems.
Die Bundeswehr ist Teil davon. Sie agiert abgeschnitten von der lokalen Bevoelkerung. Drei Viertel der deutschen Soldaten kommen im nordmalischen Gao nie aus ihrem Camp heraus.
Der Rest soll in Patrouillenfahrten herausbekommen, wer ausserhalb des Camps eigentlich das Sagen hat. Dieses Unterfangen ist nicht besonders erfolgreich, wenn man einem Korrespondenten des Reservistenjournals „loyal“ glauben darf. In der juengsten Ausgabe des Magazins berichtet er von einer Patrouillenfahrt deutscher Fernspaeher. Er fasst zusammen - Zitat -:
Vier Stunden Fahrt durch die Wueste, um dann festzustellen, dass niemand mit ihnen reden will - fuer die Fernspaeher ist das nicht ungewoehnlich.
Stopp mal eben: Warum ist das eigentlich nicht ungewoehnlich? Ich glaube, weil das Misstrauen auf Gegenseitigkeit beruht. Und auch das kennen wir aus Afghanistan. Deutsche Soldaten koennen nicht erkennen, ob aus einem Viehhirten nach Einbruch der Dunkelheit vielleicht ein Milizionaer wird. Und fuer den Viehhirten ist der Soldat ein Fremder mit einer Waffe in der Hand, eine Art Besatzer. Das ist die Einsatzrealitaet in Mali. Darueber muss die Bundesregierung endlich Rechenschaft ablegen.
Ja.
UlrichLechteFDPUlrich Lechte (FDP):
Frau Kollegin Buchholz, ich moechte Sie fragen, ob Sie darueber Kenntnis haben, dass Gao ohne die deutsche Beteiligung letztens an genau die Kraefte, die ich in meiner Rede gerade beschrieben habe, naemlich an die Islamisten, gefallen waere. Wenn sich der Oberst vor Ort nicht so beherzt eingesetzt und die Fahrzeuge in Bewegung gesetzt haette, waere Gao heute nicht mehr in den richtigen Haenden. Das zeigt mir, dass wir mit unserem Ansinnen recht haben. Das muessten Sie eigentlich auch einsehen; denn wir verfolgen einen rein pragmatischen Ansatz, was den Zweck unserer Mission in Mali angeht, naemlich: Sicherheit fuer die Buerger vor Ort.
ChristineBuchholzDIE LINKEChristine Buchholz (DIE LINKE):
Mit derselben Argumentation ist die Bundeswehr in Afghanistan immer tiefer in den Sumpf geraten. Eine Sache muss man zur Kenntnis nehmen: Je staerker der Schutz oder auch die militaerische Antwort ist, desto staerker wird auch der Widerstand. Deswegen sind wir der Meinung, dass dieser Teufelskreis endlich durchbrochen werden muss, damit tatsaechlich eine Grundlage fuer Frieden in Mali geschaffen werden kann.
Im Übrigen bringt MINUSMA noch ganz andere Probleme mit sich. Die Gewerkschaft UNTM schaetzt, dass in Gao 80 Prozent der Bevoelkerung unter den Nebeneffekten des UN-Einsatzes leiden, vor allem die Ärmsten. Fuer sie ist der Wohnraum in der Stadt unbezahlbar geworden, weil MINUSMA die Preise hochtreibt. Auch darueber sollten Sie einmal nachdenken.
Mali hat so viele Probleme. Kein einziges wird von MINUSMA geloest; aber viele werden dadurch verschaerft. Erstens. Die UN-Mission stabilisiert eine korrupte Regierung. Zweitens. Der von MINUSMA begleitete Verhandlungsprozess schafft enorme Anreize, sich zu bewaffnen, weil Clanfuehrer nur so an Posten und Geld kommen. Das ist uebrigens auch - an den Kollegen von der FDP - der Grund dafuer, dass es in Mali heute mehr und nicht weniger Milizen als vor fuenf Jahren gibt.
Kurzum: Der gesamte Einsatz deutscher Soldaten unterstuetzt einen Prozess, der die Konflikte in Mali weiter verschaerft. Stoppen Sie den Einsatz jetzt, damit aus Mali am Ende eben kein neues Afghanistan wird!
Mit derselben Argumentation ist die Bundeswehr in Afghanistan immer tiefer in den Sumpf geraten. Eine Sache muss man zur Kenntnis nehmen: Je staerker der Schutz oder auch die militaerische Antwort ist, desto staerker wird auch der Widerstand. Deswegen sind wir der Meinung, dass dieser Teufelskreis endlich durchbrochen werden muss, damit tatsaechlich eine Grundlage fuer Frieden in Mali geschaffen werden kann.
Im Übrigen bringt MINUSMA noch ganz andere Probleme mit sich. Die Gewerkschaft UNTM schaetzt, dass in Gao 80 Prozent der Bevoelkerung unter den Nebeneffekten des UN-Einsatzes leiden, vor allem die Ärmsten. Fuer sie ist der Wohnraum in der Stadt unbezahlbar geworden, weil MINUSMA die Preise hochtreibt. Auch darueber sollten Sie einmal nachdenken.
Mali hat so viele Probleme. Kein einziges wird von MINUSMA geloest; aber viele werden dadurch verschaerft. Erstens. Die UN-Mission stabilisiert eine korrupte Regierung. Zweitens. Der von MINUSMA begleitete Verhandlungsprozess schafft enorme Anreize, sich zu bewaffnen, weil Clanfuehrer nur so an Posten und Geld kommen. Das ist uebrigens auch - an den Kollegen von der FDP - der Grund dafuer, dass es in Mali heute mehr und nicht weniger Milizen als vor fuenf Jahren gibt.
Kurzum: Der gesamte Einsatz deutscher Soldaten unterstuetzt einen Prozess, der die Konflikte in Mali weiter verschaerft. Stoppen Sie den Einsatz jetzt, damit aus Mali am Ende eben kein neues Afghanistan wird!