Ich moechte ausdruecklich darauf hinweisen, dass dieser Vorgang, also das Anpassungsverfahren zur Diaetenerhoehung, am Montagabend, Montagnacht im Grunde, in die PGF-Sitzung hereinkam - voellig unvorbereitet -, und zwar mit der Massgabe - -
Wir duerfen hier ja auch reden, oder, verehrte Kollegen?
Dann habe ich nachgefragt: Warum denn so kurzfristig? Wie ist es denn moeglich, so eine wichtige Sache mitten in der Nacht, einen Tag vor der naechsten Bundestagssitzung, zu behandeln? Wie ist so etwas moeglich?
Da wurde geantwortet, es sei sozusagen uebersehen worden, dass man das ganz schnell anpassen muesse, weil es sonst wegen Fristigkeit verfiele. Deswegen muesse das hereingenommen werden. So ist das hier passiert.
Dann habe ich gesagt: Bevor ich darueber mit meiner Fraktion nicht geredet habe, aeussere ich mich dazu ueberhaupt nicht. Das war das, was parlamentarisch in den Sitzungen vonstattengegangen ist.