Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Ja, die Personengesellschaften in Deutschland unterliegen der Einkommensteuer. Wir haben fuer die Personengesellschaften, die sehr hohe Ertraege zu versteuern haben, die Moeglichkeit der Thesaurierungsruecklage geschaffen. Daher koennen diese Unternehmen ihre Einkuenfte zu einem Steuersatz versteuern, der dem von Koerperschaften vergleichbar ist.
Fuer die Personengesellschaften, die niedrigere Ertraege haben, wird eine Entlastung erfolgen, wenn die Koalition die Überlegung, niedrige Einkommen bei der Einkommensteuer zu entlasten, realisiert.