Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Gaeste auf der Tribuene! Ich finde es schoen von der FDP, dass man der neuen Vorsitzenden des Finanzausschusses gleich die Moeglichkeit gibt, eine Rede zu halten. Man hat ueberlegt: Wie schafft man das am besten? Man macht eine Aktuelle Stunde. - Es haette heute viele Themen fuer eine Aktuelle Stunde gegeben. Man haette beispielsweise ueber den Stand der Sondierungen zum Thema „Steuern und Finanzen“ reden koennen.
Man haette ueber die Boni der Deutschen Bank reden koennen. Man haette ueber das Fehlen von Grundschullehrern und die finanziellen Auswirkungen auf die Haushalte reden koennen. Man haette ueber die Hausdurchsuchungen des Zolls reden koennen.
Sogar ueber die Sturm- und Hochwasserschaeden der letzten Wochen haetten wir reden koennen. Wir haetten auch ueber die aktuelle Besetzung des Finanzausschusses reden koennen. Aber ich habe mir wirklich die Frage gestellt: Was ist an dem Thema der von Ihnen beantragten Aktuellen Stunde „Positionierung der Bundesregierung zu einer europaeischen Bankenunion“ aktuell? Es ist deswegen nicht aktuell, weil wir eine geschaeftsfuehrende Bundesregierung haben, die alles das umsetzt, was wir in der Vergangenheit beschlossen haben. Ich habe heute bei den Nachrichtenagenturen und in Tickerberichten nachgesehen, aber ich habe nichts Aktuelles gefunden, und es kam ja auch nichts Aktuelles.
Es gibt also in dieser Woche nichts richtig Aktuelles. Sie sind laenger nicht hier gewesen, aber Aktuelle Stunden beinhalten in der Regel aktuelle Themen.
- Nein, das ist nicht peinlich.
Ich will etwas zur Bankenunion sagen.
- Das haetten Sie auch beantragen koennen, haben Sie aber nicht.
Deswegen rede ich jetzt zu Ihrem Antrag.
Die EZB hat, so wie wir alle es mitbeschlossen haben, im November 2014 die Verantwortung fuer den Einheitlichen Europaeischen Bankenaufsichtsmechanismus uebernommen; das wissen wir alle. Das ist, wie gesagt, schon mehrere Jahre her. Seitdem ist sie fuer signifikante Banken zustaendig. Das sind Banken, deren Bilanzsumme mindestens 30 Milliarden Euro oder 20 Prozent des BIP des Mitgliedstaates umfasst und die zu den drei groessten Banken des jeweiligen Mitgliedstaats gehoeren. Nicht signifikante Banken werden weiterhin von nationalen Aufsichtsbehoerden ueberwacht.
Wir haben einen Einheitlichen Abwicklungsmechanismus. Das heisst, diese eben von mir angesprochenen Banken und grosse, grenzueberschreitende Banken werden jetzt auf europaeischer Ebene einheitlich abgewickelt.
Risiko und Haftung haben bei uns von Anfang an zusammengehoert. Wir haben von Anfang an gesagt: Wir muessen das zusammen betrachten. Was haben wir fuer Banken vor uns, welche Risiken gehen sie ein, und wie muessen sie abgewickelt werden? - Bis zum 31. Dezember 2023 soll ein gemeinsamer Abwicklungsfonds eingerichtet werden, der mit 55 Milliarden Euro ausgestattet wird. Vorrangig werden Anteilseigner und Glaeubiger herangezogen - das sogenannte Bail-in -, dann erst der Staat. Es gibt also keine Gemeinschaftshaftung der teilnehmenden Mitgliedstaaten durch den Fonds. Das war uns allen sehr wichtig. Auch in den Sondierungspapieren, ueber die Sie ja heute nicht reden wollten, steht das drin. Wir haben mit der CDU/CSU noch einmal aufgeschrieben, dass wir Haftung und Risiko nicht auseinanderfallen lassen wollen.
Gerade laufen die Koalitionsverhandlungen zum Thema „Finanzen und Steuern“. Ich kann Ihnen nicht sagen, was dort gerade neu verhandelt wird; aber das koennen wir zu gegebener Zeit hier weiter diskutieren.
Der geschaeftsfuehrende Finanzminister Altmaier hat Schwachstellen in der europaeischen Waehrungsunion angesprochen. Er hat auch darauf hingewiesen - Kollegin Tillmann hat es angesprochen -, dass auf dem EU-Gipfel im Juni wichtige Entscheidungen fuer die Architektur der Euro-Zone gefaellt werden muessen.
Wir haben auch die Bedenken von Sparkassen und Volksbanken immer sehr ernst genommen. Dass sie ein eigenes Absicherungssystem haben und am liebsten ueberhaupt nicht in irgendeiner anderen Form in Anspruch genommen werden wollen, haben wir immer beruecksichtigen wollen, und wir haben auch versucht, das nach Bruessel zu tragen. Dazu gibt es Antraege und Resolutionen; da haben wir in den letzten vier Jahren eine ganze Menge gemacht. Trotzdem brauchen wir eine Risikoabsicherung. Wir brauchen auch einen einheitlichen Mechanismus.
Wir wollen alle zusammen in Europa weiter vorankommen. Dafuer ist es wichtig, dass wir eine gute Zusammenarbeit im Euro-Raum haben.
Sie koennen sicher sein: Der naechste Finanzminister oder die naechste Finanzministerin wird diese erfolgreiche Politik fortfuehren.
Ich freue mich darauf.
Freuen wuerde ich mich auch, wenn Sie naechstes Mal eine etwas aktuellere Thematik fuer Ihre Aktuelle Stunde aussuchen wuerden.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.