Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach den doch mehrheitlich konstruktiven Reden meiner Vorredner wird es Sie nicht ueberraschen, dass auch ich hier einen eher positiven Ton anschlagen werde.
Die Mittel aus dem ERP-Sondervermoegen sind Grundlage der Mittelstandsfoerderung durch die KfW. Der vorliegende Wirtschaftsplan ist eine Fortschreibung dieser Arbeit - mit einer grossen Neuerung: der Gruendung einer eigenen Beteiligungsgesellschaft der KfW.
Nicht nur in der Gruendungsphase stehen Unternehmerinnen und Unternehmer regelmaessig vor besonderen Investitionsbedarfen: sei es, um innovative Produkte und Dienstleistungen zu entwickeln und zur Marktreife zu bringen, sei es, um ressourcenschonende Produktionsmittel anzuschaffen oder um die Unternehmensnachfolge zu regeln oder, oder, oder. Dabei haben sie im internationalen Wettbewerb um Finanzmittel einen grossen Nachteil: die geringe Eigenkapitalquote. Nicht erst seit Basel II und Basel III werden regelmaessig die fehlenden Eigenkapital- und Mezzanine-Finanzierungsmoeglichkeiten fuer Klein- und Kleinstunternehmen bemaengelt. Bei uns werden risikobehaftete Vorhaben weiterhin sehr konservativ bewertet. Risiko wird gerne mit mangelnder Seriositaet verwechselt und daher mit entsprechend hohen Zinsen belastet, oder der Zugang zur Kreditfinanzierung wird komplett verweigert. Vor allem Klein- und Kleinst­unternehmen, die ihre innovativen Ideen vorantreiben wollen, werden so Steine in den Weg gelegt. Den Wettbewerb mit den grossen Unternehmen verlieren sie - Deutschland damit deren Kreativitaet und im schlimmsten Fall Arbeitsplaetze.
Der Beschluss, eine eigene Tochtergesellschaft der KfW zu gruenden, ist ein wichtiger Schritt, wenn er auch etwas spaet erfolgt. Aber er wird jetzt unternommen, und das ist richtig so.
Wir duerfen uns allerdings nichts vormachen. Der Erfolg dieser Massnahmen wird nicht ueber Nacht kommen, sondern Zeit brauchen, Zeit, die wir uns in den Beratungen jetzt nicht mehr lassen sollten. Zum 1. Januar 2018 startet die Gesellschaft formal. Das operative Geschaeft muss schnellstmoeglich folgen.
Ich will schon jetzt einen Gedanken in die Beratungen im Ausschuss einbringen: Venture-Capital-Investments und Mezzanine-Finanzierungsformen sind immer zeitlich limitiert. Das stellt insbesondere Klein- und Kleinst­unternehmen vor die Herausforderung, eine sichere Anschlussfinanzierung zu finden, faellt sie doch haeufig in eine Wachstumsphase, in der sich Fragen nach Produktionserweiterung, Verbreiterung der Produktpalette oder neue Forschungsanstrengungen stellen. In der Vergangenheit hat dies regelmaessig dazu gefuehrt, dass Unternehmen gescheitert sind. Über diese und andere Fragen moechte ich mich gerne mit Ihnen in den kommenden Beratungen austauschen.
Ich bin ueberzeugt, dass die neue Gesellschaft eine wichtige Ergaenzung zum bestehenden KfW-Angebot ist. Schnelle Erfolge werden wir aber, wie gesagt, nicht sehen. Geben wir dieser Gesellschaft die noetige Zeit und unser Vertrauen. Wir hingegen sollten uns keine Zeit mehr lassen. Wir sollten alles Notwendige auf den Weg bringen. Ich freue mich auf die Beratungen dazu und auf die Zusammenarbeit hier im Haus.
Vielen Dank.
