Sehr geehrte Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Leider ist diese Debatte - mit wenigen Ausnahmen an Rednern - zum wiederholten Male ein eindrueckliches Beispiel dafuer, warum Buerger dieses Landes immer wieder den Eindruck haben, dass sich ihre Lebenswirklichkeit in diesem Hause nur unzureichend widerspiegelt.
Man muss der Ansicht der AfD mitnichten folgen. Man muss sachlich mit den Antraegen umgehen und ansonsten Kinkerlitzchen-Spielchen ueber Sandfoermchen unterlassen. Das muessen wir unbedingt.
Lassen Sie mich daher eine Frage stellen: Gehoert die Scharia in all ihren Varianten, wenn Sie moegen, zu Deutschland? Die Antwort lautet: Leider ja. - Bereits 2011 warnten die Juristen Joachim Wagner und Seyran Ates, dass sich im Schatten des deutschen Rechtsstaates eine islamische Paralleljustiz etabliert hat - immerhin geben einige von Ihnen das sogar zu -, mit Friedensrichtern und sogar mit staatlicher Zusammenarbeit deutscher Behoerden mit Imamen. Der Rechtsstaat hat sein Gewaltmonopol nicht nur in Stadtgebieten wie Neukoelln, sondern heimlich, still und leise an vielen Orten unseres Landes abgegeben und vor der Scharia - egal in welcher Variante - kapituliert.
Um es ganz unmissverstaendlich zu sagen: Der Islam ist nicht deckungsgleich mit Kulturmuslimen, die saekularisiert sind, die unsere Rechtsprechung als massgeblich ansehen. Aber wenn wir vor der Scharia einknicken - und da ist es egal, ob es ein Drittel sind oder 40 Prozent; da ist jeder einer zu viel -, dann verraten wir gerade jene Menschen, die sich von dieser religioesen Bevormundung befreit haben, und erweisen genau diesen aufgeklaerten Menschen einen Baerendienst.
Und ja, fragen Sie doch die Experten, die Religionswissenschaftler: Die Utopie des Euroislam oder des deutschen Islam - das ist laengst bewiesen, ist laengst diskutiert -: Ihn gibt es nicht, und es wird ihn auf absehbare Zeit nicht geben. Selbst der Vordenker des Euroislams Bassam Tibi sieht diese Idee als gescheitert an. Das sollten wir als Politiker zur Kenntnis nehmen und nicht so tun, als wuessten wir es besser.
Im Übrigen: Schon Thomas Mann legte dem Jesuiten Naphta die Worte in den Mund: Ein liberalisierter Islam, das ist aufgeklaerter Fanatismus. - Und wenn Sie ein aktuelles Beispiel bevorzugen: Ein Blick in die ehemalig laizistische Tuerkei genuegt. Es sitzen genug Kollegen im Haus, die die Zustaende in der Tuerkei sehr zutreffend kritisieren. Daraus folgt, dass es ebenso verkehrt ist, alle Muslime ueber einen Kamm zu scheren, wie den Islam und seine blutige Vergangenheit sowie Gegenwart zu verharmlosen und somit massgeblich durch Wegschauen zum deutschen Antisemitismusproblem beizutragen.
Wenn es Ihnen also um ein friedliches rechtsstaatliches Zusammenleben in Deutschland geht, dann lassen Sie uns Behoerden und Justiz in der konsequenten Anwendung unseres Rechtssystems bestaerken. Sogenannte Kulturrabatte darf es dann nicht geben. Genau die sind aber Realitaet in Deutschland.
