Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Es gehoert aus meiner Sicht mit zu einem der vornehmsten Rechte, die ein Staat gegenueber einem Drittstaatsangehoerigen auszusprechen hat, das Recht auf Asyl bzw. den Fluechtlingsstatus zuzuerkennen. Deutschland war hier in den letzten Jahren bekanntermassen ausserordentlich grosszuegig. Ich glaube, wir brauchen uns von keiner Seite Kritik gefallen zu lassen. Deutschland hat in den letzten drei Jahren, was die Aufnahme von Fluechtlingen und Asylbewerbern anbelangt, eine ausgesprochen humanitaere Visitenkarte abgegeben.
Wir haben aber auch feststellen muessen, dass wir teilweise vielleicht zu grosszuegig waren. Wir waren vor allem in einer Zeit zu grosszuegig, als der Fluechtlingszustrom sehr massiv war. Gerade auch auf Druck der Laender hat man sich dann darauf verstaendigt, neue Verfahren anzuwenden, beispielsweise wurden insbesondere Antraege von syrischen Staatsangehoerigen ohne Anhoerung im Rahmen des sogenannten Fragebogenverfahrens bewertet.
Wir haben jetzt gesehen, dass es natuerlich nicht nur wichtig ist, in einem Asylverfahren ordentliche rechtsstaatliche Qualitaetsanforderungen zur Geltung kommen zu lassen, sondern dass es natuerlich auch darauf ankommt, in regelmaessigen Abstaenden zu ueberpruefen, ob der Fluechtlingsstatus ueberhaupt noch rechtmaessig gewaehrt wird. Gerade in der Hochphase der Fluechtlings- und Migrationskrise Ende 2015, Anfang 2016 kam es natuerlich auch zu Fehlentscheidungen, die darauf zurueckzufuehren sind, dass nicht ausreichend intensiv und qualitativ hochwertig beispielsweise geprueft wurde, wo jemand herkam, welche Staatsangehoerigkeit und welche Identitaet jemand hat und ob er tatsaechlich verfolgt wird.
Vor diesem Hintergrund ist es aus meiner Sicht auch sehr wichtig, dass wir die Bescheide in regelmaessigen Abstaenden ueberpruefen. Das Asylgesetz sieht vor, dass spaetestens nach drei Jahren ein Widerrufsverfahren eingeleitet werden kann. Wir haben jetzt feststellen muessen, dass es hier bedauerlicherweise rechtliche Defizite gibt. Anders als beim Ausgangsverfahren, wo eine Mitwirkungspflicht des Betroffenen besteht, besteht diese Mitwirkungspflicht beim Widerrufs- oder Ruecknahmeverfahren bedauerlicherweise nicht. Die Folge ist, dass im Jahre 2017 lediglich 421 Bescheide aufgehoben wurden. Das ist deutlich zu wenig.
Das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge hat mittlerweile immerhin 13 192 Betroffene, die im Rahmen des schriftlichen Fragebogenverfahrens beschieden wurden, angeschrieben und aufgefordert, an dem Ruecknahme- und Widerrufsverfahren mitzuwirken. Leider ist die Beteiligungsquote ausgesprochen gering; denn nur 34 Prozent der Angeschriebenen sind der Aufforderung des BAMF nachgekommen, bei einer BAMF-Aussenstelle vorstellig zu werden.
Ich bin der festen Überzeugung, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dass wir - gerade auch im Lichte der Erfahrungen und Vorkommnisse in der BAMF-Aussenstelle Bremen - wirklich noch mehr dafuer tun muessen, hoehere Qualitaetsmassstaebe zur Geltung kommen zu lassen, insbesondere auch bei den notwendigen Widerrufs- und Ruecknahmeverfahren. Deshalb legt die Bundesregierung Ihnen heute einen Gesetzentwurf zur Befassung vor, der vorsieht, dass der § 73 des Asylgesetzes dahin gehend geaendert wird, dass zukuenftig auch im Widerrufsverfahren fuer den Betroffenen eine Mitwirkungspflicht besteht.
Es kann aus meiner Sicht nicht angehen - ich sage das hier ganz deutlich -, dass bislang die Versuche, die Betroffenen zur Mitwirkung aufzufordern, teilweise - wie gesagt: in 66 Prozent der Faelle - komplett ins Leere gegangen sind. Und es kann aus meiner Sicht auch nicht angehen, dass es letzten Endes im Ermessen oder im Belieben des Betroffenen steht, ob er ueberhaupt an dem Ruecknahmeverfahren, an dem Widerrufsverfahren mitwirkt oder nicht.
Deshalb ist es aus meiner Sicht dringend erforderlich, dass wir diese Mitwirkungspflicht in § 73 des Asylgesetzes festschreiben. Der Entwurf, den wir Ihnen vorlegen, sieht zwei Alternativen vor: Wenn der Betroffene nicht mitwirkt, gibt es - erstens - die Moeglichkeit des Verwaltungszwanges. Zweite Moeglichkeit: Wenn er seiner Mitwirkungspflicht nicht ausreichend nachkommt, dann wird nach Aktenlage entschieden. Aber dann - um dies klar zu sagen - muss sich die fehlende Mitwirkung im Widerrufs- oder im Ruecknahmeverfahren zukuenftig, anders als bisher, negativ niederschlagen. - Das sind die beiden Alternativen, die wir vorsehen.
Am vergangenen Freitag hat der Bundesrat eine Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf abgegeben. Die Bundesregierung begruesst die Vorschlaege des Bundesrates ausdruecklich, weil vor allem zwei Vorschlaege sehr sinnhaft sind: Zum einen will der Bundesrat eine Erweiterung der Moeglichkeiten der erkennungsdienstlichen Behandlung, zum anderen eine Erweiterung der Moeglichkeiten der Datennutzung. Ich moechte hier fuer die Bundesregierung ausdruecklich sagen, dass wir diese Vorschlaege aus der Stellungnahme des Bundesrates ausdruecklich begruessen.
Ich freue mich auf eine qualitativ hochwertige und - das sage ich auch ganz bewusst - eine zeitnahe Behandlung dieses wichtigen Gesetzentwurfes; denn in absehbarer Zeit - darauf moechte ich auch noch hinweisen - stehen ueber 500 000 Widerrufsverfahren an. Gerade vor dem Hintergrund dieser halben Million kommender Widerrufsverfahren ist es aus meiner Sicht von dringender Notwendigkeit, dass wir endlich die Mitwirkungspflicht fuer die Betroffenen gesetzlich festschreiben.
Ich danke Ihnen ganz herzlich fuer die Aufmerksamkeit.
