Vielen Dank. - Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, dass man im Fortgang dieser Debatte gemerkt hat, wie sensibel das Thema, ueber das wir hier reden, trotz allem ist und wie wichtig es ist, dass man differenziert auf das Thema blickt und - vor allem - nicht alle ueber einen Kamm schert.
Wer sich hier vorne hinstellt und ueber Verschwoerungstheorien redet und pauschal vom BAMF-Versagen spricht, der redet den Rechtspopulisten das Wort, liebe Kolleginnen und Kollegen, weil die Tatsachen doch etwas anders aussehen.
Das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge ist von etwa 2 000 Mitarbeitern im Jahr 2015 auf knapp 10 000 Mitarbeiter heute so schnell aufgewachsen wie vor ihm wohl noch keine andere Behoerde in der Geschichte dieses Landes. Deshalb und weil sie in einer in diesem Land einmaligen Situation waren und unter einem oeffentlichen und auch politischen Dauerdruck standen, der - auch das gehoert zur Wahrheit - ja auch von diesem Haus ausging, haben die Mitarbeiter des Bundesamts fuer Migration und Fluechtlinge alles in allem in den Jahren 2015, 2016 und 2017 eine schier unglaubliche Leistung vollbracht. Die Steigerung von 130 000 Asylentscheiden noch im Jahr 2014 auf mehr als 700 000 Asylentscheidungen im Jahr 2016 ist eine Leistung, die hier an dieser Stelle auch einmal gewuerdigt werden darf, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Keine Behoerde stand jemals so unter politischem Druck, wie das beim BAMF der Fall war. Als die Bundeskanzlerin „Wir schaffen das“ gesagt hat,
hat sie sich - da bin ich mir sicher - auch auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im BAMF, auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei den Polizeien, bei den Stadtverwaltungen, bei den Landratsaemtern, auf die vielen ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer verlassen. Sie und ganz sicher nicht zuletzt die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im BAMF waren es, die das, was die Kanzlerin damals gemeint hat, geschafft haben.
Meiner Meinung nach ist das, was in diesen Jahren im Bereich Asyl und Flucht, egal von welchem Akteur, geleistet wurde, nichts anderes als eine historische Leistung, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich moechte auch ein paar Saetze zur Rolle des Dienstherrn, zur Rolle der Dienst- und Fachaufsicht in diesem Themenfeld sagen. Ich habe mir gestern die Berichterstattung zur Personalversammlung im Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge angeschaut. Ich finde es schon ein Stueck weit traurig: Die Mitarbeiter dort sind von Ihrem Haus, Herr Mayer, vom Haus des Bundesinnenministers Seehofer enttaeuscht. Es herrscht der Eindruck, dass Sie nicht hinter den Mitarbeitern stehen und dass das ganze BAMF als eine Chaostruppe dargestellt wird. Ein guter Dienstherr stellt sich hinter seine Behoerde und differenziert klar und deutlich und schert nicht alle ueber einen Kamm.
Es ist nicht das BAMF, es sind einzelne Mitarbeiter im Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge, die falsch gehandelt haben, liebe Kolleginnen und Kollegen. Man darf auch einmal erwaehnen: Wenn es jetzt darum gehen soll, 3 200 befristete Stellen im BAMF zu entfristen, dann sind wir, die SPD-Bundestagsfraktion, an Ihrer Seite. Haetten wir die befristeten Beschaeftigungsverhaeltnisse schon abgeschafft, dann muessten wir darueber vielleicht gar nicht mehr reden.
Ich sage Ihnen zum Ende: Die Vorkommnisse in der Bremer Aussenstelle muessen natuerlich aufgeklaert werden. Der Innenausschuss ist ohne Zweifel der richtige Ort, um die fuer das Parlament relevanten Fragen zu stellen.
Die Fach- und Dienstaufsicht sind aber Sie, Herr Mayer; das ist das Bundesinnenministerium. Sie sind der politisch Verantwortliche. Setzen Sie einen Sonder­ermittler ein! Das gab es auch in anderen Zusammenhaengen schon. Setzen Sie eine Kommission ein, die die richtigen Fragen stellt, die fuer die Exekutive und fuer uns alle von Interesse sind! Dann kann es in diesem Bereich schneller zur Aufklaerung kommen, als es manchem heute vielleicht lieb ist.
Vielen Dank.