Das ist der Fall. - Ich sehe keine weiteren Vorschlaege.
Dann bitte ich jetzt um Ihre Aufmerksamkeit fuer einige Hinweise zum Wahlverfahren - das sind technische Hinweise, die aber wichtig sind, damit Sie an der Wahl erfolgreich teilnehmen koennen -: Die Wahl findet mit verdeckten Stimmkarten, also geheim, statt. Gewaehlt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages, also mindestens 355 Stimmen, erhaelt. Fuer diese Wahl und fuer die spaetere Wahl der Vizepraesidentinnen und Vizepraesidenten benoetigen Sie Ihre Wahlausweise aus den Stimmkartenfaechern in der Lobby. Fuer die Wahl des Praesidenten sind der Wahlausweis und die Stimmkarte gelb. Bitte kontrollieren Sie, ob dieser Wahlausweis Ihren Namen traegt. Die gelbe Stimmkarte und den amtlichen Wahlumschlag erhalten Sie nach Aufruf Ihres Namens von den Schriftfuehrerinnen und Schriftfuehrern an den Ausgabetischen hier oben neben den Wahlkabinen.
Nachdem Sie die Stimmkarte in einer Wahlkabine gekennzeichnet und dort in den Wahlumschlag gelegt haben, gehen Sie bitte zu den Wahlurnen hier vor dem Rednerpult. Sie duerfen Ihre Stimmkarte nur in der Wahlkabine ankreuzen und muessen ebenfalls noch in der Wahlkabine die Stimmkarte in den Umschlag legen. Die Schriftfuehrerinnen und Schriftfuehrer sind verpflichtet, jeden, der seine Stimmkarte ausserhalb der Wahlkabine kennzeichnet oder in den Umschlag legt, zurueckzuweisen. Die Stimmabgabe kann in diesem Falle jedoch vorschriftsmaessig wiederholt werden.
Gueltig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei „Ja“, „Nein“ oder „Enthalte mich“. Ungueltig sind Stimmen auf nichtamtlichen Stimmkarten sowie Stimmkarten, die mehr als ein Kreuz, kein Kreuz, andere Namen oder Zusaetze enthalten.
Bevor Sie die Stimmkarte in eine der Wahlurnen werfen, uebergeben Sie bitte Ihren Wahlausweis einer der Schriftfuehrerinnen oder einem der Schriftfuehrer an der Wahlurne. Der Nachweis der Teilnahme an der Wahl kann nur durch die Abgabe des Wahlausweises erbracht werden.
Ich bitte jetzt die eingeteilten Schriftfuehrerinnen und Schriftfuehrer, die vorgesehenen Plaetze einzunehmen. - Die beiden Schriftfuehrer neben mir werden nun Ihre Namen in alphabetischer Reihenfolge aufrufen. Ich bitte Sie, den Namensaufruf zu verfolgen und sich nach dem Aufruf Ihres Namens zur Entgegennahme der Stimmkarte zu den Ausgabetischen vor den Wahlkabinen zu begeben.
Haben alle Schriftfuehrerinnen und Schriftfuehrer die Plaetze eingenommen? - Ich eroeffne die Wahl und bitte, mit dem Aufruf der Namen zu beginnen.
Der Namensaufruf ist beendet. Ich darf fragen, ob alle Mitglieder des Hauses, auch die Schriftfuehrerinnen und Schriftfuehrer, ihre Stimme abgegeben haben. - Nein, da kommt noch jemand.
Haben jetzt alle Mitglieder des Hauses ihre Stimme abgegeben? - Das scheint der Fall zu sein. Ich schliesse die Wahl und bitte die Schriftfuehrerinnen und Schriftfuehrer, mit der Auszaehlung zu beginnen. Zur Auszaehlung unterbreche ich die Sitzung fuer etwa 30 Minuten. Der Wiederbeginn der Sitzung wird rechtzeitig durch Klingelsignal angekuendigt.
