Sehr geehrter Herr Minister, zunächst einmal – das vielleicht vorausgeschickt – finde ich es sehr gut, dass es gestern zum Thema Baukindergeld eine Einigung gab, die keine Wohnraumbegrenzung vorsieht. Wir machen mit diesem vorliegenden Gesetz eine weitere Entlastung für Familien. Ich möchte darauf hinweisen, dass wir dies jetzt auch schnell umsetzen müssen – Sie haben darauf hingewiesen –, damit dies nicht rückwirkend, sondern direkt ab dem 1. Januar 2019 greifen kann. Können Sie noch mal näher auf den Zeitplan – die IT in der Verwaltung muss umgestellt werden – eingehen? Welche Probleme, schätzen Sie, könnte es da geben?
Sehr geehrter Herr Minister, zunaechst einmal - das vielleicht vorausgeschickt - finde ich es sehr gut, dass es gestern zum Thema Baukindergeld eine Einigung gab, die keine Wohnraumbegrenzung vorsieht. Wir machen mit diesem vorliegenden Gesetz eine weitere Entlastung fuer Familien. Ich moechte darauf hinweisen, dass wir dies jetzt auch schnell umsetzen muessen - Sie haben darauf hingewiesen -, damit dies nicht rueckwirkend, sondern direkt ab dem 1. Januar 2019 greifen kann. Koennen Sie noch mal naeher auf den Zeitplan - die IT in der Verwaltung muss umgestellt werden - eingehen? Welche Probleme, schaetzen Sie, koennte es da geben?
