Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine Damen und Herren! Frau Paus, ich gehoere genauso wie Sie dem Bundestag acht Jahre an. Ich kann mich an kein Jahr bzw. an fast keinen Monat erinnern, in dem Steuergerechtigkeit sowie der Kampf gegen Steuervermeidung und illegalen Steuerbetrug nicht Thema waren. Das hat uns in den zurueckliegenden Jahren eigentlich permanent beschaeftigt.
- Ich nehme jetzt einmal das, was wir zunaechst mit den Kollegen von der FDP in den vier Jahren vor der letzten Wahlperiode und dann auch mit den Sozialdemokraten gemacht haben, in Anspruch und werde Ihnen gleich ein paar konkrete Beispiele nennen. Es ist naemlich sehr viel Konkretes in den letzten Jahren geleistet worden,
um beides zu bekaempfen: den illegalen Steuerbetrug und die legale Steuervermeidung, die uns insbesondere bei den Paradise Papers beschaeftigt.
Der erste und grundlegende Punkt war 2011 die Initiative des BEPS-Projektes, das Massnahmen gegen Base Erosion and Profit Shifting beinhaltete, also gegen das Abschmelzen der steuerlichen Bemessungsgrundlage und gegen das Verschieben der Gewinne, ein Projekt, das Wolfgang Schaeuble mit dem britischen und dem franzoesischen Finanzminister initiiert hat. Das ist mittlerweile ein international anerkanntes Projekt, dem sich zig Staaten angeschlossen haben. Wir haben diese Massnahmen bereits in nationales Recht umgesetzt. Wir warten darauf und hoffen, dass das auch andere Staaten tun. Ich richte diesen Aufruf insbesondere auch an die USA. Es waere sinnvoll, dass auch die Amerikaner diese Prinzipien umsetzten.
Dann haben wir 2014 - das ist die zweite zentrale Massnahme, die ich nennen moechte - den automatischen Informationsaustausch ueber Finanzkonten eingefuehrt. Über 100 Staaten auf diesem Erdball haben das Abkommen ueber den automatischen Informationsaustausch ueber Finanzkonten unterzeichnet und fuehren diesen jetzt auch durch. Das ist eine grundlegende Massnahme, die dazu fuehrt, dass unsere Finanzbehoerden dann, wenn ein deutscher Staatsbuerger im Ausland ein Konto unterhaelt, automatisch Informationen darueber erhalten. Das heisst, solche Faelle, wie wir sie mit Uli Hoeness oder mit Alice Schwarzer hatten, wird es in Zukunft nicht mehr geben. Das ist die grundlegendste Massnahme gegen Steuervermeidung, die wir ueberhaupt anfuehren koennen - auch das initiiert durch Finanzminister Wolfgang Schaeuble.
Dann hatten Sie, Frau Paus, das Thema LuxLeaks erwaehnt. Die Reaktion darauf war, dass wir einen automatischen Informationsaustausch ueber die damit verbundenen Tax Rulings, also die Tax-Regelungen, eingefuehrt haben.
Auch dieser automatische Informationsaustausch ist in Kraft. Das heisst, diese Luxemburg-Nummer wird es in Zukunft nicht mehr geben.
Wir haben das Steuerumgehungsbekaempfungsgesetz gegen Briefkastenfirmen gemacht. Sie haben eine Kaffeehauskette angesprochen; ich will den Namen jetzt nicht ausdruecklich nennen, aber, ich glaube, alle hier wissen, welche Kaffeehauskette, die auch in Deutschland viele Filialen betreibt, damit gemeint ist. Diese Kaffeehauskette hatte Steuerverschiebungsmodelle ueber Lizenzgebuehren entwickelt, die ueber die Niederlande, ueber Irland oder whatever abgewickelt wurden. Das muss uns im Einzelnen nicht interessieren.
Jedenfalls sind diese Modelle schon lange dank dieses Gesetzes nicht mehr moeglich. Wir haben naemlich die Anerkennung entsprechender Lizenzgebuehrzahlungen beschraenkt. Nur wo wirklich Geschaeft stattfindet, findet auch Besteuerung statt. Das ist richtig.
Den gesamten Kurs, der uns bei der Gestaltung steuerlicher Regelungen treibt, zeichnet aus, dass wir sagen: Es muss da versteuert werden, wo wirklich Wertschoepfung stattfindet. Das ist das grundlegende und richtige Prinzip. Das andere Prinzip lautet: Wir arbeiten daran, Transparenz darueber herzustellen, wo Leute Geld anlegen, wo Leute Geschaefte machen und wo wirklich Wertschoepfung stattfindet. Das ist die grundlegende Basis fuer eine faire Besteuerung. An diesem Projekt muessen wir kontinuierlich weiterarbeiten. Nur, wir koennen das leider nicht vollstaendig alleine klaeren.
Es gibt auch andere kluge Kollegen. Der Kollege ­Kubicki etwa stellt in Interviews kluge Dinge fest wie etwa, dass wir dazu beitragen muessen, das Steuerrecht international zu vereinheitlichen. Dazu traegt gerade das eben genannte BEPS-Projekt bei. Auf diesem Weg kommen wir aber nicht in einer Woche voran. Dafuer ist vielmehr ein muehseliges Arbeiten ueber Monate und Jahre noetig. Wir haben auch Jahre gebraucht, um den automatischen Informationsaustausch wirklich ins Werk zu setzen. Diesen Weg wuerde ich gerne kontinuierlich weiter beschreiten. Wir haben hier in den letzten Jahren Erfolgreiches geleistet. Es gibt immer noch Baustellen, bei weitem nicht mehr so viele wie frueher, aber es gibt immer noch Baustellen. Wer demnaechst regiert, ist jedenfalls herzlich eingeladen, mit uns an diesen Baustellen und an diesen Problemen entschlossen weiterzuarbeiten.
Ich bedanke mich.