Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der vielzitierte Sieben-Punkte-Brief ist Anlass fuer diese Aktuelle Stunde. Eigentlich geht es um nur einen Punkt, und schon daran wird deutlich: Mit dieser Aktuellen Stunde springt man viel zu kurz.
Damit nicht der Eindruck zurueckbleibt, dass wir hier - mit Verlaub - nur ueber einen Brief der Bundesregierung reden, moechte ich Ihr Augenmerk darauf lenken, dass wir das Thema Luftreinhaltung und die Verpflichtung Deutschlands zur Reduzierung der Stickoxide auch im europaeischen Kontext sehr ernst nehmen und deswegen in der letzten Zeit Massnahmen ergriffen haben, die - auch das ist heute viel zu kurz gekommen - bereits Wirkung zeigen.
Ich will gar nicht darauf anspielen, dass wir 5,3 Millionen Autos nachruesten, sondern - und das ist viel wichtiger -: Wir haben ein 1 Milliarden Euro schweres Sofortprogramm „Saubere Luft 2017-2020“ aufgelegt. Darum geht es doch. Was steht da drin? Wir wollen die Elektrifizierung des urbanen Wirtschaftsverkehrs. Dazu gehoert die Elektrifizierung von - wichtig! - Taxis, Mietwagen, Carsharing-Fahrzeugen. Dazu gehoeren natuerlich auch Elektrobusse. Die gibt es auf dem Markt, und die funktionieren. Wir muessen Dieselbusse nachruesten, weil es im ÖPNV sonst nicht anders funktionieren wird. Das sind nur einige wenige Massnahmen, die schon laufen und fuer die wir bereits Geld in die Hand nehmen. Darauf moechte ich Ihr Augenmerk lenken.
Ich habe oft gehoert, das Thema Fahrradverkehr wuerde bei dieser Bundesregierung - in der derzeitigen und auch in der letzten Legislaturperiode - zu kurz kommen. Das ist natuerlich ein Maerchen, wie wir alle wissen. Wir stocken die finanziellen Mittel zur Foerderung des Radverkehrs auf insgesamt jaehrlich 200 Millionen Euro auf. Lieber Herr Klare, ich glaube, wir sind uns darueber einig: Da ist natuerlich noch Luft nach oben.
Foerderung des Radverkehrs, Elektrifizierung auch im ÖPNV - das alles sind Massnahmen, die dazu fuehren werden, dass die Luftbelastung in vielen Staedten dieser Republik geringer wird.
Wenn wir uns die Zahlen des Umweltbundesamtes anschauen - 2016 lagen 90 Kommunen deutlich ueber den Grenzwerten -, dann sehen wir: Diese Massnahmen, die ich gerade genannt habe, greifen: 10 dieser 90 Kommunen liegen bereits nicht mehr ueber den Grenzwerten, 15 Kommunen sind wohl auf dem besten Weg, ebenfalls nicht mehr unter diese 90 Kommunen zu fallen. Das zeigt uns: Diese Massnahmen sind eben kein Tropfen auf den heissen Stein, sondern sie sind zielgerichtet, sinnvoll und erreichen genau das, was wir erreichen wollen, naemlich eine bessere Luft in dieser Republik.
Natuerlich ist es richtig - das wird ja auch von fast niemandem in diesem Haus bestritten -, dass Dieselmotoren einen nicht unerheblichen Anteil an den Stickoxidemissionen haben. Selbstverstaendlich! Dennoch: Es gab auch Zeiten, da haben wir den Leuten gesagt: Kauft bitte den Diesel. - Warum? Wegen des geringeren Kraftstoffverbrauchs und der besseren CO 2 -Bilanz. Das alles soll jetzt ploetzlich nicht mehr stimmen? Jetzt wollen wir den Haltern der 15 Millionen Dieselfahrzeuge in unserem Land mit Fahrverboten, Sonderplaketten oder was sonst noch alles in der Gegend herumschwirrt, die alleinige Verantwortung dafuer aufbuerden, dass die Luft besser wird? Nein! Ein ganz klares Nein vonseiten meiner Fraktion. Das ist nicht der Weg, um das zu erreichen, was wir anstreben, naemlich eine nachhaltige Verkehrspolitik und eine nachhaltige Mobilitaet, aber nicht auf dem Ruecken der Dieselfahrer; denn sie koennen am wenigsten dafuer.
Auch die ganzen mittelstaendischen Handwerker koennen nichts dafuer. Zwei Drittel ihrer Fuhrparke sind Dieselfuhrparke. Auch denen muessen wir mindestens eine angemessene Übergangsfrist zubilligen, um sich umzustellen. Das sind naemlich die Leistungstraeger in unserer Gesellschaft, und die koennen wir nicht aus der Stadt aussperren.
Im Gegenteil. Wir wollen, dass sie in die Staedte fahren, weil wir wollen, dass die Arbeitsplaetze, die diese Mittelstaendler mit ihren Fuhrparken auf dem Land geschaffen haben, auch weiterhin erhalten bleiben, meine lieben Freunde.
Beim Thema nachhaltige Mobilitaet wird der ÖPNV bei der Reduzierung der Stickoxide in den stark belasteten Staedten eine grosse Rolle spielen. Das ist selbstverstaendlich. Aber bitte mit Augenmass und keine Schnellschuesse.
Wir werden beim Thema Carsharing noch mehr tun muessen. Die letzte Regierung hat ein Carsharing-Gesetz auf den Weg gebracht. Warum? Weil auch das ein Mittel zum Zweck ist. Mittlerweile ersetzt ein Carsharing-Auto 20 private PKWs in deutschen Innenstaedten. Auch das ist ein richtiger und wichtiger Weg, den wir beschreiten muessen.
Ein Letztes: Wir muessen auch ueber die Digitalisierung unserer Verkehrslenkungen nachdenken. Wir koennen nicht weiterhin vertreten, dass Verkehr in der Stadt groesstenteils steht. Wir muessen fliessende Verkehre produzieren. Dabei kann uns die Digitalisierung helfen. Bei diesen Technologien koennen wir in Deutschland auch Vorreiter sein.
Deswegen brauchen wir natuerlich - erster Punkt - eine Senkung des Stickoxidausstosses bei Fahrzeugen und - zweiter Punkt - einen viel besseren ÖPNV in diesem Land. Das heisst aber nicht automatisch, dass er deswegen kostenlos sein muss, sondern er muss erst einmal besser werden. Dritter Punkt: Wir brauchen eine vernuenftige Verkehrslenkung, die wir mit den Erkenntnissen aus unserer Wirtschaft mit Sicherheit gut erreichen koennen. Dann ist mir auch um die Luftqualitaet in diesem Land nicht bange.
Vielen herzlichen Dank.