Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kollegen! Wenn man der Rede der Bundeskanzlerin so zuhoert, dann hat man das Gefuehl, als ob es die Kanzlerin der SPD und der Gruenen waere und nicht der CDU. Was ist bloss aus der CDU geworden, sehr geehrte Damen und Herren?
Wenn man sich das Regierungsprogramm mal so durchliest, denkt man auch, es waere das Regierungsprogramm der SPD.
Und wenn man der Regierung insgesamt so zuhoert, dann denkt man: Hier wird Politik nicht fuer Deutschland gemacht, sondern eigentlich primaer fuer Macron und fuer Frankreich.
Sie haben es selbst erwaehnt, Frau Bundeskanzlerin: Hinter uns liegt die laengste Regierungsbildung in der Geschichte unseres Landes. Waehrend immerhin 171 Tagen konnten wir das Schauspiel mit zuerst vier, dann drei Parteien erleben, die mit widerrufenen Wahlversprechen und Postengezerre den verwunderten Waehler regierungs- und fassungslos zurueckgelassen haben.
Und nun erleben wir einen dritten Aufguss von Schwarz-Rot. Die Suppe wird immer duenner, die Qualitaet des Kabinetts - man muss es einfach so sagen - immer schwaecher. Der Koalitionsvertrag liest sich auch dieses Mal gewohnt unkonkret.
Auch die Entlastungen, die Sie angesprochen haben, sind vage und nicht mehr als ein Tropfen auf den heissen Stein, insbesondere fuer das Rueckgrat unserer Gesellschaft, naemlich die Familien, sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin. Jeder spuert: Das reicht einfach nicht.
Wenn man Ihnen zugehoert hat, dann weiss man auch: Zuwendungen erhalten weniger die „Schon-laenger-hier-Lebenden-und-Einzahlenden“, sondern die „Neu-Dazugekommenen“, die „Demnaechst-Nachkommenden“ und auch die „Woanders-Lebenden“.
Ein neuer Aufbruch fuer Europa
Eine neue Dynamik fuer Deutschland
Ein neuer Zusammenhalt fuer unser Land
Unter dieses Motto haben Sie Ihre Koalition gestellt. Doch wie sieht es eigentlich in der Praxis aus? Ihr Verhalten gegenueber unseren europaeischen Nachbarlaendern und Ihre erzwungene Zuwanderungspolitik fuehrten bereits zu tiefen Verwerfungen innerhalb der europaeischen Staatengemeinschaft.
Auch bei vielen Buergern in Deutschland stoesst Ihr eigenmaechtiges Handeln auf massive Ablehnung.
Und Ihre Politik der Alternativlosigkeit laesst die Buerger zu Recht an den politischen Institutionen und damit an der Demokratie und den Prinzipien der Rechtsstaatlichkeit zweifeln.
Frau Bundeskanzlerin, Sie sagen, wir schaffen das. Und ich frage Sie: Schaffen Sie das eigentlich immer noch?
Sie haben gesagt, dass die Koalitionaere aufgrund des Wahlergebnisses entsprechende Schluesse ziehen. Sie wollen erkannt haben, dass die Buerger ein starkes Beduerfnis nach Gemeinschaft, Sicherheit im Alltag, Bewahrung der kulturellen Identitaet und Stabilitaet haben. Ein schoener Schein - denn diese Aussagen werden unglaubwuerdig, wenn man genauer hinschaut. Dies wird insbesondere bei der verschwurbelten Aussage ueber die sogenannte Obergrenze bei der Zuwanderung ersichtlich. Es steht dazu naemlich im Koalitionsvertrag - ich zitiere -, „dass die Zuwanderungszahlen … die Spanne von jaehrlich 180 000 bis 220 000 nicht uebersteigen werden“.
Massnahmen, um die ungeregelte Einwanderung einzudaemmen, werden ueberhaupt nicht genannt. Martin Schulz, der Ihr Koalitionspapier mitverhandelt hat, hat das ohne Umschweife zugegeben: Wenn 260 000 Menschen oder mehr kommen, dann kommen eben mehr. - Selten war ein Politiker der Regierungsparteien ehrlicher. Er hat zugegeben, dass es ihm eigentlich schlichtweg egal ist, was in einem Regierungsprogramm steht.
Beim Kapitel Europa wird hingegen ganz unverhohlen formuliert: „Wir sind zu hoeheren Beitraegen Deutschlands zum EU-Haushalt bereit.“ So steht es auf Seite 9.
- Sie rufen: Genau! - Was heisst das hier? Was heisst eigentlich „wir“? Die Buerger und Steuerzahler dieses Landes sind mit Sicherheit nicht dazu bereit.
Es ist naemlich ihr hart erarbeitetes Geld, das Schwarz-Rot nach Bruessel schicken will. Letztlich bedeutet das nichts anderes als: Die Koalition plant, die Kontrolle des deutschen Haushaltes nach Bruessel zu uebertragen.
Das Koenigsrecht eines jeden Parlamentes, die Budgethoheit, wird von der Union und von der SPD bereitwillig aufgegeben, und das werden wir als AfD-Fraktion nicht widerspruchslos passieren lassen. Darauf koennen Sie sich verlassen.
Die europaeische Schulden- und Haftungsunion wollen Sie nun endgueltig manifestieren. Alle, wirklich alle vertraglich festgelegten Stabilitaetskriterien von Maastricht sollen endgueltig ueber Bord geworfen werden. Das Koalitionspapier sieht vor, dass der ESM, in dem sich mittlerweile eine Risikosumme in Hoehe eines halben Bundeshaushalts angesammelt hat, in einen dauerhaften Europaeischen Waehrungsfonds ueberfuehrt wird, den EWF. Das ist fuer Sie kein Problem. Einlagensicherungen sollen ohne vorherigen Abbau der Risiken in Italien oder anderen Problemlaendern europaeisiert werden. Auch das ist fuer Sie kein Problem. Die finanziellen Risiken fuer unser Land, fuer die Steuerzahler und Sparer sind unuebersehbar,
aber Sie sagen es dem Buerger und Steuerzahler nicht. Wir verlangen, dass Sie ihm endlich die Wahrheit sagen.
Wir wissen aus der juengeren Vergangenheit: Die Abgeordneten von Union und SPD stimmen auch Gesetzen zu, die offensichtlich verfassungswidrig sind.
Ich erinnere hier nur an das Netzwerkdurchsetzungsgesetz.
Im Koalitionsvertrag ist von einer „neuen Dynamik“ und einem „neuen Zusammenhalt“ in unserem Lande die Rede. So etwas erreicht man nur, sehr geehrte Damen und Herren, wenn man den Buergern das verlorengegangene Vertrauen zurueckgibt. Sie haben es jedoch regelmaessig mit falschen Versprechen und Irrefuehrung missbraucht. Die Alternative fuer Deutschland ist mit dem expliziten Auftrag in den Bundestag gewaehlt worden, den Buergern dieses Landes wieder ihre Stimme zurueckzugeben.
- Ich finde es super, wenn Sie sich aufregen.
Ihre Politik der Alternativlosigkeit - und daran werden Sie sich messen lassen muessen - hat die Menschen an den politischen Institutionen zweifeln lassen. Die AfD tritt dafuer ein, den Buergern,
dem Souveraen, mehr Selbstbestimmung zu uebertragen. Direkte Demokratie in Form von Volksinitiativen und Referenden foerdert die Mitgestaltung der Politik unseres Landes,
sei es durch Initiativen aus der Bevoelkerung heraus oder als Element, um Entscheidungen des Parlaments zu beeinflussen - ich weiss gar nicht, warum Sie sich so aufregen -; denn durch direkte Demokratie werden Parlament und Regierung ihrer ersten Aufgabe, dem Staatsvolk zu dienen, noch staerker verpflichtet. Die direkte Demokratie ist auch immer eine Kontrollinstanz der Buerger gegenueber den politischen Entscheidungstraegern.

Instrumente der direkten Demokratie lassen Staaten verantwortungsvoller mit dem Geld ihrer Buerger umgehen.
Die Geldverschwendung und Staatsverschuldung faellt in Laendern mit hohem Demokratieanteil naemlich deutlich geringer aus. Darum stehen wir fuer direkte Demokratie als Alternative fuer Deutschland.
Vielen herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
