Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zehn Jahre Finanzkrise sind ein guter Anlass, auf das, was gemacht wurde, zurueckzuschauen, einen Ausblick in die Zukunft zu wagen, aber moeglicherweise auch die Ursachen, warum es zu dieser Finanzkrise kam, zu analysieren. Ich habe vorhin gehoert, es seien sehr stark die oeffentlich-rechtlichen Banken gewesen, die gerettet werden mussten. Ich moechte nur daran erinnern: Die Ursache der Finanzkrise liegt in einer Zeit, in der alle von Deregulierung gesprochen haben. Es war der grosse Hype, die Maerkte zu deregulieren, nach dem Motto: Sie werden es schon selber richten. - Es gab damals auch eine Koalition in Deutschland, die der Meinung war, die Deutschland AG aufgeben zu muessen und an den Markt glauben zu koennen. Von daher hat all das eine Vorgeschichte, und wir sollten nicht nur auf die zehn Jahre zurueckschauen.
Das Ziel ist heutzutage, die Deregulierung zurueckzufuehren, zu regulieren, Eigenverantwortung nach vorne zu bringen und letztendlich den Steuerzahler zukuenftig nicht mehr in die Pflicht zu nehmen, wie es bisher der Fall war. Die Staatsschuldenkrise war die Folge aus der Finanzkrise.
Da moechte ich schon darauf hinweisen: Dass die Bekaempfung der Staatsschuldenkrise in Europa in eine Richtung ging, in der Eigenverantwortung und Solidaritaet im Gleichklang waren, ist insbesondere Deutschland zu verdanken.
Auch hier im Haus gibt es regelmaessig Vorstoesse, mit denen man einer stabilitaetsorientierten Politik auf europaeischer Ebene letztendlich eher in den Arm fallen wuerde, als sie zu unterstuetzen. Damit wuerde man weiterhin eine entsprechende Instabilitaet an den Maerkten zulassen. Es ist Angela Merkel und Wolfgang Schaeuble zu verdanken, dass die Mechanismen zur Schaffung von Stabilitaet gegriffen haben. Wenn man sich anschaut, welche Staaten heute aus den jeweiligen Programmen entlassen wurden - bis hin zu Griechenland -, sehen wir, dass man hier - gerade durch das Engagement Deutschlands - Stueck fuer Stueck muehsam vorangekommen ist.
Dann - Antje Tillmann hat es angesprochen - gab es ein ganzes Massnahmenpaket von Regulierungen, etwa Eigenkapitalanforderungen im Rahmen von Basel III. Die Bankenunion wurde entsprechend gestaerkt, und das nicht gegen den Willen Deutschlands. Wenn Deutschland einmal Kritik uebt und schaut, wie man in die richtige Richtung geht,
wenn Deutschland auf die Regionalbanken schaut, dann ist das - Sie wissen es ganz genau - ein Ringen in Europa um den richtigen Weg. Deutschland ist da nicht gegen etwas.
Wir muessen aus der Finanzkrise lernen und den Ausblick wagen.
Erstens. Wichtig ist, dass wir zukuenftig auf europaeischer Ebene die Regeln, die wir uns geben, auch durchsetzen. Es hilft ueberhaupt nichts, immer wieder entsprechende Vereinbarungen auf europaeischer Ebene zu treffen und sie dann eben nicht durchzusetzen. Deutschland und die CDU/CSU-Fraktion stehen dafuer, dass diese Regeln auch zukuenftig in Europa angewendet werden.
- Ja. Ich war damals im Europaeischen Parlament und war einer der Hauptkritiker der Massnahmen von Schroeder unter Rot-Gruen, mit denen damals der Stabilitaetspakt zum ersten Mal gebrochen wurde. Sie haben es hier mit jemandem zu tun, der das rechtzeitig kritisiert hat.
Zweitens. Wir muessen das, was wir bisher gemacht haben, evaluieren: Was haben die Gesetze, die gekommen sind, fuer Auswirkungen? Wir muessen dem Proportionalitaetsgrundsatz, der allen moeglichen Gesetzen zugrunde liegt, zur Geltung verhelfen. Es nuetzt nichts, den Grundsatz nur in europaeische Verordnungen und nationale Gesetze hineinzuschreiben, sondern wir muessen Groessenunterschiede - Unterschiede im Umgang mit den grossen, internationalen Banken und den kleinen Banken - auch tatsaechlich zulassen.
Wir muessen uns die Aufsichtspraxis anschauen, die jetzt so langsam in Schwung kommt. Die Europaeische Zentralbank ist auf der einen Seite unmittelbar fuer die grossen Banken zustaendig; aber wir wissen genau, dass ihre Massnahmen und Vorgaben auch auf die kleinen Banken Auswirkungen haben. Ich bin hier fuer eine staerkere Eigenstaendigkeit der nationalen Aufseher und moechte, dass der Proportionalitaetsgrundsatz, was regionale Banken anbelangt, entsprechend beruecksichtigt wird.
Drittens. Meine Damen und Herren, wir haben hier sehr viel ueber legislative Massnahmen gesprochen, ueber Gesetzgebung auf nationaler und europaeischer Ebene. Alle wissen aber, dass die naechste Finanzkrise moeglicherweise aus einer Ecke kommt, die wir heute gar nicht gesetzgeberisch geregelt haben. Die Frage ist dann, wie wir schnell handeln koennen. Ich moechte in diesem Haus, gerade ausgehend von diesen Antraegen, einmal die Diskussion fuehren, inwieweit es sinnvoll ist, zukuenftig prinzipienorientiert zu handeln, den Aufsehern grundsaetzliche Kompetenzen unter demokratischer Kontrolle zu geben, die dann schnell marktgerecht reagieren koennen, statt jedes einzelne Detail mit der entsprechenden Buerokratie ueber Gesetze zu regeln.
Viertens. Wir stehen vor der Hausaufgabe und der Herausforderung der Zinswende. Jeder ist der Meinung, die Zinswende muesse kommen. Allerdings ist die Frage: Sind wir auf die Zinswende in Deutschland vorbereitet, sind die Banken darauf vorbereitet, ist die Ökonomie darauf vorbereitet? Das ist eine Herausforderung, die vor uns steht und kommen wird.
Fuenftens. Wir muessen die vernetzte Welt ein Stueck weit noch transparenter machen. Die Finanzkrise ging von Amerika aus; es waren die Verbriefungen aus den USA, die hierhergekommen sind. Da waren, wie Sie, Herr Schaeffler, sicherlich wissen, nicht nur oeffentlich-rechtliche Banken dabei; es waren auch private Banken, die daran sehr gut verdient haben. Die Vernetztheit muesste transparent und nachvollziehbar werden, insbesondere weil der internationale Konsens, den wir nach der Finanzkrise, nach der Pleite von Lehman, auch mit den USA hatten, Stueck fuer Stueck aufgebrochen wird. Wir spueren heute, dass die Amerikaner wieder in Richtung Deregulierung gehen. Ich halte das fuer einen falschen Weg, auch wenn er von dem einen oder anderen in Deutschland bereits propagiert wird.
Sechstens. Wir stehen vor der Herausforderung des Brexit: Wie wird sich der Brexit auf die Finanzmaerkte auswirken? Das ist ein wichtiges Thema, mit dem wir uns - neben der Digitalisierung - auch im Finanzausschuss auseinandersetzen muessen.
Meine Damen und Herren, es kam die Finanzkrise, es kam die Wirtschaftskrise, die Deutschland gut abgefangen hat, es kam die Staatsschuldenkrise, die wir in den Griff bekommen haben. Ich denke, hier besteht grosser Konsens, dass wir alle miteinander daran arbeiten muessen, dass wir alles, was mit diesen Krisen zusammenhaengt, so regeln, dass daraus keine Demokratiekrise wird, dass das, was wir alle miteinander wollen - ein stabiles Europa und ein stabiles Deutschland mit einer stabilen Wirtschaft -, existieren kann. Darum muessen wir alle, die an einer stabilen Demokratie und an einem stabilen Europa Interesse haben, gemeinsam daran mitwirken. Alle, denen es um die Demokratie in Deutschland und in Europa geht, sind dazu eingeladen.
Besten Dank.
