Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bundeswehreinsatz im Suedsudan im Rahmen der Vereinten Nationen, UNMISS, ist aus drei Gruenden wichtig:
Erstens. Verlaesslichkeit gegenueber der Bevoelkerung im Suedsudan, die nach wie vor massive Probleme hat und auf Hilfe angewiesen ist.
Zweitens. Verlaesslichkeit gegenueber den Vereinten Nationen, die diesen Einsatz fuehren. Denn wer einen Sitz im UN-Sicherheitsrat anstrebt, muss verlaesslich sein.
Drittens. Verlaesslichkeit gegenueber unseren Soldatinnen und Soldaten, die sich im Einsatz befinden.
Verlaesslichkeit ist einer der wichtigsten Grundsaetze in der Aussenpolitik. Das gilt gerade auch in diesem Augenblick, in dem wir noch keine gewaehlte Regierung haben. Die internationale Gemeinschaft baut auf ein verlaessliches Deutschland, und das soll bitte auch so bleiben.
Wie sieht es nun zurzeit im Suedsudan aus? Eben haben wir einiges gehoert: Die Situation ist nach wie vor dramatisch. Alle Konfliktparteien fuehren ihre militaerischen Aktivitaeten fort. Regierung und Rebellen halten sich nicht an den Waffenstillstand. Ethnische Auseinandersetzungen und Racheakte sind an der Tagesordnung. Menschenrechtsverletzungen sind an der Tagesordnung. Übergriffe auf die Zivilbevoelkerung sind an der Tagesordnung. Hunger, Gewalt, sexuelle Verbrechen, Verstuemmelungen sind an der Tagesordnung. Humanitaere Helfer sind Behinderungen, Übergriffen und Erpressungen ausgesetzt. Allein 2017 sind 18 von ihnen zu Tode gekommen. Von den urspruenglich 12 Millionen Einwohnern sind 7,6 Millionen auf humanitaere Hilfe angewiesen. Sie hungern. Mehr als 2 Millionen Menschen sind in Nachbarlaender geflohen, rund 1,9 Millionen wurden innerhalb des Landes vertrieben. Besonders betroffen - das sage ich hier auch noch einmal ausdruecklich - sind natuerlich immer die Wehrlosesten, und das sind Kinder und Frauen.
Vor dieser Situation duerfen wir die Augen nicht verschliessen. Es waere unverantwortlich, wegzusehen, Hilfe zu verweigern und die Menschen im Suedsudan ihrem Schicksal zu ueberlassen. Das sage ich auch in Richtung der Linkspartei. Wir muessen verhindern, dass der Suedsudan zu einem vollends gescheiterten Staat abgleitet. Wir muessen verhindern, dass sich immer mehr Menschen auf die Flucht begeben. Andernfalls sind unsere Appelle zur Bekaempfung von Fluchtursachen in den Heimatlaendern nichts als leere Versprechungen.
Ja, diese Mission hat auch Rueckschlaege hinnehmen muessen. Nicht alles funktioniert fehlerfrei. Angesichts der vielen Herausforderungen und schweren Ausgangsbedingungen in dieser unruhigen Region kann das vielleicht auch nicht anders sein. Das darf aber dennoch kein Grund dafuer sein, dass wir kapitulieren. Wenn wir kapitulieren und uns zurueckziehen, wie uns das die Linken in ihrem Entschliessungsantrag empfehlen, dann werden die Suedsudanesen erst recht kapitulieren und das Land endgueltig verlassen.
UNMISS ist es gelungen, fuer bessere Notfallplanung zu sorgen und durch Patrouillen ihre Wirksamkeit im Land und damit den Schutz der Zivilbevoelkerung zu steigern. Unser Engagement befindet sich im Einklang - das finde ich wichtig - mit unseren afrikapolitischen Leitlinien, die das Ziel haben, den Kontinent auf dem Weg zu Frieden und Stabilitaet zu unterstuetzen. Dieser vernetzte Ansatz ist wichtig. UNMISS flankiert die vielfaeltigen Unterstuetzungsmassnahmen der deutschen Entwicklungszusammenarbeit mit Schwerpunkten in der Wasserversorgung, Landwirtschaft, Governance. Fuer mich steht fest: Wenn es nicht ein Minimum an Sicherheit gibt - dafuer sind unsere Soldatinnen und Soldaten in dem Land; und nicht nur sie allein -, wird es auch keine humanitaere Hilfe geben koennen. Auch medizinische Versorgung, Nahrung, Lebensmittelgrundlagen, Notunterkuenfte sind ohne die Gewaehrleistung von Sicherheit undenkbar.
Deshalb koennen wir beim besten Willen dem Entschliessungsantrag der Linken nicht zustimmen. Sie unterliegen immer wieder dem Irrtum, man koenne humanitaer helfen, auch wenn nicht mindestens die Sicherheit der Helfer und der Transporte gewaehrleistet ist. Weil Sie das nicht verstehen, was ich nicht verstehe, muessen wir Ihren Antrag leider ablehnen.
Ich bitte um Zustimmung fuer den Antrag und fuer diesen Einsatz.
Vielen Dank.
