Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beraten heute den Gesetzentwurf zur Brueckenteilzeit. Mit diesem Gesetzentwurf wird ein Bestandteil unseres Regierungsprogramms aus dem letzten Bundestagswahlkampf, der Einzug in den Koalitionsvertrag gefunden hat, umgesetzt.
Neben der Einfuehrung der Brueckenteilzeit sei der Vollstaendigkeit halber erwaehnt, dass dieser Entwurf auch Änderungen bei den Themen „Arbeit auf Abruf“ und „Verlaengerung der Arbeitszeit“ nach der bisherigen Moeglichkeit, die Arbeitszeit zu verringern, beinhaltet.
Die Menschen haben heutzutage den Wunsch, ihre Arbeitszeit flexibler zu gestalten, um privates, familiaeres Leben mit dem Arbeitsleben besser vereinbaren zu koennen. Es gibt Menschen, die ihre Arbeitszeit dafuer reduzieren wollen, es gibt aber auch andere, die gerade ihre Arbeitszeit wieder erhoehen wollen. Zu diesem Ergebnis kommt auch juengst eine veroeffentlichte Studie des Deutschen Instituts fuer Wirtschaftsforschung. Dieser Gesetzentwurf kommt den Wuenschen der Menschen entgegen.
Herr Minister Heil hat bereits die Rahmenbedingungen fuer Brueckenteilzeit erwaehnt. Ich darf mich diesen Äusserungen anschliessen, vor allen Dingen den positiven Effekten, die er damit in Verbindung bringt; dem stimme ich unbestritten zu.
Ich moechte nur eine Sache betonen - das ist mir im Rahmen der Befristungsthematik und der Diskussion darueber besonders wichtig -: Jeder, der heute diesem Gesetz im Grundsatz - ich sage nicht: in allen Einzelausfuehrungen - Positives abgewinnen kann, der muss natuerlich auch die Konsequenz beruecksichtigen. Ich schiebe noch mal vorweg, dass ich die Brueckenteilzeit als Flexibilisierungsinstrument fuer die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ausdruecklich begruesse. Aber die Folge wird sein, dass man im optimalen Fall aus einem unbefristeten Vollzeitarbeitsverhaeltnis mindestens ein befristetes Teilzeitarbeitsverhaeltnis macht, durch die Ergaenzung der ausfallenden Arbeitszeit durch die Inanspruchnahme der Brueckenteilzeit eigentlich sogar zwei befristete Teilzeitarbeitsverhaeltnisse.
Warum? Arbeitnehmer A moechte gerne seine Arbeitszeit reduzieren, er ist unbefristet beschaeftigt, arbeitet 100 Prozent, also Vollzeit, und moechte jetzt heruntergehen auf beispielsweise 50 Prozent. Diese ausgefallene Arbeitszeit muss natuerlich ausgeglichen werden. Dafuer muss der Arbeitgeber einen anderen Arbeitnehmer - wiederum befristet - in Teilzeit, 50 Prozent, einstellen, der diese ausfallende Taetigkeit aufnimmt. Auf dem derzeitigen Arbeitsmarkt wird es schon eine Herausforderung sein, eine Person zu finden, die einem solchen Angebot zustimmt. Worauf moechte ich hinaus? Wir machen aus einem Vollzeitarbeitsverhaeltnis zwei befristete Teilzeitarbeitsverhaeltnisse, und das wird die Statistik, die bei der Befristungsthematik immer zur Diskussion steht, veraendern.
Bisher wird das Instrument der befristeten Teilzeit ja an den Pranger gestellt und gesagt, es sei ein schlechtes Instrument -
natuerlich habe ich auch lieber 100 Prozent Vollzeitbeschaeftigte -, aber das wird es in Zukunft immer haeufiger geben. Deswegen bin ich der Auffassung, dass es im Rahmen der Brueckenteilzeit ausserordentlich wichtig ist, sehr geehrter Herr Minister, dass diese Dinge statistisch separat erfasst werden, damit wir in keine Schieflage in der Diskussion um die Befristungsthematik insgesamt geraten.
Wie gesagt, das Flexibilisierungsinstrument der Brueckenteilzeit wird ein wichtiges und wahrscheinlich auch ein sehr oft in Anspruch genommenes Flexibilisierungsinstrument sein. In diesem Zusammenhang ist es mir aber genauso wichtig, zu betonen: Auf der einen Seite ist das ein Flexibilisierungsinstrument der Arbeitnehmer, auf der anderen Seite muss der Arbeitgeber darauf natuerlich auch entsprechend flexibel, unbuerokratisch und vor allen Dingen rechtssicher reagieren koennen. Das ist auch ein Punkt, den das Befristungsrecht insgesamt hergeben muss. Sosehr dem Wunsch nach Flexibilitaet in der Arbeitszeit nachgegangen werden muss, so selbstverstaendlich sollte auch das Interesse des Arbeitgebers beruecksichtigt werden, dass der Betrieb natuerlich auch mit diesem Instrument weiterlaufen muss.
Ich komme zum zweiten grossen Aspekt, der diejenigen betrifft, die bisher in Teilzeit sind und nach den bisherigen rechtlichen Moeglichkeiten gerne aufstocken wollen. Hier ist es bisher so, dass es im Rahmen der Beweislastumkehr vier Voraussetzungen gibt, von denen zwei beim Arbeitgeber liegen. Hier sollen noch zwei weitere Voraussetzungen dazukommen; Herr Minister Heil hat es angesprochen. Wichtig ist mir in diesem Zusammenhang, zu betonen, dass selbst der Nachweis des freien Arbeitsplatzes, der natuerlich beim Arbeitgeber liegt - das heisst, er muss nachweisen, dass er keinen freien Arbeitsplatz hat -, nicht dazu fuehrt, dass die Organisationshoheit des Arbeitgebers infrage gestellt wird. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, der insbesondere im Kabinettsverfahren eingefuehrt worden ist und Einfluss in die Beratungen gefunden hat.
Lassen Sie mich abschliessend sagen: Flexibilisierung ist noetig in der Arbeitswelt, das ist ueberhaupt keine Frage. Aber es muss natuerlich fuer beide Seiten gelten: fuer den Arbeitnehmer und fuer den Arbeitgeber, um darauf unbuerokratisch, rechtssicher reagieren zu koennen.
Herzlichen Dank.