Herr Kollege Buschmann, das habe ich nicht gesagt. Ich habe vom Etat gesprochen. Es ist eine Tatsache, dass es Missmanagement gegeben hat. Das ist ein Grund, warum unsere Soldatinnen und Soldaten keine vern체nftige Ausr체stung haben, warum es nicht genug warme Socken gibt. Finden Sie das respektvoll?
Man muss doch erst mal schauen, wo das Geld hingeflossen ist.
Dass Sie das, was ich hier kritisiert habe, jetzt instrumentalisieren wollen, um zu behaupten, ich h채tte keinen Respekt vor der Bundeswehr, ist einfach eine Unversch채mtheit. Genossinnen und Genossen von mir sind in der Bundeswehr. Das lasse ich mir nicht nachsagen!
Danke.