Sehr geehrter Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Es geht um den Haushaltsplan der Bundesregierung fuer den Bereich „Ernaehrung und Landwirtschaft“. Wenn wir Ihren Haushaltsentwurf lesen, dann fragen wir Linken uns: Haben Sie die Bedeutung dieses Ministeriums fuer die Gesundheit und die Lebensqualitaet der Menschen eigentlich wirklich schon erfasst?
Wir haben den Eindruck: Das ist ein Haushaltsentwurf, der vor allem die grossen Lebensmittelkonzerne bedient. Das darf nicht sein.
Ich werde heute auf zwei Punkte eingehen, die uns wichtig sind: Das Erste ist die Naehrwertkennzeichnung, das Zweite ist das staatliche Tierwohllabel. In beiden Punkten fahren Sie einen Schlingerkurs, der die wirklichen Probleme nicht anpackt, und das akzeptieren wir nicht.
Zur Naehrwertkennzeichnung. Der Berufsverband der Kinder- und Jugendaerzte, die Deutsche Diabetes Gesellschaft und Foodwatch haben vor kurzem einen offenen Brief an die Bundesregierung geschrieben. Der Brief wurde unterstuetzt von mehreren Krankenkassen, der Bundeszahnaerztekammer, der Deutschen Adipositas-Gesellschaft und weiteren medizinischen Verbaenden, von insgesamt mehr als 2 000 Ärzten, 1 300 Kinderaerzten, rund 220 Diabetologen und 58 Medizinprofessoren. In diesem Brief schlagen diese Experten vollkommen zu Recht Alarm und beschreiben, dass inzwischen 15 Prozent der Kinder und Jugendlichen uebergewichtig und circa 23 Prozent der Erwachsenen adipoes, also krankhaft uebergewichtig, sind. Ich betone: 23 Prozent. Viele dieser Menschen leiden unter ernsthaften gesundheitlichen Problemen wie Diabetes Typ 2; das sind ernaehrungsbedingte Leiden.
In dem Brief fordern die Experten die Regierung auf, dringend Gegenmassnahmen zu ergreifen, darunter auch die von uns schon seit Jahren geforderte Lebensmittelkennzeichnung in Form einer Naehrwertampel.
Die Ampelfarben kennzeichnen den Gehalt von Fett, Zucker und Salz. Dafuer hat Die Linke im Haushalt Mittel fuer ein Modellprojekt beantragt. Diese Mittel haben Sie abgelehnt. Stattdessen widersprechen Sie, Frau Ministerin Kloeckner, den Experten und behaupten, das Ampelsystem wuerde die Verbraucher verwirren.
So argumentiert auch - wen wundert’s? - die Lebensmittelindustrie. Sie sagt, dass ja nach der Ampelkennzeichnung Olivenoel rot gekennzeichnet waere, weil es viel Fett enthaelt. Das ist das blamable Niveau, auf dem die Argumente hier ausgetauscht werden. Es geht natuerlich um verarbeitete Lebensmittel, die aus mehr als einem Grundprodukt bestehen. Man muss bei Öl nicht draufschreiben, dass es Fett enthaelt; genauso wenig wie man auf ein Pfund Zucker draufschreiben muss, dass es aus Zucker besteht. Das wissen die Menschen.
Aber weiss man auch, dass ein 250-Gramm-Becher Fruchtjoghurt unter Umstaenden so viel Zucker enthaelt, wie ein Kind an einem ganzen Tag zu sich nehmen sollte? Hierfuer brauchen wir die Kennzeichnung.
Die Lebensmittelindustrie hat ein Interesse daran, moeglichst viel Zucker zu verarbeiten, weil er den Geschmack von qualitativ minderwertigen Inhaltsstoffen uebertuencht und weil er billig ist. Zucker erhoeht unmittelbar die Gewinnspanne. Das ist die Wahrheit.
Ich kann mir eigentlich nur einen Grund vorstellen, warum man die Ampelkennzeichnung ablehnt: weil man es der Industrie weiterhin so leicht wie moeglich machen moechte, ihren Profit zu maximieren, und das auf Kosten der Gesundheit der Menschen. Das akzeptieren wir nicht. Wir fordern Sie auf: Beenden Sie endlich diese Kumpanei!
Mein zweiter Punkt: das staatliche Tierwohllabel. Das klingt toll. Viele Menschen wollen Fleisch essen, aber sie wollen auch, dass die Tiere vorher anstaendig gehalten und behandelt wurden. Die grosse Mehrheit der Menschen ist empoert ueber das Leid der Tiere in vielen konventionellen Staellen, auf den qualvollen Tiertransporten und in den Megaschlachthoefen wie Toennies in Rheda, wo 26 000 Schweine am Tag geschlachtet werden.
Aber wo Tierwohl draufsteht, muss auch Tierwohl drin sein.
Die Kriterien fuer Ihr Label werden gerade noch zwischen Politik, Wirtschaft, Tierschutzverbaenden und Verbraucherschutzorganisationen verhandelt, und es zeichnet sich ab, dass die maechtigen Wirtschaftsverbaende die Kriterien so krass nach unten druecken wollen, dass es kaum einen Unterschied fuer das Wohl der Tiere machen wird. 10 Prozent mehr Platz im Stall, ansonsten bleibt alles beim Alten.
Einen solchen Etikettenschwindel werden wir aber nicht akzeptieren. Die Linke wird sich mit ganzer Kraft dieser Entwicklung entgegenstellen, damit das Tierwohllabel nicht zu einem Tierindustriewohllabel verkommt. Dafuer steht Die Linke naemlich nicht zur Verfuegung.
Vielen Dank.
