Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Gaeste auf der Tribuene, seien auch Sie ganz herzlich begruesst! Ich freue mich, dass ich jetzt zur Sache zurueckkommen kann.
Ich stehe heute zum ersten Mal hier an diesem Rednerpult. Natuerlich beginne ich als ehemalige Geschichtslehrerin mit einem Zitat:
Nichts kommt von selbst. Und nur wenig ist von Dauer. Darum - besinnt Euch auf Eure Kraft und darauf, dass jede Zeit eigene Antworten will und man auf ihrer Hoehe zu sein hat, wenn Gutes bewirkt werden soll.
- So Willy Brandt 1992.
Unsere Zeit ist die der Digitalisierung. Wir muessen auf der Hoehe der Zeit sein, und wir muessen Antworten finden - dringend. Lasst uns auf unsere Kraft besinnen, um Gutes bewirken zu koennen fuer die Menschen in diesem Land. Wir wollen das tun.
Was soll das genau sein? Wir, der Bund, werden gut 5 Milliarden Euro in den DigitalPakt Schule von Bund und Laendern investieren. Wir wollen die Schuelerinnen und Schueler in Deutschland besser auf das Leben in der digitalen Welt vorbereiten. Wir sind dafuer verantwortlich, dass alle Kinder und Jugendlichen das noetige Ruestzeug mit auf den Weg bekommen.
Es ist ja nicht so, dass in jeder deutschen Schule ausschliesslich mit der Kreide ueber die Tafel gekratzt wird. Aber es ist eben auch noch nicht so, dass in jedem Klassenzimmer ein Smartboard haengt, das noch dazu von einer Fachkraft bedient wird, die fit im Umgang damit ist. Es gibt Schulen, die schon ganz viel entwickeln und umsetzen und in denen hochmotivierte und gut qualifizierte Lehrkraefte das vorhandene Equipment nutzen.
Ich hatte das grosse Glueck, dass die Traeger beider Schulen, an denen ich vor meinem Wechsel hier in den Deutschen Bundestag taetig war, fruehzeitig in gute digitale Ausstattung investiert haben. Meine Integrierte Gesamtschule Schaumburg ist zum Beispiel ausgewaehlt worden, um an einem Modellprojekt fuer Tablet-Klassen teilzunehmen. Auch WLAN gibt es in weiten Teilen der Schule. Das ist aber leider nicht der Regelfall.
Meine Damen und Herren, der DigitalPakt wurde im Oktober 2016 gross angekuendigt. Seitdem warten alle auf verbindliche Zusagen: Bundestag, Laender und Kommunen - und natuerlich auch Eltern, Schueler und Lehrer. Die Erwartungen sind ueberall unfassbar hoch. Enttaeuschen Sie diese bitte nicht noch einmal.
Frau Ministerin, Ihre Vorgaengerin ist uns in Sachen DigitalPakt viele Antworten schuldig geblieben. Viel Zeit ist unnoetig verstrichen, da Ihre Vorgaengerin am Schluss untaetig war. Ich erwarte von Ihnen, dass sich das jetzt aendert. Lassen Sie die unerfreuliche Historie des DigitalPakts hinter sich, lassen Sie den Worten von Frau Wanka endlich Taten folgen, und setzen Sie gemeinsam mit uns den Koalitionsvertrag zuegig um.
Ich bin ein eher ungeduldiger Mensch, das scheint mir an dieser Stelle aber genau richtig zu sein. Wir von der SPD-Fraktion werden nicht lockerlassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich moechte noch ein anderes Thema ansprechen, das mir besonders am Herzen liegt: die Ganztagsschulen. Ich weiss aus meinem Freundes- und Bekanntenkreis, wie wichtig das Thema Ganztagsbetreuung ist, vor allem im Bereich der Grundschulen. Das ist uebrigens nicht nur meine Wahrnehmung. Laut der aktuellen JAKO-O-Bildungsstudie wuenschen sich fast drei Viertel der befragten Eltern fuer ihr Kind einen Platz an einer Ganztagsschule. Tatsaechlich haben von ihnen dann aber nur 47 Prozent einen solchen Platz. Das ist eine viel zu grosse Diskrepanz zwischen dem, was sich Eltern wuenschen, und dem, was Wirklichkeit ist.
Die im Koalitionsvertrag vorgesehenen 2 Milliarden Euro sind gut investiertes Geld, und der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung fuer alle Grundschulkinder bis 2025 ist ein wichtiger und auch ein richtiger Schritt. Neben den besseren Bildungschancen fuer Kinder ist das uebrigens gerade fuer uns Frauen ein sehr wichtiges Thema. Wir muessen die Moeglichkeit haben, arbeiten gehen zu koennen. Dafuer brauchen wir eine verlaessliche Kinderbetreuung, und zwar ganztaegig. Denn es ist nicht die Aufgabe der Frau, hinter dem Herd zu stehen und sich um die Kinder zu kuemmern, auch wenn das einige Abgeordnete in diesem Hohen Hause derzeit leider so sehen. Es wurde heute wieder deutlich.
Meine Damen und Herren, die SPD ist die Bildungspartei in Deutschland. Fuer uns heisst moderne Bildung, dass sie ganzheitlich, gut finanziert, inklusiv und ganztaegig ist, und natuerlich muss sie das Digitale mit einschliessen.
Unser Ziel ist es, dass der Bildungserfolg endlich vom sozialen Status der Eltern entkoppelt wird. Dafuer werden wir weiter kaempfen, auch in dieser Regierungskoalition.
Herzlichen Dank.
