Herr Praesident! Meine Damen! Meine Herren! Was ein AOK-Fuehrerscheintraining mit Gesundheit und Krankenkasse zu tun hat, kann man sich vielleicht noch grob vorstellen. Was ein Volkshochschulkurs „Tai-Chi-Chuan und Stockkampf“ mit Gesundheitspolitik oder Gesundheit im Allgemeinen zu tun hat, kann ich mir schon nicht mehr vorstellen.
Die AOK Baden-Wuerttemberg bietet das allerdings an. Vielleicht ist Tai-Chi-Chuan eine logopaedische Übung fuer Baden-Wuerttemberger und Bayern. Das mag ja sein. Aber wenn es dann weitergeht mit einem AOK-PLUS-Seminar „Hilfe, mein Kind ist in der Pubertaet“, dann wird’s komisch.
Warum sage ich das? Weil diese Marketingmassnahmen einiger Krankenkassen ein dringender Hinweis darauf sind, dass sich die Finanzreserven in zu hohem Masse akkumuliert haben und dass sie deshalb sinnvoll reduziert werden muessen.
- Was schreien Sie denn so? Sie sind ja ganz nervoes. -
Wir werden das tun in einem GKV-Versichertenentlastungsgesetz und bei der Gelegenheit - das ist an die FDP gerichtet - die Paritaet der Beitraege wieder herbeifuehren. Jedes Thema hat seine Zeit; jede Zeit hat ihr Thema. Wir werden bei dieser Gelegenheit dafuer sorgen, dass wir die Beitragszahler um 8 Milliarden Euro entlasten. An der Stelle habe ich das Lob der FDP vermisst.
Wir werden bei dieser Gelegenheit auch gleich die Reform des Risikostrukturausgleichs in den Blick nehmen; denn die heterogene Finanzlage der Kassen muss man erst mal analysieren und klaeren, bevor man sich um die Finanzreserven kuemmert.
Und wir werden im Blick behalten, dass uns noch eine ganze Menge an kostenwirksamen Massnahmen aus dem Koalitionsvertrag ins Haus steht. Ich sage das ganz deutlich: Da geht es in erster Linie auch und gerade um die Gesundheitsberufe. An die Linken adressiert: Dazu braucht man keinen Klassenkampf. Wir haben das selber sauber identifiziert. Wir werden uns um die Hebammen, die Physiotherapeuten, die Pflegekraefte und um andere sinnvoll kuemmern, sodass diese Berufe nicht nur ideell anerkannt, sondern auch materiell besser gestellt werden.
Was die Reform des DRG-Systems angeht: Ich bin ja immer minderbegeistert ueber linkes Lob. Aber wenn ich noch mal darueber nachdenke, merke ich, dass der Vorschlag nicht von Ihnen kam. Vielmehr haben CDU und CSU ihn gemeinsam eingebracht, und die SPD hat seinerzeit in den Koalitionsverhandlungen gesagt: Das ist toll. Das haetten wir uns gar nicht zu sagen getraut. Wir wollen das auch. - Deshalb haben wir am Schluss gemeinsam beschlossen, dass wir den Weg gehen, die Kosten fuer die Pflegekraefte aus den DRGs und damit aus dem Kosten- und Wettbewerbsdruck herauszunehmen. So koennen wir sagen: Das ist in Zukunft nicht mehr der Steinbruch in Krankenhaeusern, ueber den Gewinne erzielt werden koennen. - Ich glaube, auch das ist ein richtiger und wichtiger Schritt.
Wer bei diesem Schritt eine Teilselbstkostenfinanzierung und ueberbordende Kosten fuerchtet, dem muss ich leider sagen: Das Limit sind die Pflegekraefte, die es am Markt ueberhaupt gibt. Es gibt nicht unendlich viele Leute, die man mit diesen Mitteln einstellen kann. Das ist die Begrenzung.
Da Sie sich jetzt hier so lautstark aeussern, sage ich zu dem, was Sie gerade zum Thema Ausbildung geaeussert haben: Die Überakademisierung, die wir allenthalben erleben, ist keine Loesung, sondern vielfach ein Problem.
Sie ist ein Problem, das zum Fachkraeftemangel in diesem Land fuehrt und ihn nicht abbaut. Überakademisierung bzw. Akademisierung von Berufen, die man bisher sinnvollerweise in der dualen Ausbildung erlernt hat, fuehrt ins krasse Gegenteil, naemlich zum Fachkraeftemangel.
Deshalb ist das aus meiner Sicht nicht der Weg, den wir gehen sollten.
Wir haben uns auch alle Muehe mit dem gegeben, was wir im Bereich der Pflegeausbildung gemacht haben,
und dafuer Sorge getragen, dass beispielsweise in der Altenpflege die rund 40 Prozent Hauptschueler, die diesen Beruf mit viel Empathie und grossem Erfolg ergreifen, auch in Zukunft die Chance haben, diesen qualifizierten Beruf zu erlernen. Wenn wir Ihren Weg gegangen waeren, dann waeren das weniger geworden, und das waere der falsche Ansatz gewesen, meine Damen und Herren. Das geht aus meiner Sicht so nicht.
Einige von Ihnen machen sich Sorgen um die Gesundheitsversorgung im laendlichen Raum. Ich sage Ihnen: Das tue ich auch. Das Thema „ambulante Notfallversorgung“ ist adressiert. Das ist etwas, was wir in der Tat loesen muessen. Dabei wird es auch um die Frage der Zusammenarbeit von ambulanter und stationaerer Versorgung im Bereich der Ärzteschaft gehen. Das Krankenhaus der Zukunft wird sich nicht alleine ueber die Bettenanzahl beschreiben lassen.
Mir macht aber noch viel mehr Sorgen, was der G-BA im stationaeren Bereich beschlossen hat. Wenn es naemlich bei der Finanzierung darum geht, den einen, die die Notfallversorgung uebernehmen, Zuschlaege zu geben, und den anderen Abschlaege zu bescheren, bedeutet das, dass wenige die Zuschlaege von vielen finanzieren sollen. Das kann aus meiner Sicht zu Schwierigkeiten fuehren, die ich nicht will.
Wenn man ueber dieses Thema in seiner Gesamtheit redet, muss man die Hausaerzte im Blick haben. Sie muessen eine staerkere Rolle, eine Lotsenfunktion haben. Deshalb haben wir auch vereinbart, meine Damen und Herren, dass wir Zulassungssperren in Zukunft nur noch in den grossen Staedten wollen. In den laendlichen Bereichen muss sich jeder ohne Beschraenkung niederlassen koennen. Denn es fuehrt zu Versorgungsluecken, -

- wenn aeltere Ärzte dankenswerterweise laenger Dienst tun, dann aber ploetzlich aufhoeren und sich vorher im Umfeld keiner niederlassen konnte. Das ist ein falscher Ansatz.
Deshalb will ich damit zum Abschluss deutlich machen,
dass wir viele gute Themen im Koalitionsvertrag adressiert haben. Wir werden diese jetzt sukzessive und geradlinig mit dem Minister umsetzen.
Vielen herzlichen Dank.
