Vielen Dank, Frau Dröge, für Ihre Frage. – Die Frage haben wir schon heute Morgen im Ausschuss diskutiert; es geht um das Mercosur-Abkommen. Die Bundesregierung hat das Mercosur-Abkommen und die Verhandlungen unterstützt. Wir sehen darin eine große Chance für unsere beiden Kontinente. Es wird ein Wirtschaftsraum entstehen, der über 770 Millionen Menschen umfasst und damit Verbrauchern, Unternehmen und Wirtschaft enorme Perspektiven eröffnet. Ich glaube, dass es in den nächsten eineinhalb Jahren darum geht, dass wir dieses Abkommen ratifizieren müssen. Deshalb sind die Meldungen aus Österreich, die Sie beschrieben haben, auch von unserer Seite aus bedenklich. Sie sind aber zum jetzigen Zeitpunkt nicht relevant, weil kein EU-Ratsbeschluss ansteht. Insofern ist die jetzige Abstimmung im Parlament in Österreich nicht relevant für das Abkommen selber.
Es finden nächste Woche Wahlen in Österreich statt. Nach den Wahlen werden wir mit der neuen österreichischen Regierung in Gespräche eintreten und dort anfragen, wie die Meinung ist. Wir werden auch versuchen, unsere österreichischen Partner für das Abkommen zu gewinnen. Genauso werden wir Ängste und Themen aufgreifen, die das Abkommen betreffen.
Ich glaube, insgesamt kann man sagen, dass das Abkommen ein großer Erfolg ist. Viele Dinge sind eingebunden. Klimaschutz, Verbraucherschutz, Umweltschutz, aber auch Artenschutz spielen eine große Rolle und binden auch unsere Partner in Südamerika. Deshalb glaube ich, dass das Abkommen etwas ist, was unseren Ländern hilft und uns auch in Fragen des Klimaschutzes weiterbringt. Deshalb engagieren wir uns, dieses Abkommen in den nächsten eineinhalb Jahren zu ratifizieren.