Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vater, Mutter, Kinder: Die Mutter schmeisst den Haushalt, erzieht die Kinder, der Vater geht zur Arbeit, bringt das Geld heim. Das ist das typische Rollenverstaendnis des 19. Jahrhunderts. Meine Herren, meine Damen, da hat sich viel geaendert.
Herr Reichardt, wenn Sie die Statistik lesen, werden Sie feststellen, dass die Geburtenrate in den letzten Jahren gestiegen ist.
Natuerlich hat sich viel geaendert, aber das liegt bestimmt nicht an Ihrem Schreien. Im Jahr 1950 wurden zum Beispiel 750 000 Ehen geschlossen. 2016 waren es 400 000 Ehen, obwohl die Bevoelkerungszahl gestiegen ist. Wir sehen, dass die Familienformen sich massgeblich veraendert haben, dass es immer mehr Alleinerziehende gibt, dass die Erwerbstaetigkeit der Frauen steigt, dass Kinder haeufiger in die Kita bzw. in den Kindergarten gehen. Aus der Alleinverdienerfamilie der 60er-Jahre ist immer haeufiger eine Familie mit zwei Einkommen geworden. Die heutige Realitaet der Erwerbsmodelle hat sich geaendert. Wenn wir uns diese anschauen - der Bericht zeigt das auch -, dann stellen wir fest: 40 Prozent der Eltern entscheiden sich fuer ein Modell, bei dem ein Elternteil in Vollzeit und der andere in Teilzeit arbeitet; ein Viertel entscheidet sich fuer ein Modell, bei dem beide Eltern in Vollzeit arbeiten, und fuer das Alleinverdienermodell entscheidet sich ebenfalls ein Viertel der Eltern. In der Diskussion wird Letzteres oft belaechelt und als rueckstaendig bezeichnet. Ich moechte ausdruecklich darauf hinweisen, dass alle Erwerbsmodelle ihre Daseinsberechtigung haben.
Erwaehnen moechte ich - auch das gehoert dazu -, dass in knapp 10 Prozent der Familien beide Elternteile in Teilzeit arbeiten.
All diese vielfaeltigen Erwerbsformen hat der Staat nicht von sich aus initiiert. Sie entstanden zum einen durch oekonomische Realitaeten, zum anderen aber auch durch den individuellen Wunsch der Frauen und Maenner nach Erwerbstaetigkeit und nach mehr Familie. Muetter und Vaeter wollen heute beides: Sie wollen Familie und Beruf und Kind und Karriere. Sie wollen fuer ihre Familie da sein und im Beruf weiterkommen. Jeder, der Kinder hat, weiss: Mit der Geburt eines Kindes macht man sich in der Familie Gedanken: Wer geht zur Arbeit? Wer erzieht die Kinder? Wer darf zu Hause bleiben? Ich denke, da haben wir mit dem Familiengeld Plus eine gute Loesung geliefert, die die Familien unterstuetzt.
Meine Damen und Herren, eines ist auch noch wichtig bei der Frage, wer zu Hause bleibt und wer die Kinder erzieht: Das ist eine hoechst private und individuelle Entscheidung der Eltern, bei der es wichtig ist, dass sich Staat und Politik raushalten. Ideologien haben dort nichts zu suchen.
Staat und Politik koennen aber eines: Sie koennen die Rahmenbedingungen setzen, damit die Familien, die Eltern die freie Wahl haben bei der Frage: Wer geht zur Arbeit, wer bleibt zu Hause, oder teilen wir uns das? Das sind gute Voraussetzungen. Nicht umsonst sind fast vier von fuenf Empfaengerinnen und Empfaengern „Fans“ dieser Leistungen. Mit der Reform vor drei Jahren haben wir es geschafft, Lebensentwuerfe, Lebenswirklichkeit und die Gesetzeslage in Einklang zu bringen. Die eben aufgezeigte Vielfalt der heutigen Erwerbsmodelle und die positive Rueckmeldung der Umfrage zeigen, dass die Menschen mittlerweile eine echte Wahlfreiheit haben und nicht auf das traditionelle Rollenverstaendnis des 19. Jahrhunderts zurueckgreifen muessen. Das Elterngeld Plus und der Partnerschaftsbonus wirken. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf wurde deutlich erhoeht, auch das bestaetigt der Bericht.
Natuerlich gibt es immer wieder Raum zur Verbesserung. Deshalb ruhen wir uns nicht auf diesem Erfolg aus. Wir werden das Kindergeld pro Kind um 25 Euro pro Monat erhoehen. Wir werden den Kinderzuschlag erhoehen, um einkommensschwache Familien zu entlasten. Wir werden Laender und Kommunen mit mehreren Milliarden Euro weiter beim Ausbau des Angebotes und bei der Steigerung der Qualitaet der Kinderbetreuung unterstuetzen. Und wir werden einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung im Grundschulalter einfuehren.
Meine Damen, meine Herren, ja, es gilt, Deutschland familienfreundlicher und kinderfreundlicher zu machen. Wir haben uns viel vorgenommen - zusammen mit der SPD. Jetzt muessen uns die SPD-Mitglieder nur noch lassen.
- Da bin ich positiv gestimmt.
Ich bin mir sicher, dass wir mit diesen Massnahmen die Wahlfreiheit fuer Eltern noch verbessern und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter staerken koennen. Ich freue mich darauf und freue mich auf die Zusammenarbeit.