Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach monatelangem Hickhack der Grossen Koalition liegt das Energiesammelgesetz nun endlich vor. Die Bundesregierung hat es jetzt sehr eilig und moechte das Gesetz nun im Expressverfahren durch Bundestag und Bundesrat pruegeln.
Wir sollten uns trotzdem ausreichend Zeit nehmen; denn es geht hier tatsaechlich um gravierende Dinge, die letztendlich uns alle betreffen. Wir muessen das Gesetz unter die Lupe nehmen. Ziel muss sein, einen Erfolg der Energiewende in Richtung Klimaschutz zu erreichen. Das ist, glaube ich, klar. Also: Ja zu Paris. Das gelingt aber nicht mit ideologischem Blindflug und auch nicht mit ausufernder Planwirtschaft.
Stattdessen brauchen wir einen Wettbewerb emissionsarmer Energietraeger. Wir brauchen eine deutliche Erhoehung der Eigenverantwortung, das heisst mehr Einbeziehung der Menschen. Und - das ist ganz wichtig an dieser Stelle; das geht uns auch alle an - es muss um Versorgungssicherheit gehen, das heisst Versorgungssicherheit stets und staendig.
Ich will noch einen Punkt draufsetzen - es ist ein Irrglaube, dass uns Europa hilft, wenn irgendwas mal nicht funktioniert -: Wir brauchen Versorgungssicherheit auch auf europaeischer Ebene. Dafuer muessen wir arbeiten.
Jetzt komme ich zu dem Positiven. Der Gesetzentwurf, den wir zu Beginn der Diskussion erhalten haben, enthaelt einige positive Ansaetze. Diese moechte ich nennen. Der erste waere das Thema Innovationsausschreibungen. Wir brauchen jetzt mehr Netz- und Systemdienlichkeit. Das ist gut. Ich glaube, das ist zu wenig und zu spaet gekommen. Positiv ist auch, dass eine Teilbefreiung von der EEG-Umlage fuer KWK-Anlagen rueckwirkend zum 1. Januar moeglich sein wird. Das schafft endlich Rechtssicherheit fuer Unternehmen. Das brauchen wir, und es ist laengst ueberfaellig.
Herr Saathoff hat das Thema Nachtkennzeichnung - auch das ist etwas Wichtiges - und das Thema Akzeptanz angesprochen. Ich habe es bei verschiedenen Podiumsdiskussionen gehoert und immer wieder vor Augen gefuehrt bekommen: Wir muessen die Menschen mitnehmen. Die Energiewende geht nicht ohne die Menschen.
Das trifft letztendlich auch fuer das zu, was wir an der Stelle machen muessen.
Noch ein paar Saetze; ich habe nur noch 60 Sekunden. Im Gesetz geht es um die Sonderausschreibung fuer Wind- und Sonnenanlagen. Ja, das ist im Koalitionsvertrag enthalten, aber unter dem Vorbehalt von Netzkapazitaet und Speicher. Hiervon, meine Damen und Herren, kann doch keine Rede sein. Schauen wir uns die Tatsachen an: Die letzte Ausschreibung - da ging es um Windenergie an Land - war unterzeichnet. Wenn man jetzt auf die Idee kommt, die Ausschreibungsmenge einfach zu erhoehen, fuehrt das ein wettbewerbliches Instrument ad absurdum. Das funktioniert nicht.
Ausserdem - wie gesagt, ich fasse mich aus Zeitgruenden kurz -: Die Bundesregierung macht im Moment einen Doppelfehler. Man kann nicht einerseits Eigenverbrauch und Direktversorgung - das wollen wir ja, wir wollen die Menschen mitnehmen - massiv behindern und andererseits die noch erforderlichen EEG-Marktpraemien zu schnell kappen. Beides laeuft gegeneinander. Da muss man einfach sagen: Das funktioniert so nicht.
Ich sage dem Bundeswirtschaftsminister, der jetzt nicht anwesend ist, dass man den Stromkunden bitte keinen Sand in die Augen streuen soll. Sie tun so, als wenn der Netzausbau laengst umgesetzt waere. Fakt ist aber eines: Das Gesetzespaket ist noch nicht mal in der Abstimmung.
Wenn ich noch eine Zahl zum Abschluss nennen darf: Von den 5 900 benoetigten Kilometern Stromleitungen sind erst rund 150 Kilometer realisiert. Wie wollen Sie das bewaeltigen? Diese Frage steht im Raum. Welche Gedanken haben Sie sich in diesem Kontext zu der Rolle von intelligenten Netzen gemacht? Denken Sie hier ueber staerkere Anreize nach, um Investitionen zu ermoeglichen? Wenn Sie gedankenlos munter weiter Wind- und Solaranlagen zubauen, so ist das keineswegs eine Weichenstellung fuer eine sichere und bezahlbare Energiewende, sondern eine Irrfahrt aufs Abstellgleis, um im Bild zu bleiben.
Ich bedanke mich.
