Lieber Herr Kollege, fuer mich stellt sich die Frage, welchen Kampf Sie hier kaempfen.
- Herr Gauland, Sie haben gerade voellig daneben gelangt, weil Sie unterstellt haben, Saddam Hussein waere nicht ueberfuehrt worden, dass er Giftgas verwendet hat.
- Es ist ja so daneben, was Sie sagen! Bitte setzen, sechs! 1988 waren Sie 30 Jahre juenger. Damals haetten Sie verfolgen koennen, was wirklich passiert ist.
Ich sage Ihnen in aller Ruhe, aber in aller Klarheit: Gehen Sie davon aus - auch ich gehe davon aus -, dass die Erkenntnisse, die da sind, aus guten Gruenden so bewertet werden, auch wenn vonseiten Syriens alle Moeglichkeiten der Vertuschung und Taeuschung genutzt werden und neuerdings sogar die Einladung ausgesprochen wird, dass die Zeugen ausgeflogen werden koennen, wenn sie vielleicht entsprechend praepariert worden sind. Das wuerde man bei uns nicht als Weg der Wahrheitsfindung ansehen. Die Wahrheit ist da, und die Wahrheit muss gefunden werden koennen.
Es geht da so viel durcheinander, und es wird so viel Quatsch erzaehlt.
Erstens ist Syrien Mitglied des Chemiewaffenuebereinkommens 2013 geworden. Zweitens hat Syrien selbst eingestanden, dass es erhebliche Mengen an Giftgas hatte, das dann in einer gemeinsamen Aktion - es wurde darauf hingewiesen, dass wir darueber debattiert haben - vernichtet worden ist. Wir reden jetzt nicht ueber die Frage, ob Syrien Giftgas hat.
Syrien hat selbst eingestanden, Giftgas zu haben. Die Frage, ueber die wir im Augenblick reden, ist, ob es da und dort noch kleine Verstecke angelegt hat.
- Wir sind hier nicht beim Amtsgericht.
Es geht hier um die Rettung von Menschen, die mit brutalsten Mitteln ums Leben gebracht werden sollen und dahinroecheln.
Das ist das, was Sie unterstuetzen. Ich wundere mich ueber die AfD.
