Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Nouripour hat eigentlich die genau richtige politische Begruendung gegeben: Es reicht nicht, Chemiewaffenangriffe theoretisch zu verdammen, wenn die Gefahr besteht, dass zweimal gelogen wurde. Einmal wurde gelogen bei der Feststellung, dass alle Chemiewaffenpotenziale in Syrien vernichtet wurden. Diese rote Linie wurde nicht eingehalten. Jetzt wurden wieder Chemiewaffen eingesetzt. Ich glaube, wir sollten uns nicht damit aufhalten - auch wenn Frau Wagenknecht hier herumturnt -, die Tatsache, dass diese Waffen eingesetzt wurden, infrage zu stellen. Das heisst, wenn die Gefahr besteht, dass in Idlib Giftgas verwendet wird, dann lautet die Handlungsmaxime fuer uns: Wir muessen jetzt handeln und nicht nach langwierigen Verfahren.
Kollege Gauland, ich war ein bisschen ueberrascht. Sie haben ja auf Winkeladvokatenniveau argumentiert. Sie wissen doch, dass Saddam Hussein Giftgas eingesetzt hat: Halabdscha, 5 000 Tote im Jahr 1988.
- Verteidigen Sie jetzt Saddam Hussein, oder was?
Lieber Herr Gauland, der Internationale Strafgerichtshof hat dieses Vorgehen von Saddam Hussein als Verbrechen gegen die Menschlichkeit gewuerdigt. Dazu habe ich von Ihnen nichts gehoert. Verwunderlich ist, dass Frau Wagenknecht bei all ihren eigenartigen Turnaktionen hier nicht sagt, worum es eigentlich geht, naemlich darum, dem Grundprinzip von Humanitaet zum Durchbruch zu verhelfen.
Dort liegen tote Kinder auf den Strassen und in den Haeusern, und Sie philosophieren hier ueber irgendwelches Zeug, das hier nichts verloren hat.
Der Bundesaussenminister hat voellig recht: Es muss jetzt gehandelt werden. Wir sind spaet genug dran. Sieben Jahre lang haben wir nach dem Motto „Lieber nicht zu viel intervenieren“ gehandelt und damit vielleicht manche Chance vertan.
Mit Blick auf die Frage, wie wir dem Recht zum Durchbruch verhelfen koennen, sind wir heute eigentlich an genau dem Punkt, den der Bundesminister angesprochen hat. Ja, es braucht neue Initiativen, es braucht diplomatische Initiativen; sie muessen aber von Ernsthaftigkeit getragen sein.
Trotz der Twitterei hin und her ist nicht Herr Trump der Ansprechpartner in dieser Frage. Ansprechpartner in dieser Frage ist derjenige, der mit seinen Verbuendeten nicht verhindert hat oder nicht verhindern konnte oder wollte, dass Giftgas eingesetzt worden ist. Dieser Mann heisst Putin.
Omid Nouripour hat auf die Probleme und Gefahren hingewiesen, die im Hinblick auf die politische Entwicklung zwischen dem Iran und Israel in den naechsten Wochen und Monaten drohen. Gerade die Iraner, die selbst Opfer eines Giftgaseinsatzes wurden - durch Saddam Hussein im ersten Irakkrieg -, sollten heute Verantwortung uebernehmen und sollten sich dazu bekennen, dass es darum geht, wieder ein regelbasiertes Werk der Sicherheit in der Welt zu etablieren.
Henry Kissinger hat in seinem juengsten Buch „Weltordnung“ geschrieben, dass die Balance der Macht und die Legitimitaet die zwei wichtigen Anker in der Aussenpolitik sein muessen. Deswegen sind die Friedensinitiative als ein Versuch der Balance der Macht und die Aktion der drei Sicherheitsratsmitglieder auch als ein Akt der Legitimitaet zu sehen. Wir muessen darueber reden, dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen zwischenzeitlich leider im gleichen Blockadezustand ist, in dem er zu Zeiten des Kalten Krieges war.
Man kann „Uniting for Peace“ wieder hervorholen; das wird sicherlich auch geschehen. Wir muessen aber auch voelkerrechtliche Institute schaffen, die ein Handeln in diesem Rahmen ermoeglichen. Ich weise darauf hin, dass wir mit dem Institut der Schutzverantwortung, das aufgrund der Erfahrungen in Ruanda entwickelt worden ist, einen entsprechenden Ansatz haben. Auch das Voelkergewohnheitsrecht wird uns in diesen Fragen weiterhelfen. Deswegen: Fuehren Sie nicht den Winkeladvokatenkampf, wer wie wo wann was durfte. Fragen Sie, was sein muss. Es muss verhindert werden, dass in Zukunft Giftgas wie Sarin, das weltweit geaechtet ist, eingesetzt wird, um Menschen zu toeten. Hier haben wir eine Verantwortung, in die wir politisch und uebrigens auch finanziell investieren muessen.
Lieber Herr Kollege, fuer mich stellt sich die Frage, welchen Kampf Sie hier kaempfen.
- Herr Gauland, Sie haben gerade voellig daneben gelangt, weil Sie unterstellt haben, Saddam Hussein waere nicht ueberfuehrt worden, dass er Giftgas verwendet hat.
- Es ist ja so daneben, was Sie sagen! Bitte setzen, sechs! 1988 waren Sie 30 Jahre juenger. Damals haetten Sie verfolgen koennen, was wirklich passiert ist.
Ich sage Ihnen in aller Ruhe, aber in aller Klarheit: Gehen Sie davon aus - auch ich gehe davon aus -, dass die Erkenntnisse, die da sind, aus guten Gruenden so bewertet werden, auch wenn vonseiten Syriens alle Moeglichkeiten der Vertuschung und Taeuschung genutzt werden und neuerdings sogar die Einladung ausgesprochen wird, dass die Zeugen ausgeflogen werden koennen, wenn sie vielleicht entsprechend praepariert worden sind. Das wuerde man bei uns nicht als Weg der Wahrheitsfindung ansehen. Die Wahrheit ist da, und die Wahrheit muss gefunden werden koennen.
Es geht da so viel durcheinander, und es wird so viel Quatsch erzaehlt.
Erstens ist Syrien Mitglied des Chemiewaffenuebereinkommens 2013 geworden. Zweitens hat Syrien selbst eingestanden, dass es erhebliche Mengen an Giftgas hatte, das dann in einer gemeinsamen Aktion - es wurde darauf hingewiesen, dass wir darueber debattiert haben - vernichtet worden ist. Wir reden jetzt nicht ueber die Frage, ob Syrien Giftgas hat.
Syrien hat selbst eingestanden, Giftgas zu haben. Die Frage, ueber die wir im Augenblick reden, ist, ob es da und dort noch kleine Verstecke angelegt hat.
- Wir sind hier nicht beim Amtsgericht.
Es geht hier um die Rettung von Menschen, die mit brutalsten Mitteln ums Leben gebracht werden sollen und dahinroecheln.
Das ist das, was Sie unterstuetzen. Ich wundere mich ueber die AfD.
