Vielen Dank. - Frau Ministerin, der Anteil von Maennern unter den Erzieherinnen und Erziehern steigt nur sehr langsam. Wenn ich das richtig sehe, so liegt der Anteil jetzt aktuell bei 5,2 Prozent; vor fuenf Jahren waren es 3,6 Prozent. Nun gibt es einige Programme und Massnahmen, die Ihr Ministerium selber unternimmt oder die von Ihnen gefoerdert werden. Wenn man sich die Zahlen anguckt, so verpuffen diese Aktivitaeten im Prinzip wirkungslos. Ich moechte jetzt gerne wissen, welche Konsequenzen Sie daraus ziehen und was Sie da in naechster Zeit vorhaben.