Vielen Dank. – Frau Ministerin, das Elterngeld Plus ist damals auch mit dem Ziel eingeführt worden – ich zitiere aus der damaligen Drucksache zum Gesetzentwurf –, „die Gefahr der Abhängigkeit von staatlichen Transferleistungen zu mindern“. Nun liegt aber – so lesen wir es im Bericht – das durchschnittliche Haushaltseinkommen der Bezieher von Elterngeld Plus bei über 3000 Euro. In diesem Zusammenhang stellt sich mir die Frage: Wie viele Familien sind denn heute aufgrund des Bezugs von Elterngeld Plus nicht mehr auf staatliche Transferleistungen angewiesen?
Vielen Dank. - Frau Ministerin, das Elterngeld Plus ist damals auch mit dem Ziel eingefuehrt worden - ich zitiere aus der damaligen Drucksache zum Gesetzentwurf -, „die Gefahr der Abhaengigkeit von staatlichen Transferleistungen zu mindern“. Nun liegt aber - so lesen wir es im Bericht - das durchschnittliche Haushaltseinkommen der Bezieher von Elterngeld Plus bei ueber 3000 Euro. In diesem Zusammenhang stellt sich mir die Frage: Wie viele Familien sind denn heute aufgrund des Bezugs von Elterngeld Plus nicht mehr auf staatliche Transferleistungen angewiesen?
Vielen Dank. – Frau Ministerin, der Anteil von Männern unter den Erzieherinnen und Erziehern steigt nur sehr langsam. Wenn ich das richtig sehe, so liegt der Anteil jetzt aktuell bei 5,2 Prozent; vor fünf Jahren waren es 3,6 Prozent. Nun gibt es einige Programme und Maßnahmen, die Ihr Ministerium selber unternimmt oder die von Ihnen gefördert werden. Wenn man sich die Zahlen anguckt, so verpuffen diese Aktivitäten im Prinzip wirkungslos. Ich möchte jetzt gerne wissen, welche Konsequenzen Sie daraus ziehen und was Sie da in nächster Zeit vorhaben.
Vielen Dank. - Frau Ministerin, der Anteil von Maennern unter den Erzieherinnen und Erziehern steigt nur sehr langsam. Wenn ich das richtig sehe, so liegt der Anteil jetzt aktuell bei 5,2 Prozent; vor fuenf Jahren waren es 3,6 Prozent. Nun gibt es einige Programme und Massnahmen, die Ihr Ministerium selber unternimmt oder die von Ihnen gefoerdert werden. Wenn man sich die Zahlen anguckt, so verpuffen diese Aktivitaeten im Prinzip wirkungslos. Ich moechte jetzt gerne wissen, welche Konsequenzen Sie daraus ziehen und was Sie da in naechster Zeit vorhaben.
