Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Krischer, wie scheinheilig sind denn Sie eigentlich?
Sie spielen sich hier auf als einer, der die deutsche Automobilindustrie mit Hunderttausenden von Arbeitsplaetzen schuetzen moechte. In Wirklichkeit sind Sie der, als der Sie zum Schluss der Rede entlarvt wurden: Sie wollen eigentlich gar keinen Diesel, gar keinen Verbrennungsmotor.
Was waere die Folge? Allein bei Bosch haengen 50000 Arbeitsplaetze am Diesel. Wir in dieser Koalition machen Wirtschaftspolitik, damit der Automobilstandort Deutschland erhalten wird. Wie unvernuenftig und gewissenlos sind Sie denn?
Aber wir haben vor allem die vielen Millionen Dieselbesitzer im Blick. Wenn Sie im Titel dieser Aktuellen Stunde vorsaetzlich formulieren: „Drei Jahre Abgasskandal - Jetzt fuer saubere Luft sorgen“, dann machen Sie nichts anderes als beinharten Populismus;
denn der Abgasskandal ist ein ganz anderes Thema als das Thema der Grenzwerte und der Mobilitaet in den Innenstaedten. Vergackeiern Sie doch die Leute nicht!
Wir haben sofort reagiert auf die Fehler und Manipulationen aus der Vergangenheit.
Wir haben 6,3 Millionen Software-Updates. Wir haben eine Rueckrufquote beim VW von 97 Prozent. Die Fehler und Manipulationen werden sukzessive und konzentriert abgearbeitet.
Wir haben sofort gehandelt, und das belegt auch die Entscheidungskraft dieser Koalition.
Wenn Sie an dieser Stelle das eine, naemlich die Fehler und Manipulationen, die abgestellt gehoeren und denen wir mit Hochdruck begegnet sind,
mit der anderen Geschichte, naemlich der Mobilitaet in den Innenstaedten, in Verbindung bringen, dann machen Sie genau diesen Fehler. Bei dem einen, naemlich den Fehlern und Manipulationen, ist - da haben Sie recht - viel Vertrauen zerstoert worden und ein Schaden am Label „made in Germany“ verursacht worden.
Wir haben den Fonds „Saubere Luft“ mit 1 Milliarde Euro gestartet. Ich habe heute wieder Foerderbescheide im Volumen von 16,5 Millionen Euro verteilt, weil die Massnahmen, die wir gestartet haben, wirken, messbar wirken: bei den Werten in den Innenstaedten,
und das ist die gute Botschaft.
Wir haben die Millionen Dieselbesitzer im Blick. Ich frage Sie: Sind Sie fuer Hardwarenachruestung von Euro‑4-Fahrzeugen, Herr Krischer?
Sehen Sie: 3,1 Millionen Euro-4-Fahrzeuge gibt es in Deutschland, und die sind technisch gar nicht hardwarenachruestbar; sie sind technisch nicht nachruestbar.
Auch mit einem Nobelpreis fuer Hardwarenachruestung geht es nicht. Euro‑5-Fahrzeuge: 5,5 Millionen; davon nur ein Drittel hardwarenachruestbar.
Damit wir in die Breite kommen, brauchen wir eine andere Diskussion, naemlich dass wir den Millionen Dieselbesitzern die Botschaft geben, dass wir die Entwertung der Diesel stoppen und dass wir ihnen mit der Perspektive der Flottenerneuerung Sicherheit geben. Das ist das Ziel dieser Bundesregierung, meine Damen und Herren.
Wenn Sie so geil darauf sind, dass man in altes Wagenmaterial eine Hardwarenachruestung reinschmeisst, um mit einem alten Diesel weiterhin in den Innenstaedten zu fahren,
obwohl wir nicht einen Hersteller haben, der beim KBA ueberhaupt ein Genehmigungsverfahren laufen hat: Das ist die falsche Entscheidung, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen freut es mich, dass diese Bundesregierung, diese Koalition - vor ein paar Stunden und am Montag Thema im Koalitionsausschuss - fuer die Millionen Dieselfahrer eine Botschaft haben wird. Wir sind in der Ausarbeitung eines guten Konzepts ueber die Bundesministerien hinweg.
Wir werden eines machen: nicht nur die Staedte mit intensiver Belastung im Blick haben, sondern in der Breite den Dieselbesitzern diesen Dieselknick ausgleichen,
weil der Markt es regeln wird, weil wir Modernisierung haben wollen und weil wir eine Flottenerneuerung haben wollen. Das muss die Botschaft sein.
Dabei sind auch die auslaendischen Hersteller gefragt. Wir sind mit beiden im Gespraech: mit den deutschen Herstellern und mit den 25 auslaendischen Herstellern. Wir sind dabei, dass wir den Dieselbesitzern ein wirkliches Angebot machen.
Sie wollen ja generell, dass die Diesel aus dem Markt kommen.
Ich sage: Die Handwerker, die Pendler, die Menschen, die lange Strecken fahren muessen, brauchen einen sparsamen Diesel und am besten einen sparsamen Diesel deutscher Ingenieurskunst. Das ist unsere Herangehensweise.
Was machen wir weiter? Wir haben schon laengst Hardwarenachruestung dort, wo es wirklich sinnvoll ist. Die Bundesregierung hat zusammen mit den Haushaltspolitikern und den Verkehrspolitikern entschieden, dass wir die Fahrzeuge umruesten, bei denen es wirklich sinnvoll ist, naemlich die Dieselbusse in den Innenstaedten.
Mit 92 Prozent Schadstoffreduzierung geht jetzt ein Dieselbus in Duesseldorf an den Start.
Wir haben sehr viele Foerderbescheide. Wir wollen an dieser Stelle umruesten.
Wir wollen was fuer die Kommunalfahrzeuge tun - Strassenreinigung, Muellfahrzeuge, Feuerwehr, Krankenwagen -, damit die Fahrzeuge der oeffentlichen Infrastruktur wirklich sauber sind. Da gibt es Nachruestsaetze. Da gibt es Genehmigungen. Da machen wir Foerderrichtlinien - das wirkt wirklich -,
damit die Werte in den Innenstaedten runtergehen.
Wir werden das auch auf die Lieferdienste und die Handwerkerfahrzeuge ausweiten.
Das macht das Gesamtkonzept aus: Auf der einen Seite wollen wir die Fahrzeuge, die zu 100 Prozent in der Innenstadt fahren, wirklich sauberer bekommen, und auf der anderen Seite wollen wir den Millionen Dieselbesitzern eine gute Botschaft geben.
Sie haben dann verschiedene Optionen, wie sie sich entscheiden, und die Hersteller sind in der Pflicht. Wir sind in dieser Woche einen wirklichen Schritt weitergekommen. Es geht darum, mit guten Tauschpraemien, mit geringen Leasingraten ein gutes Angebot zu machen, damit wir Euro‑4- und Euro‑5- in saubere Euro‑6-Diesel tauschen. Das ist Wirtschaftspolitik, das ist Industriepolitik, und das ist Verbraucherpolitik dieser Koalition, meine Damen und Herren.
Sie sind nur auf dem Trip, dass wir auf dem Umweg, den Sie staendig so verstaendnisvoll formulieren, diese Mobilitaetswende, wie Sie das nennen, herbeifuehren. Was bedeutet Mobilitaetswende? Sie wollen auf Verboten basierend Politik machen. Wir wollen auf Anreizen basierend Politik machen. Das ist genau der Unterschied zwischen euch und uns, meine Damen und Herren.
Herr Krischer, Sie wollen aussperren, und wir wollen, dass gut gefahren werden kann in einer Innenstadt mit sauberer Luft. Das ist unser Konzept.
Das macht diese Koalition uebers Wochenende in harter Arbeit, sodass wir am Montag nach dem Koalitionsausschuss den Buergerinnen und Buergern eine gute Botschaft geben koennen: Mit dieser Koalition gibt es gute Mobilitaet, bessere Mobilitaet,
aber obendrauf auch saubere Luft dank neuer Technologie. Das ist unsere Herangehensweise.
Meine Damen und Herren, ich moechte Sie um eines bitten - wahrscheinlich wird es sowieso nicht fruchten;
ich komme aus einer Automobilherstellerregion, wo wir 2,7 Prozent Arbeitslosigkeit haben und in den letzten Jahrzehnten Millionen von neuen Fahrzeugen produziert haben -: Wir muessen den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, den Millionen Menschen im Bereich der Automobilindustrie, im Bereich der Logistik und im Bereich der Forschung und Entwicklung die Botschaft senden, dass dieses Hohe Haus in seiner Verantwortung fuer unseren Wirtschaftsstandort eines im Blick hat, naemlich Wohlstand und wirtschaftliche Prosperitaet, damit wir uns das, was wir hinsichtlich sozialer Sicherheitsstandards und vielem mehr entscheiden, ueberhaupt leisten koennen.
Dazu brauchen wir eine gute deutsche Automobilindustrie, gute deutsche Produkte fuer Dieselfahrer, Benziner und - vor allem auch mit Blick auf die neue Mobilitaet - alternative Antriebstechnologien.
Deswegen wird mein Haus technologieoffen foerdern. Das wird so bleiben, damit wir eines bekommen und verbessern: gute Mobilitaet und saubere Luft - nicht im Widerspruch, sondern als Exportschlager.
Herzlichen Dank.
