Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Kindler, zu Ihrer Rede wuerde mir viel einfallen,
nur leider ist mir meine Redezeit dafuer definitiv zu schade. Deswegen komme ich gerne zurueck zum Ursprungsthema, zum Haushalt. Seien Sie aber versichert: Das Thema Diesel wird uns in unseren Debatten auch weiterhin beschaeftigen. Heute geht es um das, womit wir Politik gestalten wollen, naemlich um eine gute Finanzierbarkeit und eine gute Ausstattung insbesondere dieses Etats, der der drittgroesste ist, den wir hier in Berlin zu verwalten haben, und der ueber 50 Prozent der zur Verfuegung stehenden Investitionsmittel umfasst. Wir wollen uns heute darueber unterhalten, wie wir diese Mittel an genau die Stellen bringen, wo sie unserer Bevoelkerung und der Wirtschaft in der Bundesrepublik dienen koennen.
Wir haben einen sensationellen Aufschwung. Selbst bei optimistischster Zukunftsbetrachtung waere vermutlich keiner zu der Einschaetzung gekommen, dass wir eine Arbeitsmarktlage haben, die sensationell ist, dass wir eine wirtschaftliche Lage haben, die gut ist, und dass wir bei den Steuereinnahmen eine Lage haben, von der viele andere Staaten in Europa nur traeumen koennen. Das ist natuerlich Resultat einer guten Regierung der letzten Jahre. Ich denke, das kann man an dieser Stelle auch einmal in aller Deutlichkeit sagen.
Diesen Aufschwung wollen wir natuerlich fortsetzen. Grund fuer diesen Aufschwung ist nicht zuletzt eine gute, leistungsfaehige Verkehrs- und vor allem auch Digitalinfrastruktur; das ist genau das, worueber wir uns heute unterhalten wollen. Der Investitionshochlauf, um den wir lange Jahre gekaempft haben und den ein CSU-Minister durchsetzen konnte - Gott sei Dank -, wird uns dabei helfen, mit diesem drittgroessten Etat mit 50 Prozent Investitionsmitteln erfolgreich zu sein; aber wir haben natuerlich auch sehr viele Aufgaben vor uns, die zu loesen nicht immer unbedingt nur leicht sein wird.
Ein Thema ist angesprochen worden - wir widmen uns diesem Thema im Koalitionsvertrag ueber mehrere Seiten -: Das sind die Zuwaechse beim Gueterverkehr europaweit. Wir muessen davon ausgehen, dass wir im Gueterverkehr bis 2030 eine Steigerung von 40 Prozent zu verkraften haben werden. Das ist natuerlich Bestandteil einer erfolgreichen Wirtschaft; aber auch eine erfolgreiche Wirtschaftsnation wie unsere muss damit umgehen. Wir setzen einen klaren Schwerpunkt bei der Verlagerung des Gueterverkehrs von der Strasse auf die Schiene. Auch das ist fuer den Wirtschaftsstandort wichtig, und auch das ist uebrigens auch fuer die Umwelt und fuer die Gesundheit unserer Bevoelkerung wichtig. Es wird einen grossen Teil unseres Regierungs- und Parlamentshandelns in den naechsten Jahren ausmachen.
Das bedeutet, dass wir das Transportmittel, auf das wir verlagern wollen, naemlich die Schiene, attraktiver machen muessen. Liebe Frau Luehmann, Sie haben es schon angesprochen - Sie laufen hier bei den Verkehrspolitikern der Union offene Tueren ein -: Das Thema „Halbierung der Trassenpreise“ erst 2019 zu behandeln, akzeptieren wir auf keinen Fall.
Da werden wir so nicht mitgehen. Ich bin mir sehr sicher, dass wir mit Ihrer Hilfe auch den Bundesfinanzminister davon ueberzeugen koennen und werden, dass wir schon im Jahr 2018 diesen ersten wichtigen Akzent in der Verkehrspolitik setzen muessen. Denn von einer Verlagerung auf die Schiene kann man nicht nur reden, sondern man muss dieses Transportmittel noch attraktiver machen. Wir haben mit den Trassenpreisen ein gutes und wichtiges Mittel dazu in der Hand, um es politisch voranzubringen.
Deswegen unsererseits ein klares Bekenntnis dazu.
Natuerlich setzen wir den zweiten Fokus auf den Erhalt der Infrastruktur, nicht zu sehr auf den Neubau, sondern tatsaechlich auf den Erhalt. Was mir heute ein bisschen zu kurz kommt, sind unsere Wasserwege. Denn wenn wir von Verlagerung von Gueterverkehr reden, spielen natuerlich auch unsere Wasserwege eine nicht unerhebliche Rolle. Sie gehen in der oeffentlichen Wahrnehmung ein bisschen unter, weil nicht jeder einen Wasserweg in seinem Wahlkreis hat. Deswegen werden wir auch hier fuer Erhalt, Ausbau und Ersatz der notwendigen Infrastruktur das entsprechende Geld in die Hand nehmen; denn es muss moeglich sein, nicht nur auf die Schiene zu verlagern, sondern auch dahin, wo es sich ebenfalls anbietet: Es gilt, die Wasserwege besser fuer den Gueterverkehr zu nutzen.
Ein dritter Punkt - er wurde heute ebenfalls schon angesprochen - sind natuerlich unsere digitalen Infrastrukturen. Ihre Bedeutung nimmt alljaehrlich weiter zu. Wir sind dort staendigen erheblichen Veraenderungen ausgesetzt. Die Politik ist aufgefordert, hier Schritt zu halten und sowohl den Wirtschaftsstandort als auch unsere Bevoelkerung und vor allem unsere laendlichen Raeume fit zu machen, dafuer zu sorgen, dass sie den Anschluss an die digitalen Infrastrukturen bekommen. Notwendig wird leitungsgebundene, aber natuerlich auch mobile digitale Infrastruktur sein.
Es hat entgegen der bisherigen Darstellung in den letzten Jahren natuerlich schon Fortschritte beim Breitbandausbau gegeben. Über 80 Prozent der Haushalte in Deutschland verfuegen ueber einen Zugang zu schnellem Internet mit 50 Mbit oder mehr. Das ist, gerechnet ab dem Jahr 2013, immerhin eine Steigerung um 35 Prozent. Natuerlich muessen wir hier weitermachen, und natuerlich bekennen wir uns im Koalitionsvertrag zur Zukunftstechnologie Glasfaser.
Natuerlich wollen wir Leitmarkt fuer die 5G-Technologie werden.
Wir als Regierungsfraktionen sind tatsaechlich dazu entschlossen, alles dafuer Notwendige, auch das notwendige Geld, in die Hand zu nehmen.
Schauen wir uns das an: in der letzten Legislatur 4,4 Milliarden Euro, erstmals ein Breitbandprogramm des Bundes. Klar: Sehr viele klamme Laender koennen sich selber keines leisten, also muss der Bund einsteigen. Im Übrigen: Bayern ist das einzige Land, das auch kofinanzieren kann und ein eigenes Foerderprogramm hat. Ich bitte alle die, die hier gross reden, in ihren Bundeslaendern Verantwortung zu uebernehmen und zu zeigen, dass es ihnen nicht nur in Berlin wichtig ist, ueber Breitband zu reden, sondern auch zu Hause.
Jedenfalls konnten wir in der letzten Legislatur 2 200 Foerderbescheide fuer Beratungsleistungen und knapp 650 Foerderbescheide fuer konkrete Ausbaumassnahmen uebergeben.
Die Kollegin Luehmann hat es auch schon richtig gesagt: Ein Blick in die Praxis und in die Region, bevor man hier laut wird, schadet nie.
Klar ist: Wir sind im Prinzip ein bisschen Gefangene unseres eigenen Erfolges. Die Wirtschaft brummt - ich habe es am Anfang gesagt -; die Auftragsbuecher sind voll. Das ist fuer uns jetzt gerade sozusagen ein bisschen nachteilig, wenn es um den Breitbandausbau geht. Manches dauert etwas laenger, als wir uns das wuenschen wuerden. Wenn, wie gesagt, wirtschaftlicher Erfolg und volle Auftragsbuecher bei unseren Handwerkern sozusagen der Grund dafuer sind, dann kann man es halbwegs verschmerzen;
aber natuerlich muessen wir sehen, dass es hier vor Ort vorangeht.
Immerhin: Angestossen sind Gesamtinvestitionen von 7,8 Milliarden Euro. Das heisst, wir schliessen nicht nur die Menschen ans schnelle Internet, ans Glasfasernetz an, sondern wir bringen auch den Wirtschaftsstandort noch mal weiter voran und reizen Investitionen an.
Ich kann nur sagen: Weil dies so wichtig ist, begruesse ich die Ankuendigung des Bundesfinanzministers, einen Digitalfonds auflegen zu wollen. Wir haben uns auch im Koalitionsvertrag auf einen Fonds verstaendigt. 2,4 Milliarden Euro soll er wohl umfassen. In Anbetracht dessen, was ich gerade ausgefuehrt habe, naemlich dass wir noch schneller und noch besser werden muessen als in den letzten vier Jahren, darf ich davon ausgehen, dass ein erklecklicher Anteil dieser 2,4 Milliarden Euro dem drittgroessten Etat mit 50 Prozent Investitionsmitteln zufliesst, naemlich dem Haushalt fuer Verkehr und digitale Infrastruktur.
Vielen herzlichen Dank.