Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Mali ist der gefaehrlichste Einsatz der Bundeswehr. Um ihn einzuschaetzen, lohnt sich ein Blick nach Afghanistan, wo nach 17 Jahren des Einsatzes die Taliban an den Verhandlungstisch gebeten werden. Sie sind so maechtig wie seit ihrem Sturz 2001 nicht mehr. Man beginnt, einzusehen, dass hier der Krieg verloren ist. 57 Bundeswehrsoldaten liessen ihr Leben. Die Anzahl der PTBS-Betroffenen und geschiedenen Ehen werden wir nie erfahren. Dass die Regierung unsere Soldaten vor diesem Hintergrund erneut in einen Einsatz mit diffusen Missionszielen schicken will, ist verantwortungslos. Sie sollten es inzwischen besser wissen.
Ein Blick in Ihren Antrag zeigt: Sie koennen gar nicht klar erklaeren, wofuer unsere Soldaten ihr Leben riskieren sollen: Schutz von Zivilpersonen, Anbieten guter Dienste, Erhalt malischen Kulturgutes usw. Das steht in Ihrem Antrag. Ich frage mich: Wann sind denn solche Ziele eigentlich erfuellt? Eine internationale Militaeroperation, in deren Rahmen wir mit Widerstand durch gut organisierte irregulaere Kraefte rechnen muessen, braucht klare Ziele und Meilensteine. Die Bundesregierung kann von verantwortungsvollen Bundestagsabgeordneten nicht erwarten, dass sie unsere Soldaten in eine solche Mission schicken, um dann abzuwarten, was passiert.
Dieser Einsatz bringt alle Voraussetzungen mit sich, der naechste Endloseinsatz der Bundeswehr zu werden.
Werte Kollegen, es tut mir leid, Ihnen das sagen zu muessen: Aber den Soldaten interessiert in der Hauptsache gar nicht, wie ausgiebig er hier von Ihnen immer gelobt wird; ihn interessiert vielmehr, gesund zu bleiben, ueber eine gute Ausruestung zu verfuegen und nicht in sinnlose Einsaetze entsandt zu werden, die ihn von seiner Familie wegholen.
Unsere Soldaten haben auch im Vertrauen auf dieses Parlament geschworen, das eigene Leben einzusetzen, wenn es sein muss. Wir tragen hier eine hohe Verantwortung.
Ich denke, wir sind uns alle einig, dass unsere Soldaten mehr sind als ein zahlenmaessiges aussenpolitisches Statement. Wir reden hier ueber Vaeter, Muetter, Soehne und Toechter. Wenn man sie in den Kampf schickt, dann erwarte ich ein klares Konzept und ein nationales Interesse, aber keine Phrasen.
Sie schreiben in Ihrem eigenen Antrag, dass sich die Lage in Mali verschlechtert. Radikale Islamisten koennen in mehreren afrikanischen Staaten relativ ungestoert agieren. Weder koennen wir sie in ihren Rueckzugsgebieten bekaempfen, noch koennen wir ihre Ideologie besiegen. Und selbst wenn es anders waere: Es gibt keinen guten Grund dafuer, dass ein deutsches Kind in Mali seinen Vater verliert.
Der fundamentalistische Islam wird in Afrika uebrigens besonders von Saudi-Arabien verbreitet. Auf der einen Seite staerken Sie diesen Staat mit deutschen Ruestungsguetern; auf der anderen Seite sollen deutsche Soldaten ihr Leben riskieren, um den Schaden einzudaemmen, den sie in Afrika anrichten. Das nennt man Doppelmoral.
Wir koennen weiter in Ihrem Antrag lesen, dass alte Konflikte in Mali neu aufflammen. Mali ist ein sehr armes Land mit einem Altersdurchschnitt von 17. Wo viele junge Menschen ohne Perspektive leben, da kommt es zu Konflikten; aber daran kann auch die Bundeswehr nichts aendern.
Die Lage in Mali haengt nicht an dieser oder jener Terrorgruppe; die Realitaet ist weitaus komplexer.
Hier fehlt ein Konzept; hier fehlt das nationale Interesse. Wer diesem Einsatz zustimmt, der hat aus Afghanistan nichts gelernt. Wir lehnen ihn ab. Da wir fuer eine konsequente Rueckfuehrung von Migranten stehen, lehnen wir den Entschliessungsantrag der Linken ebenfalls ab.
Danke.