Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Gaeste! Es waere super, wenn alle Unternehmer die Sicherheit haetten, ueber viele Jahre hinweg verlaesslich planen zu koennen, und es waere genauso super, wenn wir auch jedem Arbeitnehmer eine entsprechende Planungssicherheit angedeihen lassen koennten. Leider leben wir aber nicht in der Planwirtschaft.
Wir muessen uns auf die sich wandelnden Anforderungen des Arbeitsmarkes im Rahmen der Globalisierung einstellen. Die Flexibilitaet ist angesprochen worden. Ich will aber nicht all das wiederholen, was in dieser doch schon fortgeschrittenen Debatte alles erwaehnt wurde.
Was wird passieren, wenn wir die sachgrundlose Befristung einfach abschaffen? Ein paar Beispiele sind schon genannt worden: Es wird mehr Zeitarbeitsvertraege geben. Die Produktion wird ins Ausland verlagert. Es wird vielleicht auch mehr Scheinselbststaendige geben, um diese Risiken abzufedern. All das muessen wir beruecksichtigen, wenn wir die Befristungsthematik behandeln wollen. Natuerlich muessen wir vernuenftige Regelungen schaffen, die Missbrauch verhindern und ihn auch wirkungsvoll sanktionieren.
Was in der gesamten Debatte bisher komplett gefehlt hat, womit wir aber nachhaltig etwas veraendern koennen, ist die Qualifikation unserer Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen. Wir muessen die Anforderungen und vor allen Dingen auch die Leistungsfaehigkeit unseres Schulsystems wieder erhoehen. Wir muessen unsere Buerger einfach fitter machen, damit sie mit ihren Qualifikationen den sich aendernden Bedingungen im globalen Wettbewerb besser entgegentreten koennen. Verantwortungsvolle Unternehmer machen das von ganz allein. Sie versuchen, ihre qualifizierten Mitarbeiter moeglichst lange zu halten, und lagern nicht einfach alles in Billigjobs aus. Auf diese Weise haben wir eine echte Chance, das Problem an der Wurzel zu packen und nicht immer nur ueber Symptome zu reden.
Vielen Dank.
