Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Dass eine Regierung und die sie tragenden Parteien deren Politik schoenreden, ist normal. Selten klaffte aber zwischen der Realitaet und der im Berufsbildungsbericht beschriebenen Situation eine solche Luecke. Zusammengefasst: Sie tanzen auf den Truemmern des dualen Bildungssystems.
Ich muss zunaechst einen Umweg machen. Seit dem Machtantritt von Frau Merkel hat sich die Studienanfaengerquote von 37,1 Prozent auf 56 Prozent fehlentwickelt, voellig am Bedarf vorbei, auch wenn aktuell in der durch Umsiedlungs- und Neuansiedlungspolitik boomenden Sozialindustrie - hoffentlich nur temporaer - ein neues Jobwunder geschaffen wurde.
Einige Fakten zur Fehlallokation: 205 Professuren in Deutschland fuer Materialwissenschaft und Werkstofftechnik, 185 Genderprofessuren mit Schwerpunkten im rot-gruen gepraegten NRW und in Berlin, in den, wie wir alle wissen, fuehrenden Wirtschaftsstandorten in Deutschland,
und schliesslich 3702 Professuren fuer Kunst und Kunstwissenschaften. Das ist sicherlich das, was Deutschland voranbringt.
Wenn dies keine Fehlallokation ist, was dann?
Immer mehr Menschen werden mit sinkendem Bildungsniveau zum Abitur gefuehrt,
und die CDU haelt in den Landesparlamenten nicht dagegen. Aus dem Rest kann der Personalbedarf fuer die Berufsausbildung qualitativ und quantitativ nicht mehr gedeckt werden.
Es findet, um Frau Hoechst zu zitieren, ein Qualitaetslimbo statt. Die Ausbildungsanfaengerquote ist von 2011 bis 2015 bei Deutschen von 60,3 Prozent auf 56,7 Prozent gesunken, bei Auslaendern gar von mageren 35,4 Prozent auf 26,2 Prozent.
Und nun kommt die Wunderwaffe zur Loesung all dieser Probleme: nein, nicht die arbeitsuchenden jungen Menschen aus der EU, sondern natuerlich die Migration aus der Dritten Welt. Allen Informationen aus unterschiedlichsten Quellen zum Trotz, dass wir eine dominante Einwanderung in die Sozialsysteme haben: 2 Millionen von 6 Millionen Hartz-IV-Empfaengern sind Auslaender. Ziehen wir noch die Menschen mit Migrationshintergrund, aber deutschem Pass hinzu, steigt die Zahl rapide. Interessant, dass nun gut 20 Prozent sogar nicht einmal aus der EU stammen, davon wiederum die Haelfte aus Syrien. Der deutsche Schichtarbeiter darf fuer den Rest der Welt arbeiten, aber eben nicht umgekehrt.
Zu diesem unsaeglichen Skandal gehoert, dass wiederum mit dem Geld des deutschen Steuerzahlers sogenannte Integrationsmassnahmen finanziert werden.
Hier wird ein grosses Rad gedreht. Allerdings muss man feststellen, dass im Dezember 2016  425000 Menschen als arbeitsuchend im Kontext von Fluchtmigration registriert waren;
aber nur 8100 konnten in Unterstuetzungsmassnahmen der Berufswahl und Berufsorientierung eingebunden werden.
Da hilft wohl auch eine Offensive zur Anerkennung im Ausland erworbener Berufsqualifikationen nichts. Bei 74 Prozent der Verfahren sind die anerkannten Abschluesse - Zitat - „den deutschen Referenzberufen vollstaendig gleichwertig“. Nur 2,6 Prozent wurden abgelehnt.
Unsere Frage, ob nun die Ausbildung in der Dritten Welt so gut wie bei uns geworden ist oder ob wir inzwischen in der Ausbildung auf dem Niveau der Dritten Welt angekommen sind, hat die Ministerin bis heute nicht beantworten koennen - ein Schelm, wer annimmt, dass diese Anerkennungspraxis das Resultat einer politischen Vorgabe ist.
Es wird Zeit, dass wir diesen Mummenschanz auf Bundes- und Laenderebene endlich aufhoeren lassen und dass wir uns eingestehen, dass die verschiedenen ideologischen Ansaetze und Experimente im Bildungsbereich klaeglich gescheitert sind. Es wird Zeit fuer eine radikale Umkehr in der gesamten Bildungspolitik.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
