Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir muessen nicht anfangen, die Sorgen der Menschen ernst zu nehmen, liebe Kollegin; denn wir nehmen ihre Ängste und Sorgen bereits ernst. Vieles von dem, was Sie gefordert haben - Sie haben das richtigerweise angesprochen -, wird schon so gehandhabt; es gibt Vergraemungsmassnahmen, und es gab auch schon Entnahmen.
Dies ist eine Debatte, die wir sachlich und mit Respekt fuehren muessen, mit Respekt sowohl gegenueber denjenigen, die Sorgen und Befuerchtungen haben, aber auch gegenueber denjenigen - dazu zaehle ich mich -, die sich darueber freuen, dass der Wolf wieder da ist. Eine Art, die in Deutschland ausgerottet war, ist jetzt wieder in unserem Land heimisch. Das halte ich fuer eine gute Nachricht.
Ich weiss aber auch - das sage ich ausdruecklich -, dass es Sorgen, Befuerchtungen und auch handfeste Probleme gibt. Deswegen muessen wir uns mit den Moeglichkeiten eines fairen Interessenausgleichs serioes auseinandersetzen.
Da hilft es nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wenn Sie am Anfang Ihres Antrages schreiben, die Rueckkehr des Wolfes sei ein grosser Erfolg fuer den Artenschutz - so weit bin ich bei Ihnen -, aber dann, wenige Zeilen darunter, die Aufnahme des Wolfes als - ich zitiere - „jagdbare Tierart“ ins Jagdgesetz fordern und kurz danach die Senkung des Schutzstatus im europaeischen Recht fordern. Das wuerde in der Konsequenz zu Abschuessen von Woelfen fuehren. So ehrlich muessen Sie wenigstens sein und duerfen nicht am Beginn Ihres Antrages schreiben, dass Sie sich freuen, dass der Wolf wieder da ist.
Lieber Herr Kollege von der AfD, Ihre Einlassungen ueber Hybride, Hundemischlinge zeigen nur einmal mehr, von welchen Internetseiten Sie Ihre Informationen beziehen. Dies ist kompletter Unfug.
Der Weg der Entnahme, den Sie hier vorschlagen, fuehrt nicht zum Ziel. Gerade erst hat die Europaeische Kommission zum wiederholtem Male bestaetigt, dass der Wolf in Europa noch nicht den guenstigen Erhaltungszustand erreicht hat und weiterhin hohen Schutzstatus geniesst, und auch hier in Deutschland hat die Wolfspopulation noch lange nicht den guenstigen Erhaltungszustand erreicht. 60 Rudel plus einige Einzeltiere - das ist schon mehrfach angesprochen worden -, das sind die Zahlen, die wissenschaftlich belegt sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird nicht zu einer Explosion der Population kommen. Woelfe breiten sich in der Flaeche aus. Wenn ein Rudel ein Territorium besetzt hat, dann werden einige Tiere weiterwandern - meist sind es Jungwoelfe - und sich ein weiteres Territorium suchen. Also wird die Population nicht unendlich anwachsen.
- Ich habe darum geworben, dass wir uns sachlich auseinandersetzen. Sie koennen aber noch gerne eine weitere Anmerkung machen.
Trotzdem, liebe Kolleginnen und Kollegen, muessen wir natuerlich die Ängste und die handfesten Probleme, die es ebenfalls gibt, ernst nehmen. Ich wiederhole: Das tun wir bereits. Es gibt in jedem Bundesland ein Wolfsmanagement. Problemwoelfe werden schon heute entnommen, erschossen. Weidetierhalter werden entschaedigt. Der Bund unterstuetzt die Laender bei ihrem Wolfsmanagement. Wir koennen gerne darueber reden, dass wir noch mehr tun, dass wir die Massnahmen, die es bereits gibt, verbessern werden; denn - das ist schon gesagt worden; es ist richtig, deswegen wiederhole ich es - Weidetierhaltung ist fuer den Erhalt des Gruenlandes und den Naturschutz unersetzlich. Deshalb bin ich gerne dabei, darueber nachzudenken, wie wir noch mehr helfen koennen.
Wir brauchen meiner Meinung nach unbuerokratische und schnelle Hilfen. Da koennen wir besser werden. Wir brauchen ein serioeses Monitoring und Beratung, und wir brauchen auch mehr Geld, und zwar fuer die Schutzmassnahmen und die Entschaedigungen, von mir aus auch gerne bis zu 100 Prozent Erstattung.
Nein, ich wuerde gerne zum Ende kommen. Wir haben heute schon viele Zwischenfragen gehoert.
Wir haben auch eine Idee, wie wir das machen: Wir wollen eine Umschichtung der Agrarsubventionen nach dem Grundsatz „oeffentliches Geld fuer oeffentliche Leistungen“. Leistungen fuer die Schaeferinnen und Schaefer, die Weidetierhalter sind fuer mich ein Paradebeispiel fuer ein gutes Zusammenspiel von Naturschutz, Artenschutz und Herdenschutz. Diesen Weg sollten wir gehen.
Vielen Dank.