Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! „Deutscher Arbeitsmarkt erreicht Rekordniveau“, das war der Titel der „Wirtschaftswoche“ am letzten Dienstag. Die Dynamik am Arbeitsmarkt sorgt dafuer, dass immer mehr Menschen, die arbeitslos waren, wieder in Arbeit kommen. Auch die Langzeitarbeitslosen finden zunehmend Zugang zum Arbeitsmarkt. Aber es gilt nach wie vor die Regel: Je laenger arbeitslos, umso schwieriger. Vor allen Dingen bei den Menschen, die fuenf Jahre und noch laenger langzeitarbeitslos sind, bewegt sich relativ wenig.
Aber wann, wenn nicht jetzt, in dieser hervorragenden konjunkturellen Situation, besteht eine echte Chance, die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit aufzubrechen? Genau das ist das Ziel unseres Gesetzes. Wir wollen die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit aufbrechen und Menschen, die zum Teil schon die Hoffnung aufgegeben haben, dass sie je wieder Beschaeftigung finden koennten, in Beschaeftigung bringen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es geht nicht einfach um Beschaeftigung irgendwelcher Art, sondern es geht um echte Arbeit, um Teilhabe am Arbeitsleben. ­Oswald von Nell-Breuning, einer der grossen Sozialethiker, hat einmal gesagt:
Arbeit bloss um der „Beschaeftigung“ willen waere Arbeit um ihrer selbst willen. Zur Arbeit gehoert ein Sinn oder Ziel, um dessentwillen man arbeitet. Andernfalls ist es keine Arbeit.
Deswegen betone ich: Wir wollen echte Arbeit. „Echte Arbeit“ heisst Geld verdienen mit ordentlicher Leistung, heisst Teilhabe am Arbeitsleben und am gesellschaftlichen Leben, heisst auch, ein Stueck weit Selbsterfuellung zu finden, weil man stolz darauf ist, was man arbeitet. Das unterscheidet uns vielleicht von einer anderen Fraktion, die das nicht kapiert hat. Wir haben einen umfassenden Begriff von Arbeit, in dem soziale Teilhabe, gesellschaftliche Teilhabe selbstverstaendlich zur Arbeit dazugehoert.
Deshalb unterbreiten wir mit diesem Gesetz ein wirklich attraktives und ernstgemeintes Angebot an alle Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber in Deutschland, an die Privatwirtschaft wie den oeffentlichen Dienst. Wir bieten an, fuer Menschen, die seit zwei Jahren Arbeitslosengeld II beziehen, ueber zwei Jahre absteigend, also degressiv gestaltet, einen Lohnkostenzuschuss zu zahlen. Und wir bieten an, fuer Menschen, die sechs und noch mehr Jahre langzeitarbeitslos sind, ueber fuenf Jahre einen Lohnkostenzuschuss zu zahlen; aber nicht in immer gleicher Hoehe, sondern wir fangen in den ersten zwei Jahren mit 100 Prozent an, dann geht es schrittweise nach unten, sodass der Arbeitgeber einen Teil des Lohns selbst bezahlen muss.
Mit diesen beiden Instrumenten eroeffnen wir die Moeglichkeit, verehrte Kolleginnen und Kollegen, dass Arbeitgeber sich einen Ruck geben und auch einem Menschen, von dem sie denken: „Das ist ein sehr schwieriger Mensch, mit dem habe ich mehr Muehe“, eine echte Chance am Arbeitsmarkt geben. Wir zaehlen darauf, dass die deutschen Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber gerade angesichts des Fachkraeftemangels in unserem Land bereit sind, diesen Menschen eine Chance zu geben. Dafuer schaffen wir heute das Instrumentarium.
Aber - das ist das Entscheidende fuer uns - Geld allein ist wenig. Wir bieten gleichzeitig an, dass diese Langzeitarbeitslosen durch ein Coaching vorbereitet und begleitet werden, dass jemand ihnen hilft, ihre vielfachen Schwierigkeiten, mit denen sie zu kaempfen haben, zu ueberwinden. Wir lassen die Langzeitarbeitslosen nicht alleine.
Hinzu kommt - der Bundesarbeitsminister hat hier zu Recht meinen Kollegen Kai Whittaker angesprochen -: Wir brauchen in den Jobcentern geeignetes Personal, das sich noch konzentrierter um diesen Personenkreis kuemmert. Ich freue mich, dass morgen der Verwaltungsausschuss der Bundesagentur fuer Arbeit einen Haushalt verabschieden wird, in dem noch 400 zusaetzliche Stellen fuer Menschen vorgesehen sind, die in unseren Jobcentern helfen, Langzeitarbeitslosen eine Chance zu geben.
Deswegen fordere ich Sie, liebe Kollegen, auf, heute mit Ihrer Zustimmung zum Teilhabechancengesetz dieser Chance fuer Langzeitarbeitslose das Tor zu oeffnen.
Vielen Dank.