Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Vorbereitung auf die Verhandlungen zu einem neuen Abkommen mit den AKP-Staaten werden wir im Ausschuss ueber zwei Antraege im Detail beraten, die von den Linken und der FDP eingebracht wurden. Die Europaeische Union hat dazu im Rat fuer auswaertige Beziehungen Verhandlungsrichtlinien diskutiert mit den Schwerpunkten Menschenrechte und gute Regierungsfuehrung, Foerderung nachhaltigen Wachstums und der Arbeitsplaetze, Schutz der Umwelt, Klimawandel, erneuerbare Energien, Foerderung von Frieden, Sicherheit, Gerechtigkeit und Wuerde. Die Verhandlungen sollen mit Blick auf die Agenda 2030 gefuehrt werden.
Der EU-AKP-Ministerrat hat sich besonders mit dem gefaehrdeten Ziel, die Erderwaermung auf 1,5 Grad zu begrenzen, befasst und bekraeftigt, das Pariser Klimarahmenabkommen umzusetzen. Beim Rat der Entwicklungsminister im Mai haben Frankreich und Deutschland gemeinsam Schwerpunkte in der Zusammenarbeit zwischen der EU und Afrika vorgestellt. Dazu gehoeren die Staerkung der wirtschaftlichen Integration innerhalb Afrikas und der Wertschoepfungsketten, deren Produkte in einer afrikanischen Freihandelszone dann leicht ausgetauscht werden koennen. Dazu gehoert ferner, die Entwicklung der Privatwirtschaft in Afrika, die Ermutigung der afrikanischen Diaspora fuer ein Engagement in der Heimat und die Rahmenbedingungen in afrikanischen Laendern zu verbessern, wozu die Rechtsstaatlichkeit, eigene Finanzsysteme und das Mobilisieren eigener Ressourcen gehoeren. Aber es koennte noch viel mehr aufgezaehlt werden.
Die AKP-Laender haben das Verhandlungsmandat im Mai angenommen und verknuepfen hohe Erwartungen an eine engere Bindung an die EU. Der Aussenminister der Republik Togo, Professor Dr. Robert Dussey, der am vergangenen Freitag zum Verhandlungsfuehrer der AKP-Staaten im Post-Cotonou-Prozess gewaehlt wurde, hat uns darueber gestern informiert. Ihm liegt besonders am Paradigmenwechsel und daran, die Chancen in Afrika zu sehen.
Die Verhandlungen sollen im August beginnen. In Vorbereitung auf die Verhandlungen wird klar: Verbesserungen und das Erreichen der Agenda-2030-Ziele haengen von der wirtschaftlichen Entwicklung ab, die Perspektiven fuer die vielen jungen Menschen bieten kann, das heisst, Arbeitsplaetze zu schaffen durch Menschen, die Ideen haben und diese auch umsetzen koennen. Das heisst auch freier Austausch der Erzeugnisse, um die Staerken der Regionen zu nutzen. Das kann als Voraussetzung gar nicht oft genug betont werden, weil es die afrikanischen Laender genauso sehen; das kann jeder erleben, der Afrika besucht. Es geht dabei nicht um eine ruecksichtslose Entwicklung, sondern um die Foerderung wirtschaftlicher Taetigkeit unter Beruecksichtigung der Menschenwuerde, Beachtung verfasster Menschenrechte, Klimawandel, Nachhaltigkeit und Bewahrung der Schoepfung.
Die Zeit fuer die Umsetzung der Agenda 2030 ist knapp geworden. Auch wir in Deutschland muessen unsere Ziele schneller erreichen. Im Kontakt mit willigen Unternehmen, die mit mir schon in Afrika waren, spuert man, dass zum Beispiel unsere Exportkreditgarantien mit ihren Richtlinien nicht zu den Laendern passen und schon gar nicht fuer kleinere Unternehmen ausreichen.
Fuer eine wirtschaftliche Taetigkeit sind eine geeignete Finanzierung und eine passende Risikoabdeckung grundlegend. Wir haben da noch viel nachzuarbeiten, insbesondere mit Blick auf unsere Wettbewerber. Ich blicke mit grosser Erwartung auf das Investitionsgesetz, das Minister Mueller vorbereitet und wuensche mir mehr Schnelligkeit.
In dieser Vorphase der Verhandlungen werden mit den beiden vorliegenden Antraegen nun Forderungen an die Bundesregierung gestellt. Der Leser merkt schnell, dass sie im Duktus weit auseinanderliegen.
Im Zuge der Beratung des Antrags der FDP werden wir uns damit beschaeftigen muessen, ob wir im strategischen Ansatz so weit gehen wollen. Ist jetzt der richtige Zeitpunkt, aus den drei Saeulen der AKP-Verhandlungen drei unabhaengige Vertraege zu machen? Oder ist es richtig, in diesem Verhandlungsprozess die bilaterale Zusammenarbeit der europaeischen Staaten mit AKP-Staaten zu harmonisieren und staerker zu europaeisieren? Die insgesamt 29 Vorschlaege des FDP-Antrages koennen hier nicht diskutiert werden.
Der gemeinsame Wille Europas und der AKP-Staaten wird im Antrag der Linken in einer Atmosphaere vermutet, wie sie vielleicht vor 100 Jahren existierte.
Das Verhaeltnis beider Kontinente war und ist jedoch bis heute von Rassismus, Herrenmenschentum, Sklaverei, Ausbeutung, Kolonialismus und Gewalt gegenueber Afrika und den Menschen schwarzer Hautfarbe gepraegt.
Weiter steht in Ihrem Antrag:
Die EU unterlaesst nichts unversucht, Afrika sein entwicklungsfeindliches Freihandelsdogma aufzuzwingen.
… Mit dieser Offensive zur wirtschaftlichen Durchdringung Afrikas will die EU im Wettlauf um … billige Arbeitskraefte gegenueber … China, Indien und den USA verlorenen Boden wieder gutmachen.
Ihre solidarischen und entwicklungsfoerderlichen Ideen gehen in diesem Gestruepp unter. Wann werden Sie diesen ideologischen Ballast abwerfen?
Meine Damen und Herren, wir sollten den Post-Cotonou-Prozess nutzen, um viel mehr Mut in die Debatte zu bringen. Wir sollten mit guten Ideen ueberzeugen und andere mitreissen, sich fuer Afrika zu engagieren.
Herzlichen Dank.