Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach den Vorstellungen der Bundesregierung soll das zivilgerichtliche Onlineverfahren den Bürgerinnen und Bürgern unter anderem ermöglichen, ihre Ansprüche im Bereich niedriger Streitwerte einfach, nutzerfreundlich und barrierefrei geltend zu machen. Das ist lobenswert, aber zu wenig.
Digitalisierung ist mehr, als zehn Jahre lang nur einen besseren Zugang zum Recht zu erproben. Unter Digitalisierung versteht man in der Regel die Einbeziehung digitaler Technologien in Prozesse oder Dienstleistungen – immer mit dem Ziel der Optimierung. Digitalisierung bedeutet nicht, einen analogen Prozess eins zu eins in einen Onlineprozess zu übertragen, etwa statt eines Papierschriftsatzes ein PDF zu versenden. Stattdessen erfordert Digitalisierung eine Überarbeitung analoger Prozesse, sodass diese für die Nutzer, seien es Bürger, Richter oder Anwälte, online gut handhabbar werden.
Machen wir es konkret. Der neue § 1126 der Zivilprozessordnung soll dafür sorgen, dass Schriftsätze und weitere Anträge besser strukturiert werden. Damit soll Geschwindigkeit in der Bearbeitung standardisierter Aufgaben erreicht werden. Das ist ein Anfang, Herr Minister Buschmann; aber eine erhebliche Erleichterung im Prozessablauf und damit eine wirkliche Beschleunigung bringt es nicht.
Ich will Ihnen einmal ein Beispiel geben – Kollege Plum hat es gerade schon aufgegriffen –, wie man es stattdessen machen könnte. Die Universität Regensburg und die Länder Bayern und Niedersachsen haben gemeinsam mit vier Gerichten bundesweit im ersten Reallabor zum Zivilprozess ein Basisdokument erprobt. Es ging dabei nicht nur darum, den Prozessvortrag besser zu strukturieren, sondern jeder Beteiligte hat die Möglichkeit, den Prozessstoff passend für sich aufzubereiten. Es bietet eine Hinweisfunktion für Richterinnen und Richter und ermöglicht das Einbinden von Beweismitteln und somit eine einfachere Bearbeitung und damit schnellere Verfahren. Die beteiligten Rechtsanwälte sagten zu dem System, dass die Gestaltungsfreiheit für die Schriftsätze weiterhin gewahrt blieb.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Ampel, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ist es so, als würden Sie versuchen, den Schwarz-Weiß-Röhrenfernseher zu optimieren, während die Welt bereits auf brillante 8K-LED-Displays umgestellt hat.
Das Reallabor hat gezeigt, dass bereits innerhalb eines Jahres gute Ergebnisse erzielt werden können, und das mit ambitionierten Zielen. Wir müssen den Anspruch haben, den gesamten Prozess neu zu gestalten: dynamisch, agil und zukunftsorientiert. Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass die Digitalisierung der Justiz nicht nur ein Fortschritt auf dem Papier bleibt, sondern echte, spürbare Vorteile für alle Bürgerinnen und Bürger bringt.
Herzlichen Dank.