Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich darf zunaechst aus einer Rede vom 8. Juni 2018 zum Thema Arbeitnehmerfreizuegigkeit zitieren, in der es heisst, die andere Seite dieser Arbeitnehmerfreizuegigkeit sei die armutsbedingte Zuwanderung in die Sozialsysteme, und dies nicht selten unter Zuruecklassung der restlichen Familien im Heimatland. Ein besonderer Anreiz sei dabei das Kindergeld.
Das ist nicht aus einer Rede der AfD. Das ist ein Zitat von Winfried Bausback, CSU, bayerischer Justizminister, bei der Einbringung der Bundesratsinitiative der CSU zur Kindergeldindexierung. Die Antraege gleichen sich nicht nur im Duktus: Ganze Passagen sind mit identischem Wortlaut verfasst. Jetzt koennen Sie gerne darueber streiten, wer das Original und wer die Kopie ist. Es ist auf jeden Fall beschaemend, dass ein solcher Gesetzentwurf in solch einem Duktus eingebracht wird, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ganz Deutschland ist uebrigens klar, dass die verbale Aufruestung ein verzweifelter, aber auch untauglicher Versuch des Herrn Soeder ist, die absolute Mehrheit der CSU mit allen - auch solch populistischen - Mitteln zu retten.
Wenn Herr Soeder schon nicht staatspolitische Verantwortung zeigt,
dann sollte er sich vielleicht die Umfragen anschauen. In einer Umfrage heisst es naemlich heute: Das groesste Problem in Bayern ist die CSU. Das haben die bayerischen Buergerinnen und Buerger gesagt, und damit haben sie recht. Da kann man Abhilfe schaffen.
Ich erklaere Ihnen nun ganz genau, warum es falsch und geradezu perfide ist, Arbeitnehmerfreizuegigkeit und Sozialmissbrauch miteinander zu verquicken.
Die Menschen, ueber die Sie hier reden, arbeiten in der Pflege, auf dem Bau, als Ingenieure oder, aus Rumaenien kommend, als Ärztinnen und Ärzte. Sie arbeiten hier. Sie zahlen hier Steuern. Sie tragen dazu bei, dass unser Land funktioniert, und sie haben ein europaeisches Recht auf Kindergeld. Das ist nicht Missbrauch; das ist ein Recht, und das sollten wir auch verteidigen, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Um Missbrauch handelt es sich, wenn Arbeitnehmer mit Dumpingloehnen abgespeist werden und Kindergeld - wie oft ueblich - in den Lohn eingepreist wird. Da waere eine Initiative fuer mehr Lohngerechtigkeit sinnvoll. Aber Hetze gegen Menschen darf es nicht geben.
Da Sie auf die Haltung der Bundesregierung zu sprechen gekommen sind, muss ich den Kolleginnen und Kollegen von der CSU sagen: Bisher hat die CSU die Auffassung der Bundesregierung vertreten, dass eine Indexierung mit Europarecht nicht vereinbar sei und dass wir deswegen einen entsprechenden Antrag nicht einbringen.
Innenminister Seehofer sieht das anscheinend nicht mehr so. Er hat Antworten gestoppt. Auch die Auffassung der Bayerischen Staatsregierung ist, es sei europarechtskonform. Hier befinden Sie sich in Übereinstimmung mit der AfD und uebrigens auch mit der oesterreichischen Regierung aus konservativer ÖVP und rechtspopulistischer FPÖ. Das ist keine gute Zusammenarbeit. Ich empfehle Ihnen die Ausarbeitung des Fachbereichs Europa vom Juni 2018 als Lektuere. Dort steht ganz klar, dass das, was Bayern, die AfD und Österreich wollen, nicht vereinbar ist mit europaeischem Recht.
Noch zwei Dinge zur Klarstellung: Ja, es gibt die rechtswidrige Aneignung von Kindergeld durch Personen aus dem europaeischen Ausland. Das ist Betrug und kein Kavaliersdelikt, genauso wenig wie Steuerbetrug. Ich erwarte von den Ermittlungsbehoerden, dass sie diesen Betrug verfolgen und mit voller Haerte des Gesetzes ahnden.
Wir haben als Bundestag einige Massnahmen getroffen, die es umzusetzen gilt. Aber zur Einordnung: Trotz der Steigerung der Zahl der Kindergeldbezieher bzw. des ausgezahlten Kindergeldes betrug der Anteil der Auslandsueberweisungen an den Gesamtzahlbetraegen - um ein paar Zahlen zu nennen, falls Ihnen keine vorliegen - 0,96 Prozent. Sie reden in diesem Zusammenhang gerne von Zuwanderung aus Bulgarien und Rumaenien, weil sich so Ressentiments besser schueren lassen. Über zwei Drittel der Zahlungen erfolgen an Berechtigte, die Staatsangehoerige der unmittelbaren Nachbarstaaten sind. 9 Prozent sind es nur aus Rumaenien, und 7 Prozent erfolgen an deutsche Staatsbuerger. Warum ist es gestiegen? Mehr Menschen aus EU-Staaten arbeiten in Deutschland, weil die Arbeitnehmerfreizuegigkeit fuer Polen, Kroatien und andere Laender gilt. Deswegen nimmt der Bezug des Kindergeldes zu. Wenn Sie schon keine Ahnung von den Zahlen haben, sollten Sie nicht irgendwelche Antraege stellen. Lesen Sie einfach genauer! Dann haetten Sie auch die entsprechenden Zahlen.
Ihr Antrag ist im schlechtesten Sinne des Wortes populistisch und hat grosses Verhetzungspotenzial. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten machen das nicht mit. Wir stehen offensiv - genauso wie Andrea Nahles das heute frueh gesagt hat - zu Europa und zur Arbeitnehmerfreizuegigkeit. Wir stehen zu Arbeitnehmerrechten fuer Menschen mit deutscher und europaeischer Staatsangehoerigkeit. Wir stehen fuer Solidaritaet statt fuer Spaltung. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.
