Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Graf Lambsdorff, Sie hatten schon darum gebeten, wir sollten uns bei diesem Prozess ehrlich machen. Dass ein Beitrittsprozess, der zum Erliegen gekommen ist, wenig Ansatzpunkte bietet, um noch etwas Neues sprießen zu lassen, ist uns allen bewusst und klar. Aber die entscheidende Frage ist im Augenblick doch die: Durch was ersetzen wir ihn? Da hilft Einseitigkeit nicht weiter.

Einen Strang abzutrennen, der uns tatsächlich noch helfen kann, führt uns nicht weiter. Das gehört alles zusammen.

Ja, wir erwarten einen speziellen Gast. Aber der Theaterdonner, der hier zu hören ist, die Fragen in dieser sehr überhitzten Debatte werden der Realität nicht ganz gerecht. Wann, wenn nicht jetzt, ist der Zeitpunkt, um dem türkischen Volk unseren Respekt zu bezeugen, um die Hand auszustrecken und deutlich zu sagen: „Dieser Staatsbesuch ist Ausdruck des Respekts gegenüber dem türkischen Volk“? Respekt ist eine Vorleistung, die wir übrigens auf der anderen Seite im selben Maße einfordern.

Wann, wenn nicht jetzt, kann man für die Freilassung der illegal Inhaftierten eintreten? Wann, wenn nicht jetzt, kann man dafür eintreten, dass dieser Staat, dass dieser Präsident zum Rechtsstaat zurückkehrt? Wann, wenn nicht jetzt, kämpfen wir tatsächlich offen im Sinne der türkischen Bevölkerung in Deutschland, der deutschen Mitbürger mit türkischen Wurzeln, wenn es um den Einsatz für die Meinungsfreiheit geht? Wann, wenn nicht jetzt, können wir diese militärischen Irrwege, die die Türkei geht, tatsächlich anprangern, auch vor der Weltöffentlichkeit? Und wann, wenn nicht jetzt, muss man trotzdem zu der Erkenntnis gelangen: „Die Türkei ist ein wichtiger Partner für uns“? Das bleibt sie, egal welche Irrwege der Staatspräsident an welchen Stellen geht.

Klar ist: Die Türkei ist ein strategischer Partner. Die NATO und das Militär wurden schon angesprochen. Die Türkei ist aber auch ein wesentlicher strategischer Partner, wenn es um den Kampf gegen den Terror geht. Deshalb, glaube ich, ist es unsere Aufgabe, auch dafür zu sorgen, die Türkei, dieses Volk, diese Bürger nicht in die falschen Arme zu treiben, indem wir Offenheit signalisieren, den Gesprächsfaden aufrechterhalten und uns jeweils auch Respekt erweisen.

Selbst der Staatspräsident hat bemerkt, dass seine Weltfantasien einer Islamführung zu bröseln beginnen und dass die Politik, die er dem Land verordnet hat, im Augenblick in eine extreme Wirtschafts- und Währungskrise führt. Wir können kein Interesse daran haben, dass die Türkei weiter destabilisiert wird. Sie muss ein Stabilitätsanker in dieser Region bleiben. Dafür können und müssen wir alles tun, selbst manchmal sogar unsere Scheu überwinden, mit Menschen zu reden, die nach unserer Auffassung keine lupenreinen Demokraten sind. Das ist die Aufgabe einer demokratischen, offenen Gesellschaft.

In diesem Sinne ist auch die Respektsgeste eines Staatsbesuches zu verstehen. Glauben Sie allen Ernstes, dass das Ausschlagen einer Einladung zum Abendessen auch nur einem Inhaftierten oder einem Flüchtling helfen wird? Ich glaube das nicht. Ich glaube, dass man tatsächlich die Form wahren muss, damit man am Ende mit dem richtigen Maß zum Inhalt gelangt. Deshalb halte ich es für richtig, das Staatsbankett abzuhalten.

Die Wahrheit liegt wie immer in der Mitte. Die übereilte Zusage von Finanzhilfen hilft uns nicht weiter. Wer waren denn diejenigen, die gar nicht früh genug die Türkei in die EU holen konnten? Nein, die Wahrheit liegt tatsächlich in der Mitte. Wir müssen dem türkischen Präsidenten zurufen: Bitte kehren Sie zu rechtsstaatlichen Prinzipien und zur Freiheit zurück! Lassen Sie politisch illegal Inhaftierte frei! Vor allem: Hören Sie bitte auf, die deutschen Mitbürger mit türkischen Wurzeln als Spielball Ihrer Interessen in Deutschland zu benutzen! Das sind die Botschaften dieses Staatsbanketts.

Danke.
Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Graf Lambsdorff, Sie hatten schon darum gebeten, wir sollten uns bei diesem Prozess ehrlich machen. Dass ein Beitrittsprozess, der zum Erliegen gekommen ist, wenig Ansatzpunkte bietet, um noch etwas Neues spriessen zu lassen, ist uns allen bewusst und klar. Aber die entscheidende Frage ist im Augenblick doch die: Durch was ersetzen wir ihn? Da hilft Einseitigkeit nicht weiter.
Einen Strang abzutrennen, der uns tatsaechlich noch helfen kann, fuehrt uns nicht weiter. Das gehoert alles zusammen.
Ja, wir erwarten einen speziellen Gast. Aber der Theaterdonner, der hier zu hoeren ist, die Fragen in dieser sehr ueberhitzten Debatte werden der Realitaet nicht ganz gerecht. Wann, wenn nicht jetzt, ist der Zeitpunkt, um dem tuerkischen Volk unseren Respekt zu bezeugen, um die Hand auszustrecken und deutlich zu sagen: „Dieser Staatsbesuch ist Ausdruck des Respekts gegenueber dem tuerkischen Volk“? Respekt ist eine Vorleistung, die wir uebrigens auf der anderen Seite im selben Masse einfordern.
Wann, wenn nicht jetzt, kann man fuer die Freilassung der illegal Inhaftierten eintreten? Wann, wenn nicht jetzt, kann man dafuer eintreten, dass dieser Staat, dass dieser Praesident zum Rechtsstaat zurueckkehrt? Wann, wenn nicht jetzt, kaempfen wir tatsaechlich offen im Sinne der tuerkischen Bevoelkerung in Deutschland, der deutschen Mitbuerger mit tuerkischen Wurzeln, wenn es um den Einsatz fuer die Meinungsfreiheit geht? Wann, wenn nicht jetzt, koennen wir diese militaerischen Irrwege, die die Tuerkei geht, tatsaechlich anprangern, auch vor der Weltoeffentlichkeit? Und wann, wenn nicht jetzt, muss man trotzdem zu der Erkenntnis gelangen: „Die Tuerkei ist ein wichtiger Partner fuer uns“? Das bleibt sie, egal welche Irrwege der Staatspraesident an welchen Stellen geht.
Klar ist: Die Tuerkei ist ein strategischer Partner. Die NATO und das Militaer wurden schon angesprochen. Die Tuerkei ist aber auch ein wesentlicher strategischer Partner, wenn es um den Kampf gegen den Terror geht. Deshalb, glaube ich, ist es unsere Aufgabe, auch dafuer zu sorgen, die Tuerkei, dieses Volk, diese Buerger nicht in die falschen Arme zu treiben, indem wir Offenheit signalisieren, den Gespraechsfaden aufrechterhalten und uns jeweils auch Respekt erweisen.
Selbst der Staatspraesident hat bemerkt, dass seine Weltfantasien einer Islamfuehrung zu broeseln beginnen und dass die Politik, die er dem Land verordnet hat, im Augenblick in eine extreme Wirtschafts- und Waehrungskrise fuehrt. Wir koennen kein Interesse daran haben, dass die Tuerkei weiter destabilisiert wird. Sie muss ein Stabilitaetsanker in dieser Region bleiben. Dafuer koennen und muessen wir alles tun, selbst manchmal sogar unsere Scheu ueberwinden, mit Menschen zu reden, die nach unserer Auffassung keine lupenreinen Demokraten sind. Das ist die Aufgabe einer demokratischen, offenen Gesellschaft.
In diesem Sinne ist auch die Respektsgeste eines Staatsbesuches zu verstehen. Glauben Sie allen Ernstes, dass das Ausschlagen einer Einladung zum Abendessen auch nur einem Inhaftierten oder einem Fluechtling helfen wird? Ich glaube das nicht. Ich glaube, dass man tatsaechlich die Form wahren muss, damit man am Ende mit dem richtigen Mass zum Inhalt gelangt. Deshalb halte ich es fuer richtig, das Staatsbankett abzuhalten.
Die Wahrheit liegt wie immer in der Mitte. Die uebereilte Zusage von Finanzhilfen hilft uns nicht weiter. Wer waren denn diejenigen, die gar nicht frueh genug die Tuerkei in die EU holen konnten? Nein, die Wahrheit liegt tatsaechlich in der Mitte. Wir muessen dem tuerkischen Praesidenten zurufen: Bitte kehren Sie zu rechtsstaatlichen Prinzipien und zur Freiheit zurueck! Lassen Sie politisch illegal Inhaftierte frei! Vor allem: Hoeren Sie bitte auf, die deutschen Mitbuerger mit tuerkischen Wurzeln als Spielball Ihrer Interessen in Deutschland zu benutzen! Das sind die Botschaften dieses Staatsbanketts.
Danke.
