Vielen Dank. – Herr Präsident! Werte Kolleginnen, werte Kollegen! Liebe Gäste! Der Paradigmenwechsel der Bundeswehr von der Verteidigungs- zur Einsatz- und Interventionsarmee liegt nun über 25 Jahre zurück. Ich selbst war damals junger Offizier, und auch ohne große Erfahrung habe ich mich damals schon gefragt: Kann das richtig sein, was wir dort machen? Kann das richtig sein, was da passiert und wie wir die Bundeswehr umstrukturieren?

Heute, ein Vierteljahrhundert später, sind diese Zweifel nicht nur geblieben, sondern sie sind sogar noch größer geworden; denn heute können wir das Ergebnis des damaligen Hauruck-Umschwungs sehen: eine kaputtgesparte, ausgelaugte, marode Truppe. Das ist leider die Wahrheit um die heutige Bundeswehr.

Genau deswegen, weil wir dieses Ergebnis kennen, sehen wir den Paradigmenwechsel äußerst kritisch. Eine unkritische Akzeptanz der aktuellen und auch der zukünftigen Einsätze wird es darum mit der AfD nicht geben. Dies gilt in besonderem Maße für das Mandat Counter Daesh.

Wir sehen durchaus die Teilerfolge. Ja, der IS wurde weit zurückgedrängt. Ja, ein Großteil des vom IS kontrollierten Gebiets konnte zurückgewonnen werden. Wir danken daher an dieser Stelle den im Ausland befindlichen Soldaten für ihre Aufklärungsflüge, für die Betankung der Flugzeuge unserer Bündnispartner, für ihren gesamten Einsatz. Unsere Soldaten haben ihre Arbeit und ihren Auftrag vorbildlich erfüllt. Vielen Dank!

Aber genau an dieser Stelle darf die politische Bewertung nicht zu Ende sein. Es gibt gravierende Mängel, die gar nichts mit den Soldaten im Einsatz zu tun haben, sondern grundsätzlicher Natur sind.

Als Offizier und politisch interessierter Bürger frage ich mich schon lange: Wo ist eigentlich die außenpolitische und sicherheitspolitische Strategie dahinter? Fast sieht es so aus, als wären wir auch in diesen Einsatz hineingestolpert, ohne richtig darauf vorbereitet zu sein. Wissen wir eigentlich, auf was wir uns dort eingelassen haben? Wir müssen doch – der Kollege Kiesewetter hat es bereits angesprochen – Kennzahlen und Kenngrößen festlegen und Ziele definieren, um messen zu können: Hat sich dieser Einsatz rentiert? Hat er sich gelohnt? Was ist daraus geworden?

Ich bin auch mittelständischer Unternehmer. Ich könnte im Unternehmen nichts voranbringen, wenn ich keine Ziele definieren und nicht Kennzahlen messen würde. Das haben wir bei Counter Daesh alles nicht. Wir haben keine Kennzahlen, und wir haben auch keine Exit-Strategie. In meinen Augen ist das pure Verantwortungslosigkeit vonseiten der Bundesregierung gegenüber den Leben unserer Soldaten. Außerdem ist das außen- und sicherheitspolitisch unverantwortlich.

Genau deswegen wird die Alternative für Deutschland die Verlängerung dieses Mandats ablehnen. Holen wir unsere Soldaten zurück – am besten vor Weihnachten. Das wäre das Gescheiteste.

Danke schön.
Vielen Dank. - Herr Praesident! Werte Kolleginnen, werte Kollegen! Liebe Gaeste! Der Paradigmenwechsel der Bundeswehr von der Verteidigungs- zur Einsatz- und Interventionsarmee liegt nun ueber 25 Jahre zurueck. Ich selbst war damals junger Offizier, und auch ohne grosse Erfahrung habe ich mich damals schon gefragt: Kann das richtig sein, was wir dort machen? Kann das richtig sein, was da passiert und wie wir die Bundeswehr umstrukturieren?
Heute, ein Vierteljahrhundert spaeter, sind diese Zweifel nicht nur geblieben, sondern sie sind sogar noch groesser geworden; denn heute koennen wir das Ergebnis des damaligen Hauruck-Umschwungs sehen: eine kaputtgesparte, ausgelaugte, marode Truppe. Das ist leider die Wahrheit um die heutige Bundeswehr.
Genau deswegen, weil wir dieses Ergebnis kennen, sehen wir den Paradigmenwechsel aeusserst kritisch. Eine unkritische Akzeptanz der aktuellen und auch der zukuenftigen Einsaetze wird es darum mit der AfD nicht geben. Dies gilt in besonderem Masse fuer das Mandat Counter Daesh.
Wir sehen durchaus die Teilerfolge. Ja, der IS wurde weit zurueckgedraengt. Ja, ein Grossteil des vom IS kontrollierten Gebiets konnte zurueckgewonnen werden. Wir danken daher an dieser Stelle den im Ausland befindlichen Soldaten fuer ihre Aufklaerungsfluege, fuer die Betankung der Flugzeuge unserer Buendnispartner, fuer ihren gesamten Einsatz. Unsere Soldaten haben ihre Arbeit und ihren Auftrag vorbildlich erfuellt. Vielen Dank!
Aber genau an dieser Stelle darf die politische Bewertung nicht zu Ende sein. Es gibt gravierende Maengel, die gar nichts mit den Soldaten im Einsatz zu tun haben, sondern grundsaetzlicher Natur sind.
Als Offizier und politisch interessierter Buerger frage ich mich schon lange: Wo ist eigentlich die aussenpolitische und sicherheitspolitische Strategie dahinter? Fast sieht es so aus, als waeren wir auch in diesen Einsatz hineingestolpert, ohne richtig darauf vorbereitet zu sein. Wissen wir eigentlich, auf was wir uns dort eingelassen haben? Wir muessen doch - der Kollege Kiesewetter hat es bereits angesprochen - Kennzahlen und Kenngroessen festlegen und Ziele definieren, um messen zu koennen: Hat sich dieser Einsatz rentiert? Hat er sich gelohnt? Was ist daraus geworden?
Ich bin auch mittelstaendischer Unternehmer. Ich koennte im Unternehmen nichts voranbringen, wenn ich keine Ziele definieren und nicht Kennzahlen messen wuerde. Das haben wir bei Counter Daesh alles nicht. Wir haben keine Kennzahlen, und wir haben auch keine Exit-Strategie. In meinen Augen ist das pure Verantwortungslosigkeit vonseiten der Bundesregierung gegenueber den Leben unserer Soldaten. Ausserdem ist das aussen- und sicherheitspolitisch unverantwortlich.
Genau deswegen wird die Alternative fuer Deutschland die Verlaengerung dieses Mandats ablehnen. Holen wir unsere Soldaten zurueck - am besten vor Weihnachten. Das waere das Gescheiteste.
Danke schoen.
