Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Vor fast sechs Monaten, am 24. September 2017, wurde ein neuer Bundestag gewaehlt. Vor einer Woche wurde endlich die neue Regierung der Grossen Koalition von CDU, CSU und SPD vereidigt. Gespraeche zur Bildung einer sogenannten Jamaika-Koalition waren zuvor gescheitert. Der Regierungsbildungsprozess hat 171 Tage gedauert, so lange wie noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.
Schon allein diese schwierigen Umstaende deuten darauf hin, dass sich in unserem Land ganz offenkundig etwas veraendert hat, und das alles, obwohl unser Land gut dasteht, obwohl wir die hoechste Zahl der Erwerbstaetigen seit der Wiedervereinigung haben, obwohl die Arbeitslosigkeit nachhaltig sinkt, die Steuereinnahmen in Bund, Laendern und Kommunen steigen, obwohl die Investitionen zugenommen haben, wir in den vergangenen Jahren keine neuen Schulden aufgenommen haben und obwohl wir mehr Geld fuer Bildung und Forschung ausgeben.
Obwohl unser Land also gut dasteht, ja mehr noch, obwohl es uns wirtschaftlich so gut wie noch nie seit der Wiedervereinigung geht, machen sich viele Menschen Sorgen um die Zukunft, ist der Ton der Auseinandersetzung rauer geworden, ist der Respekt vor unterschiedlichen Meinungen zurueckgegangen,
ist die Angst vor falschen Informationen gewachsen, sind die Sorgen um den Zusammenhalt unserer Gesellschaft groesser geworden, den Zusammenhalt der Älteren und Juengeren, von Ost und West, Stadt und Land, von Menschen, die ueber Generationen hier leben, und denjenigen, die als Migranten und Fluechtlinge zu uns gekommen sind. Die Frage, wie gut unser Rechtsstaat eigentlich funktioniert, die Frage, ob die soziale Marktwirtschaft ihr Wohlstandsversprechen auch in Zukunft halten kann, bewegt viele Menschen. Das haben auch die Parteien, die die Regierung tragen, also CDU, CSU und SPD, durch erhebliche Verluste im Wahlergebnis der Bundestagswahl zu spueren bekommen.
All das hat uns bei den Verhandlungen zur Regierungsbildung umgetrieben. Uns hat waehrend der Koalitionsverhandlungen die Frage beschaeftigt, wie wir nach vier Jahren in der letzten Grossen Koalition in dieser besonderen Situation unseres Landes die richtigen Antworten geben koennen.
Es ist vollkommen unbestritten, dass unter den vielfaeltigen Herausforderungen der letzten Jahre - ich nenne nur die Probleme der Euro-Zone und den Kampf gegen den internationalen Terrorismus - die vielen zu uns geflohenen Menschen vor allem aus Syrien, dem Irak und aus Afghanistan in den Jahren 2015 und 2016 unser Land in beispielloser Weise gefordert haben. Und nicht nur gefordert; vielmehr hat die Debatte ueber diese Entwicklung, die Debatte ueber den richtigen Weg, wie in einer akuten Situation zu handeln ist und wie wir langfristig die Integration bewaeltigen koennen, unser Land bis heute gespalten und polarisiert, und zwar so sehr, dass ein an sich unglaublich banaler Satz wie „Wir schaffen das!“, den ich im August 2015 gesagt habe und den ich zuvor mehr oder weniger wortgleich in meinem ganzen politischen Leben, auch privat, in allen moeglichen inhaltlichen Zusammenhaengen schon unzaehlige Male gesagt hatte, zu einer Art Kristallisationspunkt dieser Auseinandersetzung werden konnte. Der Streit um diesen eigentlich so banalen Satz steht seither geradezu symptomatisch dafuer, was unser Land und wir gemeinsam schaffen koennen, und vor allem auch, was wir gemeinsam schaffen wollen, auch und gerade angesichts einer weltweiten Fluchtbewegung, der groessten seit dem Zweiten Weltkrieg, und angesichts dessen, was unser Land ausmacht und was unser Land praegt.
Fuehren wir uns noch einmal kurz vor Augen, was passiert ist. Vor sieben Jahren begann der so verheerende syrische Buergerkrieg, ein Krieg, der Hunderttausende das Leben kostete, ein Krieg, der die Haelfte des syrischen Volkes zu Fluechtlingen gemacht hat. Hinzu kamen das Wueten des IS im Irak und in Syrien sowie der Zerfall der staatlichen Ordnung Libyens. Im Kern waren all das Folgen des zunaechst mit so vielen Hoffnungen begleiteten Arabischen Fruehlings. All das waren und sind Entwicklungen nicht irgendwo, sondern direkt vor der Haustuer unserer Europaeischen Union.
Zur ganzen Wahrheit gehoert, dass wir - ich sage: auch ich - und viele unserer Partner in der EU und der NATO zu lange zu halbherzig reagiert oder einfach gehofft haben, dass uns diese Probleme nicht direkt betreffen werden. Das war eine Hoffnung, die in Zeiten weltumspannender digitaler Vernetzung nicht nur falsch, sondern im Rueckblick auch naiv war; denn es war ja eigentlich immer klar, dass Aussenpolitik und Innenpolitik nicht zu trennen sind.
Zur ganzen Wahrheit gehoert, dass wir uns damals zu spaet damit befasst haben, dass die Tuerkei bereits 3 Millionen Fluechtlinge aus Syrien aufgenommen hatte, dass wir viel zu lange auf ein auf dem Papier zwar schluessiges, aber in der Praxis untaugliches Dublin-System gesetzt haben,
auch weil wir annahmen, dass wir als Deutsche in der Mitte Europas von den Fluchtbewegungen um Europa herum schon nicht so sehr betroffen sein wuerden.
Zur ganzen Wahrheit gehoert, dass wir zu spaet erkannt haben, wie Millionen syrischer Fluechtlinge Zuflucht im Libanon und Jordanien fanden und nach Jahren mangelnder Mittel der internationalen Hilfsorganisationen weder genug zu essen noch zu trinken, geschweige denn Bildung fuer ihre Kinder hatten.
Zur ganzen Wahrheit gehoert, dass wir zu lange weggesehen haben, dass im zerfallenden Libyen genauso wie in der Tuerkei, im Libanon und in Jordanien skrupellose Schlepperbanden auf dem Ruecken der Fluechtlinge illegale Fluchtmoeglichkeiten gefunden hatten, die diese Menschen in ihrer vollkommenen Hoffnungs- und Perspektivlosigkeit genutzt haben.
Das waren die Gruende fuer die grosse Zahl von Fluechtlingen, die ueber Griechenland und auch Italien zu uns kamen: nach fast 200000 im Jahre 2014 schliesslich 890000 im Jahre 2015 allein zu uns nach Deutschland.
Ja, und als sie kamen, haben wir diese Menschen aufgenommen und sie nicht abgewiesen. Jedem wurde ein Asylverfahren gewaehrt, entsprechend unseren Gesetzen und im Einklang mit europaeischem und internationalem Recht. Die bei uns ankommenden Menschen konnten in ihrer uebergrossen Mehrheit nichts dafuer, dass die internationale Gemeinschaft sie fast vergessen hatte. Wir haben sie als Menschen in Not aufgenommen.
Ja, das war eine unglaubliche Bewaehrungsprobe fuer unser Land - fuer die Kommunen und die hauptamtlichen Mitarbeiter, fuer die vielen Freiwilligen und ehrenamtlichen Helfer, fuer die Bundeswehr, die Deutsche Bahn, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des BAMF, fuer die Beschaeftigten in den Laendern und im Bund. Keine unserer Strukturen war auf diese Aufgabe ausreichend vorbereitet. Wie konnten sie das auch sein? Und trotzdem haben wir diese Aufgabe im Grossen und Ganzen bewaeltigt.
Dafuer werde ich allen, die daran mitgewirkt haben und auch heute noch mitwirken, immer dankbar sein, und unser Land kann stolz darauf sein.
Natuerlich gilt auch: Das war eine humanitaere Ausnahmesituation. Eine solche Ausnahmesituation soll und darf sich nicht wiederholen, weil eine Wiederholung nur zeigen wuerde, dass wir nichts gelernt haetten, weder national noch europaeisch noch international.
Deshalb haben wir gehandelt, und deshalb muessen wir weiter handeln:
Erstens. Um Schleusern und Schleppern das Handwerk zu legen, haben wir das EU-Tuerkei-Abkommen geschlossen und die Tuerkei bei der Versorgung der Millionen Fluechtlinge finanziell unterstuetzt. Die zweite Tranche von noch einmal 3 Milliarden Euro muss von der Europaeischen Union in den naechsten Monaten bereitgestellt werden. Ich weiss, dass das EU-Tuerkei-Abkommen bis heute viele Gegner hat. Ich werde es jedoch immer verteidigen,
weil es allemal besser ist, als dem Sterben in der Ägaeis und den Taten der Schlepper und Schleuser tatenlos zuzusehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, aehnliche Vereinbarungen versuchen wir in Kooperation mit der libyschen Regierung der nationalen Einheit zu schliessen, allerdings unter weit schwierigeren Voraussetzungen als mit der Tuerkei.
Zweitens. Nie wieder darf es passieren, dass die UN-Hilfsprogramme so dramatisch unterfinanziert sind wie vor zwei Jahren.
Deutschland hat deshalb in den letzten Jahren sowohl dem Welternaehrungsprogramm als auch dem UNHCR deutlich mehr Unterstuetzung zuteilwerden lassen. Hilfe vor Ort in der Naehe der Heimat ist eine zentrale Aufgabe.
Denn wir muessen - drittens - Fluchtursachen umfassend und entschieden bekaempfen - durch politische Loesungen, und das ist ungeheuer schwierig, wie wir gerade sehen. Gerade in diesen Tagen erleben wir grauenhaftes Tun durch Bombardements zum Beispiel in Ost-Ghuta. Wir verurteilen diese Bombardements, zum Beispiel einer Schule, auf das Schaerfste. Das sage ich in Richtung des Regimes von Assad, aber auch Russlands, das dem zusieht.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang sagen: Bei allen berechtigten Sicherheitsinteressen der Tuerkei ist es inakzeptabel, was in Afrin passiert, wo Tausende und Abertausende von Zivilisten verfolgt sind, zu Tode kommen oder fluechten muessen. Auch das verurteilen wir auf das Schaerfste.
Fluchtursachen wollen wir auch durch eine neue Partnerschaft mit Afrika bekaempfen. Sowohl mit einem Marshallplan fuer Afrika als auch mit unseren Compacts with Africa werden Deutschland und die ganze Europaeische Union dies tun.
Viertens. Europa kann seinen Raum der Freizuegigkeit auf Dauer nur erhalten, wenn es gleichzeitig in der Lage ist, seine europaeischen Aussengrenzen zu schuetzen und zu sichern. Die Gruendung einer gemeinsamen Grenzsicherungsagentur ist hier ein genauso wichtiger Schritt wie das Ein- und Ausreiseregister, das jetzt endlich aufgebaut wird. Ein Überblick, wer sich im Raum der Freizuegigkeit, also im Schengen-Raum, aufhaelt, muss durch ein einheitliches Dateisystem in Zukunft jederzeit gewaehrleistet sein.
Wir brauchen eine solche Kontrolle; denn wir mussten ja auch erleben, dass unter den so vielen friedlichen und unbescholtenen Fluechtlingen auch islamistische Terroristen waren.
Die Zahl der Gefaehrder, solcher, die schon lange in Deutschland leben, und solcher, die seit 2015 zusammen mit den Fluechtlingen zu uns kamen, hat in den letzten Jahren zugenommen. Es hat furchtbare terroristische Anschlaege gegeben, die nicht verhindert werden konnten: in Ansbach, in Wuerzburg und vor allem in Berlin am Breitscheidplatz. Wir gedenken der Toten. Wir versuchen, den Angehoerigen und den Verletzten zu helfen. Wir danken dem Opferbeauftragten Kurt Beck, und wir werden in Zukunft einen hauptamtlichen Opferbeauftragten in der Bundesregierung haben.
Lassen Sie mich an dieser Stelle auch ausdruecklich unseren Sicherheitsbehoerden danken, die durch ihre Arbeit alles daransetzen, dass solche terroristischen Anschlaege verhindert werden koennen. Ihre Arbeit verdient unsere gemeinsame Unterstuetzung, und das sollten wir auch zum Ausdruck bringen.
Und mehr noch: Unsere freiheitliche Gesellschaft wird sich unsere Art, zu leben, nicht durch Terroristen zerstoeren lassen.
Fuenftens. Wir wollen und wir werden auch in Zukunft denjenigen Schutz geben, die in einer humanitaeren oder politischen Notlage sind. Das bedeutet dann aber auch, dass diejenigen, die keinen Anspruch auf Schutz haben, unser Land wieder verlassen muessen -
am besten ueber freiwillige Rueckkehrprogramme mit einer Starthilfe im Heimatland,
notfalls auch durch staatlich angeordnete Rueckfuehrungen.
Über die Frage, wer einen Aufenthaltsstatus bekommt, wird zukuenftig in sogenannten Ankerzentren schneller entschieden. Von dort sollen gegebenenfalls auch die Rueckfuehrungen erfolgen. Insgesamt brauchen wir ein europaweites gemeinsames Asylsystem, an dem wir mit Hochdruck arbeiten und das wir hoffentlich im Juni beschliessen werden.
Sechstens. Wer einen Aufenthaltsstatus hat, muss schnell vor Ort integriert werden, das heisst die Sprache erlernen und Chancen fuer eine Ausbildung bekommen. Die Kinder sollen in Kindergaerten und Schulen lernen koennen. Dabei unterstuetzt der Bund die Laender und Kommunen auch in den naechsten Jahren verlaesslich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind nur einige unserer wichtigsten Schlussfolgerungen, mit denen wir sicherstellen werden, dass sich eine Notlage wie die des Jahres 2015 nicht wiederholt - fuer niemanden, weder fuer Menschen, die zu uns kommen wollen, noch fuer unser Land. Mit diesem Massnahmenpaket wollen wir Fluchtursachen bekaempfen und den Menschen Perspektiven vor Ort geben. Zugleich wollen wir erreichen, dass bei Einhaltung all unserer internationalen, europaeischen und nationalen humanitaeren Verpflichtungen pro Jahr nicht mehr als 180000 bis 220000 Fluechtlinge in unser Land kommen. Das entspricht den langjaehrigen Erfahrungswerten.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, seien wir ehrlich! Diese beschlossenen Massnahmen alleine waeren noch keine ausreichende Antwort auf die von mir eingangs beschriebene Situation in unserem Land: auf den teilweisen Verdruss, auf die Sorgen zu vieler um die Zukunft, auf die Polarisierung in der gesellschaftlichen Auseinandersetzung. Die Herausforderungen, die alle staatlichen Institutionen 2015 mit den so vielen ankommenden Fluechtlingen zu bewaeltigen hatten, haben vielmehr wie in einem Brennglas viele Themen und Probleme von Zuwanderung und Integration nur noch klarer zutage treten lassen, als sie es zuvor schon waren. Warum?
Erstens. Es steht voellig ausser Zweifel, dass in den 60er-Jahren in der alten Bundesrepublik Millionen Menschen aus Italien, Spanien, Griechenland, der Tuerkei und anderen Laendern durch ihre Arbeit und ihren Fleiss zum Wohlstand der Bundesrepublik Deutschland beigetragen haben
und dass ihre Kinder und Enkel heute zum Wohlstand ganz Deutschlands beitragen.
Ebenso ausser Zweifel steht aber auch, dass diese Menschen in Zeiten von Strukturumbruechen immer die Ersten waren, die ihre Arbeit verloren, dass ihre Kinder im Durchschnitt schlechtere Bildungsabschluesse haben, dass sich Parallelgesellschaften entwickelt haben und dass Menschen ohne Aufenthaltsstatus auch kriminelle Strukturen gebildet haben. Um das zu ueberwinden, muessen Bund, Laender und Kommunen gemeinsam agieren. Unser Koalitionsvertrag gibt darauf wichtige Antworten.
Zweitens. Bei meinem Amtsantritt habe ich 2005 sehr bewusst das Amt der Staatsministerin fuer Migration, Fluechtlinge und Integration im Bundeskanzleramt angesiedelt, um damit die uebergreifende Bedeutung dieser Aufgabe zu unterstreichen. Wir haben viele Fortschritte gemacht. Wir sind aber laengst noch nicht da, wo wir sein wollen.
Insbesondere das Zusammenleben der Religionen stellt uns vor grosse Herausforderungen. „Die Wuerde des Menschen ist unantastbar“, so heisst es in Artikel 1 unseres Grundgesetzes. Dieser Artikel beschreibt den Kern unseres Zusammenlebens. Er macht klar, dass Gewalt, Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und Antisemitismus in unserem Rechtsstaat keinen Platz haben.
Die Menschen erwarten zu Recht, dass dies auch ueberall durch unseren Rechtsstaat durchgesetzt wird: auf dem Schulhof, in der U-Bahn, bei der Rechtsprechung; kurz: an jedem Ort in unserem Land. Deshalb ist es wichtig, dass wir in Bund und Laendern 15000 neue Polizisten einstellen und einen Pakt fuer den Rechtsstaat schmieden werden. Das gilt fuer die Umsetzung von Recht und Gesetz im Allgemeinen genauso wie fuer die Garantie der Religionsfreiheit.
Dazu gehoeren auch der Respekt und die Achtung vor denen, die Recht und Gesetz in unserem Land durchsetzen: vor Polizisten, Zollbeamten, Richtern, Gerichtsvollziehern, Beamten, insbesondere in der Justiz, aber auch in den Ordnungsaemtern und anderswo.
Die Fragen des Zusammenlebens und des Zusammenhalts gehen aber natuerlich weit ueber die Durchsetzung von Recht und Gesetz hinaus. Viele Menschen fragen ganz grundsaetzlich nach dem Zusammenhalt unserer Gesellschaft, nach der Zukunft ihrer eigenen Heimat, nach dem, was unser Land in der Vergangenheit gepraegt hat und was uns heute und fuer die Zukunft praegt. Religioese und kulturelle Vielfalt, Globalisierung und Digitalisierung machen diese Fragen immer draengender.
Deshalb - drittens -: Etwa 4,5 Millionen Muslime leben in Deutschland. Die grosse Mehrzahl dieser Menschen lehnt wie die Mehrheit aller in unserem Lande lebenden Menschen Radikalismus und islamistischen Terror ab. Viele von ihnen leben ihren Glauben, den Islam, friedlich, verfassungs- und gesetzestreu. Es steht voellig ausser Frage, dass die historische Praegung unseres Landes christlich und juedisch ist. Doch so richtig das ist, so richtig ist es auch, dass mit den 4,5 Millionen bei uns lebenden Muslimen ihre Religion, der Islam, inzwischen ein Teil Deutschlands geworden ist.
Ich weiss, dass viele ein Problem damit haben, diesen Gedanken anzunehmen.
Das ist ihr gutes Recht. Doch als Bundesregierung, meine Damen und Herren, haben wir eine uebergeordnete Aufgabe, eine ganz bestimmte Verantwortung, naemlich die, alle Diskussionen so zu fuehren, dass am Ende durch konkrete Politik, durch konkrete Entscheidungen der Zusammenhalt in unserem Land groesser und nicht kleiner wird, also der Zusammenhalt aller, die dauerhaft in Deutschland leben, ob mit oder ohne Migrationshintergrund.
Wir haben im Übrigen inzwischen verstanden, dass es nicht ausreicht, dass unser Land Studiengaenge fuer islamische Theologie und die Ausbildung von Religionslehrern anbietet, ansonsten aber die Arbeit in den Moscheen den Imamen ueberlassen wird, ohne dass wir uns ausreichend um die jeweiligen Strukturen kuemmern. Religionsfreiheit und Staatskirchenvertraege mit den christlichen Kirchen und dem Zentralrat der Juden sind heute selbstverstaendlich. Im Umgang mit dem Islam muessen Bund und Laender auch hier zukunftsfaehige Strukturen finden. Dass wir uns Jahrzehnte darauf verlassen haben, dass fuer die sogenannten Gastarbeiter Imame aus der Tuerkei kamen, reicht als Modell fuer das 21. Jahrhundert nicht mehr aus.
Hier kann und muss die Islamkonferenz eine zentrale Rolle spielen, und hier muessen Bund und Laender zusammenarbeiten. Deshalb habe ich den Bundesinnenminister gebeten, darueber Gespraeche mit den Innenministern der Laender zu fuehren. Ich werde auch selbst gemeinsam mit den Ministerpraesidenten der Laender diesen Prozess begleiten und unterstuetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, angesichts all dieser Herausforderungen zieht sich die Frage des Zusammenhalts wie ein roter Faden durch den gesamten innenpolitischen Teil unseres Koalitionsvertrags. Wir als Bundesregierung wollen Spaltungen unserer Gesellschaft ueberwinden: zwischen denen, die als Deutsche schon immer hier leben, und denen, die zu uns kommen, Spaltungen zwischen Ärmeren und Reicheren, zwischen Älteren und Juengeren. Im Ergebnis wollen wir einen neuen Zusammenhalt schaffen.
Wir wollen dazu beitragen, den leider vorhandenen Eindruck zu ueberwinden, dass in einer grossen Notlage ganz schnell und umstandslos Fremden geholfen wird, die einheimischen Deutschen, die ebenfalls der Hilfe beduerfen, aber zurueckstehen muessen. Deshalb wollen wir erreichen, dass der uebergrosse Wohlstand unseres Landes, die grossartige wirtschaftliche Entwicklung, die unser Land seit 2005 genommen hat, allen zugutekommen kann und allen zugutekommen wird.
Wir wollen in einer Gesellschaft leben, die von Menschlichkeit, Gerechtigkeit und Zusammenhalt gepraegt ist.
Zusammenhalt, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird zuerst in der Familie gelebt. Hier lernen Kinder, was es heisst, den eigenen Weg zu finden und zugleich fuereinander da zu sein. Wenn wir Familien staerken, staerken wir den Einzelnen und gleichzeitig die Gemeinschaft.
Deshalb ist die Entlastung und Staerkung der Familien eine der ersten Prioritaeten der Bundesregierung. Wir erhoehen das Kindergeld, wir passen den steuerlichen Freibetrag an. Davon werden alle Familien profitieren. Wir entlasten insbesondere Alleinerziehende und kinderreiche Familien. Wir erhoehen den Kinderzuschlag. Denn hier gibt es nichts zu beschoenigen: Kinderarmut in einem reichen Land wie Deutschland ist eine Schande, und wir muessen sie mit aller Kraft bekaempfen.
Wir sagen: Die, die taeglich unser Land am Laufen halten, sollen mehr Gestaltungsmoeglichkeiten fuer ihr eigenes Leben haben. Deshalb ist es richtig, dass die Absenkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung und die Rueckkehr zur paritaetischen Finanzierung in der Gesundheitsversicherung alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entlastet.
Fuer 90 Prozent der Steuerzahler werden wir ausserdem den Solidaritaetszuschlag abschaffen. Vor allem fuer Familien und Buerger mit kleinen und mittleren Einkommen wird das eine gute Sache sein.
Auch Generationengerechtigkeit schafft Zusammenhalt. Das zeigt sich zum Beispiel in soliden Finanzen.
Der Bund hat seit 2014 keine neuen Schulden mehr aufgenommen, und das wird auch in den naechsten Jahren so bleiben. Das ist gelebte Generationengerechtigkeit.
Ein eigenes Heim gibt Familien das Gefuehl von Sicherheit und Schutz, und es ist auch eine gute Moeglichkeit, Vermoegen aufzubauen. Deshalb wollen wir mit einem Baukindergeld von 1200 Euro fuer jedes Kind ueber zehn Jahre zur Bildung von Wohneigentum beitragen.
Die Mehrzahl der Familien in Deutschland wohnt allerdings zur Miete. Es wird fuer viele immer schwieriger, bezahlbaren Wohnraum zu finden. Deshalb werden wir die Wirksamkeit der Mietpreisbremse pruefen und vor allen Dingen eine Wohnraumoffensive starten, mit dem Ziel, 1,5 Millionen frei finanzierte Wohnungen und Eigenheime zusaetzlich zu bauen.
Mindestens 2 Milliarden Euro werden wir zusaetzlich in den sozialen Wohnungsbau investieren, obwohl im Zusammenhang mit den Bund-Laender-Finanzverhandlungen eigentlich ausgemacht war, dass nur noch die Laender fuer diesen Bereich zustaendig sind.
Deshalb werden wir darauf achten, dass das Geld in den sozialen Wohnungsbau geht und nirgendwo anders hin. Das will ich ganz deutlich sagen.
Wir wollen ausserdem, dass Familien in der intensivsten Lebensphase mit Kindern alles besser unter einen Hut bekommen. Deshalb werden wir nach dem Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz nun auch bis 2025 einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung im Grundschulalter schaffen, und wir werden auch die Qualitaet des Lernens in den Kitas verbessern.
Herkunft darf den Erfolg oder den Misserfolg in der Schule nicht bestimmen.
Zwar bietet der Bildungsfoederalismus die Chance, dass sich die besten Ansaetze in den Laendern herauskristallisieren. Aber seien wir ehrlich: Fuer viele Eltern ist der Bildungsfoederalismus auch oft ein Ärgernis, wenn es um die Vergleichbarkeit von Schulabschluessen geht. Deshalb werden wir einen nationalen Bildungsrat einsetzen, der sich unter anderem mit der Vergleichbarkeit solcher Abschluesse beschaeftigt.
Durch eine Änderung des Grundgesetzes wird es eine Investitionsoffensive fuer Schulen geben.
Hinzu kommen so zukunftsweisende Entscheidungen wie der Digitalpakt fuer die Schulen, wo wir uns um die Lerninhalte kuemmern werden, um den Anschluss der Schulen und vor allen Dingen um die Weiterbildung der Lehrerinnen und Lehrer. Wir werden einen Berufsbildungspakt auflegen. Denn seien wir ehrlich: Wir haben uns jahrelang um den Ausbau der Hochschulen gekuemmert, um die Verbesserung der Bedingungen fuer das Studium. Jetzt sind auch einmal die beruflichen Schulen dran und die berufliche Ausbildung, eine grosse Staerke unseres Landes.
Unsere sozialen Sicherungssysteme sind im weltweiten Vergleich gut. Trotzdem werden sie von vielen Menschen hinterfragt. Nehmen wir zum Beispiel die Pflege. Wir haben in den letzten vier Jahren einiges getan, vor allen Dingen die Leistungen fuer Pflegebeduerftige deutlich verbessert und den Pflegebeduerftigkeitsbegriff auch erweitert. Aber jeder spuert: Das reicht nicht. - Jeder unter uns kennt Freunde und Nachbarn, die Angehoerige pflegen oder selbst in der Situation des Pflegenden oder des Pflegebeduerftigen sind. Die groesste Buerde tragen die Angehoerigen, traegt die Familie. Aber die Pflegenden, ob in der Familie oder in einer Pflegeeinrichtung, sie alle sind die stillen Helden unserer Gesellschaft.
Sie leisten einen Beitrag zur Menschlichkeit unserer Gesellschaft; denn die Menschlichkeit einer Gesellschaft zeigt sich am Anfang und am Ende eines Lebens.
Angesichts der Dringlichkeit werden wir ein Sofortprogramm Pflege auflegen. 8000 neue Pflegekraefte sollen ein erster Schritt der Entlastung sein. Ich weiss schon, dass viele sagen: Das ist bei rund 13000 stationaeren Pflegeeinrichtungen nur ein Tropfen auf den heissen Stein.
Denen antworte ich: Das ist ein erster Schritt; dem werden weitere folgen muessen. Aber immerhin ist es ein erster, wichtiger Schritt. Den muessen wir erst einmal machen.
Pflegearbeit braucht Anerkennung. Deshalb werden wir die Bezahlung in der Alten- und Krankenpflege nach Tarif staerken, mit den Tarifpartnern enger zusammenarbeiten, um endlich zu flaechendeckenden Tarifvertraegen zu kommen.
Dann das Thema Gesundheit. Trotz eines der besten und leistungsfaehigsten Gesundheitssysteme weltweit treibt die Menschen die Sorge um, ob eine flaechendeckende Gesundheitsversorgung in Zukunft noch moeglich ist. Das gilt fuer eine gleichermassen gute Versorgung, unabhaengig vom Wohnort, vom Einkommen und vor allem auch von der Art der Versicherung. Dafuer werden wir in einem Sofortprogramm die Versorgung gesetzlich Versicherter verbessern: durch Terminservicestellen, Mindestsprechstundenangebote, regionale Zuschlaege vor allen Dingen fuer Landaerzte - da muessen wir endlich einen Paradigmenwechsel hinbekommen, sodass diejenigen, die spaeter als Ärzte arbeiten wollen, Medizin studieren koennen und nicht nur diejenigen, die mit eins Abitur machen; das ist ganz wichtig -,
eine bessere Verguetung fuer Hausaerzte und vieles mehr. Wir werden - ich sage: endlich - genauso wie in der Pflege das Schulgeld fuer die Ausbildung in den Gesundheitsfachberufen abschaffen; das ist ein Anachronismus.
Wir werden stattdessen eine Ausbildungsverguetung in den Sozial- und Pflegeberufen einfuehren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Rente ist der Lohn fuer Lebensleistung. Aber wie schaffen wir es, dass auch im Alter gilt: Wer lange gearbeitet hat, muss mehr haben, als wenn er nicht gearbeitet hat? Dazu gehen wir jetzt einen neuen Weg. Wir fuehren eine Grundrente fuer Menschen ein, die 35 Jahre gearbeitet, Kinder erzogen oder Angehoerige gepflegt haben. Sie wird 10 Prozent oberhalb der Grundsicherung liegen und von der Rentenversicherung ausgezahlt werden.
Altersarmut entsteht heute vor allem dort, wo Menschen wegen Krankheit ihre Erwerbstaetigkeit aufgeben mussten, und ebenso dort, wo Eltern - zumeist Muetter - wegen der Kindererziehung Arbeit eingeschraenkt haben oder gar nicht erwerbstaetig waren. Wir werden daher zwei Dinge tun: die Erwerbsunfaehigkeitsrente noch einmal verbessern und kuenftig fuer Eltern, die drei oder mehr Kinder erzogen haben, fuer Geburten vor 1992 auch das dritte Jahr Erziehungszeit in der Rente anrechnen.
Um aber das Vertrauen in die langfristige Stabilitaet der gesetzlichen Rente zu staerken, werden wir die gesetzliche Rente bis zum Jahr 2025 auf dem heutigen Niveau von 48 Prozent festschreiben und sicherstellen, dass der Beitrag nicht ueber 20 Prozent steigt. Allerdings wissen wir, dass unser Rentensystem durch die laengere Lebensdauer und die geringere Zahl von Kindern fuer die Zeit nach 2025, spaetestens nach 2030, nicht nachhaltig ausgestaltet ist. Deshalb wird es - ich glaube, das wird eine der groesseren Aufgaben der neuen Bundesregierung sein - in einer Rentenkommission zusammen mit den Tarifpartnern langfristig notwendig sein, ein generationsgerechtes und finanzierbares Rentensystem der Zukunft auszuarbeiten. Dieser Aufgabe stellen wir uns jetzt und nicht irgendwann.
Jenseits der sozialen Sicherungssysteme fordern uns vor allem, und das in den letzten Jahren spuerbar mehr, die unterschiedlichen Lebensbedingungen in Stadt und Land heraus. Rathaeuser und Arztpraxen schliessen. Die Schule ist weit entfernt. Der Baecker findet keinen Nachfolger. Der Supermarkt ist nicht mehr im Ortskern, sondern nahe der Autobahnauffahrt, wo es Parkplaetze gibt, wohin aber der Weg fuer Ältere viel zu weit ist. Bus und Bahn fahren nicht haeufig genug. Ohne das Auto ist die Arbeitsstelle nicht zu erreichen.
Die Versorgung mit dem taeglich Noetigen wird immer umstaendlicher, der Alltag immer beschwerlicher. Die jungen Menschen ziehen weg; denn sie finden keinen oder keinen gutbezahlten Job. Grosseltern sehen ihre Enkel nur noch selten. Das fordert uns heraus. Wir wollen gleichwertige Lebensverhaeltnisse ueberall in Deutschland schaffen, und dazu handeln wir strukturell und inhaltlich.
Genau deshalb ist das Bundesinnenministerium um die Bereiche Bau und Heimat erweitert worden, und eine Kommission „Gleichwertige Lebensverhaeltnisse“ wird unter Leitung des Innenministers die Programme aller betroffenen Ressorts buendeln, um mit Laendern und Kommunen Antworten auf die wirklich berechtigte Erwartung der Menschen an die Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse in unserem Land zu geben.
Dabei reagieren wir sowohl auf die demografischen Herausforderungen, die wir haben, die ja laendliche Regionen in besonderer Weise treffen, als auch auf den notwendigen Strukturwandel - ich denke zum Beispiel an die Braunkohleregionen in den neuen Laendern oder in Nordrhein-Westfalen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, all das, was wir uns fuer die Verbesserung der Lebensbedingungen in unserem Land vorgenommen haben, wird letztlich nur gelingen, wenn noch mehr Menschen als heute Arbeit haben. Deshalb wollen wir bis zum Jahre 2025 Vollbeschaeftigung erreichen. Das bedeutet aber, dass wir uns mit grosser Ernsthaftigkeit um die wirtschaftlichen Grundlagen unseres Landes kuemmern; denn die Wirtschaft schafft die Arbeitsplaetze, die wir brauchen.
Unsere Wirtschaft, ob kleinere, mittlere oder grosse Unternehmen, steht heute gut da. Doch zugleich haben wir ein doppeltes Problem: Einerseits brauchen wir in allen Bereichen mehr Fachkraefte, und deshalb werden wir ein Fachkraefteeinwanderungsgesetz verabschieden. Erstmals bekennen sich alle Koalitionsparteien dazu.
Andererseits muessen wir die heute Arbeitslosen weiter befaehigen, wieder in den Arbeitsmarkt hineinzukommen. Bei einigen Langzeitarbeitslosen wissen wir allerdings auch, dass wir dazu einen sozialen Arbeitsmarkt brauchen, den wir jetzt schaffen werden,
der allerdings auch durchlaessig sein muss; denn er darf kein Ort der Aussichtslosigkeit werden.
Die hohe Zahl von Erwerbstaetigen heute sagt allerdings wenig, um nicht zu sagen: gar nichts, ueber die Zukunft aus. Nehmen wir einmal das Beispiel Nokia. Im Jahre 2007 - das ist gut zehn Jahre her - verkaufte Nokia 50 Prozent aller Mobiltelefone weltweit. Zehn Jahre spaeter, nachdem das Smartphone auf den Markt kam, liegt der Verkaufsanteil von Nokia noch bei 1 Prozent. Daran sehen wir, dass sich durch die rasante Digitalisierung aller Lebensbereiche, durch die wachsende weltweite Verflechtung des Wirtschaftens, durch aufstrebende Schwellenlaender - ich nenne China -, durch die Herausforderungen des Klimaschutzes die Rahmenbedingungen des Wirtschaftens rasant und qualitativ oft disruptiv veraendern.
Übrigens: Viele sagen mir, dass es ein Weiter-so in der neuen Legislaturperiode nicht geben duerfe. Stimmt! Ein Weiter-so kann es gar nicht geben; denn die Welt um uns herum aendert sich nicht einfach so, sondern sie aendert sich gerade epochal. Unsere Leitindustrien, namentlich die Automobilindustrie und ihre Zulieferer, aber auch die pharmazeutische Industrie, die Chemie und der Maschinenbau, sie alle sind davon betroffen. Es ist nicht garantiert, dass wir in fuenf oder zehn Jahren wirtschaftlich so gut dastehen wie heute.
Fehler in einzelnen Branchen koennen sich sehr schnell zu systemischen Problemen entwickeln. Wie schnell das gehen kann, sehen wir beim Dieselthema. Deshalb wird sich die Bundesregierung - das wird eine der ersten Amtshandlungen sein - mit der Zukunft des Dieselantriebs befassen. Saubere Luft, intelligente innerstaedtische Verkehrssysteme und Nutzung individueller Mobilitaet muessen in Einklang gebracht werden,
und zwar so, dass Arbeitsplaetze nicht in Gefahr geraten, die Kaeufer von Dieselautos nicht die Dummen sind und wir trotzdem Luft und Klima schuetzen -
im Grunde eine Quadratur des Kreises.
- Ja, auch eine schoene Aufgabe.
Flaechendeckende Fahrverbote lehnen wir ab. Wir brauchen vielmehr massgeschneiderte Loesungen fuer die von Grenzwertueberschreitungen betroffenen Kommunen. Die allermeisten Kommunen - Jahr fuer Jahr sinkt ja auch der Stickoxidausstoss - werden in der Kombination von eigenen Luftreinhalteplaenen, Foerderprogrammen des Bundes und zwingend notwendigen Beitraegen der Automobilindustrie die Grenzwerte sehr bald einhalten koennen. Einige wenige Staedte werden besondere Loesungen brauchen, und dabei nehmen wir die Automobilindustrie in die Pflicht.
Fuer die eigenen Fehler muessen die Hersteller geradestehen, und wir muessen dafuer sorgen, dass ausreichend in die Mobilitaet der Zukunft investiert wird; auch das ist wichtig.
Verbrennungsmotoren sind eine Brueckentechnologie, die wir zwar noch auf absehbare, relativ lange Zeit brauchen, aber die Zukunft gehoert alternativen Antrieben. Hier setzt die Bundesregierung mit umfangreichen Foerderprogrammen an. Deutschland braucht - da steht die Automobilbranche stellvertretend fuer viele - auch in Zukunft ein starkes industrielles Rueckgrat. Deshalb entwickeln wir mit Frankreich ein modernes Unternehmensteuerrecht, auch als Antwort auf den globalen Wettbewerb.
Deshalb investieren wir in Forschung und Entwicklung. Gemeinsam mit dem privaten Sektor wollen wir bis 2025 nicht nur 3,0 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in Forschung und Innovation investieren, sondern 3,5 Prozent. Wir werden fuer kleinere und mittlere Unternehmen eine steuerliche Forschungsfoerderung einfuehren. Da die Investitionszyklen kuerzer sind, werden wir neue Abschreibungsmoeglichkeiten einfuehren, Start-ups foerdern und Buerokratie abbauen. Wir brauchen neue Schwerpunkte der Innovation. Ich nenne hier die kuenstliche Intelligenz - auch in deutsch-franzoesischer Kooperation. Investitionen in die Infrastruktur - Strassen, Schienen, Breitbandausbau, Stromtrassen - werden in unserem Programm gestaerkt. Aber vorrangig ist, so banal es klingen mag, die Beschleunigung der Genehmigungsverfahren. Ansonsten koennen viele Projekte nicht realisiert werden; zwar ist das Geld da, aber die Planung zu langsam.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bezahlbare Energie ist die Voraussetzung fuer einen erfolgreichen Industriestandort. Bezahlbarkeit zu sichern und die Energiewende hin zu marktnahen erneuerbaren Energien voranzubringen, das entscheidet darueber, ob wir unsere Klimaschutzziele erreichen. Wir werden ein Klimaschutzgesetz verabschieden, um unsere Klimaziele 2030 zu erreichen und den Weg dahin verlaesslich vorzuschreiben. Dazu gehoert auch ein Plan zur schrittweisen Reduzierung und Beendigung der Kohleverstromung einschliesslich eines Abschlussdatums und der notwendigen sozialen und strukturpolitischen Begleitmassnahmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir muessen den Treiber des Wandels unserer Arbeits- und Wirtschaftswelt gestalten, und das ist der digitale Fortschritt. Was immer digitalisiert werden kann, wird digitalisiert werden. Wo frueher Massenproduktion stattfand, findet heute individuelle Produktion mit der Stueckzahl eins statt.
Daten werden zum Rohstoff des 21. Jahrhunderts, insbesondere Daten ueber das Verhalten und die Wuensche der Kunden. Hersteller, ihre Maschinen und ihre Produkte werden digital, und zwar global, vernetzt. Menschen und Maschinen - Maschinen, das heisst Roboter - arbeiten zusammen, und Maschinen koennen mithilfe der kuenstlichen Intelligenz zu lernenden Systemen werden. Alle diese Entwicklungen vollziehen sich in einem atemberaubenden Tempo. Die Geschwindigkeit des Handelns - man kann auch sagen: das Tempo des Handelns - wird zum entscheidenden Faktor unserer Zukunftsfaehigkeit. Das bedeutet, die soziale Marktwirtschaft mit Ludwig Erhards Versprechen vom „Wohlstand fuer alle“ muss eine neue Bewaehrungsprobe bestehen.
Was genau ist die Rolle der Politik unter diesen Umstaenden? Zunaechst einmal muss die Politik wie vor 70 Jahren waehrend der Anfaenge der sozialen Marktwirtschaft Leitplanken setzen, den rechtlichen Rahmen schaffen, im Wettbewerbsrecht, im Steuerrecht und bei der Frage der Sicherung des Eigentums, eine der Kernfragen der sozialen Marktwirtschaft. Genau hier stellen sich die schwierigsten Aufgaben. Wenn Daten der Rohstoff der Zukunft sind, dann entscheidet die Souveraenitaet des Menschen ueber diese Daten und damit auch ueber die Frage des Eigentums und damit der Teilhabe jedes Einzelnen. Wird der Einzelne auf neue Weise ausgebeutet, weil die Daten privaten Monopolen oder Staaten gehoeren? Oder schaffen wir es, ein faires System des Dateneigentums aufzubauen?
Diese Fragen sind Herausforderung und Chance, nicht nur fuer Deutschland, sondern fuer die Europaeische Union insgesamt. Die Frage, die uns in diesen Tagen im Hinblick auf Facebook beschaeftigt, was da mit den Daten passiert ist, ist nur ein Ausschnitt aus der gesamten Frage. Deshalb haben Europa und Deutschland durch die Erfahrung mit der sozialen Marktwirtschaft die einmalige Chance, hier wieder ein gerechtes, den Menschen in den Mittelpunkt stellendes System der Teilhabe an der Souveraenitaet der Daten zu schaffen. Aber bis dahin haben wir noch einen weiten Weg zu gehen. Die Datenschutz-Grundverordnung ist ein erster kleiner zaghafter Schritt. Hier muessen wir weitergehen, wenn wir es gerecht machen wollen.
Natuerlich ist die Infrastruktur, das heisst der Ausbau von Breitband, eine wesentliche Grundvoraussetzung fuer den Erfolg der Digitalisierung. Wir wollen, dass bis 2025 alle Zugang zu Breitbandnetzen haben. Wir wollen den Ausbau der 5G-Netze flaechendeckend durchsetzen. Hierfuer haben wir im Koalitionsvertrag den Weg vorgezeichnet. Wir brauchen ein einheitliches Vorgehen der Bundesregierung, um die IT-Systeme des Bundes zu buendeln. Das Kanzleramt wird hierbei seine koordinierende Funktion staerken. Wir brauchen eine digitale Verwaltung beim Umgang der Buerger mit ihrem Staat auf allen Ebenen. Dem dient die Schaffung eines Buergerportals mit jeweils einem Zugang fuer jeden Buerger zu allen oeffentlichen Stellen.
Alle Ministerien werden ihre digitalen Kompetenzen verstaerken: von Wirtschaft 4.0 ueber Arbeit 4.0 bis in den Forschungs-, Gesundheits- und Landwirtschaftsbereich - um nur einige zu nennen. Wir werden einen Kabinettsausschuss Digitalisierung schaffen. Um die gesamte Breite der durch die Digitalisierung entstehenden neuen gesellschaftlichen Entwicklungen zu erfassen und zu durchdringen, werde ich einen Digitalrat mit Vertretern und Sachverstaendigen aller Bereiche gruenden, der mich und die ganze Bundesregierung beraten wird; denn neue Erkenntnisse muessen wegen des rasanten Wandels natuerlich moeglichst schnell in politisches Handeln umgesetzt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Digitalisierung und Abschottung sind zwei Pole, die sich nach unserem Verstaendnis besonders schlecht vertragen. Deshalb ist das 21. Jahrhundert eigentlich das Jahrhundert der multilateralen Loesungen und der multilateralen Institutionen. Das gilt ganz besonders fuer den Handel.
Die Bundesregierung ist ueberzeugt, dass Abschottung am Schluss allen schadet. Deshalb werden wir uns in den anstehenden Diskussionen, derzeit mit der amerikanischen Administration, natuerlich weiter fuer Gespraeche einsetzen, notfalls aber auch unmissverstaendliche Gegenmassnahmen ergreifen. Das wird auch ein Thema beim kommenden Europaeischen Rat sein.
Wolfgang Schaeuble hat einmal festgestellt, dass die Europaeische Union die beste Idee ist, die wir Europaeer im 20. Jahrhundert hatten.
Man kann es trotz aller Schwierigkeiten und Muehsal kaum treffender beschreiben. Die Europaeische Union hat sich seit ihrer Gruendung als Gluecksfall gerade fuer uns Deutsche erwiesen;
denn machen wir uns nichts vor: Die Welt um uns herum ist ungemuetlich und unuebersichtlich. Europa ist heute von grossen Konflikten umgeben. Instabilitaet, Gewalt, die Verletzung voelkerrechtlich anerkannter Grenzen - all das findet heute, und zwar vor unserer Haustuer, statt.
Europas wirtschaftliche Bedeutung hat sich durch den Aufstieg anderer Regionen relativiert. Auch wenn die Europaeische Union als Ganzes endlich wieder Wirtschaftswachstum hat, sitzen viele der Lokomotiven der digitalen Weltwirtschaft nicht in Europa, sondern in den USA oder in Asien. Schon heute ist absehbar, dass eines Tages kein europaeisches Land mehr als 1 Prozent der Weltbevoelkerung stellen wird. Deshalb bin ich ueberzeugt: Unsere Zukunft liegt im Zusammenhalt Europas,
nicht in Kleinstaaterei, nicht im Rueckzug auf sich selbst, nicht in nationalen Egoismen. Nur gemeinsam koennen wir unsere Souveraenitaet, unsere Interessen und unsere Werte verteidigen. Nur gemeinsam werden wir in der Lage sein, unseren Wohlstand auf Dauer zu sichern. Und nur gemeinsam wird es uns gelingen, unseren Friedens- und Stabilitaetsbeitrag in der Welt ueberhaupt leisten zu koennen.
Deshalb werden wir beim morgigen Europaeischen Rat ueber einige Themen sprechen, die fuer die zukuenftige Entwicklung Europas entscheidend sein werden. Wir werden natuerlich ueber die internationalen Handelsbeziehungen sprechen. Sie wissen, dass die Entscheidung der USA ansteht, ob Zoelle auf Stahl und Aluminium auch fuer Europa eingefuehrt werden. Wir halten diese Zoelle fuer rechtswidrig. Wir glauben, sie sind schaedlich - ich habe das gesagt -; aber wir muessen die Entwicklung natuerlich abwarten.
Nachdem wir am Donnerstag beim Europaeischen Rat gemeinsame Fragen der 28 Mitgliedstaaten besprochen haben werden, wird es am Freitag zwei Treffen geben: Zum einen kommen wir im Format der 27 - ohne Grossbritannien - zusammen und werden ueber das zukuenftige Verhaeltnis zu Grossbritannien sprechen. Dafuer liegen jetzt die entsprechenden Leitlinien auf dem Tisch. Wir wollen ein freundschaftliches, enges Verhaeltnis zu Grossbritannien in moeglichst vielen Bereichen. Aber natuerlich wird das Verhaeltnis von Grossbritannien zur Europaeischen Union durch den Wunsch, weder dem Binnenmarkt noch der Zollunion anzugehoeren, nicht so eng sein koennen, wie es heute ist. Es geht also im Kern um ein sehr tiefgreifendes, detailliertes Freihandelsabkommen, das nach dem derzeitigen Stand der Dinge zu verhandeln ist. Es ist entscheidend, dass die Europaeische Union der zukuenftig 27 Mitgliedstaaten in den kommenden Monaten genauso gemeinsam auftritt, wie wir das bisher gemacht haben.
Zum anderen werden wir am Freitag mit den 19 Mitgliedstaaten des Euro-Raums tagen und ueber die Zukunft der Wirtschafts- und Waehrungsunion sprechen; denn nachdem die akute Krise des Euro bewaeltigt ist und auch Griechenland Chancen hat, sein Programm zu verlassen, nachdem alle Mitgliedstaaten des Euro-Raums wieder wachsen und die Arbeitslosigkeit sinkt, geht es jetzt um die langfristige Absicherung und Stabilitaet des Waehrungsraums, um eine Bankenunion, eine Kapitalmarktunion und eine abschliessende Struktur der Zusammenarbeit im Euro-Raum.
Dazu gehoert die Weiterentwicklung des europaeischen Stabilitaetsmechanismus zu einem europaeischen Waehrungsfonds und die Frage, wie wir durch Staerkung der Wettbewerbsfaehigkeit und gegebenenfalls zusaetzliche Finanzmittel die wirtschaftliche Konvergenz im Euro-Raum verbessern. Denn wie das Wort schon sagt: Es handelt sich um eine Wirtschafts- und Waehrungsunion und nicht nur um eine Waehrungsunion. Von einer Wirtschaftsunion sind wir jedoch noch immer weit entfernt; denn eine Wirtschaftsunion ist viel mehr als nur der Binnenmarkt.
Natuerlich bleibt die zentrale Verantwortung fuer die wirtschaftliche Staerke dabei bei den Mitgliedstaaten. Haftung und Kontrolle muessen immer Hand in Hand gehen.
Wir haben erlebt, dass das Fehlverhalten eines Landes die Entwicklung aller in Gefahr bringen kann. Damit dies nicht wieder geschieht, brauchen wir eine Gesamtarchitektur der Euro-Zone. Die abschliessenden Entscheidungen dazu sollen im Europaeischen Rat im Juni gefaellt werden.
Wir werden im Juni auch ueber das Gemeinsame Europaeische Asylsystem entscheiden. Ausserdem brauchen wir neben der staerkeren und strukturierten Zusammenarbeit in Fragen der Verteidigung auch viel mehr Gemeinsamkeit in der Aussenpolitik. Die anstehenden Probleme zeigen es. Das gilt neben der transatlantischen Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika und Kanada natuerlich auch fuer unser Verhaeltnis zu China und Russland. Dabei muss Deutschland angesichts der vielen internationalen Krisen auch weiterhin ein verlaesslicher Partner sein - nicht nur in der EU, sondern auch in der NATO.
Im Koalitionsvertrag bekennen wir uns zu den Zielen des Buendnisses, also auch zu den finanziellen Beitraegen. Fuer uns ist ein vernetzter Handlungsansatz zentral. Deshalb werden wir die Ausgaben fuer Entwicklungshilfe und Verteidigung jeweils eins zu eins erhoehen, bis wir das 0,7-Prozent-Ziel bei der ODA-Quote erreicht haben.
Aber mit Blick auf die Verteidigungsausgaben gilt: Wir brauchen eine modern ausgeruestete und einsatzfaehige Bundeswehr. Der letzte Bericht des Wehrbeauftragten zeigt ueberdeutlich, dass hier noch viel zu tun ist - obwohl wir in den vergangenen vier Jahren eine Wende bei den Ausgaben fuer Verteidigung vollzogen haben. Wir muessen in diese Richtung weiterarbeiten.
Ich will Ihnen - vielleicht hier manchmal ein Geheimnis, aber eigentlich kein Geheimnis - verraten:
Es gibt in der NATO und in der EU nicht ein einziges Mitgliedsland, das der Meinung ist, dass Deutschland zu viel fuer seine Verteidigung ausgibt. Ängste vor Übermilitarisierung in Bezug auf Deutschland gibt es ausserhalb Deutschlands nirgends.
Lassen Sie mich an dieser Stelle unseren Soldatinnen und Soldaten fuer ihren Dienst im In- und Ausland danken und ebenso denen, die fuer die Entwicklungszusammenarbeit fuer unser Land rund um den Globus unterwegs sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bewaeltigung internationaler Spannungen und Konflikte wird uns auch in den naechsten Jahren stark in Anspruch nehmen. Wie sehr, wird schon an wenigen Punkten deutlich. Beispielhaft fuer eine der akuten Krisen ist der Einsatz des schrecklichen Nervengifts in Grossbritannien - einer verbotenen chemischen Substanz. Wir stehen an der Seite Grossbritanniens und sind solidarisch. Viele Hinweise deuten auf Russland hin.
Deshalb ist Transparenz von Russland gefragt, um den Verdacht aus der Welt zu schaffen.
- Nicht „schon wieder“. Ich waere froh, wenn ich an dieser Stelle Russland nicht nennen muesste, meine Damen und Herren. Aber wir koennen Evidenzen nicht aufloesen, weil wir Russland nicht nennen wollen; so geht es ja nun auch nicht.
Es gilt, weiter an der Umsetzung der Minsker Vereinbarungen zu arbeiten, um die Souveraenitaet der Ukraine zu sichern und das Verhaeltnis zu Russland wieder auf eine neue Grundlage zu stellen. Der Irak muss stabilisiert werden. Das Sterben in Syrien muss ein Ende finden, und die politische Zukunft Syriens muss angegangen werden; ich habe dazu vorhin schon etwas gesagt.
Libyen muss stabilisiert und unterstuetzt werden. Die Arbeit fuer die Erhaltung des iranischen Nuklearabkommens wird uns in den naechsten Wochen zusammen mit Frankreich und Grossbritannien sehr beschaeftigen.
Nicht zuletzt zum Verhaeltnis zu unserem europaeischen Nachbarn und NATO-Partner, der Tuerkei: Das ist und bleibt schwierig. Uns verbindet viel mit der Tuerkei: Über 3 Millionen Menschen in unserem Land haben tuerkische Wurzeln; unsere Volkswirtschaften sind eng verbunden; wir stehen zusammen im Kampf gegen den Terrorismus; wir arbeiten verlaesslich zusammen beim Thema Migration.
Aber in der juengsten Vergangenheit waren die Beziehungen unserer Laender groessten Belastungen ausgesetzt - nicht nur wegen dem, was in Afrin passiert -; denken wir an die Verhaftungen von Deniz Yuecel, Peter Steudtner, Mesale Tolu und anderen. Wir freuen uns, dass diese Menschen wieder in Freiheit sind; aber wir werden uns genauso entschieden fuer die Freiheit derjenigen einsetzen, die noch in Haft sind.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD muss nun mit grosser Dringlichkeit in die Tat umgesetzt werden. Die Erfahrung der letzten Jahre zeigt allerdings,
dass wir zu Beginn einer Legislaturperiode bei weitem nicht alle Herausforderungen erahnen konnten, die wir in den folgenden vier Jahren bewaeltigen muessen.
Inzwischen kennen Sie mich. Ich werde jeden Tag von morgens bis abends meine ganze Kraft und Energie nach bestem Wissen und Gewissen dafuer einsetzen, das Beste fuer die Buergerinnen und Buerger Deutschlands, fuer alle Menschen in unserem Land zu erreichen. Denn ich moechte alles dafuer tun, dass die Menschen am Ende dieser Legislaturperiode sagen: Die in Berlin haben aus dem Wahlergebnis vom September 2017 etwas gelernt.
Die haben wirklich etwas verstanden und viel Konkretes und Gutes fuer uns erreicht.
Ich moechte, dass am Ende dieser Legislaturperiode diese Bilanz gezogen wird: Unsere Gesellschaft ist menschlicher geworden, Spaltungen und Polarisierungen konnten verringert, vielleicht sogar ueberwunden werden, und Zusammenhalt ist neu gewachsen. Ich moechte, dass wir am Ende dieser Legislaturperiode sehen koennen: Wir haben eine starke Dynamik entfaltet, und Deutschland hat ein gutes Stueck des Weges in das digitale Zeitalter bewaeltigt. Ich moechte, dass am Ende dieser Legislaturperiode erkennbar ist: Wir haben einen neuen Aufbruch fuer Europa erreicht, und Europa steht gestaerkt da.
Ich lade alle, die an diesem Deutschland und Europa mitbauen und mitarbeiten wollen, ein, genau daran mitzuwirken. Dabei leitet mich heute wie am Anfang meiner Kanzlerschaft ein Ansatz, den ich am besten mit meinen eigenen Worten von damals beschreibe - ich darf dazu aus meiner ersten Regierungserklaerung vom 30. November 2005 vor diesem Haus zitieren -:
… fragen wir zuerst, was geht, und suchen wir nach dem, was noch nie so gemacht wurde … Überraschen wir uns also damit, was moeglich ist, ueberraschen wir uns damit, was wir koennen! … ich bin ueberzeugt, Deutschland kann es schaffen.
Heute fuege ich hinzu: Deutschland, das sind wir alle.
Herzlichen Dank.
