Frau Praesidentin! Herr Bundesminister, die Europaeische Kommission hat in der letzten Woche bekannt gegeben, dass sie der Tuerkei erneut 3 Milliarden Euro zur Versorgung der sich in der Tuerkei befindlichen syrischen Fluechtlinge ueberweisen will. Gleichzeitig werden die Drohungen der Tuerkei, die voelkerrechtswidrige Militaeroffensive in Nordsyrien auch auf den Nordirak auszuweiten, jeden Tag spuerbarer. Damit droht die Tuerkei nun auch Truppen, die nicht nur von den NATO-Partnern im Kampf gegen den IS unterstuetzt wurden, sondern insbesondere auch im Rahmen eines Bundeswehrmandats durch deutsche Soldatinnen und Soldaten ausgebildet wurden. Bisher hat die Bundesregierung nichts unternommen, um dem tuerkischen Vorstoss Einhalt zu gebieten.
Sie beantworteten die Frage nach der fuer uns voelkerrechtswidrigen Militaeroffensive gerade etwas nebuloes. Ich moechte daher fragen: Welche konkreten Massnahmen ergreift die Bundesregierung, um zu verhindern, dass die Tuerkei diese Offensive auf den Nordirak ausdehnt und damit gegen die bisher von Deutschland und anderen NATO-Partnern unterstuetzten Peschmerga in den Kampf zieht?
Abschliessend: Haelt die Bundesregierung es fuer angemessen, dass die Europaeische Kommission der Tuerkei ungeachtet des voelkerrechtswidrigen Einmarsches in Syrien und der Drohung eines Einmarsches in den Nordirak weitere 3 Milliarden Euro zur Verfuegung stellt, und wie stellen wir sicher, dass dieses Geld nicht zweckentfremdet wird?
