Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Die Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse ist nicht nur ein Wunsch, die Herstellung gleichwertiger Lebensverhaeltnisse steht im Grundgesetz. So wie die Laender die foederale Ordnung, den Bund, bilden und Unterschiede markieren koennen und wollen, so haben die Buergerinnen und Buerger grundgesetzlich das Recht auf gleiche Chancen und gleiche Bedingungen. Die Gruende, die fuer die ungleiche Entwicklung genannt werden - Demografie, Wirtschaftswandel in der Region oder die Folgen der deutschen Teilung -, sind voellig egal. Die Antwort auf die Frage, was es braucht, um gleichwertige Lebensverhaeltnisse herzustellen, muss heissen: Solidaritaet, Zusammenhalt und Handeln.
Herr Seehofer, Sie haben von Regionen mit besonderem Handlungsbedarf gesprochen. Es war nicht leicht, herauszukristallisieren, was genau Sie damit meinen. Ihr Vortrag ueber den besonderen Handlungsbedarf war ambitions- und ideenlos. Man muss sich Sorgen machen, dass Ihre Regierung eine Region mit besonderem Handlungsbedarf ist,
wenn man bedenkt, dass Sie Minister auf Abruf sind und keine Idee und keine Ambitionen haben, etwas zu aendern.
Es kann nicht mehr bloss darum gehen, Kompromisse zu finden, von denen jeder in der Bundesrepublik Deutschland etwas hat. Vielmehr kommt es darauf an, diejenigen zu unterstuetzen, die wirklich Unterstuetzung brauchen. Ich will das an einem Beispiel deutlich machen, das mich besonders umtreibt.
Wer auf dem Land lebt und kein Auto hat - der Bus faehrt nur zweimal am Tag vom Dorf in die Stadt -, kommt nicht ins Theater, kommt nicht zur Fachaerztin, kommt nicht zum Verein oder zur Buergersprechstunde und auch nicht zur Parteiversammlung. Diese Menschen sind abgehaengt und zugleich ausgeschlossen. Ich mache mir Sorgen um unsere Demokratie, wenn sich immer weniger Menschen einbringen koennen; unabhaengig davon, dass es eine Mattscheibe zwischen ihnen und der Beteiligung gibt.
Wir muessen ueber ungleiche Chancen und ueber gleichwertige Lebensverhaeltnisse reden. Ja, wir werden nicht gleiche Lebensverhaeltnisse haben - das ist Quatsch, das will auch keiner -, aber wir muessen ueber Gleichwertigkeit reden. In diesem Zusammenhang muessen wir ueber den Osten reden. Die wirtschaftliche Annaeherung stagniert. Die Lohnunterschiede betragen noch immer ungefaehr 15 Prozent. Es gibt im Osten kein DAX-Unternehmen. Es gibt viel zu wenige Bundesbehoerden und Forschungseinrichtungen. Herr Seehofer, ich wuerde mir von Ihnen wuenschen, dass Sie klar darlegen, wie Sie das Problem mit den strukturschwachen Regionen in Bayern geloest haben, und nicht so larifari vorgehen. Ausserdem sind Menschen aus dem Osten unterrepraesentiert: in der Politik, in der Verwaltung und in der Wirtschaft.
Frau Giffey, ich habe Ihnen genau zugehoert und sage: Nein, die Situation in der Lausitz und im Ruhrgebiet ist nicht dieselbe. Man sollte auch nicht so tun, als waere die Situation dieselbe.
In der Tat: Beide sind strukturschwache Regionen. Aber in der Lausitz ist in den letzten 30 Jahren ein grosser Beitrag dafuer geleistet worden, dass weniger CO 2 produziert wird. Es ist ein grosser Beitrag dafuer geleistet worden, dass der Kohleausstieg Stueck fuer Stueck vorangeht. Gleichzeitig aber ist die Lausitz abgehaengt wie nahezu keine andere Region im Osten und auch in der gesamten Bundesrepublik. Wenn man also einen besonderen Schwerpunkt auf wirtschaftliche Entwicklung und Infrastruktur setzen will, dann waere die Lausitz eine Beispielregion, mit der man zeigen koennte, dass beides geht: Zukunftsorientierung und Kohleausstieg auf der einen Seite und die Staerkung der sozialen Verantwortung, die Schaffung von Arbeitsplaetzen und von Anschluss auf der anderen Seite. Ich wuerde mir wuenschen, dass Sie sagen: Ja, so machen wir es.
Meine Damen und Herren, ich will mit ein paar Zahlen verdeutlichen, dass die Ost-West-Unterschiede immer noch sehr relevant sind.
Waehrend bei uns in Thueringen 2014 pro Einwohnerin und Einwohner etwa 5,50 Euro Erbschaftsteuer gezahlt worden sind - das sind die letzten vorhandenen Zahlen -, waren es bei den Nachbarn in Hessen 82 Euro und in Bayern 107 Euro. Es ist schlicht und ergreifend so: Wo nichts ist, kann auch nichts vererbt werden.
Eine andere Zahl bereitet mir noch viel mehr Sorge: 17 Prozent der Menschen in Thueringen sind in einem Sportverein. Damit ist Thueringen unter den Ostlaendern zwar Spitzenreiter, aber abgeschlagen im Vergleich zum Westen; denn im Bundesdurchschnitt ist jeder Dritte Mitglied eines Sportvereins. Jetzt sind die Ossis nicht weniger sportlich - nicht, dass hier ein falscher Eindruck entsteht -; das kann man so bestimmt nicht sagen. Aber anders als im Westen reicht es im Osten nicht, den Verein staerker zu unterstuetzen oder einen Kleinsponsor zu finden; denn es gibt diesen dort einfach nicht. Es ist zwar viel Geld in die Sportstaetten geflossen, aber heute hat manche Kommune nicht einmal genuegend Geld, um sie zu erhalten. Auch das ist eine Frage von Demokratie, von Beteiligungsmoeglichkeiten, von Dabeisein. Ich finde, auch hieran zeigt sich, ob wir es mit der Daseinsvorsorge ernst meinen oder nicht, ob wir es mit dem Ziel gleichwertiger Lebensverhaeltnisse ernst meinen oder nicht.
Deswegen sage ich: Natuerlich ist der gesellschaftliche Zusammenhalt mehr als die Summe aus Freiwilligen, Sportplaetzen, Landstrassen und schnellem Internet. Dass manche Grossmutter zwar schnelles Internet hat, aber nicht online ist, wie es in einem Zwischenruf gesagt wurde, das mag ja sein. Wer aber nicht mitbekommt, dass wir in vielen laendlichen Regionen in diesem Land, in Ost wie West, keinen Zugang zu schnellem Internet haben, der muss sich fragen lassen, wo er Politik macht und wo er unterwegs ist.
Ich sage es ganz klar: Die 30 Jahre, die seit 1989/90, die seit der friedlichen Revolution vergangen sind, waren gepraegt von atemberaubenden Modernisierungsprozessen. Das waren 30 Jahre mit gravierenden Auswirkungen auf die Menschen, die diesen Prozess getragen haben und davon betroffen sind. Wir reden oft ueber die Indikatoren, aber wir reden viel zu selten ueber die Menschen, ueber ihre Erfahrungen, ueber ihre Erlebnisse, ueber ihre Geschichten. Das sind Geschichten vom Erfolg und natuerlich auch Geschichten vom Scheitern. Das sind Geschichten von Menschen, die es geschafft haben, mitten im Sturm Veraenderungen zu gestalten - gegen viele Widerstaende, und die Treuhand ist nur einer davon. Die Menschen sind stolz auf diese Geschichten. Darueber wird viel zu selten geredet, und sie werden viel zu selten gewuerdigt. Da muss man sich nicht wundern, wenn manche sagen: Unsere Wuerde ist verletzt.
Was verschenken wir damit nicht alles? Wir leben in einer Zeit gravierender Transformationen - national, europaeisch und global -, und es gibt Leute in unserem gemeinsamen Land, die Transformationen erlebt und gestaltet haben wie sonst niemand. Man sollte genau hinschauen und fragen: Was hat funktioniert? Was hat nicht funktioniert? Wo sind Leute gescheitert? - Wir sollten auf diese Erfahrungen, auf diesen Erfahrungsschatz setzen. Das waere ein riesiger Beitrag; denn damit wuerden wir sagen: Wir sind wirklich ein gemeinsames Land, wir setzen wirklich auf alle Erfahrungen, und wir sorgen wirklich dafuer, dass es gleichwertige Lebensverhaeltnisse gibt.
Meine Damen und Herren, es geht darum, ob wir tatsaechlich sagen: Ihr gehoert dazu; in der Demokratie gehoeren alle dazu. - Herr Seehofer, vielen Dank dafuer, dass Sie gesagt haben, dass es um Vielfalt geht. Ja, das ist richtig, es geht um die Vielfalt in den Regionen und um die Vielfalt der Regionen; aber dazu gehoeren bitte auch die Leute, die nach Deutschland gekommen sind, und auch die, die aus anderen Bundeslaendern nach Bayern eingewandert sind. Manch einer hat ja gesagt, das sei ein Problem.
Herzlichen Dank.
