Vielen Dank, Herr Praesident. - Frau Bundeskanzlerin, wir stehen vor weiteren schwerwiegenden Problemen in der Euro-Zone. Italien hat eine neue Regierung, die die Austeritaetspolitik nicht mehr moechte.
Sie plant Mehrausgaben in Milliardenhoehe und gleichzeitig Steuersenkungen, und das bei einer schon jetzt bedenklichen Schuldenquote von 130 Prozent des BIP. Wir sehen also hier einmal mehr, dass die Stabilitaetskriterien Makulatur sind. Es haelt sich kaum noch jemand daran. Und das verdanken wir auch Ihrem Suendenfall in Griechenland, um es klar zu sagen.
Meine Frage: Wuerden Sie auch in einem Fall Italien das Bailout-Verbot missachten und versuchen, ein weiteres Land auf Kosten der Steuerzahler und kommender Generationen zu retten? Wie viel Geld waeren Sie dann bereit auszugeben?