Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Waehrend wir uns hier diesen Gesetzentwurf der AfD und die verbale Begruendung von eben zumuten, brennt Idlib wieder, und viele Familien, die ich alltaeglich begleite, zittern um ihre Angehoerigen dort in Nordsyrien. Waehrend wir uns diesen Gesetzentwurf zumuten, kommt gerade Handrin in Wuppertal von ihrem Integrationskurs nach Hause, kocht fuer ihre zwei Kinder, die noch mit ihr sind, das Essen. Ihr drittes Kind, Mohammed, bald 14 Jahre alt, ist unter dramatischen Umstaenden in der Tuerkei geblieben und wartet jetzt seit mehr als drei Jahren darauf, seine Mutter wiedersehen zu duerfen. Diese Frau, Handrin, nimmt das hin, in grosser Sorge, aber auch in grosser Geduld, und sie strengt sich unheimlich an. Sie war in Damaskus als Witwe, als Frau Taxifahrerin, nur damit ihre Kinder ein gutes Leben fuehren koennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Frau hat mehr Wuerde, mehr Haltung, mehr Mut und mehr deutsche Sekundartugenden, als die Verfasser dieses Gesetzentwurfs in 50 Jahren aufbringen werden.
Unlaengst besuchte sie einen Notar, um eine Vollmacht fuer die Grossmutter des Kindes ausstellen zu koennen, damit diese Grossmutter unter lebensgefaehrlichen Umstaenden in die Tuerkei einreisen und das Kind rechtlich vertreten kann. Übrigens ist der Notar, der diese Beglaubigung ausgestellt hat, aus einem uralten deutschen Adelsgeschlecht, zutiefst konservativ, zutiefst gepraegt von christlich-juedischen Werten. Es ist ihm eine Ehre und eine Freude, bei diesem Prozess zu unterstuetzen.
Wie ignorant, wie arrogant und wie zynisch ist es, dann zu suggerieren, dass Abermillionen - ich zitiere aus dem, was im Gesetzentwurf der AfD unter „Problem“ beschrieben wird - „beruflich nicht qualifizierter Menschen“ vor der Tuer dieses Landes stuenden - wider besseres Wissen um die realen Zahlen und wider besseres Wissen um die Dauer der Verfahren!
Ich lese in der Begruendung Ihres Gesetzentwurfs mit Erstaunen von der „Verbindlichkeit gemeinsamer gesellschaftlicher Grundlagen“ und vom „gesellschaftlichen inneren Frieden“. Nicht diese Ehefrauen, diese Ehemaenner und diese Minderjaehrigen stellen diesen Frieden infrage; sie wollen nur in Frieden leben und normal leben und irgendwann wieder mit ihrer Familie zusammenleben. Wenn jemand den gesellschaftlichen Frieden infrage stellt, dann ist das die AfD-Fraktion mit ihrer Rhetorik, ihrem Denken und ihren Forderungen.
Was sind denn die verbindlichen Grundlagen unserer Gesellschaft, wenn nicht auch Humanitaet und Empathie und Familie und Familieneinheit und Kindeswohl? Was, wenn nicht diese?
Sehr „bemueht“ bemuehen Sie in Ihrem Gesetzentwurf auch den Ausdruck „kulturfremd“. Was ist aber der Weltoffenheit dieses Landes, der Kultur eines Goethe, einer Lasker-Schueler, einer Sophie Scholl, eines Heinrich Heine fremder als ebendieser Gesetzentwurf und Ihre Begleitrhetorik?
Überall in Ihrem Sprechen und auch in dem Text mangelt es an Herz und Verstand; das ist notorisch und eklatant. Aber vor allem mangelt es an Leben und Lebenswirklichkeit.
Ihnen kann aber geholfen werden; denn diese Frau, Handrin, der Sie grundsaetzlich die Gastfreundschaft verweigern, wird Sie trotzdem jederzeit herzlich in ihre 45 Quadratmeter grosse Wohnung zum Essen einladen, zu Tabouleh, Schawarma oder Kibbeh, wenn Sie wollen, aber auch zu Wiener Schnitzel und Kartoffelsalat. Das wird sie tun, und sie wird sich Ihrer annehmen, so wie sie es mir geschrieben hat, mit Geduld und mit Mitgefuehl. Sie hat alles verloren. Sie hat ihre Heimat verloren, sie hat ihre Unterstuetzung verloren, und sie hat ihr Kind nicht mehr bei sich. Aber sie hat eines, das Sie nicht haben: Sie hat Guete, sie hat Pflichtgefuehl, sie schaetzt und achtet dieses unser Land zutiefst, und sie hat Anstand.
Vielen Dank.
