Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Diese Aktuelle Stunde gibt Raum fuer ein paar grundsaetzliche Bemerkungen: Wir brauchen eine ansprechende Erinnerungskultur, eine Erinnerung an die Barbarei der Nazizeit. Diese muss zeitgemaess und vielfaeltig sein, und wir brauchen diese Erinnerung mehr denn je -
einladend, in paedagogisch wertvoll ausgestatteten Gedenkstaetten - es sind Gedenkstaetten des Grauens -, aber auch alltaeglich, durch Stolpersteine und mehr in authentischer Umgebung. Denn all das geschah inmitten der Gesellschaft, und - das duerfen wir nicht vergessen - es wurde vom Gros der Bevoelkerung geduldet. Weil das nie mehr geschehen darf, darf man diese Geschichte nicht verdraengen - nicht leichtfertig und erst recht nicht mutwillig.
Sie kennen die Zahlen. Im Holocaust wurden 6 Millionen europaeische Juedinnen und Juden umgebracht, nur weil sie Juedinnen und Juden waren. Sie wurden erschlagen, erschossen, vergast. Totalitaerer Antisemitismus muendete im Voelkermord. Wollte man uebrigens jeder und jedem der ermordeten Juedinnen und Juden eine Gedenkminute widmen, so wuerde elf Jahre lang Stille herrschen, Totenstille. Das muss nicht sein. Aber daran muessen wir erinnern.
Historiker haben errechnet, dass unmittelbar am Holocaust - von der Deportation ueber die Ermordung bis zur Ausraubung und Entsorgung der Leichname - 500 000 Deutsche direkt beteiligt waren. Dieses Verbrechen darf man also nicht auf ein paar Nazifuehrer reduzieren. Deshalb rufe ich hier Imre Kertesz in Erinnerung. Er war Ungar, Schriftsteller, Literaturnobelpreistraeger, Jude und Holocaustueberlebender. Im Januar 2007 stand er hier an dieser Stelle. Er sagte damals:
Vor Auschwitz war Auschwitz unvorstellbar, heute ist es das nicht mehr. Da Auschwitz in Wirklichkeit passierte, ist es in unsere Fantasie eingedrungen und wurde so ein fester Bestandteil von uns. Was wir uns vorstellen koennen, weil es in Wirklichkeit passiert ist, kann wieder passieren.
Seine Mahnung meint uns Nachgeborene - und zwar alle. Wir erinnern nicht aus Folklore, sondern aus Verantwortung fuer die Gegenwart und die Zukunft.
Zur Nazibarbarei gehoerte auch der Zweite Weltkrieg, um nur ein weiteres Beispiel zu nennen. Er begann mit dem Überfall der deutschen Wehrmacht auf Polen und kostete schliesslich weltweit ueber 50 Millionen Menschen das Leben, darunter 20 Millionen Buergerinnen und Buerger der Sowjetunion.
Mitglieder meiner Fraktion Die Linke waren erst kuerzlich in Wolgograd. Die Schlacht von 1943 um Stalingrad, wie die Metropole damals hiess, gilt als der Wendepunkt im Zweiten Weltkrieg und fuehrte schliesslich 1945 zum alliierten Sieg ueber Nazideutschland. Auch diese Erinnerung gehoert dazu.
Lassen Sie mich mit Richard von Weizsaecker schliessen, dem Bundespraesidenten, der am 8. Mai 1985 im Deutschen Bundestag den 8. Mai 1945 erstmals als das bezeichnete, was er war: der Tag der Befreiung vom Faschismus.
Er mahnte uns:
Hitler hat stets damit gearbeitet, Vorurteile, Feindschaften und Hass zu schueren. Die Bitte an die jungen Menschen lautet: Lassen Sie sich nicht hineintreiben in Feindschaft und Hass gegen andere Menschen, gegen Russen oder Amerikaner, gegen Juden oder Tuerken, gegen Alternative oder Konservative, gegen Schwarz oder Weiss. Lernen Sie, miteinander zu leben, nicht gegeneinander. Lassen Sie auch uns als demokratisch gewaehlte Politiker dies immer wieder beherzigen und ein Beispiel geben.