Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der AfD hat mich doch etwas verbluefft. Da fordert ausgerechnet eine Partei ein Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung, die selbst das demokratische Grundverstaendnis so manches Mal vermissen laesst.
Werte wie die gleiche Wuerde aller Menschen und die Gleichheit vor dem Gesetz werden von der AfD regelmaessig konterkariert; Beispiele sind hier schon genannt worden.
Auch scheint der AfD unbekannt zu sein, dass die Klausel schon 2012 vom Verwaltungsgericht Dresden fuer rechtswidrig erklaert wurde.
Der Pirnaer Verein AKuBiZ hatte sich damals geweigert, die Klausel zu unterzeichnen, geklagt und recht bekommen. Juristische Einwaende gab es auch vom Verwaltungsrechtler Ulrich Battis, und auch ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages bescheinigte der Klausel rechtliche Maengel.
Die staatlich gefoerderten Traeger sind zumeist langjaehrige und kompetente Ansprechpartner.
Es sind zivilgesellschaftliche Initiativen, die sich oft in schwierigen Regionen unseres Landes fuer die Demokratie engagieren.
Sie verdienen unseren Respekt, unser Vertrauen und unsere Unterstuetzung.
Wegen der Klausel hatten damals viele Traeger auf Foerdermittel verzichtet. Sie haben sie nicht unterzeichnet, weil sie sie als diffamierend empfanden. Einige Beispiele moechte ich Ihnen nennen.
Die Initiativen aus Sachsen waren damals doppelt gestraft, weil das Landesprogramm in Sachsen verlangte, dass nicht nur die Partner unterzeichnen, sondern sich auch alle anderen Beteiligten mit einer Unterschrift zum Grundgesetz bekennen muessen.
Das fuehrte zu folgender voellig absurden Szene: 2012 lud die Gesellschaft fuer Christlich-Juedische Zusammenarbeit zwei tschechische Redner zu einer Diskussion nach Dresden ein. Der eine war ein Kind von Holocaust-Überlebenden, Vorsitzender der Foederation der juedischen Gemeinden in der Tschechischen Republik und Vizepraesident des Juedischen Weltkongresses, der andere der Stellvertretende Dekan der Karls-Universitaet Prag. Die tschechischen Redner sollten sich zum deutschen Grundgesetz bekennen. Die Bitte des Projekttraegers an das saechsische Innenministerium, von der Unterschrift abzulassen, wurde ausgeschlagen. Daraufhin verzichtete der Verein auf die Foerdermittel.
Nein, von der AfD nicht.
Die Stadt Riesa, ebenfalls in Sachsen, erhielt einen Zuwendungsbescheid. Die Stadt sollte sich jetzt schriftlich zur Verfassung bekennen. Der Finanzbuergermeister unterschrieb mit ungutem Gefuehl und fragte, ob er jetzt auch fuer die Grundgesetztreue der damaligen NPD-Stadtraete unterzeichnen solle. Er fragte die Rechtsaufsicht in Meissen. Der Amtsleiter wusste auch nicht so recht, was er von dem Fall zu halten habe.
Das soziokulturelle Zentrum „Die VILLA“ in Leipzig lehnte die Unterzeichnung der Klausel ab mit der Begruendung: Seit 21 Jahren arbeiten wir wunderbar mit den Behoerden zusammen. Warum muessen wir unsere Verfassungstreue mit einer Unterschrift bestaetigen?
In Bayern wollte das Fuerther Buendnis gegen Rechtsextremismus die Klausel nicht unterzeichnen.
Dadurch entfielen Projekte wie „Spurensuche in Fuerth“ und eine Bildungsreise mit Jugendlichen nach Auschwitz.
All diese Beispiele zeigen: Diese Klausel braucht niemand.
Sie behindert buergerschaftliches Engagement in unserem Land. Demokratie lebt von Menschen, die sich fuer die Werte des Grundgesetzes engagieren
und alle Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit klar zurueckweisen. Insofern gehoert die AfD nicht zu den Kaempfern fuer unsere Demokratie.
Wer wirklich Demokratie staerken will, steht an der Seite derer, die sich mit Projekten mutig gegen Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung engagieren. Dazu gehoeren eine solide und verlaessliche Finanzierung
und eine gute Zusammenarbeit von Staat und Zivilgesellschaft, und zwar auf Augenhoehe und ohne Generalverdacht.
Demokratie ist keine Selbstverstaendlichkeit. Wir muessen sie kontinuierlich weiterentwickeln und uns stets um sie bemuehen.
Als Ostdeutsche, die 1989 bei der friedlichen Revolution mit dabei war und fuer Demokratie auf die Strasse gegangen ist, weiss ich die Demokratie zu schaetzen.
Eine Misstrauenskultur, wie sie von Ihnen in Ihrem Antrag vorgeschlagen wird, brauchen wir jedenfalls nicht.