Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Berghegger, Sie haben gerade gesagt, dass es insbesondere um die Gestaltung der Zukunft geht. Wenn man sich die Fundamentaldaten dieses Bundeshaushaltes anschaut, stellt man fest, dass allein 40 Prozent in den Bereich Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik fliessen.
Wenn man sich dann anschaut, was die Bundesregierung fuer diese Wahlperiode geplant hat, dann stellt man fest, dass fast 70 Prozent der geplanten Mehrausgaben ebenfalls in das Ressort von Herrn Heil gehen. Fuer die Zukunft Deutschlands, fuer Bildung und Forschung, hat diese Bundesregierung lediglich 2,7 Prozent des Etats uebrig. Das hat mit Zukunftspolitik, Herr Kollege, ueberhaupt nichts zu tun.
Der Bundesminister hat auch ueber Digitalisierung, Fortschritt und die Zukunft der Gesellschaft gesprochen. Ihre Antwort auf das Thema Digitalisierung ist, dass Sie als deutscher Finanzminister auf europaeischer Ebene eine Digitalsteuer vorantreiben wollen. Die Antwort der Sozialdemokratie fuer die Zukunft Deutschlands ist eine weitere Steuer. Das ist keine Antwort fuer die Zukunft unseres Landes in diesem Bereich, Herr Minister Scholz.
Sie haben dankenswerterweise einen weiteren, ganz konkreten Punkt angesprochen - ich hatte ihn in meiner Rede schon vermerkt -, naemlich das Thema „kuenstliche Intelligenz“. Da sagen wir alle: Das ist doch etwas, wo wir was tun muessen. - Wir wissen, dass die Chinesen Hunderte von Milliarden Euro in den kommenden Jahren dafuer ausgeben werden. Aber auch ein Blick nach Europa genuegt: Frankreich gibt ueber 1,5 Milliarden Euro allein fuer kuenstliche Intelligenz aus. Der Bundeshaushalt 2019 soll Gesamtausgaben von 356,8 Milliarden Euro haben. Wissen Sie, wie viel Herr Bundesminister Scholz fuer die kuenstliche Intelligenz ausgeben will? Wie gesagt: 356,8 Milliarden Euro Gesamtausgaben. Herr Scholz will eine ganze Million Euro fuer die kuenstliche Intelligenz ausgeben, fuer die Zukunft unseres Landes. Nichts haben Sie mit Deutschland an dieser Stelle vor, um das in aller Klarheit zu sagen.
Herr Minister Scholz, man kann feststellen, dass in den letzten Wochen viel ueber den Zusammenhalt der Gesellschaft gesprochen worden ist. Deshalb kann man diese Debatte auch nicht fuehren, ohne Ihre Vorschlaege, die Sie im Rahmen eines Interviews geaeussert haben, zur Zukunft der Rente in Deutschland zu besprechen. Sie haben gesagt: Fuer den Zusammenhalt der Gesellschaft soll es eine Rentengarantie bis zum Jahr 2040 geben. - Jetzt ist die Frage, was das im Konkreten bedeutet. Was heisst das fuer die Menschen, die in Deutschland nach 1973 geboren sind, also mithin nach dem Jahr 2040 in den Ruhestand eintreten werden? Das betrifft Menschen in meinem Freundeskreis. Sie sind in ihren 30er- und 40er-Jahren, haben Familie und stehen mitten im Arbeitsleben. Sie arbeiten hart und zahlen viel Steuern. Und diesen Menschen sagen Sie als Sozialdemokrat: „Ihr werdet in Zukunft hoehere Beitraege zur gesetzlichen Rentenversicherung zahlen, ihr werdet hoehere Steuern zahlen,“ - das haben Sie in einem Interview sogar selbst eingeraeumt - „und ihr werdet zusaetzlich eine geringere Altersversorgung haben“? Herr Bundesminister, das verhindert keinen deutschen Trump. Sie leisten in unruhigen Zeiten einen aktiven Beitrag zur Spaltung unserer Gesellschaft in Gewinner und Verlierer. Das ist Ihnen vorzuwerfen, Herr Scholz.
Ich habe mich gefragt: Worin unterscheidet sich eigentlich Ihr Vorschlag, den Sie in der Sommerpause gemacht haben, von dem, was Herr Seehofer hier vor wenigen Monaten im Rahmen der Migrationsdebatte veranstaltet hat? Es gibt ueberhaupt keinen Unterschied. Beides sind taktische Spielchen angesichts der Landtagswahlen in Hessen und Bayern; nichts anderes ist es, Herr Scholz, und das muss man in dieser Klarheit auch so benennen.
Ich will einen weiteren Bereich nennen - der Bundestagspraesident hat es heute Morgen angesprochen -, ueber den wir in den letzten Wochen viele Debatten gefuehrt haben, Stichwort ist hier insbesondere natuerlich Chemnitz. Mir geht es dabei nicht um Teile derer, die zwar friedlich auf die Strasse gegangen sind, aber ein ganz anderes Bild von Deutschland haben als ich. Ich will, dass Deutschland ein weltoffenes, ein liberales Land ist und nicht abgeschottet. Mir geht es um die Millionen und Abermillionen in der Mitte der Gesellschaft, die feststellen, dass sich in den letzten Jahren dieser Grossen Koalition das Verhaeltnis zwischen Buerger und Staat dramatisch zulasten der Buergerinnen und Buerger verschoben hat. In dieser Wahlperiode wird die Grosse Koalition, wird der Gesamtstaat, wird Deutschland zusaetzlich 353 Milliarden Euro einnehmen. Sie versprechen den Menschen aber lediglich eine Entlastung um 9 Milliarden Euro. Meine Damen und Herren, dieser Bundesregierung steht das Geld buchstaeblich bis zum Hals; aber fuer die Entlastung der Menschen, fuer die Mitte der Gesellschaft ist kein einziger Cent uebrig. Das ist mehr als bedauerlich.
Herr Bundestagspraesident, zum Schluss will ich noch Folgendes sagen: Waehrend der Sommerpause wurde in der Union sehr laut und deutlich diskutiert. Herr Fueracker, der bayerische Finanzminister, Herr Soeder und Frau Kramp-Karrenbauer haben ein Interview gegeben und gesagt, den Solidaritaetszuschlag muesse man angesichts der guten Einnahmesituation doch eigentlich moeglichst schnell abschaffen.
Solche Debatten werden von der Union regelmaessig vor Wahlterminen gefuehrt -
- ich komme jetzt zum Schluss -, 2005, 2009, 2013, 2017 und jetzt, 2018, vor den Landtagswahlen. Ich stelle fest:
Viermal wurde das Versprechen gebrochen. Allein die Lebenserfahrung lehrt, dass auch dieses Mal die Union ihre Wahlversprechen brechen wird. Auch das muss man den Menschen und insbesondere den Waehlern in Hessen und Bayern ganz deutlich sagen.
Herzlichen Dank.