Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fuer die, die es noch nicht verstanden haben: In § 219a wird mitnichten die Zulaessigkeit oder das Verbot von Schwangerschaftsabbruechen geregelt, sondern es ist das Werbungsverbot, was dort geregelt wird.
Worum geht es also in § 219a? Es geht darum, dass Ärztinnen und Ärzte in Deutschland auf ihrer Webseite nicht darueber informieren duerfen, dass Schwangerschaftsabbrueche zu ihrem medizinischen Leistungsspektrum gehoeren. Werbung und Information werden durch die aktuelle Rechtsprechung gleichgesetzt. Sie duerfen zwar Abtreibungen vornehmen - unter bestimmten Umstaenden -, aber sie duerfen nicht darueber informieren. Zugespitzt heisst das, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir erwarten von diesen Ärztinnen und Ärzten, dass sie es heimlich tun. - Das ist doch voellig absurd.
In der Folge werden den Frauen, die sich in so einer Notlage befinden, voellig unnoetige Huerden in den Weg gestellt.
Ungewollte Schwangerschaften wird es immer geben. Jede vierte Frau hat diese Situation einmal in ihrem Leben. Das Verhuetungsmittel kann versagen. Die Lebenssituation kann sich unbeeinflussbar und ploetzlich veraendern.
Weil das fuer mich bisher wirklich zu kurz gekommen ist, will ich den Blick noch einmal auf die betroffenen Frauen lenken. Eine Frau, die ungewollt schwanger geworden ist, ist in einem Ausnahmezustand. Sie ist in einer persoenlichen und seelischen Krise. Das geht schon los mit dem Warten auf die Menstruation und der Sorge, dass die gar nicht kommt. Dann folgt der Gang zur Arztpraxis, und mit Glueck trifft die Frau auf eine Ärztin oder einen Arzt, die oder der sie in ihrem Ausnahmezustand annimmt und sich einfuehlt. Bis zu diesem Zeitpunkt hat die betroffene Frau mindestens schon tausendmal im Kopf hin und her bewegt, ob sie die Schwangerschaft abbrechen wird.
Ehrlich gestanden, ist mein Bedarf an AfD-Aussagen schon irgendwie voll gedeckt.
Auch nicht. - Kommen wir zurueck zum Thema und zu der Situation der Frau. Wenn die Frau die Frage mit Ja beantwortet - das tun im Übrigen bei weitem nicht alle Frauen, die ungewollt schwanger geworden sind -, dann muss sie zur Pflichtberatung. Wenn sie nach dieser Pflichtberatung immer noch den Abbruch machen lassen will, wird ihr, je nach Bundesland, keine Ärztin oder Klinik genannt, die den Eingriff vornehmen kann. Dann beginnt die Frau zu recherchieren, wo der Eingriff gemacht werden koennte, und landet schlimmstenfalls auf so widerlichen Seiten wie babycaust.de .
Zurueck zu der Frau. Wenn sie dann endlich einen Arzt gefunden hat, muss sie dort noch vor Ende der zwoelften Schwangerschaftswoche einen Termin erhalten. Sie weiss zu diesem Zeitpunkt uebrigens immer noch nicht, wie der Abbruch vorgenommen wird, ob mit Medikamenten oder durch eine Kuerettage. Sie weiss auch nicht, wie der Ablauf in der jeweiligen Praxis ist, ob sie jemanden mitbringen kann, welche Risiken welche Methode hat; denn das alles kommt in der Pflichtberatung ueberhaupt nicht vor; das koennen nur die Ärzte machen.
Frauen, die auf dem Land leben, haben ein noch groesseres Problem. Die Beratungsstellen sind weiter entfernt, und fuer den Eingriff muessen die Frauen bis zu 150 Kilometer - einige sogar noch mehr - zuruecklegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind Gesetzgeber, und wir sind auch dafuer verantwortlich, dass das Recht auf Gesundheit durchgesetzt wird.
Es muss doch in unser aller Interesse sein, dass eine Frau sich so umfaenglich wie moeglich informieren kann.
Auf der Fachkonferenz der FDP hat mich die Aussage einer jungen Frau sehr beeindruckt. Ich will sie hier kurz zitieren: Wie absurd ist es eigentlich, dass alle moeglichen Falschinformationen im Netz verbreitet werden koennen und nur diejenigen, die am meisten Ahnung haben, die Einzigen, die konkrete Infos zu Eingriffen und Ablauf geben koennen, bestraft werden? - Recht hat sie!
Ich frage auch: Welches Frauenbild verbirgt sich eigentlich dahinter, wenn behauptet wird, dass eine Frau sich aufgrund von Werbung fuer einen Schwangerschaftsabbruch entscheidet? Das ist doch komplett irre. Ich kenne keine Frau, die sagen wuerde: Was fuer eine coole Werbung. Jetzt mache ich mal einen Schwangerschaftsabbruch.
Wir Frauen wollen selbstbestimmt entscheiden, ob wir eine Schwangerschaft austragen oder nicht. Wir brauchen dafuer gute Informationen. Die Voraussetzung dafuer ist die Streichung des § 219a. Packen wir das endlich an!