Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Montag, 14. Mai 2018, 15 Uhr: Auftritt der Bundeskanzlerin auf der Bundeswehrtagung. Frau Merkel erklaert, dass das Ziel „2 Prozent des BIP fuer die Bundeswehr“ im Bereich des Moeglichen liegt. Montag, 14. Mai 2018, 15.45 Uhr: Auftritt der Verteidigungsministerin auf der Bundeswehrtagung. Frau von der Leyen erklaert - wesentlich konkreter -, dass man bis 2025 1,5 Prozent des BIP fuer die Verteidigung ausgeben moechte. Einen Tag spaeter, Dienstag, 15. Mai 2018, 10 Uhr: Auftritt des Finanzministers im Plenum. Herr Scholz erklaert, er brauche keine Mehrausgaben fuer die Bundeswehr, auch nicht angesichts der aussenpolitischen Spannungen. Die Diplomatie allein werde das schon richten.
Das ist die schoene Welt des Olaf Scholz. Seine brillante Lageeinschaetzung haben wir ja schon, als er Hamburger Buergermeister war, im Vorfeld des G-20-Gipfels unter Beweis gestellt gesehen.
Ja, die Diplomatie ist das wichtigste Instrument deutscher Sicherheitspolitik; aber der Finanzminister faengt gerade an, den Auswaertigen Dienst finanziell genauso auszutrocknen, wie es die Vorgaenger mit der Bundeswehr getan haben. Dieser Bundesregierung ist es also tatsaechlich gelungen, in nicht einmal 24 Stunden drei unterschiedliche Positionen zum Verteidigungshaushalt zu praesentieren. Das ist schon eine Leistung.
Dann der Auftritt der Kanzlerin heute Morgen, die die Vielzahl der riesigen Herausforderungen fuer die Bundeswehr aufzaehlt. Das ist erfreulich. Offensichtlich hat sie uns in den letzten Monaten zugehoert. Leider hat sie aber nicht ihrem Finanzminister zugehoert, der auf die Liste der neuen Aufgaben mit einem finanziellen Weiter-so geantwortet hat. Er legt einen Haushalt vor, in dem die NATO-Quote stagniert und der Anteil der Investitionen sogar zurueckgeht.
Die Bundeskanzlerin hat heute Morgen der Öffentlichkeit erzaehlt und auch gegenueber unseren Partnern gesagt, Deutschland sei bereit, Verantwortung zu uebernehmen. Dazu gehoert auch ihre Ansage auf dem NATO-Gipfel von Wales 2014, innerhalb von einer Dekade die Verteidigungsausgaben in Richtung 2 Prozent des BIP zu erhoehen. Also, was gilt jetzt? Worauf koennen sich die Soldatinnen und Soldaten verlassen, und worauf koennen sich unsere europaeischen Partner und die NATO einstellen?
Wir sind ganz konkrete Verpflichtungen eingegangen, die wir der NATO gemeldet haben: eine voll ausgestattete Brigade bis 2023 als Speerspitze zur Absicherung der NATO-Ostflanke, eine Division in Vollausstattung bis 2027, drei komplette Divisionen bis 2032. Jetzt bleibe ich nur mal bei der Verpflichtung bis 2023: Allein fuer diese gemeldete Brigade wird Deutschland in den naechsten Jahren ein Mehrfaches von dem aufwenden muessen, was in Ihrem Finanzplan und im Koalitionsvertrag als Steigerung vorgesehen ist. Dabei geht es noch nicht einmal um riesige neue Beschaffungsvorhaben. Also, das sozialdemokratische Aufruestungsszenario - gewissermassen Ihr Aufschrei, liebe Frau Nahles - ist wirklich ein Treppenwitz in diesem Kontext.
Es geht darum, durch Ergaenzungen des Bestandes den Ausstattungsgrad dieser Brigade von 70 Prozent auf 100 Prozent zu erhoehen. Geschuetzte Fahrzeuge zur Unterstuetzung zum Transport gehoeren dazu und ebenso Schutzwesten, Helme, Bekleidung und Stiefel, Nachtsichtgeraete, Munition und Sanitaetsmaterial - alles, was den Soldatinnen und Soldaten zur Ausfuehrung ihrer Aufgabe unmittelbar zugutekommt. Das alles fehlt zurzeit noch, um diese Brigade wirklich als Speerspitze bezeichnen zu koennen. Diese Speerspitze stellt uebrigens eine einsatzgleiche Verpflichtung dar. Vom Grundbetrieb der Verbaende ist in diesem Kontext ueberhaupt nicht die Rede.
Im Übrigen - das nur mal nebenbei - wuerde eine vollstaendige Brigade gleichzeitig auch einen ersten kleinen Schritt hin zur Digitalisierung des Heeres bedeuten, welches im Jahre des Herrn 2018 immer noch analog funkt.
Liebe Frau Ministerin, Sie sind Naturwissenschaftlerin. Sie sprachen vorhin von Quantenspruengen. Der Quantensprung ist physikalisch der kleinstmoegliche Sprung - winzig klein -, und er ebbt schnell ab. Da muss dann doch noch ein groesserer Sprung kommen.
Meine Damen und Herren, diese Bundesregierung wird den internationalen Partnern die Antwort darauf geben muessen, ob Deutschland seinen Aufgaben nachkommen will - auch und besonders angesichts der Tatsache, dass wir einen nichtstaendigen Sitz im UN-Sicherheitsrat anstreben. Der etwas unklare - lieb ausgedrueckt - Schlingerkurs der Bundesregierung ist nicht verantwortungsvoll und unseres Landes auch nicht wuerdig.
