Herr Praesident! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Es mag Sie ueberrascht haben, dass sich die AfD-Fraktion zugunsten der Verlaengerung des Bundeswehrmandats fuer UNAMID ausgesprochen hat. Gestatten Sie mir deshalb einleitend einige kurze Saetze zum Demokratieverstaendnis der AfD.
Falls Sie erwartet haben, dass wir als Oppositionsfraktion prinzipiell jeden Antrag der Regierung ablehnen werden, muss ich Sie enttaeuschen. Bei uns wird jeder Antrag auf seine Sinnhaftigkeit geprueft. Sollte er mit unserem Programm im Einklang stehen - das heisst im Interesse Deutschlands liegen -, dann werden wir diesem Antrag auch zustimmen. Das ist unser Demokratieverstaendnis. Bei uns stehen ausschliesslich Sacherwaegungen im Vordergrund.
Ganz im Gegensatz dazu steht die Haltung des Abgeordneten Scheuer, Generalsekretaer der CSU. Dieser liess noch vor kurzem verlauten, AfD-Antraege hier im Bundestag kategorisch ablehnen zu wollen, auch wenn diese inhaltlich zur Union passen wuerden.
Doch zurueck zu UNAMID. Da es sich um eine UN-Friedensmission handelt, die vorrangig dem Schutz der Zivilbevoelkerung dient, unterstuetzen wir diesen Einsatz. Wir unterstuetzen diese Mission auch deshalb, weil bereits im Vorjahr Zehntausende aus dem Sudan gefluechtet sind. Hier geht es eben auch um die Bekaempfung von Fluchtursachen. Gleichzeitig fordern wir die Bundesregierung dazu auf, sich international fuer eine deutliche Verbesserung der Effizienz von UNAMID einzusetzen. Der Verringerung des militaerischen Anteils der Mission muss deshalb entschieden widersprochen werden. Zunaechst gilt es, die regionalen Krisenherde wie Jebel Marra nachhaltig zu befrieden.
Meine Damen und Herren, der Einsatz im Sudan bedeutet fuer unsere Soldaten eine Gefahr fuer Leib und Leben, wie das tragische Schicksal von bereits ueber 70 Toten bei dieser Mission bewiesen hat. Deshalb steht die Bundesregierung in der Pflicht, die Strategie der Fuehrung von UNAMID zu hinterfragen. So muss geklaert werden, wie die Entwaffnung von Milizen, die es laut Antrag mit hoher Prioritaet voranzubringen gilt, mithilfe von Mediation und Beratung funktionieren soll. Es lassen sich doch nicht alle bewaffneten und gewaltbereiten Milizen mit sozialpaedagogischen Mitteln befrieden. Es geht hier schliesslich um den Schutz der Zivilbevoelkerung.
Wir fordern daher eine konkrete schrittweise Planung von der Bundesregierung, um die Ziele der Mission in absehbarer Zeit zu erreichen. Hunderttausende hilfsbeduerftige Menschen im Sudan sind auf die Unterstuetzung durch Hilfsorganisationen angewiesen. Daher muss der Schutz dieser Organisationen und der Zivilbevoelkerung weiterhin gewaehrleistet werden. Deshalb befuerwortet die AfD die Fortsetzung der deutschen Beteiligung an UNAMID.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.