Sehr geehrte Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordneten! Es ist schon ruehrend, hier zu sehen, wie in einem Last-minute-Antrag der SPD eine Position vertreten wird, fuer die auch die AfD steht, wobei wir jetzt eigentlich weniger streng sind. Der Rueckzahlung stehen wir aeusserst skeptisch und in der vorliegenden Form ablehnend gegenueber. Wir wissen aber, dass man sich in Europa in vielen Bereichen an eine 100-prozentige Rechtsfreiheit, an einen 100-prozentigen Rechtsbruch gewoehnt hat. Insofern hielten wir es schon fuer angebracht und paedagogisch wertvoll, wenn nur 50 Prozent eines Vertrages erfuellt wuerden.
Das waere ein echter Fortschritt. Bei einem Ziel von 100 Prozent Rechts- und Vertragstreue waeren die Erfolgsaussichten nach all den Erfahrungen, die man in Europa gemacht hat, gering. Das erscheint ein bisschen streng.
Irland wird zwar wegen einiger wirtschaftspolitischer Massnahmen und Erfolge gelobt. Gleichzeitig sticht jedoch der unveraendert hohe Schuldenstand ins Auge, selbst wenn man die Umsaetze und Zahlen der Konzerne beruecksichtigt. Gleichzeitig munkelt man auch von einem Nachlassen der Bemuehungen. Zudem - das hat der Kollege von der SPD wunderbar vorgebracht - stehen 13 Milliarden Steuernachzahlung aus, und die Europaeische Kommission verklagt Irland vor dem Europaeischen Gerichtshof, um Irland zum Einziehen der Steuerschulden zu bewegen.
- Ja, immerhin.
Das Land hat schon 2014/2015 vorzeitig 18 Milliarden Euro an den IWF zurueckgezahlt. Das wurde hier offenbar durchgewunken. Wir waren damals nicht da, um das zu verhindern, und offenbar hat auch die SPD damals eine andere Position vertreten.
Jetzt sind wir sozusagen im letzten Abschnitt dieses Vorgangs: Das restliche Darlehen von 4,5 Milliarden Euro soll beim IWF abgeloest werden, und auch die beiden skandinavischen Laender sollen ihre 1 Milliarde Euro zurueckerhalten. Zur Begruendung heisst es, am Markt sei derzeit nur eine Rendite von 0,25 Prozent zu erzielen, weshalb die Umfinanzierung im Falle des Falles so viel guenstiger sei. Dies wird als „guenstige Marktbedingungen“ charakterisiert - ich glaube, man muss eher sagen: karikiert. Durch diesen Umstand, die guenstigen Marktbedingungen, sollen Einsparungen in Hoehe von etwa 150 Millionen Euro ueber vier Jahre hinweg erzielt werden, also mehr als 30 Millionen Euro per annum. Das ist, was man frueher bei der Deutschen Bank als Peanuts bezeichnete. Im Vergleich zu den 3,3 Milliarden Euro, die Irland ohnehin zahlt, ist das eine Summe, die wirklich nicht ins Gewicht faellt und nicht substanziell ist.
Gegenueber den europaeischen Sonderfonds EFSM und EFSF stehen ja noch 40,2 Milliarden Euro aus, zum echten Freundschaftszins nahe null. Es ist klar, dass man da nicht runterkommen will. Das Geld anderer Leute, mit dem man beinahe gratis arbeiten kann, ist natuerlich sehr attraktiv. Wir haben es also nicht mit einem Umfeld zu tun, bei dem wir von guenstigen Marktbedingungen reden koennen, sondern wir haben es mit einer Geldschwemmenmarktwirtschaft zu tun, die massgeblich mit der EZB-Politik zusammenhaengt.
Dabei reden wir gar nicht von den Drohverlusten im TARGET2-System. Wir duerfen auch nicht vergessen, dass sich ein harter Brexit, so er erfolgt, natuerlich am negativsten auf die irische Wirtschaft auswirken wuerde.
Jetzt, da das Geld da ist, sollte man doch die Schulden bei allen Glaeubigern bedienen. Die Bundesregierung, Herr Altmaier, waere sehr gut beraten, dafuer zu sorgen, dass die vorgesehene Tilgungssumme von 5,5 Milliarden Euro entsprechend der vertraglich vereinbarten parallelen proportionalen Rueckzahlungen an alle EU-Staaten, die Glaeubiger sind, verteilt wird.
Damit ist dann auch das Geld deutscher Steuerzahler gerettet. Von den 23,4 Milliarden Euro, die Irland gegenwaertig in seiner Staatskasse hat, bleibt dann noch einiges uebrig.
Wir in unserer Konzilianz sagen ja: Fangen wir einfach einmal mit 50 Prozent Vertragstreue und 50 Prozent Rechtstaatlichkeit an, auch in diesem Bereich. Dann sind wir schon sehr viel weiter. Da ist sozusagen last-minute-­maessig der Koenigsweg eine ueberfraktionelle Zustimmung zu einer vernuenftigen Massnahme, die in die richtige Richtung geht. Stimmen Sie im deutschen Interesse fuer den Antrag der AfD!