Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen!

Karl der Käfer wurde nicht gefragt,  man hat ihn einfach fortgejagt.

Diese Zeilen aus einem Protestlied der 80er-Jahre dürften Ihnen noch im Ohr klingen, liebe Grünen. Die Geschichte des Käfers, der beim Bau einer Autobahn weichen musste, ging damals durchs ganze Land. Käferchen Karl würde sich heute allerdings im Grabe umdrehen, wenn er erleben müsste, wie Sie den Umweltschutz zugunsten einer hanebüchenen Klimapolitik verraten und verkauft haben.

Bestes Beispiel ist die unübersehbare Verspargelung unserer Heimat mit sogenannten Windkraftanlagen. Pro Anlage werden allein für die Fundamente bis zu 180 Tonnen Stahlgeflecht in den Boden gesetzt und mit bis zu 1300 Kubikmetern Stahlbeton ausgegossen – eine unvorstellbare Menge. Nehmen wir nur einmal einen Mittelwert von 1000 Kubikmetern pro Windrad an, so haben unsere sogenannten Klimaschützer, also Sie, eine 6860 Kilometer lange vierspurige Autobahn unter die Erde gelegt.

Käfer Karl würde sich wahrscheinlich übergeben, wenn er wüsste, wie sich seine grünen Freunde gewandelt haben.

Und was würde er wohl zur deutschen Klimapolitik sagen? Deutschland hat seine selbstgesteckten Ziele nicht erreicht. Na und? Deutschland hat gerade mal einen Anteil von 0,09 Prozent am CO 2 in der Atmosphäre. Selbst wenn wir in Deutschland alles abschalten würden, kein CO 2 mehr produzieren würden, nicht mehr heizen würden, keinen Strom mehr verbrauchen würden, uns nicht mehr fortbewegen würden

und, nicht zu vergessen, liebe Grünen, auch das Ausatmen einstellen würden, hätte das überhaupt keinen Einfluss auf das Weltklima.

Im sogenannten Pariser Klimaschutzabkommen haben sich die Staaten der Welt angeblich dazu verpflichtet, die globale Erderwärmung auf unter 2 Grad zu begrenzen. Die Wahrheit ist: Bei diesem Abkommen wurden die Europäer ganz einfach über den Tisch gezogen. Effektiv hat sich nur Europa verpflichtet

– hören Sie doch einfach mal zu! vielleicht lernen Sie noch was –,

CO 2 -Emissionen zu reduzieren. Dem mit 27 Prozent größten CO 2 -Verursacher der Welt, China, erlaubt nämlich dieses sogenannte Pariser Klimaschutzabkommen, bis 2030 seinen CO 2 -Ausstoß unbegrenzt weiter zu erhöhen, und das Gleiche gilt für alle Schwellen- und Entwicklungsländer, und genau das tun die auch.

Weltweit – wir haben es vorher schon gehört – sind 1600 Kohlekraftwerke im Bau, davon allein 486 in China und 193 in Indien. Völlig egal also, wie viel Deutschland von seinem 2-Prozent-Anteil an den CO 2 -Emissionen einspart – 20 Prozent, 50 Prozent oder gar 100 Prozent –, egal wie viele Kohlekraftwerke wir abschalten –

wir erreichen damit nichts anderes als die Zerstörung von Millionen von Arbeitsplätzen und gefährden die Sicherheit der Menschen in unserem Land.

Wie der grüne baden-württembergische Umweltminister Untersteller zu Recht beklagt, riskieren wir mit der Energiewende flächendeckende Blackouts, bei denen Millionen Menschen tagelang ohne Strom sein werden. Das Büro für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag rechnet für diese Fälle mit Tausenden von Toten.

Im Stromnetz muss nämlich immer

– hören Sie einfach mal zu, Mensch!

Sie verstehen überhaupt nichts von Technik – genau so viel Strom vorhanden sein, wie gerade benötigt wird;

sonst bricht nämlich das Stromnetz zusammen. Nur gerade mal 1 Prozent der Windenergie steht zu jedem Zeitpunkt zur Verfügung. Das heißt, neben jede Windkraftanlage muss man zum Beispiel ein Kohlekraftwerk stellen –

für den Fall, dass zum Beispiel mal wieder der Wind gerade nicht weht.

Ich gestatte keine Zwischenfrage. Ich würde das gern zu Ende bringen. Gern eine Kurzintervention danach.

Durch Windenergie kann also kein einziges Kohlekraftwerk abgeschaltet werden; sonst droht das Dunkeldeutschland grüner Ideologie.

Und was haben wir Bürger davon? Bei vielen bleibt die Wohnung dunkel und der Herd kalt. Wegen der Energiewende hat Deutschland weltweit mit die höchsten Energiepreise. So können immer mehr Bundesbürger ihre Stromrechnung nicht mehr bezahlen. Jahr für Jahr wird 350000 Haushalten der Strom abgeklemmt.

Welch eine Schande für ein Land, das in der Lage ist, wie letzte Woche, mit einem Federstrich 54 Milliarden Euro für Griechenland bereitzustellen, 50 Milliarden Euro in 2017 für Flüchtlinge,

aber gleichzeitig zuschaut, wie seinen Bürgern der Strom abgestellt wird!

Diese Regierung sorgt für eine weitere Spaltung Europas, diesmal auf dem Strommarkt. Die verantwortungslose deutsche Energiepolitik, die jede Vernunft, jedes Maß, jede Verhältnismäßigkeit einem irrationalen Klimawahn unterordnet, zwingt unsere Nachbarstaaten, sich vom deutschen Stromnetz abzukoppeln, damit ihre Stromnetze nicht zusammenbrechen.

Merkels Regierung hat mit ihrer fatalen Politik nicht nur Deutschland, sondern ganz Europa gequält und gespalten. Sie ist der Sargnagel der europäischen Einheit.

Beenden Sie die Isolation Deutschlands, und treten Sie zurück!

Danke.
Herr Praesident! Sehr geehrte Kollegen!
Karl der Kaefer wurde nicht gefragt,  man hat ihn einfach fortgejagt.
Diese Zeilen aus einem Protestlied der 80er-Jahre duerften Ihnen noch im Ohr klingen, liebe Gruenen. Die Geschichte des Kaefers, der beim Bau einer Autobahn weichen musste, ging damals durchs ganze Land. Kaeferchen Karl wuerde sich heute allerdings im Grabe umdrehen, wenn er erleben muesste, wie Sie den Umweltschutz zugunsten einer hanebuechenen Klimapolitik verraten und verkauft haben.
Bestes Beispiel ist die unuebersehbare Verspargelung unserer Heimat mit sogenannten Windkraftanlagen. Pro Anlage werden allein fuer die Fundamente bis zu 180 Tonnen Stahlgeflecht in den Boden gesetzt und mit bis zu 1300 Kubikmetern Stahlbeton ausgegossen - eine unvorstellbare Menge. Nehmen wir nur einmal einen Mittelwert von 1000 Kubikmetern pro Windrad an, so haben unsere sogenannten Klimaschuetzer, also Sie, eine 6860 Kilometer lange vierspurige Autobahn unter die Erde gelegt.
Kaefer Karl wuerde sich wahrscheinlich uebergeben, wenn er wuesste, wie sich seine gruenen Freunde gewandelt haben.
Und was wuerde er wohl zur deutschen Klimapolitik sagen? Deutschland hat seine selbstgesteckten Ziele nicht erreicht. Na und? Deutschland hat gerade mal einen Anteil von 0,09 Prozent am CO 2 in der Atmosphaere. Selbst wenn wir in Deutschland alles abschalten wuerden, kein CO 2 mehr produzieren wuerden, nicht mehr heizen wuerden, keinen Strom mehr verbrauchen wuerden, uns nicht mehr fortbewegen wuerden
und, nicht zu vergessen, liebe Gruenen, auch das Ausatmen einstellen wuerden, haette das ueberhaupt keinen Einfluss auf das Weltklima.
Im sogenannten Pariser Klimaschutzabkommen haben sich die Staaten der Welt angeblich dazu verpflichtet, die globale Erderwaermung auf unter 2 Grad zu begrenzen. Die Wahrheit ist: Bei diesem Abkommen wurden die Europaeer ganz einfach ueber den Tisch gezogen. Effektiv hat sich nur Europa verpflichtet
- hoeren Sie doch einfach mal zu! vielleicht lernen Sie noch was -,
CO 2 -Emissionen zu reduzieren. Dem mit 27 Prozent groessten CO 2 -Verursacher der Welt, China, erlaubt naemlich dieses sogenannte Pariser Klimaschutzabkommen, bis 2030 seinen CO 2 -Ausstoss unbegrenzt weiter zu erhoehen, und das Gleiche gilt fuer alle Schwellen- und Entwicklungslaender, und genau das tun die auch.
Weltweit - wir haben es vorher schon gehoert - sind 1600 Kohlekraftwerke im Bau, davon allein 486 in China und 193 in Indien. Voellig egal also, wie viel Deutschland von seinem 2-Prozent-Anteil an den CO 2 -Emissionen einspart - 20 Prozent, 50 Prozent oder gar 100 Prozent -, egal wie viele Kohlekraftwerke wir abschalten -
wir erreichen damit nichts anderes als die Zerstoerung von Millionen von Arbeitsplaetzen und gefaehrden die Sicherheit der Menschen in unserem Land.
Wie der gruene baden-wuerttembergische Umweltminister Untersteller zu Recht beklagt, riskieren wir mit der Energiewende flaechendeckende Blackouts, bei denen Millionen Menschen tagelang ohne Strom sein werden. Das Buero fuer Technikfolgenabschaetzung beim Deutschen Bundestag rechnet fuer diese Faelle mit Tausenden von Toten.
Im Stromnetz muss naemlich immer
- hoeren Sie einfach mal zu, Mensch!
Sie verstehen ueberhaupt nichts von Technik - genau so viel Strom vorhanden sein, wie gerade benoetigt wird;
sonst bricht naemlich das Stromnetz zusammen. Nur gerade mal 1 Prozent der Windenergie steht zu jedem Zeitpunkt zur Verfuegung. Das heisst, neben jede Windkraftanlage muss man zum Beispiel ein Kohlekraftwerk stellen -
fuer den Fall, dass zum Beispiel mal wieder der Wind gerade nicht weht.

Ich gestatte keine Zwischenfrage. Ich wuerde das gern zu Ende bringen. Gern eine Kurzintervention danach.
Durch Windenergie kann also kein einziges Kohlekraftwerk abgeschaltet werden; sonst droht das Dunkeldeutschland gruener Ideologie.
Und was haben wir Buerger davon? Bei vielen bleibt die Wohnung dunkel und der Herd kalt. Wegen der Energiewende hat Deutschland weltweit mit die hoechsten Energiepreise. So koennen immer mehr Bundesbuerger ihre Stromrechnung nicht mehr bezahlen. Jahr fuer Jahr wird 350000 Haushalten der Strom abgeklemmt.
Welch eine Schande fuer ein Land, das in der Lage ist, wie letzte Woche, mit einem Federstrich 54 Milliarden Euro fuer Griechenland bereitzustellen, 50 Milliarden Euro in 2017 fuer Fluechtlinge,
aber gleichzeitig zuschaut, wie seinen Buergern der Strom abgestellt wird!
Diese Regierung sorgt fuer eine weitere Spaltung Europas, diesmal auf dem Strommarkt. Die verantwortungslose deutsche Energiepolitik, die jede Vernunft, jedes Mass, jede Verhaeltnismaessigkeit einem irrationalen Klimawahn unterordnet, zwingt unsere Nachbarstaaten, sich vom deutschen Stromnetz abzukoppeln, damit ihre Stromnetze nicht zusammenbrechen.
Merkels Regierung hat mit ihrer fatalen Politik nicht nur Deutschland, sondern ganz Europa gequaelt und gespalten. Sie ist der Sargnagel der europaeischen Einheit.
Beenden Sie die Isolation Deutschlands, und treten Sie zurueck!
Danke.
