Frau Praesidentin! Liebe Kollegen! „Amnesty International bestaetigt die AfD-Fraktion“. So koennte eine Überschrift zum Thema Birma, dem heutigen Myanmar, lauten.
Am 23. Mai, also vor zwei Wochen, berichtete die „Neue Zuercher Zeitung“ von Massakern - Überschrift: „Militante Rohingya toeten offenbar gezielt Hindus und Buddhisten“. Also: Moslems toeten massenhaft Buddhisten und Hindus. So sieht es Amnesty International.
Vier Wochen vorher, bei der ersten Lesung dieses einseitigen und populistischen Antrags der Altparteien, stand die AfD-Fraktion allein mit ihrer kritischen Sicht.
Nur Herr Patzelt bemuehte sich neben uns um etwas Differenzierung.
Und jetzt: Amnesty International bestaetigt die AfD-Fraktion.
Sie von den Altparteien haben immer noch nichts gelernt.
Sie verwechseln mal wieder Ursache und Wirkung. Zuerst gab es die Überfaelle, die Massenmorde durch islamische Terroristen, dann antwortete das birmanische Militaer. Der fuehrende deutsche Birma-Experte, Hans-Bernd Zoellner, stellt nuechtern fest: „Der jetzige Konflikt wurde ausgeloest durch Angriffe militanter Rohingya-Aktivisten.“ Es ist kein Vorwand, Herr Schwabe, nein, kein Vorwand.
Ihre links-gruene Hypermoral hat in der ersten Lesung und im Ausschuss mal wieder unter Beweis gestellt: Kuenstlich uebertriebenes Moralisieren - eben Hypermoral - ist keine Politik fuer die Menschenrechte, das ist Heuchelei.
Sie toenen lautstark von ethnischer Saeuberung, gar von Voelkermord an einer Volksgruppe, die von islamischen Terroristen gelenkt ist. Wenn angeblich Moslems Opfer sind, kann es Ihnen nicht schnell genug gehen: „Ethnische Saeuberung“, „Voelkermord“ toenen Sie inflationaer im Plenum und im Ausschuss.
Dabei ist die Faktenlage in Birma, dem heutigen Myanmar, viel komplizierter, als die deutschen Medien und die Altparteien wahrhaben wollen. Der ausgezeichnete Kenner Myanmars, Klaus-Juergen Gadamer, schreibt:
Islamische und westliche Politik und Medien folgen in ihren Berichten offenbar Geruechten, die gezielt von der ARSA
- also den Terroristen -
gestreut werden. Aung San Suu Kyi sprach in diesem Zusammenhang von Fake News in den westlichen Medien.
Sonst ruehmen Sie doch immer Papst Franziskus. Sie ueberschlagen sich vor Jubel, wenn Sie mal wieder eher linkspopulistische Toene aus dem Vatikan hoeren. Kollege Brand hat sich in der ersten Lesung auch auf den Papst in Myanmar berufen.
Das Wesentliche hat er aber natuerlich verschwiegen: Dieser so angesagte Franziskus vermeidet das R-Wort; der Kampfbegriff „Rohingya“ kommt ihm nicht ueber die Lippen.
Kann es sein, dass der Vatikan besser informiert ist ueber die Lage der Volksgruppen und Religionen in Myanmar?
Kann es sein, dass Ihnen mal wieder der links-gruene Mief Ihren Blick auf die Realitaeten der Welt vernebelt?
Bei den christlichen Armeniern haben Sie ueber 100 Jahre gebraucht, um den einzig treffenden Begriff „Voelkermord“ auch nur einmal in den Mund zu nehmen,
und die Bundesregierung unter der rot-gruenen Kanzlerin eiert weiter herum - wir kennen das seit ueber zwoelf Jahren.
Bei einer angeblichen Volksgruppe ganz weit weg geht es ganz schnell, da gibt es Forderungen an das arme Myanmar; es geht ja um die Ausbreitung des Islam.
Wir halten aber fest: Auch die Birmanen haben das Recht auf Selbstverteidigung gegen terroristische Überfaelle.
Das Schicksal der Buddhisten, der Hindus oder Christen in Birma spielt bei Ihnen aber eine nebensaechliche Rolle.
In Ihrem Antrag kommt es nicht vor. Nicht jeder Übergriff des Militaers, nicht jedes Verbrechen ist Voelkermord. Begreifen Sie das endlich.
Hoeren Sie endlich auf, ohne klare Fakten und inflationaer mit dem Begriff „Voelkermord“ um sich zu werfen. Birma ist nicht Armenien.
Sie verharmlosen damit die eindeutigen Massenmorde des 20. Jahrhunderts, auch die Morde durch zwei totalitaere Regime.
Sie verharmlosen also nicht nur den Voelkermord an den Armeniern. Sie verharmlosen den Nationalsozialismus und den Kommunismus:
Millionen Ermordete in Deutschland, in der Sowjetunion, in China, in Nordkorea und anderswo,
ueberall dort, wo die Gruender der Gruenen und der Linkspartei ihre blutigen Vorbilder hatten.
