Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen der verschiedenen Fraktionen! Ich werde als Grüne – das können Sie sich vielleicht vorstellen – häufig gefragt: Was tut die Politik denn eigentlich wirklich konkret für den Klimaschutz, um auch für kommende Generationen eine gute Zukunft zu sichern? Ich sage immer: Klimaschutz betrifft wirklich viele verschiedene Politikbereiche. Aber kurz gesagt heißt konsequente Klimaschutzpolitik vor allem: weg von fossilen und endlichen Rohstoffen und deren Verbrennung.
Wenn wir das mal auf die unterschiedlichen Politikbereiche runterbrechen, dann heißt das zum Beispiel für die Energieerzeugung: Wir wollen die Energiewende, wir wollen hin zu den Erneuerbaren. Es heißt für das Heizen unserer Häuser und Wohnungen: Wir müssen die Wärmewende vorantreiben, damit wir auch hier von den fossilen Rohstoffen wegkommen. Und es heißt vor allem auch in der Mobilitätspolitik: weg von den Verbrennungsmotoren und dem Individualverkehr hin zu mehr ÖPNV und erneuerbaren Techniken auch bei der Mobilität.
Das und nur das ist wirklich konsequenter Klimaschutz.
Ich muss leider sagen: Ganz, ganz viele Länder sind hier schon deutlich weiter als Deutschland und sogar auch als Europa, wobei Sie vom BSW ja jetzt wieder anzweifeln, dass dort überhaupt die richtigen Schritte gegangen werden.
Aber gucken wir uns mal Norwegen an. In Norwegen – es liegt auch in Europa, ist aber, wie wir wissen, nicht Mitglied der EU – sind über 90 Prozent aller Neuzulassungen in diesem Jahr Pkw mit E-Antrieb. Es wird in Norwegen sogar überlegt, die Neuzulassungen von Pkw mit Verbrennungsmotoren schon ab 2030 nicht mehr zu ermöglichen.
Auch in China sehen wir einen großen Anstieg bei den Neuzulassungen von E-Fahrzeugen von zuletzt mehr als 20 Prozent, und in etwa gleichem Maße sind die Zulassungen von Verbrennern gesunken. Genau das ist zukunftsgerichtete Mobilität, zukunftsgerichtete Politik. Der Wandel passiert schon jetzt, er passiert weltweit. Nur Sie, liebes BSW, und auch Sie, liebe Union, wollen in Europa weiterhin rückwärtsgewandte Politik mit Ihren Anträgen in unserem Ausschuss erzwingen.
Als ob das nicht schon traurig genug wäre, muss man leider sagen: Sie sind dabei noch nicht mal konsequent. Sogar die Wirtschaft wünscht sich endlich mal Klarheit und eine klare Linie. Opel-Chef Florian Huettl hat gerade kürzlich gesagt, er will jetzt endlich ein klares Bekenntnis der Bundesregierung zur E-Mobilität. Damit sind Sie für eine Bundesregierung offenbar nicht geeignet.
Gucken wir uns stattdessen mal die Aussagen gerade der Union in den letzten Jahren zum Thema Verbrenner an. 2007 hat Markus Söder gesagt, er möchte keine Neuzulassungen von Verbrennungsmotoren mehr ab dem Jahr 2020.
Dann, im Jahr 2020, sagt Markus Söder, er möchte keine Neuzulassungen von Verbrennern mehr ab dem Jahr 2035. Ja, genau das haben wir jetzt in Europa geregelt. Und jetzt stellen Sie das schon wieder infrage.
Ich appelliere an Sie: Seien Sie doch bitte endlich mal geradlinig! Geben Sie der Wirtschaft in diesem Land endlich Sicherheit, –
– und zwar mit einer wirklich zukunftsgewandten Politik, die auch kommende Generationen im Blick hat!
Vielen Dank.