Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland geht es gut - noch. Erste dunkle Wolken zurueckgehender Dynamik stehen am Himmel. Reaktion der Bundesregierung? Sie gibt Geld aus, mit vollen Haenden, aber wo? Vorausschauende Steigerungen bei Infrastruktur, bei Bildung, bei Forschung und Entwicklung? Fehlanzeige!
Unser Rohstoff ist die Intelligenz, Herr Kollege, ist die Kreativitaet, der Leistungswille unserer Buergerinnen und Buerger, ihr Wissen, ihr handwerkliches Koennen. Sie bilden den entscheidenden Baustein fuer den Wohlstand unseres Landes.
Trotzdem investiert diese Regierung in unsere Zukunft bei Bildung, bei Forschung und Entwicklung, bei Technologie mit 17,5 Milliarden Euro gerade einmal ein Achtel - ein Achtel! - der Summe, die sie bei Arbeit und Soziales im Status quo, im Jetzt verwaltet. Das sind die falschen Schwerpunkte, meine Damen und Herren. Sie konzentrieren sich auf Fuersorge, die abhaengig macht statt selbststaendig, ohne sich ausreichend darum zu kuemmern, wo das Geld fuer unseren Sozialstaat morgen noch herkommen soll, wie wir den Wohlstand, wie wir die Wettbewerbsfaehigkeit dieses Landes erhalten sollen. Die Digitalministerin im Kanzleramt zeichnet zwar das Bild der autonom fliegenden Drohnen; der Haushalt der Regierung aber atmet nur die Beschaeftigung mit der Zukunft der GroKo und nicht mit der Zukunft Deutschlands.
Um im internationalen Innovationswettbewerb wieder an die Weltspitze aufzusteigen, anstatt weiter abzusteigen, muessen alle unsere Bildungsebenen Weltspitze werden. Und wie kommen wir dorthin? Mit mehr Mut fuer dieses Land, mit mehr Ambitionen. Wir brauchen endlich volle Fahrt voraus bei Innovationen. Bitte, Frau Ministerin, mehr Mut bei einer Agentur fuer radikale Innovation, wie andere Staaten sie laengst haben, und zwar mit einem international wettbewerbsfaehigen Budget.
Mehr Mut bei kuenstlicher Intelligenz. Ihre Ankuendigungen hoere ich gerne; aber wir haben eine kleckerweise Projektfoerderung in diesem Haushalt, weit hinter den Investitionen, die andere Staaten haben. Und Sie richten erst einmal gemuetlich eine Enquete-Kommission ein. So koennen wir den Rueckstand international nicht aufholen. Da muss viel, viel engagierter gehandelt werden,
und zwar nicht, Herr Kollege, aus Technikverliebtheit, sondern zum Wohle der Menschen. Ich gebe Ihnen zwei Beispiele:
Eine selbstlernende Software, zum Beispiel in der Lkw-Logistik, kann so viel mehr CO 2 ueber die Einsparung von Kraftstoff einsparen als jedes Fahrverbot, das Sie gerade quer durchs Land planen.
Selbstlernende Programme in der Medizin koennen seltene Krankheiten sicherer diagnostizieren und damit besser heilen helfen. Wir brauchen mehr Mut an dieser Stelle, mehr Mut auch beim Anwerben von Spitzenforscherinnen und Spitzenforschern, die wir dafuer brauchen; denn ohne sie gibt es keine Spitzenforschung, meine Damen und Herren. Aber eine Headhuntingagentur, um die besten Koepfe der Welt hier nach Deutschland zu holen, lehnen Sie ab. So kann der Aufbruch in eine bessere Wissenschaftslandschaft nicht gelingen.
Mehr Mut brauchen wir auch, um Hochschulen eine ausreichende finanzielle Ausstattung und Planungssicherheit zu geben. Frau Ministerin hat den Hochschulpakt angesprochen. Aber die Antwort auf die Frage, wie es konkret nach 2020 weitergehen soll, sind Sie heute schuldig geblieben.
Mehr Mut bitte auch bei der beruflichen Bildung. Wenn Ihnen das so wichtig ist, warum gibt es dann keine Exzellenzinitiative fuer die berufliche Bildung, so wie es sie fuer die Hochschulen gibt? Warum gibt es kein Zentrum fuer digitale berufliche Bildung? Warum Fehlanzeige bei vorausschauender Berufsplanung? Nein, Frau Ministerin, wer ueber Fachkraeftemangel klagt, der muss hier und jetzt investieren, wenn er diesen Mangel abstellen will.
Mehr Mut bitte auch bei weltbesten Schulen. Da wird das Fundament gelegt, und zwar fuer selbstbestimmtes Leben, fuer Teilhabe und insbesondere fuer die Chance auf sozialen Aufstieg von jedem, und zwar jederzeit, aus eigener Kraft, ein Leben lang.
Und DigitalPakt? Na ja, zwei Jahre lang Diskussionen, kein Handeln. Jetzt, Herr Schulz, eine Grundgesetzaenderung, die alleine auf Ausstattung setzt und nicht auf Qualitaet. Es tut mir schrecklich leid; aber die Bundesregierung springt zu kurz an dieser Stelle - wieder einmal.
Lebenslanges Lernen und Digitalkompetenz, und zwar in jedem Alter, unabhaengig davon, ob man noch im Beruf steht: Hier reichen Ihre Ambitionen ja nicht einmal fuer eine Kommission.
Nein, meine Damen und Herren, Weltspitze werden wir mit diesem Einzelplan 30 nicht. Im Gegenteil: Wir braeuchten viel mehr Mut zum Aufbruch, zum neuen Denken. Aber daran fehlt es der GroKo leider vollstaendig.