Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Angesichts der Marktkonzentrationen und Datenmissbrauchswelle ist eine Debatte ueber die Regulierung digitaler Maerkte durchaus richtig; aber eben nicht nur fuer die Verbraucher, sondern auch fuer Unternehmer und digitale Start-ups. Liebe Frau Droege, ich habe mir Ihren Antrag eben noch einmal angeschaut. Also, wenn das mit Facebook so schrecklich ist: Sie sind ja immer noch auf dieser Plattform.
Und wenn es so schrecklich ist, dann hat man als muendiger Konsument durchaus die Moeglichkeit, zu kuendigen.
Das haetten Sie machen koennen. Das haetten wir alle machen koennen. Deswegen ist die Glaubwuerdigkeit an dieser Stelle nicht ganz so stark.
Wenn ich gewusst haette, dass hinter der Überschrift im Grunde ein Facebook-Antrag steht - der Kollege Mohrs hat das eben ausgefuehrt -, dann haetten wir vielleicht auch anders auf diese Diskussion reagiert; denn im Grunde ist Ihre Initiative zwar zu begruessen, aber sie ist nicht besonders neu. Wenn Sie Ihren Entschliessungsantrag aus dem Maerz 2017 danebenlegen, kann ich nur sagen: Sehr viel Copy-and-paste und sehr wenig Innovation.
Die technische Entwicklung schreitet rasant voran.
- Genau: Neuland. Danke fuer das Stichwort. - Es gibt schon Diskussionen in den entsprechenden Szenen, die besagen: Die Technologie der Plattformen ist schon wieder auf dem absteigenden Ast. Die Moeglichkeiten der Blockchain-Technologie etablieren sich. Sie sind schon vorhanden auf dem Markt fuer Reisen und in der Mobilitaet. Deswegen sind digitale Plattformen nicht alternativ­los. Es kann durchaus sein, dass Regelungen, die heute getroffen werden sollen, morgen der Realitaet gar nicht mehr standhalten.
Das heisst nicht, dass wir grundsaetzlich gegen Regulierungen sind. Es stellt sich nur die Frage, womit man anfaengt. Unserer Meinung nach ist die Aufhebung der Marktmacht durch einen staatlichen Eingriff der letzte Schritt; bei Ihnen ist es die erste Forderung. Wir brauchen fuer die digitale Wirtschaft naemlich Freiraum, damit sie sich entfalten kann.
Gerade wenn wir Start-ups foerdern wollen, duerfen doch die Zugangsschranken nicht so hoch sein. Ausserdem moechten wir in diesem Land doch eine digitale Transformation erreichen. Wenn wir nicht auf Innovation, sondern nur auf Regulierung setzen, werden wir dieses Ziel gemeinsam nicht erreichen koennen.
Ihr Vorschlag, dem Bundeskartellamt weitere Ermittlungs- und Sanktionsbefugnisse zu geben, ist aus unserer Sicht einfach verfrueht. Vor nicht einmal einem Jahr - das ist eben schon erwaehnt worden - ist das ueberarbeitete Gesetz gegen Wettbewerbsbeschraenkungen in Kraft getreten. Seither hat das Kartellamt Pruefmoeglichkeiten. Aber noch bevor das Kartellamt sein Verfahren wegen Missbrauchs einer marktbeherrschenden Stellung gegen Facebook abgeschlossen hat, fordern Sie weitere Kompetenzen.
Dazu moechte ich Kartellamtspraesidenten Mundt zitieren. Er hat gesagt: Lasst uns die Verfahren erst einmal machen und entscheiden, was erlaubt ist und was nicht.
Die ersten Korsettstangen sind dann eingezogen, und wenn das dann alles nicht reicht, koennen wir immer noch ueber weiter gehende Massnahmen diskutieren.
Alles in allem, meine Damen und Herren: Dieser Antrag ist ein Schnellschuss. Ich hatte nicht gedacht, dass es sich um einen Facebook-Antrag handeln wuerde.
Ich hatte eigentlich gehofft, dass wir etwas tiefer und ernsthafter ueber die Problematik der Regulierung im Ausschuss diskutieren koennten. Wir werden der Vertagung zustimmen.
Ich bin im Moment pessimistisch, dass wir inhaltlich weiterkommen.
Vielen Dank.