Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Kanzlerin! Deutschland und die Welt um uns herum veraendern sich rasend schnell: durch die Globalisierung, durch den digitalen Wandel, durch die Klimakrise, die mit diesem Duerresommer endgueltig fuer alle sichtbar bei uns angekommen ist.
Die Frage ist: Gestalten wir diese Entwicklung, oder lassen wir uns von ihr ueberrollen? All dies fordert alle und uns im Parlament ganz besonders. Viele dieser Herausforderungen koennen wir nicht alleine loesen, sondern nur in einer starken Europaeischen Union mit internationaler Zusammenarbeit.
Wie sichern wir den sozialen Frieden? Wie verhindern wir die Klimakatastrophe? Wie staerken wir ein geeintes Europa? Auf all diese Fragen muss eine verantwortungsvolle Regierung Antworten suchen und finden. Aber wie sieht die Realitaet aus? Wir erleben eine Koalition, die als grosse Selbsthilfegruppe vor allem mit sich selbst beschaeftigt ist und schon lange nicht mehr mit den Sorgen und den Noeten der Menschen.
Weil die Probleme aber so gross sind, ist es so dramatisch, dass diese Grosse Koalition noch neue schafft und selbst die ueberschaubaren Probleme wie die Dieselkrise nicht loest. Es ist ja schoen, wenn die beiden Unionsparteien neue Vorsitzende suchen; aber man muss sich das mal im Kontext der vergangenen Monate anschauen: Erst haben sie sich zerstritten, dann kam die Sommerpause, dann haben sie sich wieder zerstritten, und jetzt schon wieder Selbstbeschaeftigung. Und die SPD? Die SPD sitzt da wie das beruehmte Kaninchen vor der Schlange.
Die Menschen in Deutschland sind da schon viel weiter. Bei den grossen Demonstrationen in Muenchen, Chemnitz und Berlin haben wir doch gesehen, wie die gesellschaftliche Mehrheit ein Stoppschild aufgestellt hat, nicht nur gegenueber den Hetzern da am aeussersten rechten Rand.
Und die Hetzer da am aeussersten rechten Rand haben auch etwas missverstanden.
Hier geht es um die Generaldebatte zur Politik der Bundesrepublik Deutschland, hier geht es um den Haushalt der Bundesrepublik Deutschland und nicht um die schwarzen Kassen einer rechtsradikalen Partei.
Das ist das Thema heute hier.
Nein, die Menschen haben auch ein Stoppschild aufgestellt gegenueber einer Regierungspolitik, die die grossen Probleme nicht und die kleinen viel zu haeufig falsch angeht. Die Menschen sind in aller Vielfalt und mit Optimismus auf die Strasse gegangen, und zwar mit einer klaren Botschaft: Hoeren Sie auf mit der Selbstbeschaeftigung, und kuemmern Sie sich um die wichtigen Probleme unserer Zeit!
Ein nachdenklicher Stahlarbeiter hat mich am Rande einer Veranstaltung angesprochen und zu mir gesagt: Herr Hofreiter, ich habe Kinder und weiss, fuer deren Zukunft muessen wir die Klimakrise in den Griff kriegen.
Was ich aber nicht verstehe, ist, wie das gerade laeuft. Wenn wir den CO 2 -Ausstoss teurer machen, die Stahlproduktion hier bei uns regulieren und dann Stahl zu Dumpingpreisen aus China importieren, hier die Arbeitsplaetze zerstoert werden und weltweit das Klima, wo ist dann der Nutzen, wo ist dann der Nutzen fuer die Zukunft meiner Kinder? Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Stahlarbeiter hat recht: Es gibt keinen Nutzen, wenn es so laeuft.
Darum braucht es eine Klimaabgabe, um unsere Wirtschaft vor Klimadumping zu schuetzen, um faire Wettbewerbsbedingungen fuer alle herzustellen. Dafuer brauchen wir eine starke Europaeische Union; denn eine starke Europaeische Union ist die Antwort auf die Frage des Stahlarbeiters. Nur mit der Europaeischen Union koennen wir Klima- und Sozialdumping etwas entgegensetzen, und mit einer starken Europaeischen Union koennen wir die Klimaziele erreichen.
Aber leider ist diese Bundesregierung zum Bremser und Blockierer geworden, wo beherzte Massnahmen notwendig waeren. Wohin das fuehrt, sehen wir doch an den aktuellen Wirtschaftszahlen: Wir erleben das erste Mal seit Jahren wieder ein Minuswachstum, vor allem wegen der schlechten Zahlen in der Autoindustrie - weil die Autobosse betrogen und den Umstieg auf abgasarme Autos verschlafen und auch verschleppt haben.
Auch Sie, liebe Bundesregierung, scheitern daran, fuer den Aufbruch, fuer eine zukunftsfaehige Autoindustrie zu sorgen, um langfristig die Arbeitsplaetze zu erhalten. Sie scheitern daran, in den Staedten fuer saubere Luft zu sorgen. Und Sie scheitern daran, die betrogenen Dieselbesitzer zu schuetzen.
Dabei ist die Loesung dieser dreifachen Krise ueberschaubar: Hoeren Sie auf, vor den Autobossen zu kuschen! Stellen Sie sich auf die Seite der Betrogenen und nicht auf die Seite der Betrueger!
Und sorgen Sie fuer Dieselnachruestungen, die blaue Plakette und, langfristig, fuer den Umstieg auf abgasfreie Autos!
Aber auch das kriegen Sie schon seit Jahren nicht hin. Wie wollen Sie denn dann die wirklich grossen, wie wollen Sie denn dann die komplexen Probleme loesen? Die Klimakrise wartet doch nicht, sie ist doch laengst hier angekommen. In diesem Duerresommer hat es doch jeder selbst erleben koennen.
Wissen Sie, je laenger die Bundesregierung wichtige Massnahmen vor sich her schiebt, desto drastischer muessen am Ende die notwendigen Massnahmen werden. Wir sind die Generation, in deren Lebenszeit es sich entscheidet - wir selbst entscheiden -, ob wir rechtzeitig aus Kohle und Öl aus- und auf 100 Prozent erneuerbare Energien und auf emissionsfreie Autos umsteigen, ob wir Plastikmuell und Pestizide produzieren oder sie konsequent reduzieren.
Liebe CDU/CSU und SPD, ja, die notwendigen Massnahmen moegen dem einen oder anderen radikal erscheinen, was aber wirklich radikal wird, ist die Realitaet der Klimakrise und des Artensterbens, wenn weiter nicht gehandelt wird. Sie koennen ja locker den Kopf in den Sand stecken, aber dadurch verschwindet diese Realitaet doch nicht. Was wir brauchen, ist eine Politik, die anders ist, eine Politik, die ehrlich und radikal in der Analyse, visionaer in den Zielen und pragmatisch in der Umsetzung ist.
Liebe Frau Merkel, Sie haben hier eine ganz bemerkenswerte Rede gehalten,
aber Ihr Kabinett ist einfach viel zu haeufig realitaetsverloren, wenn es um die Europapolitik geht, ideologisch verbohrt und, wenn man sich Herrn Seehofer anschaut, auch noch toelpelhaft in der Umsetzung.
Dadurch vergroessern Sie viele Probleme auch noch.
Das gilt auch fuer die Kluft zwischen Arm und Reich. Wenn heute, an diesem Tag im November, in Deutschland ein Kind in einer aermeren Familie geboren wird, dann ist die Lebensgeschichte dieses Kindes mit hoher Wahrscheinlichkeit schon vorgeschrieben. Wenn die Eltern dieses Kindes keinen Schulabschluss haben, dann ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass dieses Kind auch keinen Schulabschluss erreicht.
Wenn die Eltern im Niedriglohnsektor arbeiten, dann wird dieses Kind wahrscheinlich auch dort landen. Wenn die Eltern zu hohe Schulden haben, dann ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass dieses Kind sich ueberschulden wird.
Das ist eine Gesellschaft, in der das grosse Versprechen, nach dem es den Kindern einmal besser oder mindestens so gut wie ihren Eltern gehen wird, nicht mehr fuer alle gilt. Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Deshalb, liebe CDU/CSU und liebe SPD: Tun Sie endlich wirklich etwas gegen Kinderarmut! Erhoehen Sie die Kinderregelsaetze! Sorgen Sie mit einer Kindergrundsicherung dafuer, dass alle Kinder in diesem Lande gleiche Chancen haben, egal in welche Familie sie hineingeboren werden!
Packen Sie das Problem der explodierenden Mieten vernuenftig an! Schaffen Sie endlich wirklich mehr bezahlbaren Wohnraum, und beenden Sie endlich die Immobilienspekulationen!
Es ist ja schoen, wenn Sie hier darueber reden, aber es muss am Ende auch bei den Leuten ankommen. Es braucht mehr bezahlbaren Wohnraum. Deshalb: Setzen Sie es endlich konsequent um, und halten Sie hier nicht nur schoene Reden!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Armut, minimale Aufstiegschancen und mangelnde Teilhabe sind ja nur die eine Seite. Auf der anderen Seite erleben wir einen exzessiven Reichtum bei wenigen, der zunimmt. Eine der Ursachen dafuer ist der ungeregelte Finanzmarkt. Das ist auch eine der Lehren aus dem Cum/Ex-Skandal. Einige Banken und Berater haben Geschaeftsmodelle entwickelt, die einzig darauf angelegt sind, durch Tricks vom Staat Kasse zu machen.
Auf wessen Kosten? Auf Kosten der Steuerzahler! Mittlerweile wurden die europaeischen Steuerzahler durch diesen von Deutschland ausgehenden Skandal um 55 Milliarden Euro betrogen. Jeder Schwarzfahrer wird strenger verfolgt als die Banker, die die Allgemeinheit um Milliarden betrogen haben. Damit muss endlich Schluss sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ausgerechnet ein SPD-Minister hat sich in Bruessel wiederholt gegen die Einfuehrung einer Steuer fuer die Internetkonzerne starkgemacht,
einer Steuer, die endlich mal das Problem anpacken wuerde, dass Google und Amazon noch immer viel weniger Steuern zahlen als die Buchhaendlerin um die Ecke, die mit ihnen im direkten Wettbewerb steht. Apple zahlt auf 1 Million Euro Gewinn - nicht Umsatz! - 50 Euro Steuern. Wer moechte da nicht Apple sein?
Herr Scholz, beenden Sie endlich die Blockade! Setzen Sie durch, dass nicht nur die Buchhaendlerin um die Ecke, sondern endlich auch die Googles und Apples Steuern in Europa zahlen!
Wissen Sie, Frau Nahles, es ist ja schoen, wenn Sie hier erzaehlen, dass dies weltweit geschehen soll. Ja, es waere noch schoener, wenn das weltweit geschehen wuerde. Aber diese Methode kennt man: Wenn man was nicht umsetzen will, dann sagt man als Erstes: Das muss in Europa passieren. Wenn es in Europa passiert, dann sagt man: Das muss weltweit passieren. Das ist die klassische Ausrede derer, die sich nicht an die Konzerne herantrauen. SPD, trau dich mal an die Konzerne ran!
Liebe Abgeordnete im Deutschen Bundestag, um ehrlich zu sein: In der Haut unserer britischen Kolleginnen und Kollegen moechte ich nicht stecken; denn der Brexit, so wie er stattfindet, ist in jeder Form schlecht fuer Grossbritannien, und er ist schlecht fuer Europa. Man sieht da mal wieder die zerstoererische Wirkung populistischer Politik. Ich glaube, das sollte auch dem einen oder anderen hier bei uns eine dringende Mahnung sein.
Wenn man sich die Ergebnisse anschaut, dann stellt man fest: Die Europaeische Union ist der britischen Regierung bereits sehr weit entgegengekommen. Jetzt gilt es, dafuer Sorge zu tragen, dass Umwelt- und Sozialstandards nicht hinterruecks ausgehoehlt werden. Frau Merkel, ich erwarte von Ihnen, dass Sie da in Zukunft auf der Seite Frankreichs und der Niederlande stehen und nicht wieder auf der Bremse bzw. bei den Gegnern der Sozial- und Umweltstandards. Frau Merkel, denken Sie echt europaeisch, und arbeiten Sie mit Frankreich, den Niederlanden und den progressiven Laendern zusammen.
Das, was eine Antwort auf den Brexit sein kann, hat hier am vergangenen Sonntag Praesident Macron dargestellt. Ich meine, er hat eine Liebeserklaerung Frankreichs an Deutschland abgegeben, wie wir sie vielleicht so noch nie gehoert haben.
Ich glaube, sie muss politisch erwidert werden. Gemeinsam geht es jetzt darum, die Staerkung und Fortentwicklung der europaeischen Idee durchzusetzen.
Ich muss Ihnen sagen: Die zaghaften Schritte zu einem Euro-Budget reichen bei weitem nicht aus; denn die naechste Krise kommt ganz sicher. Dann brauchen wir stabile Mechanismen, um unsere Waehrung stabil zu halten, und zwar muss das Ganze unter Kontrolle des Europaeischen Parlaments stattfinden. Durch die Vollendung einer Bankenunion und durch die Durchsetzung einer europaeischen Unternehmensteuer wird Europa stabiler und gerechter.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir muessen oder wenigstens die Regierung muss endlich vom Reden zum Handeln kommen, vom Blockieren zum Regieren. Wir brauchen politische Massnahmen, die der Groesse der Herausforderungen angemessen sind. Wir muessen endlich die grossen Herausforderungen anpacken wie die Energiewende, die Agrarwende, die Verkehrswende, die Stabilisierung der Europaeischen Union oder auch den Kampf gegen die soziale Ungleichheit in diesem Land.
Immer mehr Menschen in diesem Land verstehen, dass ein Weiter-so oder ein leichtes Korrigieren an der einen oder anderen kleinen Stelle nicht mehr ausreichen, um optimistisch in die Zukunft zu blicken. Liebe Bundesregierung, fangen wir, fangen auch Sie endlich an, auf die grossen Fragen unserer Zeit die angemessenen Antworten zu geben.
Vielen Dank.
