Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freunde! Wir sollen heute entscheiden, ob der Einsatz deutscher Soldaten im Libanon noch einmal verlaengert wird. 300 unserer Soldaten sind in diesem Moment im Libanon stationiert. Am Deck der Korvette „Magdeburg“ sollen sie libanesische Kuestengewaesser kontrollieren. Es stellt sich natuerlich die Frage: Warum? Die Bundesregierung nennt dazu drei Gruende.
Erstens: um den Transport von Waffen ins libanesisch-israelische Grenzgebiet und den Schmuggel von Waffen zu unterbinden. Das war vielleicht ein hehres Ziel, als man die Mission aufgesetzt hatte, heute weiss man jedoch ganz genau, dass die Waffen an Land durch Syrien geschmuggelt werden. Also entfaellt dieser Grund.
Der zweite Grund ist, eine Grenze zu sichern. Da wird es noch interessanter. Das ist eine Grenze, ueber die Sie selbst schreiben - ich zitiere aus dem vorliegenden Antrag der Bundesregierung -:
Derzeit haben weder Israel noch Libanon Interesse an einer gewaltsamen Eskalation …
Zusammengefasst: Wir sollen Waffenschmuggel unterbinden, der dort nicht stattfindet, und einen Konflikt zwischen zwei Parteien vermeiden, von denen keine ein Interesse an einem Konflikt hat.
- Ich komme darauf zurueck, wer sich dieses Mandat wuenscht und warum. Danke fuer den Einwurf. - Die letzten einsatzfaehigen Einheiten der sonst von Ihnen kaputtgesparten Truppe sollen irgendwo hingeschickt werden, wo sie garantiert nicht gebraucht werden. Das mag vielleicht einer Bundesregierung sinnvoll erscheinen, ueber die in der ganzen Welt gespottet wird, dass ihre Verteidigungsministerin mehr Kinder hat als ihre Armee einsatzfaehige Kampfflugzeuge.
Wir als Opposition halten den Einsatz nicht fuer sinnvoll;
denn er kostet Geld. Unsere Buerger mussten in den zurueckliegenden zwoelf Jahren fuer diesen Einsatz fast 700 Millionen Euro bezahlen.
Jetzt komme ich auf Ihren Einwurf zurueck. Die Einzige, die vom Verbleib unserer Soldaten in der Region profitiert, ist die Hisbollah; denn ein Grossteil dieses Geldes wird in der Region ausgegeben. Das ist fuer die regierende Hisbollah im Libanon ein willkommenes Konjunkturprogramm. Das wollen die natuerlich nicht missen; aus deren Sicht verstaendlich, aus unserer Sicht sicher nicht.
Wenn Sie Grenzen sichern wollen, dann setzen Sie die Schiffe im Mittelmeer ein, damit unsere Soldaten Seite an Seite mit unseren italienischen Freunden die Aussengrenzen Europas sichern.
Beschuetzen Sie zuerst Europas Grenzen, bevor Sie die Bundeswehr voellig sinnlos zu Einsaetzen in die Welt schicken, bei denen sie nicht gebraucht wird.
Zum dritten Grund: strategisches Interesse an dauerhaftem Frieden und Stabilitaet in der Region. Die Mission laeuft seit 40 Jahren, seit 12 Jahren mit deutscher Beteiligung. Die Region ist trotzdem eine der instabilsten der Welt, vielleicht sogar der Krisenherd Nummer eins.
Wenn Sie also wirklich Interesse an dauerhaftem Frieden und Stabilitaet in der Region haben, dann unterstuetzen Sie nicht die voelkerrechtswidrigen Bombardements der Amerikaner wie neulich in Syrien. Und wenn Sie lernen wollen, wie man einen bewaffneten Konflikt in der Region loest, dann schauen Sie sich das von den Russen ab. Die haben das in Syrien eindrucksvoll bewiesen.
Bevor Sie sich wieder anschicken, irgendwo in der Welt unser strategisches Interesse an einem dauerhaften Frieden und Stabilitaet in der Region - -

Von wem?

Ich gestatte gerne Fragen von allen Kollegen aus demokratischen Parteien, aber von den Gruenen nicht.
- Wir wissen doch ganz genau, wer in diesem Land hetzt und Hass saet, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen.
- Lassen Sie uns das jetzt einmal wuerdig und ernsthaft zu Ende bringen, trotz Ihrer Zwischenrufe.
Wenn Sie noch einmal Interesse an einem dauerhaften Frieden haben und Stabilitaet irgendwo in einer Region durchsetzen wollen, dann sorgen Sie zuerst fuer Frieden und Stabilitaet in Kandel, mitten in Berlin, am Breitscheidplatz, oder aktuell in Wiesbaden. Unsere Bevoelkerung wird es Ihnen danken.
Danke schoen.
