Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebes Publikum! Ich freue mich, dass auch heute Abend wieder viele junge Leute da sind, und ich habe mich eben gefragt: Was werden diese jungen Menschen anlaesslich dieser Debatte wohl denken? Das hat mich sehr nachdenklich gestimmt.
Ich muss ganz deutlich sagen: Es macht mich ein bisschen traurig, was sich hier abspielt. Ich habe eben einen Wortbeitrag gehoert, in dem jemand einen Vergleich zwischen der Migration von Woelfen und der Migration von Menschen hergestellt hat. Ich kann nur sagen: Es tut mir unendlich leid, dass das in diesem Haus stattfindet; ich finde das wirklich bitter.
Ich frage mich: Welches Signal senden wir an die junge Generation dieses Landes, wenn wir bei nachvollziehbaren Ängsten - das ist die Angst vor Woelfen ja - das Verhalten der Tiere instrumentalisieren und auf den Menschen uebertragen? Wo sind wir eigentlich hingekommen? Ich kann das nur zutiefst bedauern.
Mit Blick auf unsere jungen Menschen moechte ich sagen: Man kann der Angst nachgeben - das ist ein durchaus menschlicher Reflex -, aber man kann mit der Angst auch umgehen.
Es gibt viele Beispiele dafuer, dass es immer besser ist, mit der Angst umzugehen, sie zu kontrollieren oder - wie wir das mit diesem Antrag versuchen - das Problem zu managen, haendelbar zu machen - welchen Begriff auch immer Sie nehmen wollen. Der Antrag entspricht diesem Geist: Ängste aufnehmen und vielleicht auch zur Kenntnis nehmen; das muessen wir alle fuer uns selber sehen.
Es ist doch so, dass sich ueber viele Jahrhunderte, uebrigens auch nachvollziehbar, in unserer Zivilisation Angst vor einem Wildtier entwickelt hat. Das ist doch normal. Aber weil wir in einer veraenderten Welt leben und weil wir Veraenderungsprozesse auch brauchen, muessen wir uns dieser Situation stellen. Deshalb ist dieser Antrag, naemlich kontrolliert mit diesem Tier umzugehen, der einzig richtige. Er ist sinnvoll, nachvollziehbar und gut.
Lieber Hermann Faerber, du weisst, dass du zu denen gehoerst, die ich sehr, sehr schaetze. Dazu kann man sich ja mal offen bekennen.
Wir haben uns haeufig darueber unterhalten, wie wir das Problem der Schaf- und Ziegenhalter loesen koennen. Jetzt bist du darauf eingegangen, dass dieses Problem ueber die Weidetierpraemie nach Ansicht der Union nicht loesbar ist, und hast exemplarische Beispiele gebracht. Du hast aber auch als Beispiel die Wanderschaefer genannt, die ungluecklicherweise haeufig durchs Rost fallen. Ich blicke einmal auf meine Heimatregion: Wir haben - das hat man mir aufgeschrieben - 270 Schaefereien in Niedersachsen und Schleswig-Holstein zum Erhalt der Deiche und der Pflege von 4 700 Quadratkilometer Deichflaeche, und die brauchen wir. Diese Wanderschaefer brauchen unsere Unterstuetzung.
Wenn wir diese Wanderschaefer nicht unterstuetzen, werden wir den Preis, der unendlich viel hoeher sein wird, an einer anderen Stelle bezahlen.
Das wissen wir alle.
Wir haben mehrfach in Gespraechen darauf hingewiesen, dass wir gerade fuer diese Berufsgruppe, auch durchaus differenziert betrachtet, einen Geldbeitrag wollen, damit sie auch in Zukunft fuer unsere Kulturlandschaft und in den anderen Bereichen, in denen sie taetig sind, taetig sein koennen. Deswegen fordere ich die Union auf: Wir brauchen eine exemplarische Praemie fuer Schaeferinnen und Schaefer, damit sie die Kulturlandschaft weiterhin gut pflegen koennen.
Herzlichen Dank fuers Zuhoeren.
