Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister! Was genau macht einen guten Verkehrsminister aus? Das Grundwort „Minister“ bedeutet nichts anderes als „Diener“. So stellt sich die Frage: Wem dienen Sie, Herr Scheuer? Wem dienen Sie mit diesem Haushalt?

Was Sie verkünden, ist das eine. Aber Haushalt ist Wahrheit. Dienen Sie den Menschen, die gute Luft zum Atmen brauchen? Abgase verursachen erhebliche Gesundheitsschäden. Ihre Reaktion: mehr Geld für die Straßen. Sie erzählen immer etwas anderes; aber de facto haben Sie die Mittel für den Straßenbau gegenüber 2013 vervierfacht – vervierfacht! Das ist purer Straßenbauwahnsinn, und das muss man auch so benennen.

Dienen Sie den Menschen, die auf der Straße sicher sein wollen? Schon der Autoverkehr verursacht jährlich über 200000 Unfälle. Ihre Reaktion: ganze 5 Millionen Euro für Abbiegeassistenten. Das reicht nicht mal für 3000 Lkw. Wo ist Ihre Strategie für sichere Kreuzungen, für sichere Straßen? Wir fordern 150 Millionen Euro. Von Ihnen kommt da nichts. Da müssen Sie ran, Herr Scheuer!

Herr Scheuer, Sie könnten als Verkehrsminister in die Geschichte eingehen – aber nicht mit Autos; denn das konnte bisher jeder Verkehrsminister. Legen Sie ein Bundesmobilitätsgesetz vor, mit einem Fahrradteil, mit einem Fußgängerteil, mit neuen Regelungen für Bus, Bahn und, ja, auch für Autos, mit Vorrang für die Verletzlichsten im Verkehr, mit Angeboten für alle! Halten Sie nicht nur Sonntagsreden für null Verkehrstote, sondern nehmen Sie das Ziel „Vision Zero“ ins Gesetz auf und handeln Sie sofort danach!

Herr Scheuer, dienen Sie den Menschen, die sich frei und leicht bewegen wollen! Wo sind die Angebote für sicheres Radeln? Wo sind die Regeln für E-Tretroller? Wo sind die Abkürzungen und Brücken für die Menschen, die zu Fuß unterwegs sind? Wo sind die Experimentierräume für die neuen Mobilitätsdienstleistungen? Konkret: Wo bleiben die seit einem Jahr versprochenen Millionen für den Radverkehr? Sie sagen: Da kommen jetzt 20 Millionen Euro mehr. Aber wo sind eigentlich die 25 Millionen Euro für die Radschnellwege aus dem Jahr 2017 hin? Die haben Sie einfach unterschlagen, sie sind weggekürzt.

– Nein, für 2017 haben Sie die weggekürzt.

Das bedeutet im Klartext: 5 Millionen Euro weniger für den Radverkehr im Jahr 2019. Das ist haushaltswahr, und das ist eine Kürzung.

Kann sich jemand an frühere Verkehrsminister erinnern?

Ich erinnere mich ab und zu an Günther Krause und Matthias Wissmann. Der eine besetzt inzwischen Einfamilienhäuser – völlig irre –, und der andere ist jetzt Ex-Cheflobbyist der Autoindustrie.

Wussten Sie, dass der zusammen mit Ihrem Staatssekretär Bilger in einem CDU-Ortsverein beim Bierchen sitzt?

– Ah, er lächelt; Herr Bilger, er weiß das, okay.

Die wollen jetzt zusammen der Deutschen Umwelthilfe die Gemeinnützigkeit entziehen. Das ist die Methode Orban. Da frage ich noch mal: Wem dienen Sie nun, Herr Scheuer, wem dienen Sie?

Ich weiß, Herr Scheuer, Sie wären lieber Wirtschaftsminister, Buddy der Autobosse. Aber, Herr Scheuer, Sie sind nun mal Verkehrsminister. Und Sie haben meiner Auffassung nach das beste Amt in dieser Regierung: Sie können gestalten, und alle könnten das sehen.

Sie könnten zeigen, wie der Verkehr der Zukunft aussieht: frei und sicher, gesund und schnell, digital und ökologisch. Herr Scheuer, beginnen Sie endlich, dienen Sie endlich, fangen Sie endlich an, Verkehrsminister zu sein! Verstehen Sie Ihre Rolle! Wir brauchen keine zwei Wirtschaftsminister. Aber ein Verkehrsminister, das wäre schon mal was.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister! Was genau macht einen guten Verkehrsminister aus? Das Grundwort „Minister“ bedeutet nichts anderes als „Diener“. So stellt sich die Frage: Wem dienen Sie, Herr Scheuer? Wem dienen Sie mit diesem Haushalt?
Was Sie verkuenden, ist das eine. Aber Haushalt ist Wahrheit. Dienen Sie den Menschen, die gute Luft zum Atmen brauchen? Abgase verursachen erhebliche Gesundheitsschaeden. Ihre Reaktion: mehr Geld fuer die Strassen. Sie erzaehlen immer etwas anderes; aber de facto haben Sie die Mittel fuer den Strassenbau gegenueber 2013 vervierfacht - vervierfacht! Das ist purer Strassenbauwahnsinn, und das muss man auch so benennen.
Dienen Sie den Menschen, die auf der Strasse sicher sein wollen? Schon der Autoverkehr verursacht jaehrlich ueber 200000 Unfaelle. Ihre Reaktion: ganze 5 Millionen Euro fuer Abbiegeassistenten. Das reicht nicht mal fuer 3000 Lkw. Wo ist Ihre Strategie fuer sichere Kreuzungen, fuer sichere Strassen? Wir fordern 150 Millionen Euro. Von Ihnen kommt da nichts. Da muessen Sie ran, Herr Scheuer!
Herr Scheuer, Sie koennten als Verkehrsminister in die Geschichte eingehen - aber nicht mit Autos; denn das konnte bisher jeder Verkehrsminister. Legen Sie ein Bundesmobilitaetsgesetz vor, mit einem Fahrradteil, mit einem Fussgaengerteil, mit neuen Regelungen fuer Bus, Bahn und, ja, auch fuer Autos, mit Vorrang fuer die Verletzlichsten im Verkehr, mit Angeboten fuer alle! Halten Sie nicht nur Sonntagsreden fuer null Verkehrstote, sondern nehmen Sie das Ziel „Vision Zero“ ins Gesetz auf und handeln Sie sofort danach!
Herr Scheuer, dienen Sie den Menschen, die sich frei und leicht bewegen wollen! Wo sind die Angebote fuer sicheres Radeln? Wo sind die Regeln fuer E-Tretroller? Wo sind die Abkuerzungen und Bruecken fuer die Menschen, die zu Fuss unterwegs sind? Wo sind die Experimentierraeume fuer die neuen Mobilitaetsdienstleistungen? Konkret: Wo bleiben die seit einem Jahr versprochenen Millionen fuer den Radverkehr? Sie sagen: Da kommen jetzt 20 Millionen Euro mehr. Aber wo sind eigentlich die 25 Millionen Euro fuer die Radschnellwege aus dem Jahr 2017 hin? Die haben Sie einfach unterschlagen, sie sind weggekuerzt.
- Nein, fuer 2017 haben Sie die weggekuerzt.
Das bedeutet im Klartext: 5 Millionen Euro weniger fuer den Radverkehr im Jahr 2019. Das ist haushaltswahr, und das ist eine Kuerzung.
Kann sich jemand an fruehere Verkehrsminister erinnern?
Ich erinnere mich ab und zu an Guenther Krause und Matthias Wissmann. Der eine besetzt inzwischen Einfamilienhaeuser - voellig irre -, und der andere ist jetzt Ex-Cheflobbyist der Autoindustrie.
Wussten Sie, dass der zusammen mit Ihrem Staatssekretaer Bilger in einem CDU-Ortsverein beim Bierchen sitzt?
- Ah, er laechelt; Herr Bilger, er weiss das, okay.
Die wollen jetzt zusammen der Deutschen Umwelthilfe die Gemeinnuetzigkeit entziehen. Das ist die Methode Orban. Da frage ich noch mal: Wem dienen Sie nun, Herr Scheuer, wem dienen Sie?
Ich weiss, Herr Scheuer, Sie waeren lieber Wirtschaftsminister, Buddy der Autobosse. Aber, Herr Scheuer, Sie sind nun mal Verkehrsminister. Und Sie haben meiner Auffassung nach das beste Amt in dieser Regierung: Sie koennen gestalten, und alle koennten das sehen.
Sie koennten zeigen, wie der Verkehr der Zukunft aussieht: frei und sicher, gesund und schnell, digital und oekologisch. Herr Scheuer, beginnen Sie endlich, dienen Sie endlich, fangen Sie endlich an, Verkehrsminister zu sein! Verstehen Sie Ihre Rolle! Wir brauchen keine zwei Wirtschaftsminister. Aber ein Verkehrsminister, das waere schon mal was.
