Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Meeresschutz ist eines der wichtigsten Themen der Umweltpolitik, und er wird zunehmend immer wichtiger. Weltmeere als Ökosysteme sind in vielerlei Hinsicht bedroht: Überfischung, Erwaermung, Vermuellung, Stichwort „Plastikmuellinseln“, die uns derzeit beschaeftigen. Deshalb freue ich mich heute, dass es interfraktionell gelungen ist, einen Antrag zum Schutz des Weddellmeeres in der Antarktis auf den Weg zu bringen.
Das Weddellmeer ist ein einzigartiges Ökosystem und ein Hotspot der Biodiversitaet. Das vorgeschlagene Schutzgebiet im Weddellmeer waere mit fast 2 Millionen Quadratkilometern rund fuenfmal so gross wie die Bundesrepublik Deutschland und mit Abstand das groesste Meeres­schutzgebiet der Welt. Das waere ein grossartiger Erfolg fuer den globalen Meeresschutz.
Wir wollen mit dem vorliegenden Antrag die Bemuehungen der Bundesregierung bei der Internationalen Kommission zur Erhaltung der lebenden Meeresschaetze in der Antarktis unterstuetzen. Deutschland ist die treibende Kraft bei der Ausweisung von Meeresschutzgebieten und hat bereits im Oktober vor zwei Jahren einen Vorschlag zum Schutz des Weddellmeeres vorgelegt, der von der EU uebernommen und eingebracht wurde. Leider fand er 2016 international keine Mehrheit. Beim naechsten Treffen im Herbst dieses Jahres wird dieser Schutzgebietsantrag wieder gestellt. Wir hoffen, dass wir ihm mit dem heute vorliegenden Antrag den noetigen Rueckenwind verleihen koennen.
Herzlichen Dank fuer die konstruktive Zusammenarbeit an alle Fraktionen, an alle, die mitgearbeitet haben, auch an die, die mitgearbeitet haben, den Antrag aber leider nicht mit stellen durften. Vielen Dank auch an dieser Stelle an die Forscher vom Alfred-Wegener-Institut, die das wissenschaftliche Fundament fuer diesen Antrag gelegt haben. Sie stellten fest, dass mit rund 14 000 Tierarten im Weddellmeer eine gleichhohe Artenvielfalt wie auf einem tropischen Korallenriff herrscht. Das Weddellmeer ist eine fast unberuehrte Region in der Antarktis. Hier hat es nie Fischerei gegeben, zumindest offiziell. Die Eisflaeche ist auch in den Sommermonaten noch so gross, dass unter dem Eis immer noch genug Eisalgen und Bakterien leben, dass sie den Anfang der Nahrungskette bilden koennen fuer Krill, Fische, Pinguine, Robben und Wale. Der Tisch fuer Fische und Saeugetiere ist hier also immer noch gut gedeckt.
Vielleicht koennten dann als Naechstes auch die Ostantarktis und die Antarktische Halbinsel geschuetzt werden. Auch sie haben eine hohe Artenvielfalt. Ich koennte mir gut vorstellen, dass der Deutsche Bundestag dieses Vorhaben mit einer breiten Mehrheit unterstuetzen wuerde.
Auch wenn es gelingt, das Weddellmeer unter Schutz zu stellen, bleibt ein Wermutstropfen: Dann steht das Weddellmeer zwar formal unter Schutz, wichtig waeren aber auch klare internationale Regeln, ein Management, das den Schutzstatus erhaelt, Monitoringmassnahmen und Verbote, die auch sanktioniert werden koennen. Deswegen sollten wir auch als Parlament die Bemuehungen der Bundesregierung unterstuetzen, ein international rechtsverbindliches Durchfuehrungsabkommen zu etablieren.
Lassen Sie uns zusammen artenreiche Schutzgebiete als Rueckzugsraeume fuer Meereslebewesen erhalten. Der Schutz dieser Gebiete ist angesichts des Klimawandels und der Gefahr durch Übernutzung wichtiger denn je.
Herzlichen Dank.