Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Ich bin betroffen;
denn ich komme aus Schleswig-Holstein, genauer gesagt, aus Kiel. Wer sich mit dem Bericht des Weltklimarates auseinandergesetzt hat, weiss, dass der Klimawandel zu einem Anstieg der Meeresspiegel fuehren wird. Die Erderwaermung wird zu Überschwemmungen und zu Sturmfluten fuehren, wie wir sie uns heute noch nicht vorstellen koennen. Aus diesem Bericht geht hervor, dass die Klimaerwaermung die Lebensgrundlagen von 3 Millionen Menschen an Nord- und Ostsee bedroht. Vielleicht wird es uns nicht alle hier betreffen, aber ganz sicher wird es unsere Kinder und unsere Kindeskinder betreffen.
„Die kommenden Jahre sind vermutlich die wichtigsten in der Menschheitsgeschichte.“
Diese Worte stammen nicht von mir; diese Worte stammen von der Wissenschaftlerin Debra Roberts. Sie ist Mitglied im Weltklimarat. Wir sind gut beraten, wenn wir ihre Worte sehr ernst nehmen.
Wir als Fraktion Die Linke danken den Aktivistinnen und Aktivisten im Hambacher Forst fuer ihren jahrelangen Widerstand gegen RWE und gegen eine Landesregierung, die sich zum Ausfuehrungsorgan der Kohlelobby gemacht hat. Wir sagen: Diese Menschen haben eine Pflicht getan, die jetzt unser aller Pflicht ist: fuer Klimagerechtigkeit auf die Strasse zu gehen, fuer unsere Zukunft einzustehen und fuer die gemeinsame Verteidigung unserer Lebensgrundlagen.
Doch der Bericht des Weltklimarates macht auch deutlich: Die Massnahmen, die heutzutage auf dem Tisch liegen, reichen bei weitem nicht aus, um die Erderwaermung auf unter 2 Grad Celsius zu begrenzen. Im Gegenteil: Wir steuern gerade auf eine Erderwaermung von 3 bis 4 Grad zu. Wenn wir das nicht stoppen, steuern wir gemeinsam auf eine unkontrollierbare Katastrophe zu.
Das ist alarmierend.
Ich will etwas Grundsaetzlicher werden. Ich habe Ihnen allen zu Beginn dieses Jahres von dem Bauern aus Peru berichtet, der gegen RWE klagt, weil sein Bergdorf in den Anden vom Klimawandel bedroht ist. Wie es jetzt aussieht, hat seine Klage sogar relativ gute Aussichten auf Erfolg. Das macht das Dilemma des Klimawandels aus: Wir haben eine Situation, wo Menschen im globalen Sueden - die Menschen, die keine Macht haben - am meisten unter dem Klimawandel leiden. Auf der anderen Seite haben diejenigen die Macht, die am Klimawandel, an der Vernutzung der Rohstoffe, an der Abholzung der Regenwaelder verdienen, fuer billige Rohstoffe, fuer billiges Fleisch hier in Europa. Deshalb sind wir diejenigen, die die Chance ergreifen muessen, diese Klimabewegung gemeinsam zu unterstuetzen, die Proteste auf die Strasse zu tragen und das, was im Hambacher Forst begonnen hat, entschieden weiterzufuehren.
An die Kolleginnen und Kollegen von der Partei, die das C fuer Christlich im Namen traegt: Selbst wenn Sie mir nicht zuhoeren, hoeren Sie vielleicht dem Papst zu. Der Papst hat klargemacht: Diese Wirtschaftsordnung toetet.
Das bedeutet, wir muessen anfangen, diese Klimakatastrophe wirksam zu bekaempfen. Wir muessen gemeinsam solidarische und gerechte Formen des Wirtschaftens, des Produzierens und des Konsumierens finden. Und wir muessen den Mut haben, uns mit denjenigen anzulegen, die am Klimawandel verdienen. Nur so kann es etwas werden.
Ich war im November letzten Jahres und auch jetzt wieder im Hambacher Forst, ich war auch auf einigen Baumhaeusern.
Dort gab es den Spruch: „System Change, not Climate Change“.
Das ist der Spruch der internationalen Klimabewegung. Er macht deutlich: Wenn wir nicht anfangen, unsere Wirtschaftsordnung gerecht zu gestalten, wenn wir nicht anfangen, unser System zu veraendern, wird es uns nicht gelingen, den Klimawandel zu bekaempfen. Wir muessen den Klimawandel bekaempfen, und das gelingt uns nur mit einer solidarischen und gerechten Wirtschaftsordnung.
Vielen Dank.