Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Das Thema Glyphosat wird beherrscht von Emotionen, Verunglimpfungen, Angst und Panik; wir haben das alles soeben erlebt.
Um Ihre zahlreichen Antraege, die gestern eingegangen sind, sachgerecht beurteilen zu koennen, muessen wir uns deshalb heute mit vier Tatsachen auseinandersetzen:
Da ist zum Ersten das Zulassungsverfahren. Fakt ist nun einmal, dass jedes Pflanzenschutzmittel vor seiner Zulassung bzw. vor der Verlaengerung seiner Zulassung wissenschaftlich genau begutachtet wird. Dafuer gibt es ein aufwendiges Pruef- und Zulassungsverfahren, das in den einschlaegigen EU-Verordnungen klar geregelt und definiert ist. Es wird auf einer rein rechtlichen und wissenschaftlichen Grundlage entschieden, ob eine Zulassung erteilt wird oder nicht. Das ist keine politische Ermessensentscheidung.
Wenn wir heute ueber den Ausstieg aus Glyphosat sprechen, werden daher nicht nur unsere eigenen Behoerden und Wissenschaftler in ihrer fachlichen Qualitaet und Arbeit, sondern auch rechtliche Grundlagen insgesamt infrage gestellt.
Punkt zwei: Wie gefaehrlich ist Glyphosat? Der Wirkstoff Glyphosat wirkt auf Enzyme, die ausschliesslich bei Pflanzen vorkommen, also weder bei Menschen noch bei Tieren. Sein Einsatz ist in Deutschland seit langem sehr streng geregelt. Glyphosat weist eine geringe Mobilitaet auf. Das heisst, es verbreitet sich nicht selbststaendig. Es bindet schnell am Boden, kann also nicht ausgewaschen werden, und wird von Bodenbakterien biologisch rasch abgebaut. Glyphosat ist das am besten untersuchte Pflanzenschutzmittel weltweit. Es gibt dazu rund 1 000 Studien, so viele wie sonst zu keinem anderen Wirkstoff.
Es galt als unbedenklich, bis die Internationale Agentur fuer Krebsforschung, die IARC, im Jahre 2015 zu der Bewertung kam, dass Glyphosat wahrscheinlich krebserregend sei.
Damit kommen wir zu Punkt drei, naemlich zur Bewertung durch die IARC. Meine Damen und Herren, die IARC ist die einzige Organisation ueberhaupt, die zu diesem abweichenden Urteil kam. Weltweit kamen staatliche Behoerden zum gegenteiligen Bewertungsurteil. Ich nenne einige: das gemeinsame Gremium der WHO und der Ernaehrungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen, die Umweltschutzbehoerde der Vereinigten Staaten, die kanadische Bewertungsbehoerde fuer Schaedlingsbekaempfungsmittel, das kanadische Gesundheitsministerium, die japanische Behoerde fuer Lebensmittelsicherheit, die neuseelaendische Umweltschutzbehoerde und die australische Regierungsbehoerde fuer Pflanzenschutzmittel und Tiermedizin. Auch und vor allem die europaeischen Behoerden, naemlich die EFSA und die ECHA, die Behoerde fuer Lebensmittelsicherheit und die Chemikalienagentur, bestaetigten die Bewertung, dass Glyphosat nicht krebserregend ist.

Das machen wir nachher.

Trotz der Einschaetzung der IARC ist Glyphosat nicht gefaehrlicher als Wein, als Bratwuerste, als Frittiertes, als Haarfaerbemittel, als Schichtarbeit oder sogar als Matetee. All dies ist naemlich als wahrscheinlich krebserregend klassifiziert, aber niemand verzichtet darauf oder verbietet es gesetzlich. Denn grundsaetzlich sagt eine Klassifizierung nichts darueber aus, ob tatsaechlich eine Krebserkrankung ausgeloest wird oder nicht.
Damit komme ich zum Punkt vier meiner Rede, naemlich zu den moeglichen Alternativen zum Glyphosat:
Es gibt kein biologisches und auch kein anderes chemisches Pflanzenschutzmittel, das die positiven Eigenschaften von Glyphosat aufweist. Fuer die nahe Zukunft ist es fraglich, ob sich ein neues Herbizid entwickeln laesst. Selbst dann wuerde es bei den heutigen Zulassungsverfahren und vor allem ihrer langen Dauer ewig dauern, bis es uns zur Verfuegung stehen wuerde. Insofern stimmen wir dem Antrag der FDP zumindest in einigen Punkten zu: Wir muessen naemlich die Zulassungsverfahren und die Verfahrensablaeufe dringend optimieren.
Pfluegen und Eggen werden oft als Alternativen genannt. Aber wir muessen schon ehrlich und fair sein und die Alternativen anhand der gleichen Kriterien wie Glyphosat bewerten. Der Eingriff in die Biodiversitaet ist beim Pfluegen naemlich erheblich groesser als der Eingriff durch Glyphosat.
Wer sein Feld zwischen den Fruchtfolgen umgraebt, der schadet den Mikroorganismen und den Regenwuermern. Die Bodenfeuchtigkeit nimmt ab, und Erosionen sind die Folge.
Von der Umweltbelastung durch Dieselabgase haben wir noch gar nicht geredet.
Wir haetten dann ein Mehrfaches an Dieselabgasausstoss. Ich fahre selber seit 40 Jahren den Pflug. Glauben Sie mir; ich kann das beurteilen.
Es kaeme zu mehr Dieselabgasausstoss als beim Einsatz von Glyphosat,
und wie Sie selber auch wissen: Dieselabgase sind sicher krebserregend.
Die Antraege der SPD, der Gruenen und der Linken verweisen darauf, dass der Einsatz von Glyphosat der Biodiversitaet schade. Selbst wenn man Unkraut von Hand ausrupfen wuerde, haette es die gleiche Auswirkung.
Ja, wir muessen etwas fuer die Biodiversitaet und fuer den Erhalt von Insekten und Voegeln tun. Hier sind wir ja beieinander.
Das koennen wir aber nicht mit dem Verbot eines Pflanzenschutzmittels tun, das nur in geregelten Faellen zum Einsatz kommt, sondern hier muessen wir schon selber proaktiv taetig werden.
Aus diesem Grund hat Landwirtschaftsminister Christian Schmidt gleichzeitig mit der Zustimmung Deutschlands zu einer Verlaengerung der Zulassung von Glyphosat wichtige Verbesserungen fuer die Pflanzen- und Tierwelt durchgesetzt, wie eben die Wiederaufnahme der Biodiversitaetsklausel. Damit hat Bundesminister Schmidt erreicht, dass die in Ihren Antraegen geforderten Massnahmen ueberhaupt erst in Erwaegung gezogen werden koennen. All dies haetten wir bei einer Verweigerungshaltung nicht erreicht. Die Kommission haette die Zulassung fuer den Wirkstoff dann naemlich ohne diese Bedingungen verlaengert. Sie sollten dem Minister also dankbar sein und ihn nicht attackieren.
Herzlichen Dank.
