Verehrte Frau Kollegin Kuenast, ich haette natuerlich sehr gerne noch auf diese ganzen Einzelheiten eingehen koennen.
Aber dafuer hat mir leider die Zeit nicht zur Verfuegung gestanden.
Ich moechte Sie aber daran erinnern, dass Sie selbst damals als Bundesministerin vor 15 Jahren der Verlaengerung der Zulassung von Glyphosat zugestimmt haben.
Ich moechte Sie auch daran erinnern, dass ein wesentlicher Teil in diesem Verfahren, naemlich das Bundesinstitut fuer Risikobewertung, seinerzeit von Ihnen mit der Massgabe gegruendet wurde, fuer politische oder wirtschaftliche Einflussnahme eben nicht anfaellig zu sein.
Aber es ist auch nicht fuer Kampagnen von NGOs anfaellig. Darueber bin ich recht froh.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich vertraue unseren deutschen Behoerden erheblich mehr als der IARC, insbesondere vor dem Hintergrund, dass bekannt geworden ist, dass der Chefberater der IARC von Kanzleien Beratervertraege und Honorare bekommen hat und damit in einen Interessenkonflikt geraten ist, den er zur der Zeit, als er von Ihnen hier im Hause als Ikone herumgereicht wurde, total verschwiegen hat.
Diese Tatsache ist erst durch das Europaeische Parlament aufgedeckt worden.
Herzlichen Dank.
