Sehr geehrter Herr Praesident! Ich war vor kurzem bei einer Kontrolle des Bundesamts fuer Gueterverkehr in Suedbaden und habe da sehr schlimme Sachen gesehen in Bezug auf die Ladungssicherheit und auch in Bezug auf die Fahrer, die da unterwegs waren. Vor diesem Hintergrund habe ich folgende Frage an die Bundesregierung: Kann die Bundesregierung die Schaetzung des Bundesamtes fuer Gueterverkehr, BAG, bestaetigen, dass von den in Deutschland verkehrenden Lkws mindestens 25 Prozent mit manuell ein- und ausschaltbarer Schummelsoftware zur Taeuschung bei den Lenkzeiten ausgestattet ist?
