Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber wuerde ich heute zu Digitalisierung, zu Bildung, zu Steuerentlastungen oder zu einem enkelfitten Sozialstaat sprechen.
Wichtige Themen gibt es genug. Aber bei der Migration besteht spaetestens seit dem BAMF-Versagen eine besondere Dringlichkeit, weshalb sich der Deutsche Bundestag damit beschaeftigen muss.
Der drohende Vertrauensverlust in unseren Rechtsstaat sowie die entstehenden kulturellen und sozialen Konflikte sind politischer Sprengstoff. Manche hier wollen ihn zuenden, wir wollen ihn entschaerfen.
Deshalb beantragen wir hier die Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses, weil man auf Hetze und Verschwoerungstheorien am besten mit Vernunft und Aufklaerung antwortet.
Der Innenausschuss befasst sich auf Sondersitzungen mit dem Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge; das wird fortgesetzt. Aber dieses Verfahren ist so, wie offenbar zu lange im Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge gearbeitet worden ist, naemlich schnell, aber nicht gruendlich genug.
Wir hingegen wollen Zeugen vernehmen, auch ehemalige Beamte. Wir wollen Akteneinsicht auch dort nehmen, wo sich die Regierung momentan im Innenausschuss noch auf den vertraulichen Kernbereich des Exekutivhandelns zurueckziehen kann; Stichwort: Verschlusssache, Nur fuer den Dienstgebrauch. Das Parlament hat ein Recht, die Instrumente der Strafprozessordnung zu nutzen. Auf dieses Recht wollen wir nicht verzichten, sondern im Gegenteil dieses Recht aktiv in Anspruch nehmen.
Die Frau Bundeskanzlerin hat gestern hier und Frau Nahles in einem Sommerinterview neulich erklaert, die Strukturprobleme im BAMF seien ihnen lange bekannt gewesen. Da stellt sich dann insbesondere die Frage, was aus diesem Wissen folgte.
Das BAMF war schliesslich lediglich eine ausfuehrende Behoerde. Die politische Verantwortung liegt nicht beim einzelnen Sachbearbeiter. Die politische Verantwortung liegt dort, wo das Amt beaufsichtigt wird, wo ueber seine Ausstattung entschieden wurde, wo die zugrunde liegenden Gesetze und Verfahren beschlossen wurden und wo die Grundentscheidungen getroffen wurden, die zum massiven Anstieg der Fallzahlen gefuehrt haben. Deshalb muss ein parlamentarischer Untersuchungsausschuss auch das politische Umfeld untersuchen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in allen Fraktionen und Parteien gibt es unterstuetzende Stimmen. Dennoch bemerken wir eine Zoegerlichkeit, und die haengt mit der AfD zusammen. Inzwischen ist es nach meinem Eindruck geradezu obsessiv, dass alle Welt darauf schaut, was diese Fraktion sagt, macht und fordert.
Uns interessiert nicht, ob die AfD unserem Antrag zustimmt. Uns interessiert vielmehr, wer ihm nicht zustimmt. Denn bei einem Vorgang dieser Tragweite sollte es eine Selbstverstaendlichkeit sein, dass das Parlament alle Mittel zur Kontrolle der Regierung nutzt.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, bieten wir der Regierungskoalition, bieten wir der Fraktion Buendnis 90/Die Gruenen, bieten wir der Linksfraktion Gespraeche ueber einen Einsetzungsantrag an.
Damit muss man nicht wochenlang warten; damit koennen wir sofort beginnen. Es liegt in Ihrer Verantwortung, dafuer zu sorgen, dass nicht der Eindruck entsteht, die AfD sei die einzige Oppositionskraft gegenueber der Regierung.
- Freuen Sie sich nicht zu frueh! - Deshalb werden wir uns nicht davon abhalten lassen, das Richtige zu fordern, nur weil die Falschen zustimmen.