Herr Minister, da kann ich ganz gut anknuepfen. Sie haben das Gesetz ja extra Familienentlastungsgesetz genannt, und es stimmt - es wird Familien entlasten. Aber dieses Gesetz wird nichts fuer die Bekaempfung von Kinderarmut tun. Von daher wuesste ich schon gerne, warum Sie diese Prioritaet so gesetzt haben.
Es ist so, dass Sie den Kinderfreibetrag staerker erhoehen. Es ist so, dass das Kindergeld erst nur fuer ein halbes Jahr und um 10 Euro erhoeht wird. Das heisst: Die groesseren Profiteure sind die mit den hohen Einkommen. Die zweiten Profiteure sind die mit den mittleren Einkommen. Diejenigen, deren Kinder den Kinderregelsatz erhalten, bekommen nichts davon. Diejenigen, die auf den Unterhaltsvorschuss angewiesen sind, bekommen auch nichts Zusaetzliches. Von daher wird weiterhin oben am meisten verteilt; ein bisschen geht in die Mitte, und unten kommt gar nichts an. - Das ist die Prioritaetensetzung dieser Koalition, und die haette ich gerne von Ihnen erlaeutert.
Ich wuesste auch gerne, warum Sie nicht den Automatismus vollzogen haben, dass zumindest die Alleinerziehenden ueber den Alleinerziehendenentlastungsbetrag mit profitieren. Auch der bleibt konstant, auch in dem Bereich machen Sie gar nichts.
