Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Es ist spät genug. Vielleicht können wir mal die Augen zumachen

und uns einen kleinen Moment Deutschland ohne Forschungsförderung vorstellen, uns ausmalen, wie die Landschaft dann wäre. Wir hätten keine Universitäten, keine Stiftungen aus der Gesellschaft, keine Wirtschaftsstiftungen, keine Stiftungen aus der Politik,

wir hätten keine Forschungsstiftungen, wir hätten viel weniger Forschung in der Industrie, in den großen und kleinen Unternehmen, keine Forschung der DFG, der Deutschen Forschungsgemeinschaft, keinen Deutschen Akademischen Austauschdienst, keine Forschung durch die EU, durch die Bundesländer, durch den Bund. Sie merken, in welche Richtung ich gehe. Wir hätten keine Förderangebote der Forschungsgemeinschaften wie Helmholtz-Gemeinschaft, Max-Planck-Gesellschaft, Leibniz-Gemeinschaft, last, but not least auch keine wissenschaftlichen Preise.

Wir haben eine riesige Förderlandschaft. Das hat Deutschland stark gemacht. Diese Förderlandschaft beruht auf Forschung und Entwicklung, die durch Projektförderung entwickelt wurde. Das ist erst einmal gut.

Wir haben ein gutes Werkzeug. Das haben wir kennengelernt. Aber jeder weiß: Ein einzelnes Werkzeug funktioniert nicht für alle Anwendungsfälle. Auch wenn es toll ist, passt es nicht überall. In dem einen Fall ist es zu groß, in dem anderen zu schwer, zu kompliziert, und vor allem kommt es nicht in die Ecken. Wir sehen: Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von kleinen und mittleren Unternehmen sind ausbaufähig. Deshalb müssen wir dort mehr machen als bisher. Dort werden Potenziale nicht ausgeschöpft. Kerstin Andreae hat gesagt: Gebt denen 15 Prozent der Aufwendungen, dann ist alles ganz einfach. – So einfach ist es nicht.

Deshalb brauchen Sie eine Zertifizierungsstelle, wie auch alle anderen eine brauchen. Denn sonst kann man das gar nicht so leicht organisieren. Einstein hat gesagt, man muss die Dinge so einfach machen wie möglich, aber nicht einfacher.

Wir wollen hier ein Angebot mit einem neuen Werkzeug machen, das Forschungsförderung heißt.

Es soll leicht handhabbar sein, unbürokratisch und flexibel, und es soll motivieren, dort zu forschen, wo Erkenntnispotenzial ungenutzt herumliegt.

Es ist nicht ganz leicht, diese Steuerung hinzukriegen. Sie soll leichtgängig, unbürokratisch und flexibel sein, aber trotzdem zielgenau funktionieren und bestimmten Qualitätsstandards entsprechen. Auch das wollen wir sicherstellen. Das Geld soll nicht einfach rausgeschmissen werden. Hier könnte man sich an dem „Frascati ­Manual“ orientieren. Es definiert gewisse Dinge, wie man da vorgeht. Das ist zunächst mal ein Statistikmodell, enthält aber viele inhaltliche Beschreibungen. Jeder Finanzpolitiker hätte seine Aufgabe verfehlt, wenn er nicht darauf achten würde, was mit der Förderung tatsächlich passiert und dass tatsächlich mehr geforscht wird. Wir müssen also bedenken, dass es Mitnahmeeffekte gibt und dass es fast unmöglich ist, zu wissen, was die steuerliche Forschungsförderung den Staat kostet. Wir können auch Fehlverwendungen nicht ausschließen, und es ist unsere Aufgabe, die Aufgabe der Finanzpolitiker, darauf zu achten.

Wir wollen tatsächlich die Innovationsaktivitäten steigern. Das ist nicht ganz leicht. Wir wollen die Wahrscheinlichkeit, dass disruptive Prozesse entstehen, erhöhen.

Wir wollen die Zahl der Sprunginnovationen erhöhen. Wir wollen, dass Neues an der Stelle von Altem entsteht. Die Wahrscheinlichkeit dafür wollen wir durch ökologische, digitale und kulturelle Transformation erhöhen. Wir sehen: Die Forschungsförderung in KMUs ist eine relativ komplexe Angelegenheit. Man kann nicht einfach mal sagen, dass mit 15 Prozent alles gegessen ist. Nein!

Wir beobachten auch, dass die Projektförderung mitunter sogar besser funktioniert als die steuerliche Forschungsförderung. Wir wollen die steuerliche Forschungsförderung als Ergänzung zur Projektförderung einführen. Durch diese Dualität hat die Forschungsförderung eine sehr gute Zukunft.

Es gibt hier verschiedene Modelle. Österreich ist hier ganz gut auf dem Weg; Professor Spengel hat was Gutes vorgestellt. Wir können uns viele Dinge vorstellen. Insgesamt braucht man aber eine Zertifizierungsstelle, die zum guten Schluss einen Grundlagenbeschluss mitgibt, damit man die Forschungsförderung, die man verdient hat, auch bekommt. Das ist unsere Aufgabe; daran arbeiten wir. Das Finanzministerium unterstützt uns bei dieser Arbeit. Das hat eine gute Zukunft.

Schönen Dank.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Es ist spaet genug. Vielleicht koennen wir mal die Augen zumachen
und uns einen kleinen Moment Deutschland ohne Forschungsfoerderung vorstellen, uns ausmalen, wie die Landschaft dann waere. Wir haetten keine Universitaeten, keine Stiftungen aus der Gesellschaft, keine Wirtschaftsstiftungen, keine Stiftungen aus der Politik,
wir haetten keine Forschungsstiftungen, wir haetten viel weniger Forschung in der Industrie, in den grossen und kleinen Unternehmen, keine Forschung der DFG, der Deutschen Forschungsgemeinschaft, keinen Deutschen Akademischen Austauschdienst, keine Forschung durch die EU, durch die Bundeslaender, durch den Bund. Sie merken, in welche Richtung ich gehe. Wir haetten keine Foerderangebote der Forschungsgemeinschaften wie Helmholtz-Gemeinschaft, Max-Planck-Gesellschaft, Leibniz-Gemeinschaft, last, but not least auch keine wissenschaftlichen Preise.
Wir haben eine riesige Foerderlandschaft. Das hat Deutschland stark gemacht. Diese Foerderlandschaft beruht auf Forschung und Entwicklung, die durch Projektfoerderung entwickelt wurde. Das ist erst einmal gut.
Wir haben ein gutes Werkzeug. Das haben wir kennengelernt. Aber jeder weiss: Ein einzelnes Werkzeug funktioniert nicht fuer alle Anwendungsfaelle. Auch wenn es toll ist, passt es nicht ueberall. In dem einen Fall ist es zu gross, in dem anderen zu schwer, zu kompliziert, und vor allem kommt es nicht in die Ecken. Wir sehen: Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitaeten von kleinen und mittleren Unternehmen sind ausbaufaehig. Deshalb muessen wir dort mehr machen als bisher. Dort werden Potenziale nicht ausgeschoepft. Kerstin Andreae hat gesagt: Gebt denen 15 Prozent der Aufwendungen, dann ist alles ganz einfach. - So einfach ist es nicht.
Deshalb brauchen Sie eine Zertifizierungsstelle, wie auch alle anderen eine brauchen. Denn sonst kann man das gar nicht so leicht organisieren. Einstein hat gesagt, man muss die Dinge so einfach machen wie moeglich, aber nicht einfacher.
Wir wollen hier ein Angebot mit einem neuen Werkzeug machen, das Forschungsfoerderung heisst.
Es soll leicht handhabbar sein, unbuerokratisch und flexibel, und es soll motivieren, dort zu forschen, wo Erkenntnispotenzial ungenutzt herumliegt.
Es ist nicht ganz leicht, diese Steuerung hinzukriegen. Sie soll leichtgaengig, unbuerokratisch und flexibel sein, aber trotzdem zielgenau funktionieren und bestimmten Qualitaetsstandards entsprechen. Auch das wollen wir sicherstellen. Das Geld soll nicht einfach rausgeschmissen werden. Hier koennte man sich an dem „Frascati ­Manual“ orientieren. Es definiert gewisse Dinge, wie man da vorgeht. Das ist zunaechst mal ein Statistikmodell, enthaelt aber viele inhaltliche Beschreibungen. Jeder Finanzpolitiker haette seine Aufgabe verfehlt, wenn er nicht darauf achten wuerde, was mit der Foerderung tatsaechlich passiert und dass tatsaechlich mehr geforscht wird. Wir muessen also bedenken, dass es Mitnahmeeffekte gibt und dass es fast unmoeglich ist, zu wissen, was die steuerliche Forschungsfoerderung den Staat kostet. Wir koennen auch Fehlverwendungen nicht ausschliessen, und es ist unsere Aufgabe, die Aufgabe der Finanzpolitiker, darauf zu achten.
Wir wollen tatsaechlich die Innovationsaktivitaeten steigern. Das ist nicht ganz leicht. Wir wollen die Wahrscheinlichkeit, dass disruptive Prozesse entstehen, erhoehen.
Wir wollen die Zahl der Sprunginnovationen erhoehen. Wir wollen, dass Neues an der Stelle von Altem entsteht. Die Wahrscheinlichkeit dafuer wollen wir durch oekologische, digitale und kulturelle Transformation erhoehen. Wir sehen: Die Forschungsfoerderung in KMUs ist eine relativ komplexe Angelegenheit. Man kann nicht einfach mal sagen, dass mit 15 Prozent alles gegessen ist. Nein!
Wir beobachten auch, dass die Projektfoerderung mitunter sogar besser funktioniert als die steuerliche Forschungsfoerderung. Wir wollen die steuerliche Forschungsfoerderung als Ergaenzung zur Projektfoerderung einfuehren. Durch diese Dualitaet hat die Forschungsfoerderung eine sehr gute Zukunft.
Es gibt hier verschiedene Modelle. Österreich ist hier ganz gut auf dem Weg; Professor Spengel hat was Gutes vorgestellt. Wir koennen uns viele Dinge vorstellen. Insgesamt braucht man aber eine Zertifizierungsstelle, die zum guten Schluss einen Grundlagenbeschluss mitgibt, damit man die Forschungsfoerderung, die man verdient hat, auch bekommt. Das ist unsere Aufgabe; daran arbeiten wir. Das Finanzministerium unterstuetzt uns bei dieser Arbeit. Das hat eine gute Zukunft.
Schoenen Dank.
