Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir besprechen den Antrag der Linken „Gerechte Krankenversicherungsbeitraege fuer Betriebsrenten - Doppelverbeitragung abschaffen“. Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Linken, ich habe das Gefuehl, Sie wollen die Krankenversicherung der Rentner in die Luft gehen lassen. Das halte ich generell fuer falsch.
Das von Ihnen vorgeschlagene Instrument ist auch nicht in Ordnung, und ich moechte Ihnen erklaeren, warum. 40 Prozent der Arbeitnehmer in Deutschland verfuegen nicht ueber eine Betriebsrente und sorgen damit nicht zusaetzlich zur gesetzlichen Rente vor. Dies ist vor dem Hintergrund des demografischen Wandels ein ernstzunehmendes Problem. Viele von ihnen sind auch Geringverdiener und koennen den entsprechenden Lebensstandard schlichtweg so nicht halten.
Deshalb haben wir mit dem Betriebsrentenstaerkungsgesetz, das ab dem 1. Januar 2018 gilt, ein umfangreiches Reformpaket geschaffen, das den Anreiz fuer die Inanspruchnahme einer betrieblichen Altersversorgung enorm steigern wird. Davon bin ich ueberzeugt.
Mit diesem Gesetz wollen wir die Betriebsrente insbesondere auch in kleinen und mittleren Unternehmen weiter verbreiten und dadurch langfristig ein deutlich hoeheres Versorgungsniveau erreichen. Das ist in meinen Augen Zukunftspolitik.
- Hoeren Sie doch kurz zu.
Versicherte in Deutschland koennen - das duerfen wir bei der ganzen Diskussion nicht vergessen - eine moderne und qualitativ hochwertige Versorgung in Anspruch nehmen. Zuletzt wurde auch in einer Expertenanhoerung - das sollten wir nicht einfach wegwischen - im Gesundheitsausschuss des Deutschen Bundestages Ende Januar 2016 deutlich gemacht, dass gerade vor dem Hintergrund des demografischen Wandels und des medizinischen Fortschritts auch die Frage der Generationengerechtigkeit beruecksichtigt werden muss.
Die heutige Generation von Beitragszahlern leistet einen hohen Solidarbeitrag, um das hohe Niveau der medizinischen Versorgung hier weiter sicherzustellen. Wuerde die Beitragspflicht auf Betriebsrenten und Versorgungsbezuege abgeschafft, waere von der juengeren Generation ein noch groesserer Solidarbeitrag zu leisten.
Dies waere - erlauben Sie mir, das noch einmal zu sagen - im Sinne von Generationengerechtigkeit nicht zu rechtfertigen.
Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren, stehen wir auch weiterhin dazu, dass Leistungen aus der betrieblichen Altersversorgung wie die von Ihnen angesprochene Direktversicherung der Beitragspflicht in der gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen, wenn sie eine Einkommensersatzfunktion haben. In der gesetzlichen Krankenversicherung haben auch Rentner Beitraege zu zahlen, die sich an ihrer wirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit - beispielsweise auf der Grundlage der Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung und von Versorgungsbezuegen - bemessen.
Dies ist ein Teil des Solidarsystems der gesetzlichen Krankenversicherung.
Unser Problem, das hier vielleicht ein bisschen in den Hintergrund geraet, ist in meinen Augen, dass man, als man das System aufgebaut hat - wir haben das ja bewusst getan -, den Beitragszahlern vor Abschluss des Vertrages nicht transparent und aufrecht gesagt hat, dass das auf sie zukommt.
Darueber koennen wir reden. Das ist vollkommen klar. Ich moechte Ihnen aber auch sagen, dass es deshalb auch mit ein Thema in den Koalitionsverhandlungen ist und dass die Parteispitzen sich ueber diese Frage unterhalten werden.
- Ich wuerde Ihnen raten, erst einmal die Ergebnisse abzuwarten. Lassen Sie die Spitzengremien tagen, und informieren Sie sich nicht nur ueber die Zeitungen.
Ich moechte Ihnen auch noch sagen: Weder die Zeitungen noch wir, die wir hier sitzen, wissen, wie zu dieser Frage aktuell entschieden wird, was hier in welcher Hoehe ueberhaupt moeglich ist.
Ich wuerde hier nur eine Empfehlung aussprechen: Spielen Sie nicht mit den Gefuehlen der Menschen! Gehen Sie auf die sachliche Ebene zurueck, und arbeiten Sie dann mit diesen Informationen!
Herzlichen Dank.