Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatssekretärin, das höre ich natürlich gerne; allein der Glaube fehlt. Die erste Entscheidung zum Thema Vectoring hat uns um Jahre zurückgeworfen. Jetzt stehen wir vor Zeiten, in denen sich der Datenverbrauch versechsfachen wird. Weiterhin sind wir jedoch beim Ausbau des Glasfasernetzes sehr weit zurück; erst 37 Prozent der Haushalte haben die Fähigkeit, überhaupt an schnelles Internet zu gelangen.
Zur Auswirkung der Entscheidung der Bundesnetzagentur: Hier sprechen wir davon, dass, wenn die Telekom Supervectoring anbietet, dann andere Anbieter ihre Glasfaser-Übertragungsraten drosseln müssen; das wird einen großen Einfluss auf Unternehmensentscheidungen haben. Deswegen meine Nachfrage: Was glauben Sie, wie sich weitere Anbieter verhalten werden, wenn die Telekom Supervectoring benutzen darf und diese Anbieter ihre Angebote drosseln müssen?
Halten Sie es denn für realistisch, dass sich Unternehmen aus diesem Markt zurückziehen, wenn der Telekom erlaubt wird, sozusagen zu überbauen, und die Unternehmen ihre Angebote zurückfahren müssen? Halten Sie es für realistisch, dass solche Unternehmensentscheidungen tatsächlich stattfinden?Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatssekretärin, um überhaupt einmal zu sagen, worum es hier geht: Es geht darum, wie viel Dämpfe bei der Ausbringung von Asphalt in der Luft sein dürfen. Asphalt wird normalerweise – zu fast 100 Prozent – vom Staat bestellt. Meine Frage: Decken sich denn diese neuen Regelungen mit den Regelungen, die das BMVI bei der Bestellung von Straßen vorgibt? Haben Sie sich konkret abgesprochen? Und: Hat sich das BMAS mit den Unternehmen, die diese Regelungen umsetzen müssen, bezüglich technischer Lösungen unterhalten? Es wäre ja möglich gewesen, technische Lösungen zu finden, um einen besseren Schutz für die Arbeitnehmer zu erwirken.
Ja, gerne. – Sie hatten eben angesprochen, dass die Werte nicht einfach so festgelegt werden, sondern dass man wissenschaftliche und sonstige Erkenntnisse zugrunde legt. Meine Frage lautet: Haben Sie mit den Berufsgenossenschaften darüber gesprochen? Welche Erkenntnisse haben die Berufsgenossenschaften in Bezug auf Probleme, die durch die Dämpfe entstehen? Gibt es entsprechende Untersuchungen? Welche Untersuchungen haben die Berufsgenossenschaften gemacht, damit neue Regelungen auf wissenschaftlichen Erkenntnissen fußen?
Dann noch eine kleine Frage: Sind Übergangsfristen für die Unternehmen geplant? Hintergrund der Frage ist, dass Unternehmen immer wieder Investitionen tätigen, die auf den Vorgaben der Bundesregierung fußen.Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Es geht noch einmal um die Runde am 22. November. Es war eine große Runde; wir haben Hinweise darauf, dass genau dort auch die Diskussion um eine mögliche Verschiebung stattgefunden hat. Dieses Angebot lag wohl vor, und Sie haben es ausgeschlagen. Diese Hinweise haben wir.
Denen würden wir dann auch in einem Untersuchungsausschuss nachgehen.
Deswegen würde ich Sie vor der deutschen Öffentlichkeit jetzt noch einmal fragen: Gab es am 22. November dieses Angebot zur Verschiebung der Verträge, und haben Sie es ausgeschlagen?