Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Heute Nachmittag, vor wenigen Stunden, erreichte uns alle eine aktuelle Agenturmeldung des epd:
Im Suedsudan droht eine dramatische Ausweitung der Hungerkrise: Die Zahl der vom Hungertod bedrohten Menschen steige ohne Eingreifen in den kommenden drei Monaten wahrscheinlich um eine weitere Million auf 7,3 Millionen, warnte der Norwegische Fluechtlingsrat am Donnerstag. Von den derzeit mehr als sechs Millionen Hungernden, der Haelfte der Bevoelkerung, werde schon jetzt nur jeder Zweite erreicht.
Das Ausmass des Hungers ist schockierend. Der Norwegische Fluechtlingsrat betont, dass eine Katastrophe nur mit deutlich aufgestockter Hilfe abgewendet werden koenne.
Meine Damen und Herren, im oelreichen Suedsudan wird gemordet, gefoltert, vergewaltigt. Tausende Kinder werden als Soldaten zwangsrekrutiert. Knapp 4 Millionen Menschen sind auf der Flucht; wir alle haben die Zahlen gehoert.
Trotz dieser dramatischen Lage ist das Elend der Zivilbevoelkerung, das Elend von Millionen von Kindern, Frauen und Maennern im Suedsudan, kaum mehr im Blickpunkt der Weltoeffentlichkeit - vielleicht deshalb, weil der Suedsudan in der oeffentlichen Aufmerksamkeit von scheinbar noch schrecklicheren Schauplaetzen auf dieser Welt verdraengt wird.
Meine Damen und Herren, es ist nur ein sehr schwacher Trost, aber wie stuende es um dieses geschundene Land, wenn die internationale Gemeinschaft auch noch diejenigen abziehen wuerde, die dort zumindest versuchen, das Schlimmste zu verhindern?
Ja, UNMISS hat sich selber Verfehlungen geleistet, und ihre Truppen sind nur ein Tropfen auf den heissen Stein. Sicherlich sind 16 deutsche Soldaten viel zu wenig. Aber auch wenn es viel mehr sein muessten: Den Angehoerigen der Bundeswehr gebuehrt unser Dank und unsere Unterstuetzung.
Sie leisten mit UNMISS immerhin einen kleinen Beitrag dazu, dass es vielleicht zu weniger Graeueltaten kommt, als wenn man dieses Land vollends sich selbst ueberliesse.
Meine Damen und Herren, die gruene Bundestagsfraktion hat diesem Mandat in der Vergangenheit immer zugestimmt, und wir werden das auch heute tun. Wir fordern aber die Bundesregierung auf, mehr zu tun. Die humanitaere Hilfe muss dringend aufgestockt und ausgeweitet werden.
Übernehmen Sie auch ein Mehr an internationaler Verantwortung! Der Kollege Matschie hat das Waffenembargo schon angesprochen.
Das aktuelle UNMISS-Mandat umfasst explizit auch das Vorgehen gegen Menschenrechtsverletzungen und Verstoesse gegen das humanitaere Voelkerrecht. Eine UN-Kommission hat kuerzlich empfohlen, Anklage gegen mehr als 40 hochrangige Militaeroffiziere und Politiker des Suedsudans zu erheben. Ihnen wird eine direkte Beteiligung an Kriegsverbrechen sowie Verbrechen gegen die Menschlichkeit zur Last gelegt. Unterstuetzen Sie von der Bundesregierung die UNO bei ihrer Forderung nach Einsetzung eines Sondertribunals fuer den Suedsudan!
Das waere ein sehr wichtiger Schritt, damit schwerste Menschenrechtsverbrechen nicht ungesuehnt bleiben, und das gilt nicht nur fuer den Suedsudan.
Noch eine Bitte. Was es nicht mehr braucht, ist ein Bundesaussenminister, der in den Suedsudan reist, einen Despoten wie Praesident Salva Kiir trifft, aber keine Zeit fuer Gespraeche mit Menschenrechtsgruppen hat, wie dies Herr Gabriel im Sommer letzten Jahres leider praktiziert hat.
Meine Damen und Herren, wenn wir heute ueber das UNMISS-Mandat abstimmen, bedeutet das gleichzeitig, dass wir die Verpflichtung haben, mehr zu tun.
Herzlichen Dank.
