Liebe Buerger! Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Es faellt mir schwer, heute zum EEG hier zu sprechen, waehrend ganz Deutschland ueber den entsetzlichen Mord an Susanna diskutiert. Diese Tat macht uns alle sicherlich sprachlos; sprachlos macht aber auch das eklatante Versagen der Bundesregierung, das exemplarisch in diesem Fall zum Vorschein kommt.
Es ist wichtig, dass wir in diesem Hohen Hause ueber diesen Fall und das Versagen noch einmal diskutieren. Dafuer wird die AfD-Fraktion sorgen.
Kommen wir zu Ihrem Versagen beim Erneuerbare-Energien-Gesetz: Der Gesetzentwurf zur erneuten Änderung der Änderung des EEG zeigt einmal mehr, wie Ihre Energiewende funktioniert, naemlich gar nicht. Nach nur einem Jahr zeigt sich, dass Ihre fixe Idee der Buergerenergieanlagen ein famoser Schuss in den Ofen war. Man muss sich das mal vorstellen! Haben Sie ernsthaft geglaubt, dass sich Otto Normalbuerger bei solch komplexen Projekten ins Abenteuer stuerzt? Natuerlich sind es die findigen Ökounternehmer, die es verstehen, den Merkel-Unsinn auszunutzen. Man kann es ihnen nicht verdenken. Wer nimmt nicht gerne Geld geschenkt?
Ihr Plan, mit der Gesetzesaenderung von 2017 die Akzeptanz fuer Windkraftanlagen zu erhoehen, ist damit krachend und zu Recht gescheitert. Die Buerger wollen sich naemlich nicht durch tolle Renditeversprechen koedern und bestechen lassen, sondern sie wollen morgens vor ihre Haustuer treten und in eine intakte Natur blicken und nicht auf 200 Meter hohe Windanlagen.
Sie kommen immer mit der angeblich so tollen Zustimmung in der Bevoelkerung. Die Akzeptanz endet aber genau dann, wenn jemandem solche Anlagen vors Fenster gesetzt werden. Machen Sie doch mal eine Umfrage bei mir in der Heimat, in Altentreptow bei Neubrandenburg, oder auf Ruegen,
da sind Sie mittlerweile teilweise umzingelt von Riesenwindparks. Ich kann Ihnen versichern, dass Sie Befuerworter fuer diesen Irrsinn dort mit der Lupe suchen muessen.
Auch wenn man sich die Kosten anschaut, kann einem ganz schwindlig werden. Seit Einfuehrung der EEG-Umlage sind ueber 150 Milliarden Euro an die Ökostromerzeuger geflossen. Das ist ein halber Bundeshaushalt. Seit 2007 hat sich die EEG-Umlage versiebenfacht. Ein Ende ist nicht in Sicht. Jeder muss das bezahlen, jeder, natuerlich nicht die energieintensive Industrie, aber sonst jeder, auch die arme Seniorin mit Grundrente muss voll blechen. Auch mit Sozialpolitik hat das alles ueberhaupt nichts zu tun.
Nur am Rande: Dem Klima helfen Sie mit Ihrer oekopopulistischen Politik auch nicht. Der CO 2 -Ausstoss ist in den letzten Jahren nicht gesunken, sondern gestiegen, und er wird weiter steigen, unter anderem, weil Sie den Leuten die Dieselautos vermiesen, die wesentlich CO 2 -freundlicher als Benziner sind.
Meine Damen und Herren, Ihr EEG ist Murks. Wir werden Ihre geplante Gesetzesaenderung ablehnen, weil das ewige Herumdoktern an einem ohnehin gescheiterten Moloch keinen Sinn macht. Im Übrigen hat die aktuelle Regelung einen Vorteil: Wegen der verlaengerten Baufristen fuer die Buergeranlagen werden die naechsten Jahre weniger Windraeder aufgestellt als geplant und Buerger damit laenger verschont. Vielleicht bekommen wir dann 2021 - ich komme zum Schluss - eine vernunftbegabte Regierung, die Schluss macht mit dem Energiesozialismus von Schwarz, Rot, Links und Gruen. Das EEG ist und bleibt ein planwirtschaftliches Monster, das keine Probleme loest, sondern immer nur neue schafft, und da machen wir selbstverstaendlich nicht mit.