Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der hier vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Ausuebung von Optionen der EU-Prospektverordnung und zur Anpassung weiterer Finanzmarktgesetze geht leider, wie so viele Regelungen, die uns von der EU und von Ihnen hier vorgelegt werden, an der Lebenswirklichkeit und dem eigentlichen Schutzzweck der Norm, der von Herrn Hauer hier genannt wurde, naemlich die Verbraucher zu schuetzen, komplett vorbei.
Das Gesetz soll zwei Optionen fuer die Mitgliedstaaten vorsehen - Sie haben sie genannt -: Zwischen 100 000 Euro und 8 Millionen Euro ist ein dreiseitiges Wertpapierinformationsblatt vorgesehen, und ueber 8 Millionen Euro ist ein Prospekt nach der EU-Prospektverordnung vorgesehen. Nun gibt es diese Prospektverordnung nicht erst seit gestern oder vorgestern. Wir kennen sie in Deutschland schon viel, viel laenger. Sie hat Stilblueten getrieben. Ich werde Ihnen an der Wirklichkeit zeigen - P&R sei hier schon einmal genannt -, dass diese Verordnung insbesondere im Ernstfall am Schutzzweck der Norm, dem Schutz der Anleger und der Kleinsparer, komplett vorbeigeht; denn Sie vergessen bei Ihren Verordnungen immer die Exekutive, die BaFin, und insbesondere darum wird sich meine Rede drehen. Sie schaffen hier eigentlich nur ein buerokratisches EU-Monster, das gefuettert und am Leben erhalten werden soll, damit viele Beamte in der BaFin oder der EU ein nettes Plaetzchen haben. Aber im Ernstfall, wie gesagt, lassen Sie die kleinen und mittleren Sparer komplett im Regen stehen.
Lassen Sie mich dazu die BaFin zitieren. Was sagt die BaFin, die dafuer verantwortlich ist, die Prospekte zu pruefen? Ich zitiere mit der Erlaubnis des Praesidenten:
Um sachgerechte Anlageentscheidungen treffen zu koennen, muessen Anleger umfangreich und verlaesslich ueber den Emittenten und das betreffende Wertpapier oder die Vermoegensanlage informiert werden. In Deutschland duerfen Wertpapiere und Vermoegensanlagen daher nicht ohne einen Prospekt oeffentlich angeboten werden.
Meine Damen und Herren, was suggeriert das millionenfach, wenn Verbraucher in Deutschland beraten werden? Es suggeriert, dass die BaFin geprueft und testiert hat. Wenn Sie sich mit Verbraucherschuetzern auseinandersetzen, wird dies in der Wirklichkeit tausendfach so angefuehrt. Die Rechtslage - das wissen wir alle - ist eine komplett andere. Denn die BaFin prueft nur, ob der Prospekt die gesetzlich geforderten Mindestangaben enthaelt und verstaendlich abgefasst worden ist. Zusaetzlich wird sichergestellt, dass der Prospekt keine widerspruechlichen Aussagen enthaelt. Sie sprechen hier vom Anlegerschutz. Genau das ist der Schutzzweck der Norm, der wichtig ist und den wir auch hochhalten sollten. Aber ausser wohlgemeinten Aussagen und einer weiteren Floskel, die hinzugefuegt wird, ist das nichts.
Nun kommen wir zur Wirklichkeit des Jahres 2013, vielleicht zu einer Bewaehrungsprobe der Prospektverordnung und der BaFin. Im Jahr 2013 ging, falls Sie sich erinnern, die Frankfurter Immobiliengruppe S&K in die Insolvenz. Damals schon stellten die Insolvenzverwalter die Frage, ob bei der BaFin niemand bemerkt hat, dass S&K wahrscheinlich Geschaefte betrieben hat, die einer Bankerlaubnis bedurft haetten. Schliesslich wurde jeder Fonds der Behoerde vor dem Vertrieb zur Pruefung und zur Freigabe vorgelegt. Dazu sagte der damalige Sprecher der BaFin, Sven Gebauer, der BaFin sei es - ich zitiere - „nicht erlaubt, eine inhaltliche prospektrechtliche Pruefung vorzunehmen“.
2015 stand der naechste Skandal an: Prokon. Wieder im Mittelpunkt: die Prospektverordnung und die BaFin. Nun reagierte die damalige Regierung, und sie verschaerfte die Regeln. Sie wollte nun viel entschlossener die angeblich missbraeuchliche Nutzung der Prospekte ueberpruefen und vermeiden. Am 5. Juni dieses Jahres, wenn ich die „FAZ“ zitieren darf, ist die BaFin - das ist der naechste Fall - in der Wirklichkeit angekommen; denn nun haben wir den Fall der Anlagegesellschaft P&R. In der „FAZ“ war zu lesen, dass 54 000 Anleger der insolventen Anlagegesellschaft P&R wohl kaum die eingesammelten 3,5 Milliarden Euro zurueckerhalten werden. Doch die Erkenntnis des Insolvenzverwalters Michael Jaffé, wonach rund 1 Million Schiffscontainer - ich wiederhole in Worten: eine Million Schiffscontainer - sozusagen leerverkauft worden sind, eroeffnet zum einen die Frage „Was tat die BaFin, die ja dieses Gesetz umsetzen soll?“ und zum anderen die Frage „Was taten eigentlich die Abschlusspruefer?“ Zu diesem Gesetzentwurf bleibt also letztlich nur festzustellen: Gut gemeint ist nicht gut gemacht.
Wir brauchen kein Gesetz, das die Anleger im Ernstfall nicht schuetzt und sie mit ihren Sorgen im Regen stehen laesst.
Meine Damen und Herren von der SPD, denken Sie an die vielen Kleinsparer, die durch dieses buerokratische Monster sicherlich nicht geschuetzt werden. Sie machen hier nur Rechtsanwaelte reich.
Das ist nicht unser Ziel.
Wir als AfD-Fraktion werden dieses unsinnige Gesetz - wie viele weitere der EU - ablehnen.
Vielen Dank.
