Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
                    Stellen Sie sich mal vor, Sie betreuen Kinder in einer Kita, und irgendwie
                    werden es in Ihrer Gruppe immer mehr Kinder, doch Sie haben immer weniger
                    Kolleginnen und Kollegen, massig Überstunden und trotzdem eingeschränkte
                    Betreuungszeiten oder sogar Schließungen, dadurch gestresste, schlecht gelaunte
                    Eltern und gestresste, schlecht gelaunte Kinder. Das ist Alltag in Kitas im
                    ganzen Land.
Und was tut die Bundesregierung jetzt? Na, die sagt: Augen zu und
                    durch! – In dem vorliegenden Entwurf für ein KiTa-Qualitätsgesetz fehlt eine
                    langfristige Strategie und ganz einfach Geld. Das ist kein Qualitätsgesetz, das
                    ist ein Kürzungsgesetz. Sie streichen nicht nur das Geld für die Sprach-Kitas,
                    Sie ignorieren auch die massive Inflation von über 10 Prozent und fallen damit
                    hinter das Niveau des Gute-KiTa-Gesetzes zurück.
Als Linke haben wir deshalb einen Entschließungsantrag vorgelegt,
der endlich für eine Trendwende im vernachlässigten und
                    kaputtgesparten Kitabereich sorgen würde. Wir sagen: Nicht 4 Milliarden Euro für
                    zwei Jahre, sondern 6 Milliarden Euro pro Jahr müssen zur Verfügung gestellt
                    werden,
um Qualität endlich Realität werden zu lassen. Dazu brauchen wir
                    2 Milliarden Euro on top, um den Investitionsstau der Kitas wenigstens
                    anzugehen. Und nein, das ist nicht utopisch. Das Geld ist da.
Dieses Parlament – Sie – haben gerade erst 10 Milliarden Euro für eine
                    Aktienrente rausgeworfen, davor ein 100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
                    zusätzlich für Aufrüstung, obwohl die Verteidigungsministerin dafür eh schon
                    über 50 Milliarden Euro im Jahr kriegt. „Wo ist das Sondervermögen für Kitas?“,
                    frage ich Sie.
Warum finden Sie Mittel und Wege, um die Interessen der Superreichen
                    durchzusetzen, aber nicht die der Kinder? Warum lassen wir Milliarden Euro an
                    Krisengewinnen der Großkonzerne unangetastet, aber für Kinder ist nichts da?
Nun ist es so, dass uns Geld allein nicht aus der Kitakrise rettet. Es
                    muss auch sinnvoll investiert werden – also nicht so wie bei der Bundeswehr. Die
                    Bundesregierung hat aber nach wie vor keinerlei Konzept gegen den
                    Fachkräftemangel. Der hat Gründe: Die Fachkräfte werden aktuell nicht nur
                    bescheiden bezahlt,
die gehen auch auf dem Zahnfleisch, weil sie mit immer mehr Aufgaben
                    überhäuft werden. Erzieher/-innen hängen ihren Job an den Nagel, weil sie nicht
                    mehr können.
– Herr Seestern-Pauly, stellen Sie eine Zwischenfrage, wenn Sie Fragen
                    haben.
Das muss man erst mal packen, das Nervenkostüm von Menschen, die sich
                    den ganzen Tag mit Kleinkindern beschäftigen, so zu überlasten.
Vielen Dank für die Zwischenfrage. – Ich freue mich sehr, dass Bodo
                    Ramelow Ministerpräsident in Thüringen ist. Das wurde ja nicht durch Sie
                    ermöglicht.
Sie hatten da andere Prioritäten und andere Unterstützung. Ja, wir
                    sprechen miteinander. Morgen wird es da ein Gespräch zwischen unserem
                    Fraktionsvorsitzenden hier im Bundestag und unseren Ländern geben. Da werden wir
                    auch dieses Thema ansprechen, nämlich das KiTa-Qualitätsgesetz.
Zu genau solchen Fragen und genau zu diesem Thema sind wir auch in
                    Kontakt.
Sie haben total recht: Da ist viel zu tun. Aber das ist nicht nur in
                    Thüringen so, sondern in vielen Ländern. Ich glaube, wir sind uns doch sogar
                    einig, dass wir wegmüssen vom Kooperationsverbot und hin zu einem
                    Kooperationsgebot; das können wir zumindest in den Diskussionen immer wieder
                    feststellen. Ich denke, da sollten wir an einem Strang ziehen. Der Bund ist
                    dafür verantwortlich – das wurde vorhin auch von der SPD gesagt –, für gleiche
                    Lebensverhältnisse zu sorgen. Also schieben Sie das nicht immer auf die Länder
                    ab,
sondern machen Sie das, was hier möglich ist. Das wäre, unserem
                    Entschließungsantrag zuzustimmen.
Deswegen: Was müssen wir gegen den Fachkräftemangel machen? Natürlich
                    Ausbildungsplätze schaffen, Leute zurückholen, die entnervt aufgegeben haben,
                    und Quereinsteiger/-innen fortbilden. Natürlich geht das nicht von jetzt auf
                    gleich; aber wir müssen doch wenigstens endlich mal anfangen. Deswegen brauchen
                    wir jetzt einen Beteiligungsprozess, bei dem Sie endlich mal auf Leute hören,
                    die wissen, wovon sie reden, auf meine Kolleginnen und Kollegen nämlich, die den
                    Job machen und die das umsetzen müssen, was Sie hier beschließen, damit das
                    nächste KiTa-Gesetz nicht wieder so ein Ist-ja-besser-als-nichts-Gesetz
                    wird.
Zusammengefasst: Unter der GroKo gab es für die Kitas kaum Geld und
                    keinen Plan. Mit der Ampel gibt es kaum Geld, keinen Plan und totales Chaos in
                    der Umsetzung. Wenn Sie als Fortschrittskoalition zur Abwechslung mal
                    fortschrittliche Politik machen wollen, dann stimmen Sie unserem
                    Entschließungsantrag zu!
Vielen Dank.