Sehr verehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Schulze, Sie bezeichneten am Wochenende die Idee eines CO2-Preises als sehr einleuchtend. Ein wahres Wort, gelassen ausgesprochen. Umso bemerkenswerter ist Ihre Gelassenheit angesichts der Aussagen Ihres Koalitionspartners.
Laute Bekenntnisse zum Klimaziel 2030, keine erkennbaren Bemuehungen, dem 2020-Ziel naeherzukommen, und durchweg Bedenken bei jeder Massnahme, die konkreter wird als die Einrichtung einer Kommission: Das ist zu wenig;
denn gerade die Blockade eines wirksamen CO2-Preises ist aus drei Blickwinkeln falsch.
Sie ist erstens schaebig, weil wir doch Anfang des Jahres zusammen mit der Assemblée nationale in der Resolution zum Élysée-Vertrag „gemeinsame Initiativen insbesondere zum CO2-Preis“ gefordert haben. Jetzt herrscht Schweigen im Walde, so auch wieder die offizielle Aussage zum Treffen von Macron und Merkel letzte Woche. Es ist schaebig, unser Wort gegenueber unseren franzoesischen Partnern so gering zu schaetzen.
Zweitens macht Ihr Umgang mit dem CO2-Preis Deutschland voellig ohne Grund klein; denn gemaess Koalitionsvertrag wollen Sie den CO2-Preis nur mit der Zustimmung der G-20-Laender. Sie wollen also auf Trump warten? Eine marktwirtschaftliche Klimaschutzpolitik machen Sie von den Launen dieses amerikanischen Praesidenten abhaengig? Damit machen Sie sich selbst schwaecher als das beruehmte Kaninchen vor der Schlange.
Jetzt kommen Sie bitte nicht mit der alten Leier, ein CO2-Preis gehe nur global oder mit Trump. Mehrere Nachbarlaender warten auf uns. UK hat schon einen CO2-Preis, die Niederlande wollen ihn dieses Jahr umsetzen, 87 Laender wollen derzeit einen CO2-Preis einfuehren. Das ist wirklich ein altes Argument.
Drittens ist die Ablehnung eines CO2-Preises vor allem hochgradig irrational. CO2-Preis, das ist Marktwirtschaft. Marktwirtschaft und Klimaziele, das geht nicht ohne CO2-Preis. Was von beidem haben Sie eigentlich aufgegeben? Seien Sie doch endlich ehrlich!
Jeder Weg zu den Klimazielen ohne eine wirksame CO2-Bepreisung waere teurer, waere weniger technologieoffen, er waere marktferner und mit gigantischen Subventionen behaftet. Immer wieder kommen Erfinder zu mir und sagen: Hier, ich habe eine tolle Energiespartechnologie, aber sie setzt sich im Markt nicht durch. - Üblicherweise steht das dann im Zusammenhang mit der Forderung nach Subventionen. Subventionen fuer jede einzelne Technologie, ist das Ihre Vorstellung von Wirtschaftspolitik? Wollen Sie eine Flut von Subventionen anstelle klarer Marktsignale? Wir wollen das nicht.
Ich fuerchte, Sie nehmen den Klimaschutz nicht ernst, und das ist fuer unser Land und unsere Wirtschaft eine katastrophale Nachricht. Klimaschutz ist knallharte Realpolitik, Klimaschutz ist Sicherheitspolitik, bedeutet Bekaempfung der Fluchtursachen, ist Naturschutz, ist Wirtschaftspolitik. Wir sind derzeit weit davon entfernt, die Erhitzung auf 2 Grad zu begrenzen; wir befinden uns auf einem 4-Grad-Pfad. Ein Baby, das heute geboren wird, hat eine Lebenserwartung bis 2100. Schon fuer diese Menschen waeren die Auswirkungen der Klimakrise verheerend, und die wirtschaftlichen Schaeden waeren um ein Vielfaches hoeher als die Kosten eines CO2-Preises, und die finanziellen Mittel daraus kann man wenigstens wieder ausgeben. Wir wollen die Einnahmen naemlich investieren und sie den Buergern und den Unternehmen zurueckgeben.
Öffnen Sie sich bitte im Interesse aller Kinder dieser Welt; auch derer, die heute schon leben, denen Sie am Wochenende begegnen, und auch der Enkelkinder. Öffnen Sie sich dem Charme des logischen Denkens. Folgen Sie dem Aufruf Ihres eigenen Wirtschaftsweisen Christoph Schmidt, der Forderung von 52 Unternehmen und Verbaenden im letzten November, der IHK Hamburg mit 162000 Mitgliedsunternehmen, des BDEW und vielen, vielen mehr. Setzen Sie sich ein fuer einen wirksamen CO2-Preis.
Liebe Abgeordnete von Union und SPD, Sie stellen die Regierung. Das bedeutet Verantwortung fuer die Rahmenbedingungen, das bedeutet Rueckgrat, und das bedeutet Blick fuer die einfachen und guten Loesungen. All die Innovationen in der Pipeline warten nur darauf, dass endlich ein ehrlicher Markt geschaffen wird. Schaffen Sie ihn! Dann hat sich diese Legislatur fuer Deutschland gelohnt.
Herzlichen Dank.
