Sehr geehrter Herr Praesident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Man koennte jetzt sagen „in diesen fruehen Morgenstunden“ oder „in diesen spaeten Abendstunden“, aber, ich glaube, es ist auch gerade zu dieser Zeit notwendig, den Gesetzentwurf von Buendnis 90/Die Gruenen in Ernsthaftigkeit zu diskutieren, aber auch in aller Ernsthaftigkeit festzustellen, dass im vergangenen Jahr gluecklicherweise der Deutsche Bundestag in namentlicher Abstimmung mit grosser Mehrheit entschieden hat, die Ehe fuer alle einzufuehren. Das war gut, das war richtig - als Zeichen der gesellschaftlichen Entwicklung.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich sage an dieser Stelle auch, dass ich gluecklich bin, in einem Rechtsstaat zu leben, in dem das Bundesverfassungsgericht und die Verfassungsorgane darueber entscheiden, wie an die gesellschaftliche Entwicklung angepasst wird, und nicht krude Einzelmeinungen der einen oder anderen politischen Kraft.
Mit der Einfuehrung der Ehe fuer alle waren wir uns alle im Klaren, dass Anpassungen in unterschiedlichsten Rechtsgebieten erforderlich sind.
Es haben sich Ungerechtigkeiten entwickelt, Situationen entwickelt, indem nicht jede einzelne Rechtsvorschrift angepasst wurde.
Deshalb hat die Koalition im Koalitionsvertrag zu Recht festgelegt, einmal einen Pruefungsauftrag zu geben und zum anderen ein Anpassungsgesetz zu erarbeiten. Der erste Schritt ist jetzt der derzeit in der Abstimmung befindliche Referentenentwurf vom Bundesministerium der Justiz. Ich sage herzlichen Dank an die Ministerin, hier vertreten durch die Staatssekretaerin, dass es so schnell so weit ist, dass an diesem Anpassungsgesetz gearbeitet wird. Mit diesem Anpassungsgesetz werden die wesentlichen Vorschriften in die unterschiedlichen Gesetze eingearbeitet, sei es im BGB, im Einfuehrungsgesetz zum Buergerlichen Gesetzbuche, im Abstammungsrecht usw.
Ich finde es gut, dass die Gruenen auf die Ungerechtigkeit, die sich hier ergeben hat, hingewiesen haben. Aber ich sage ganz offen: Der Gesetzentwurf, der uns vorliegt, ist in meinen Augen - ich glaube, die Kollegin Heil hat das fast mit den gleichen Worten gesagt - mit heisser Nadel gestrickt und wird der Komplexitaet der Frage nicht gerecht.
Was haben wir in diesem Land? Wir haben unterschiedliche Konstellationen von Familie. Wir haben Kinder in gleichgeschlechtlichen Ehen, die durch kuenstliche Befruchtung gezeugt worden sind. Dort wollen wir das Abstammungsrecht erhalten. Wir haben in diesem Land Kinder, die von Vaetern erzogen werden, die mit der Mutter, die in gleichgeschlechtlicher Beziehung lebt und verheiratet ist, gezeugt sind, aber ihre Vaterschaft nicht aufgeben wollen - zu Recht nicht aufgeben wollen, weil sie als Vater in einer Mehrfachehe, in einer Mehrfachfamilie, in der Patchworkfamilie ihre Verantwortung uebernehmen wollen.
Buendnis 90/Die Gruenen unterliegen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, so glaube ich, auch einem Irrtum, naemlich dem Irrtum, mit der Fiktion der §§ 1591 ff. BGB eine eigentlich heute schon obsolete Regelung zu uebernehmen. Denn fuer was waren §§ 1591 ff. gedacht? Das stammt aus einer Zeit, als wir die Nichtehelichkeit der Kinder vermeiden und jedem Kind einen ehelichen Vater verschaffen wollten. Ich glaube, diese Regelung als solche ist zu ueberpruefen, zu bedenken und in diesem Hause zu diskutieren, statt die alte Regelung zu nehmen und Vater durch Mutter zu ersetzen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, freue ich mich auf die Diskussion in den Fachausschuessen. Ich freue mich auch darauf, wie die Sachverstaendigen dazu sprechen, und bin gespannt, ob dadurch tatsaechlich eine Ungerechtigkeit beseitigt wird. Ich freue mich, dass wir in den Wochen und Monaten nach der Sommerpause entsprechend das Anpassungsgesetz beraten, beschliessen und ordnungsgemaess diskutieren duerfen.
Vielen Dank. Einen schoenen Abend, guten Morgen und gute Nacht - denn ein paar Stunden moechte ich auch noch schlafen.