Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In wenigen Stunden werden wir wissen, wie die endgueltige Entscheidung der amerikanischen Regierung zu den angekuendigten Zoellen auf Stahl und Aluminium ausgegangen ist, wer davon ausgenommen wird, wie die Einzelheiten der Umsetzung sind. Es ist nicht nur eine Einzelmassnahme, die sich auf zwei Produkte unter vielen auf dem Weltmarkt bezieht; es ist vielmehr eine Frage von grundsaetzlicher Bedeutung, ob wir alle dafuer stehen, dass wir auch in Zukunft offene und faire Weltmaerkte wollen, dass wir wollen, dass diejenigen zum Zug und zum Erfolg kommen, die ohne Subventionen, ohne Dumpingpreise ihre Waren produzieren und weltweit dafuer Abnehmer finden.
Weil ich mich als Wirtschaftsminister den Arbeitsplaetzen der Kumpel in der deutschen Stahl- und Aluminium­industrie genauso verpflichtet fuehle wie in allen anderen Bereichen, bin ich in dieser Woche nach Washington gereist. Ich habe dort Gespraechspartner gefunden, die fuer unsere Argumente offen waren. Ich habe gemeinsam mit der Kommissarin Cecilia Malmstroem dafuer geworben, dass wir Europaeer und die US-Amerikaner beieinanderbleiben. Egal wie diese Entscheidung ausgeht, ich werde auch kuenftig fuer diese Prinzipien werben. Ich bleibe ein ueberzeugter Anhaenger der Ansicht, dass in einer globalisierten, in einer sich staendig aendernden Welt die USA und Europa viel mehr gemeinsam haben als das, was sie trennt. Deshalb sollten wir an dieser deutsch-amerikanischen, an dieser europaeisch-amerikanischen Zusammenarbeit arbeiten im Rahmen eines freien und offenen Welthandels, der allen zugutekommt.
Sehr geehrter Herr Kollege Olaf Scholz, ich stimme Ihnen ausdruecklich in dem zu, was Sie dazu gesagt haben, wie unser Land dasteht. Das betrifft den langjaehrigen Aufschwung, die vielen neuen Arbeitsplaetze. Als Wirtschaftsminister fuege ich hinzu: Die Bundesregierung ist sich einig, dass wir auch in diesem Jahr kraeftig steigende Loehne und Renten, sehr viele neue Arbeitsplaetze, eine niedrige Arbeitslosigkeit und ein eindrucksvolles Wirtschaftswachstum zu erwarten haben.
Aber, meine Damen und Herren, die Geschichte ist auch voll von Beispielen Laender und Unternehmen betreffend, die sich auf dem Gipfel ihres Erfolges ausgeruht haben und die die Gefahren, die um die naechste Ecke kamen, nicht gesehen oder geringgeschaetzt haben. Es gibt die Anekdote ueber ein grosses Musikunternehmen, das die hoechste Zahl an verkauften Musik-CDs in seiner Geschichte bei einem Sektempfang mit Haeppchen gefeiert hat, aber nicht bemerkt hat, dass bereits Patente angemeldet waren, die den Musikmarkt voellig veraendern und voellig neu aufstellen sollten. Deshalb muss das Anliegen einer vernuenftigen, einer guten Wirtschaftspolitik darin bestehen, dass wir erkennen: Wir koennen alles erreichen - wir haben auch vieles erreicht -, aber nichts ist automatisch und dauerhaft gesichert oder selbstverstaendlich. Alles muss errungen werden, jeden Monat, jede Woche und jeden Tag.
Wir verdanken unsere heutige gute Situation selbstverstaendlich dem Fleiss unserer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, unseren Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern und dem sozialen Frieden, um den die Sozialpartner hart ringen. Aber wir verdanken den einzigartigen Erfolg von 70 Jahren deutscher Nachkriegspolitik im Hinblick auf Wohlstand und Wachstum vor allen Dingen auch der sozialen Marktwirtschaft. Die soziale Marktwirtschaft ist ein deutsches Erfolgsmodell, das wir in der Mitte Europas gemeinsam mit anderen Laendern entwickelt haben. Diese soziale Marktwirtschaft besteht aus mehreren Elementen, die man gleichermassen ernst nehmen muss.
Zunaechst einmal geht es um den Markt. Ich sehe kein anderes Modell, das so sorgfaeltig und so zuverlaessig funktioniert und sicherstellt, dass diejenigen zum Zuge kommen, die mit den geringsten Kosten die besten Produkte produzieren. Kein anderes Modell war so erfolgreich.
Seit dem Fall der Mauer, seit dem Ende des Kalten Krieges sehen wir einen unerhoerten Siegeslauf der Marktwirtschaft rund um den Globus: in China,
in Asien, ja, sogar, trotz aller Rueckschlaege, die wir in der Aussen- und Verteidigungspolitik beklagen, in Russland, jetzt auch in Kuba, und es daemmert offenbar sogar einigen in Nordkorea.
Der einzige Platz auf dieser Welt, wo der demokratische Sozialismus noch sicheres Asyl findet, ist derzeit das Grundsatzprogramm der Linkspartei.
Deshalb sage ich: Meine sehr verehrten Damen und Herren, sollte der Finanzminister am Ende des Jahres einige Millionen uebrig haben, wuerde ich Ihnen gerne ein Freilichtmuseum „100 Jahre gescheiterter realer Sozialismus“ spendieren. Wir duerfen nicht zulassen, dass diese Ideen in Zukunft eine Chance haben.
Wichtig fuer die soziale Marktwirtschaft ist auch das Vertrauen in die Verlaesslichkeit der Rahmenbedingungen. Unsere Mittelstaendler, diejenigen, die Arbeitsplaetze schaffen, wollen keine neuen Subventionen, sie wollen keine ueberbordenden Hilfen durch den Staat; aber sie wollen sich darauf verlassen koennen, dass die Investitionen, die sie heute taetigen, auch noch in 10 oder 15 Jahren ein gutes Umfeld finden, dass sie keine Projekte in den Sand setzen, weil sich die Rahmenbedingungen zwei oder drei Jahre spaeter aendern.
Deshalb sage ich: Meine Damen und Herren, manchmal muss man auch als Wirtschaftsminister den Mut haben, weniger zu tun oder vielleicht auch gar nichts zu tun, und darauf verzichten, jeden Tag eine neue Sau durchs Dorf zu treiben. Es hat sich naemlich gezeigt, dass die Verlaesslichkeit von Rahmenbedingungen seit den Zeiten von Ludwig Erhard eine Erfolgsgarantie fuer die Zukunft ist.
Deshalb mache ich Ihnen allen ein Angebot. Die soziale Marktwirtschaft war urspruenglich eine Erfindung von Konrad Adenauer und Ludwig Erhard, von CDU und CSU. Sie wurde aber auch getragen von den Kolleginnen und Kollegen der FDP. Die SPD hat sich mit dem Godesberger Programm Anfang der 60er-Jahre dieser kleinen Gruppe angeschlossen. Die Gruenen, lieber Juergen Trittin, haben sich in den 90er-Jahren angeschlossen, als wir in der schwarz-gruenen Pizza-Connection waren und uns damals gefreut haben, dass es auch einigen von Ihnen daemmerte.
- Na ja, er war nie da, wenn die Kameras da waren;
aber damit sympathisiert hat er schon ab und zu. Das kann ich sagen. Also: Willkommen im Klub!
Als wir die Moeglichkeiten fuer eine Jamaika-Koalition sondiert und darueber verhandelt haben, als wir mit der FDP und den Gruenen und spaeter mit der SPD gesprochen haben, da war die schwarze Null, da war der Verzicht auf Steuererhoehungen, da war die Bereitschaft zu klaren Rahmenbedingungen ueberall verlaesslich erkennbar. Warum sollten wir in den naechsten Monaten jenseits von Koalitionsabsprachen, die alle vier Jahre neu getroffen werden, nicht einen groesseren Konsens im Sinne einer Charta der sozialen Marktwirtschaft hinbekommen, der ueber viele Legislaturperioden traegt und deutlich macht, dass Deutschland die Fehler der Vergangenheit nicht wiederholen wird?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zur sozialen Marktwirtschaft gehoert auch die soziale Teilhabe moeglichst aller. Das bedeutet, dass diejenigen, die die Wertschoepfung geschaffen haben, dass diejenigen, die aus eigener Kraft weniger leistungsfaehig sind als andere, die Moeglichkeit haben muessen, an den Fruechten dieser Marktwirtschaft teilzuhaben. Wenn es darum geht, dass wir als Koalition, sehr geehrter Herr Kollege Scholz, mit dem Geld des Bundesfinanzministers, das aus Steuereinnahmen entsteht, das Kindergeld erhoehen, mehr Wohnungen schaffen und dafuer sorgen, dass junge Menschen eine gute Bildung haben, dann ist das, meine Damen und Herren von der AfD, keine Umverteilung, sondern die gerechte Teilhabe aller an den Fruechten der gemeinsamen Arbeit. Das ist soziale Marktwirtschaft. Sie haben Ludwig Erhard nicht wirklich verstanden.
Meine Damen und Herren, zur Marktwirtschaft gehoeren auch Zuversicht und Stolz auf das, was man erreicht hat, sowie die Bereitschaft, sich vor diejenigen zu stellen, die dies erreicht haben und jeden Tag erarbeiten. Deshalb glaube ich, wir muessen den Menschen auch sagen: Wenn ihr euch betaetigt, wenn ihr nicht auf einen sicheren lebenslangen Arbeitsplatz setzt, wenn ihr bereit seid, etwas zu riskieren, wenn ihr bereit seid, fuer andere zu arbeiten, dann seid ihr nicht irgendwelche boesen Kapitalisten oder Egoisten. Ein junger Mensch, der - neben seinem Beruf, neben seiner Familie - seinen Meisterbrief macht, der dann vielleicht sein Haus und das seiner Eltern aufs Spiel setzt, um ein Unternehmen aufbauen zu koennen, und der dann zwei oder drei Arbeitsplaetze und zwei oder drei Ausbildungsplaetze schafft: Das ist kein Kapitalist, sondern jemand, der einen Beitrag zum Allgemeinwohl unseres Landes leistet. Das muessen wir viel staerker anerkennen, als dies in der Vergangenheit manchmal der Fall war.
Meine Damen und Herren, Ludwig Erhard war unvergleichbar, und er ist uneinholbar. Ich wuerde niemandem von uns allen raten, sich mit ihm zu vergleichen. Aber das, was er geleistet und geschaffen hat, ist fuer uns ein Auftrag: dass wir die Marktwirtschaft in Deutschland stabilisieren, dass wir ihr eine Renaissance ermoeglichen und dass wir sie zu einem weltweiten Erfolgsschlager machen, zu einem Exportartikel Made in Germany. Ich bin ueberzeugt, gemeinsam mit Gerd Mueller, meinem Kollegen aus dem BMZ, dass eine stabile Weltordnung auf Dauer nur funktionieren kann, wenn sie nicht nur auf der Marktwirtschaft basiert, die den groessten Mehrwert garantiert, sondern auch gerecht und sozial ist - auch in Bangladesch, in Pakistan und vielen anderen Schwellenlaendern auf dieser Welt.
Wenn wir die Zukunft gewinnen wollen, dann duerfen wir den Mittelstand nicht verlieren. Neben der Marktwirtschaft ist der Mittelstand der grosse Traeger unseres Wohlstands und unseres Erfolgs. Deshalb - willkommen im Klub, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP; Sie wollen ja eine „Serviceopposition“ sein -: Ich verstehe das BMWi kuenftig in allererster Linie als Mittelstandsministerium.
Wir wollen ein Serviceministerium fuer all die vielen Unternehmerinnen und Unternehmer sein, die manchmal eine Auskunft und Hilfe brauchen, wenn sie sich weltweit um Auftraege bemuehen. Wir muessen jeden Einzelnen unterstuetzen und duerfen nicht nur schoene Reden halten.
Zum Schluss, meine sehr verehrten Damen und Herren: Die Digitalisierung ist ein Beispiel fuer Innovation - nicht das einzige. Wir entscheiden nicht darueber, ob neue Moeglichkeiten der Datenuebertragung und Datenverarbeitung zum Einsatz kommen. Wir entscheiden nicht darueber, wann selbstfahrende Autos fertig sind, so wenig wie wir ueber Smartphones, Computer, Tablets und anderes entschieden haben. Wir haben aber ein Interesse daran, dass die Arbeitsplaetze, die durch die Digitalisierung nicht mehr gebraucht werden, die in Deutschland, in Frankreich, in Europa wegfallen, ersetzt werden - nicht durch Arbeitsplaetze in den USA, in China und in Indien, sondern durch Arbeitsplaetze, die in Europa, in Deutschland, in Nordrhein-Westfalen, in den neuen Bundeslaendern, im Saarland neu entstehen. Das muss unser Ziel sein: dass wir in der Digitalisierung genauso erfolgreich werden, wie wir es im Maschinenbau und bei den pharmazeutischen und Gesundheitseinrichtungen, der optischen Industrie und in vielen anderen Faellen waren.
Wir haben in der Bundesregierung eine breite Zustaendigkeit fuer die Digitalisierung - weiss Gott nicht nur beim Bundeswirtschaftsminister. Aber es ist doch keine schlechte Sache, wenn sich viele fuer einen Erfolg verantwortlich fuehlen koennen. Lassen Sie uns bei der Digitalisierung nicht immer und in erster Linie nur die Risiken und die Probleme eroertern! Lassen Sie uns die Menschen unterstuetzen, die die Chancen sehen und die Chancen ergreifen wollen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben uns vorgenommen, bis 2025 Vollbeschaeftigung zu erreichen und damit den Wohlstand noch mehr Menschen zugutekommen zu lassen als bisher. Wir wollen diejenigen unterstuetzen, die weltweit Beschaeftigung und Wohlstand schaffen wollen. Aber das wird nur gehen, wenn unser Wachstum auch nachhaltig ist, wenn wir unser Klima schuetzen, wenn wir dafuer sorgen, dass die Energiewende gelingt. Ich glaube, da sind wir uns in diesem Haus einig. Aber die Energiewende wird nur gelingen, wenn sie nicht nach dem Motto „Koste es, was es wolle“ angegangen wird, sondern wenn wir am Ende dazu beitragen, dass die Erzeugung und der Verkauf von erneuerbaren Energien zu einem Geschaeftsmodell werden, dass die erneuerbaren Energien ohne Subventionen dauerhaft wettbewerbsfaehig sind, dass sie ihren Siegeszug um diesen Globus antreten, wie es die Marktwirtschaft bereits getan hat.
Wir muessen uns - ich sehe hier Kollegen, zum Beispiel Herrn Duerr aus Niedersachsen, der vorhin gesprochen hat - ueberall dort, wo es heute keine Leitungen gibt - wo es bisher auf zwei oder drei Jahre nicht ankam -, endlich einmal auf den Hosenboden setzen. Ich verspreche Ihnen: Wenn ich ein halbes Jahr im Amt bin, werde ich jede problematische Leitung persoenlich kennen und besucht haben.
Die Energiewende wird dann gelingen, wenn der Leitungsausbau vorankommt, und deshalb moechte ich ihn beschleunigen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich biete Ihnen allen, die Sie bereit sind, auf dem Boden der Marktwirtschaft zu arbeiten, Zusammenarbeit an. Wir werden uns haeufig treffen koennen. Das Bundeswirtschaftsministerium ist ein gastlicher Ort, und der Minister ist Einladungen und gemuetlichem Beisammensein nicht abgeneigt.
Es dient alles einem guten Zweck, naemlich der wirtschaftlichen Zukunft unseres Landes und damit auch der Stabilitaet. Ich lade Sie ein, mich dabei zu unterstuetzen.
Vielen Dank.
