Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einen Bus oder einen Lkw zu fahren, das ist für viele Kinder ein Kindheitstraum. Leider sind diese Berufe in der Realität oft harte Arbeit. Hunderttausende Menschen sind auf den Autobahnen, auf den Landstraßen als Berufskraftfahrer unterwegs. Sie leiden unter Termindruck, ungeduldigen Pkw-Fahrern, verstopften Straßen und einer schlechten Infrastruktur.
Allzu häufig findet auf deutschen Straßen auch brutale Ausbeutung statt. Der Streik in Gräfenhausen hat gezeigt, dass Menschen aus anderen EU-Ländern schlecht bezahlt werden, streiken müssen, um nicht um ihren Lohn gebracht zu werden. Der Verkehrsausschuss hat diese Probleme in vielen Anhörungen thematisiert: den Fachkräftemangel bei Lkw-Fahrern, die schlechten Arbeitsbedingungen. Und ein Ausfluss dessen ist gewesen, dass wir eine Entschließung beschlossen haben, mit der wir der Bundesregierung viele Maßnahmen mit auf den Weg gegeben haben.
Ein wichtiger Bereich ist das Berufskraftfahrerqualifikationsgesetz, mit dem dafür gesorgt wird, dass eine Qualifikation leichter nachgewiesen werden kann; das haben wir jetzt hier eingebracht. Wir haben auch in vielen anderen Bereichen die Möglichkeit, entsprechende Maßnahmen in Angriff zu nehmen.
Aber wir sehen, dass das Thema Ausbeutung noch sehr, sehr viel tiefer greift. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sagen: Da muss die nächste Bundesregierung noch mal kräftig ran, mit Unterstützung von Gewerkschaften, von denjenigen, die sich gewerkschaftlich organisieren. Dazu werden wir auch kräftig beitragen.
Denn Ausbeutung auf deutschen Straßen darf es nicht länger geben. Wir brauchen gute Arbeitsbedingungen für Menschen, die diesen Beruf gerne ergreifen wollen, die tatkräftig dafür sorgen, dass die Lkws auf unseren Straßen fahren, dass die Menschen versorgt werden. Dort darf es keinerlei Ausbeutung geben.
Wir alle sollten gemeinsam dafür sorgen, dass der Kindheitstraum von vielen Menschen, Busfahrer oder Lkw-Fahrer zu sein, tatsächlich auch in Erfüllung gehen kann: mit guten Arbeitsbedingungen, guter Bezahlung, europaweit und auch auf deutschen Straßen. Dafür werden wir arbeiten.
Vielen Dank.