Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Niemand vermag zur Erkenntnis göttlicher und menschlicher Dinge zu gelangen, der nicht zuvor die Mathematik gründlich erlernt hat“ – so Kirchenvater Augustinus. Andererseits: 94 Prozent der Nobelpreisträger sind künstlerisch aktiv. Beides bedingt einander: Dichter und Denker, Ingenieure und Naturwissenschaftler – wie Zwillinge, an der Spitze wie in der Breite. Deshalb zum Linkenantrag: Thema verfehlt!
Erstens. Gute MINTler denken Kultur längst mit.
Zweitens. Ihr Antrag ist wirtschaftsfeindlich.
Gerade unsere industrielle Wertschöpfung sorgt dafür, dass Millionen Menschen für sich und ihre Familien sorgen können, viel besser als ein Staat, der die Wertschöpfung beschlagnahmt und an Kader verteilt.
Honecker konnte weder Kultur noch die vier Grundrechenarten.
MINT-Bildung ist wichtig, auch damit die Fachkräftelücke nicht weiter wächst. Deutschlands Wirtschaft fehlen bis 2023 rund 700 000 Tech-Spezialisten. Aber leider sind der Bundesregierung – danke schön, Frau Karliczek, dass Sie da sind – bei dem Thema MINT beide Arme eingeschlafen.
Kollegin Sybille Benning hat 2017 einen gar nicht so schlechten Antrag gestellt.
Als Mitgründer der nationalen Initiativen „MINT Zukunft“ und Nationales MINT Forum habe ich das damals mit angeschoben. Und was kam heraus? Ein klägliches Würmchen des Bundes: kaum Substanz, ohne Herz und ohne Wumms, mühsam nachgebessert.
Dabei ist die Lage bei MINT gefährlich: PISA auf den Stand von 2012 und 2009 eingebrochen, zu wenig beruflich und akademisch qualifizierte Absolventen, zu wenige Frauen, zu viele Studienabbrecher, zu wenig qualifizierte Einwanderung.
Wo und wie anpacken? So früh wie möglich, nicht nur von 10 bis 16, Frau Karliczek. Spielen, Erforschen, Lernen wieder zusammenbringen. Kinder lernen durch Spiel und durch Neugierde. Die Paukschule trennt dann beides: kontraproduktiv. Wir wollen das weit über das heutige „Haus der kleinen Forscher“ hinaus aufbrechen: forschendes Lernen auch in den Schulen; mit Maker Spaces, Malwerkstätten und Theaterbühnen Schulen entwickeln.
Warum ist das so wichtig, Frau Karliczek? Unsere Welt wird unberechenbarer, und wer selbstbestimmt leben will, muss ausprobieren, basteln, auch mal scheitern. Barack Obama hat das verstanden und 2014 zum ersten White House Maker Faire eingeladen.
Außerdem wichtig: MINT-Förderung junger Mädchen bereits in der frühkindlichen Bildung, inklusive der Elternbildung: Abbau von Bildungsfehlurteilen. Schlüssel, um technische wie digitale Spaltung zu überwinden. Dann das zehntausendfache außerschulische MINT-Engagement hierzulande. Es lindert die Not der Schulen; darauf ruht sich die Kultusbürokratie aus. Schluss damit! Wir brauchen ein Zukunftskonzept, in dem außerschulisches Lernen und Ehrenamtliche von Anfang an Bestandteil der Lösung sind. Und das fehlt im Aktionsplan.
Ein weiterer Punkt. Vorhandene MINT-Regionen massiv stärken: Schmelztiegel für Qualifizierung, Humus für regionale Innovationsnetzwerke. Genau das brauchen wir auch zum Wiederaufbau nach Corona. Und deshalb sind wir Freie Demokraten so hartnäckige Bildungsstreiter – Sisyphosaufgabe, oft vergebene Liebesmüh, Frau Karliczek. Aber unverdrossen rufe ich: Ran an den Speck, Frau Karliczek!