Vielen Dank, Herr Praesident. - Entschuldigen Sie, Herr Rosemann, dass ich Sie noch ein wenig aufhalte.
An den Vorredner: Sie haben gerade den IPCC-Bericht - Stichwort: Klimawandel bzw. Klimauebereinkommen von Paris - erwaehnt. Meine konkrete Frage ist: Von welchem Temperaturwert aus soll die Temperatur nicht um 2 Grad steigen? Ich erklaere Ihnen das ganz kurz an einem Beispiel.
- Er hat den Klimawandel erwaehnt.
- Richtig. Das ist mir vollkommen egal. Es waere nett, wenn Sie mich ausreden lassen wuerden.
Wenn mich mein ungarischer Freund aus Budapest zum Beispiel fragt, um wie viel Prozent die Waehlergunst der SPD zurueckgegangen ist, dann muss ich wissen, von welchem Ausgangswert ich ausgehe. Gehe ich vom Ausgangswert der Bundestagswahl 2017 aus,
dann sind das 5,5 Prozentpunkte. Gehe ich von der Bundestagswahl von 1998 aus, dann sind das 25 Prozentpunkte. Sie sehen also: Es ist sehr, sehr wichtig, zu wissen, von welchem Ausgangswert ich ausgehe, wenn ich etwas rechne.
Da Sie den Klimawandel erwaehnt haben - ich gehe davon, dass Sie sich damit auch auskennen -, wuerde ich Sie bitten, mir zu sagen, von welchem Temperaturwert aus die Temperatur nicht um mehr als 2 Grad steigen soll.
Vielen Dank.
