Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn man den Haushaltsentwurf 2019 unbefangen liest, dann muss man den Eindruck gewinnen, dass es den Familien, Frauen und Kindern in Deutschland kuenftig blendend gehen wird. Es sollen ueber 10 Milliarden Euro investiert werden: mehr Elterngeld, mehr Geld fuer Kinderbetreuung, mehr Geld fuer Gleichstellung und mehr Geld fuer scheinbar mehr Demokratie. Aber es ist das Geld der Steuerzahler, und es ist unsere verdammte Pflicht, darauf zu achten, dass es wirksam eingesetzt wird.
Wir muessen also hinterfragen, ob durch diese immensen Ausgaben fuer Familien, Frauen, Kinder und fuer unsere Demokratie tatsaechlich ein Mehrwert entsteht. Schauen wir uns einmal die Lebenswirklichkeit in Deutschland anhand von Fakten an. Fakt ist, dass die Belastungen durch Steuern und Abgaben in den letzten Jahrzehnten explodiert sind: Sozialabgaben, Mehrwertsteuer, Mineraloelsteuer wurden fast verdoppelt, neue staatliche Belastungen zum Beispiel durch den Soli, das EEG und die GEZ-Gebuehr sind zusaetzlich entstanden. Die Realloehne stagnieren. Der Staat finanziert sich mittlerweile fast zur Haelfte aus Verbrauchsteuern, die insbesondere Familien mit mehreren Kindern und Alleinerziehende belasten.
Fakt ist, dass die Familien- und Kinderarmut trotz guter Konjunktur immer mehr um sich greift, obwohl Eltern und Gesellschaft immer weniger Kinder zu versorgen haben, obwohl immer mehr Muetter erwerbstaetig sind und obwohl die Zahl der Arbeitslosen in den vergangenen Jahren gesunken ist.
Fakt ist, dass Foerderungen wie die Kindergelderhoehung um 10 Euro die immer groesser werdende Abgabenlast nicht ansatzweise kompensieren koennen.
Fakt ist, dass die Abgabenlast fuer Familien mittlerweile so erdrueckend ist, dass Muetter und Vaeter in die doppelte Berufstaetigkeit gezwungen werden, um sich ihre Kinder ueberhaupt noch leisten zu koennen.
Fakt ist, dass der Staat den immensen Bedarf an staatlicher Fremdbetreuung durch die hohe Abgabenlast selbst verursacht hat. Und Fakt ist auch, dass er damit die Lufthoheit ueber den Kinderbetten ausbaut und mehr und mehr in das Erziehungsrecht der Eltern eingreift.
Fakt ist, dass Eltern, die zugunsten ihrer Kinder nicht oder nur eingeschraenkt berufstaetig waren, durch unser Rentensystem noch immer stark benachteiligt sind. Und Fakt ist, dass trotz staendig erhoehter Ausgaben in den vergangenen Haushalten fuer Programme wie „Demokratie leben!“ die Zahl der politisch motivierten Gewalttaten in den letzten fuenf Jahren kontinuierlich angestiegen ist, vor allem im Bereich des Linksextremismus.
Meine Damen und Herren, jedes Unternehmen mit dieser Erfolgsbilanz koennte einpacken. Das wirklich Gutgemachte an diesen und vorangegangenen Haushaltsausgaben ist das Marketing: Der Staat nimmt den Familien erst mal viel Geld weg, gibt ihnen dann einen kleinen Teil zurueck und verkauft dies als grosszuegige Familienfoerderung. Bravo!
Aber keine der vorgesehenen Ausgaben wird an den oben genannten Fakten und der Lebenswirklichkeit in Deutschland etwas aendern
und wesentlich dazu beitragen, die demografische Katastrophe, auf die wir zusteuern, zu verhindern,
die wachsende Armut von Kindern und aelteren Menschen zu stoppen und Gleichberechtigung und Demokratie tatsaechlich zu foerdern.
Wenn Sie wirklich etwas fuer unsere Familien, Frauen, Kinder und Maenner in Deutschland tun wollen, dann entlasten Sie die Familien.
Weniger statt mehr ist die Devise: weniger Abgaben, weniger Steuern. Schaffen Sie den Soli, das EEG und den Rundfunkbeitrag ab. Passen Sie die Kindergeldzahlungen fuer Kinder, die im Ausland leben, endlich an die dortigen Lebenshaltungskosten an.
Nein. - Fuehren Sie das in Frankreich erfolgreiche Familiensplitting endlich auch in Deutschland ein. Nehmen Sie den Eltern damit den Druck zur doppelten Berufstaetigkeit. Finanzieren Sie nicht einseitig die Fremdbetreuung, sondern stellen Sie tatsaechliche Wahlfreiheit der Eltern her.
Versetzen Sie Muetter und Vaeter finanziell in die Lage, ihre Kinder selbst betreuen zu koennen, wenn sie das moechten; denn Eltern tun ihren Kindern gut.
Schaffen Sie eine Willkommenskultur fuer Kinder, und sorgen Sie dafuer, dass Frauen aus finanziellen Gruenden nicht laenger zur Abtreibung gezwungen sind, sondern ihre Kinder in Geborgenheit grossziehen koennen.
Etablieren Sie endlich ein Sozialversicherungs- und Rentenrecht, das die Anerkennung von Erziehungsleistung angemessen beruecksichtigt.
Sorgen Sie fuer echte Chancengleichheit im Sinne von Gleichberechtigung zwischen Maennern und Frauen statt fuer blosse Gleichstellung; denn keine Frau moechte als blosse Quotenfrau abqualifiziert werden.
Stoppen Sie die unkontrollierte Zuwanderung aus Gebieten, in denen die Gleichberechtigung der Frau ein Fremdwort ist! Sorgen Sie fuer mehr echte Demokratie! Da waeren wir angesichts der unzaehligen Übergriffe auf unsere Mitglieder ganz bei Ihnen; denn wir wollen keinen Extremismus - egal ob er links, rechts oder religioes motiviert ist.
Fuehren Sie die Demokratieklausel wieder ein, und orientieren Sie die Hoehe der Auszahlungen fuer Projekte gegen Extremismus am Verfassungsschutzbericht! Leugnen Sie nicht die Realitaet, und bewilligen Sie endlich groessere Summen auch fuer den Kampf gegen links und nicht fuer den Kampf gegen alles, was nicht ausdruecklich links ist!
Stecken Sie Gelder in Imagekampagnen fuer Familien! Sorgen Sie dafuer, dass Kinder nicht laenger als karrierehemmender Ballast dargestellt werden, sondern als die wunderbare Bereicherung, die sie wirklich sind! Denn Ihre primaere Aufgabe ist es, Politik fuer das eigene Volk zu machen.
Wenn Sie der AfD folgen und all diese Massnahmen durchfuehren, dann muessen wir in Haushaltsdebatten kuenftig nicht mehr ueber die Bekaempfung von Familien-, Kinder- und Altersarmut debattieren; vielmehr werden wir von allem ein Mehr haben: ein Mehr an Gleichberechtigung, ein Mehr an Freiheit und Demokratie, ein Mehr an Kindern, ein Mehr an Zukunft fuer unsere Familien, Frauen, Kinder und auch Maenner in Deutschland.
Vielen Dank.