Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, dass die Liberalen jetzt auch wieder hier im Parlament sind.
Deswegen moechte ich noch einmal ganz klar sagen: Leistung muss sich wieder lohnen. Aus diesem Grunde ist meine Partei der Meinung, dass wir dringend die Vermoegensteuer wieder einfuehren muessen, liebe Damen und Herren.
Es ist nicht nur der Soziologe Sighard Neckel, der Deutschland auf dem besten Weg in einen oligarchischen Kapitalismus sieht. Auch mein Kollege Gerhard Schick hat dazu ein Buch geschrieben, in dem von „Machtwirtschaft“ - nicht von Marktwirtschaft - die Rede ist.
Das ist die Situation, in die wir mehr und mehr hineinrutschen in Deutschland. Wir haben einen Kapitalismus, in dem leider Erbschaft, Heirat und grosse Vermoegen und eben nicht Talent, nicht Bildung, nicht persoenlicher Einsatz zum Erfolg fuehren. Kurz: Es ist ein Land, in dem sich Leistung nicht mehr wirklich lohnt, weil in Deutschland die soziale Herkunft ueber Lebenschancen entscheidet.
Das liegt nicht daran, dass die Steuern so hoch sind und die sogenannten Leistungstraeger am Ende des Monats zu wenig auf ihrem Konto haben, sondern es liegt ganz zentral daran, dass die Vermoegensbesteuerung in Deutschland viel zu niedrig ist, um der Spaltung in Arm und Reich entgegenzuwirken.
Es liegt daran, dass diejenigen, die es sich leisten koennten, zu wenig dazu beitragen, unser Gemeinwesen zu finanzieren, damit zum Beispiel Alleinerziehende dabei unterstuetzt werden, ihre Familien vor Armut und Ausgrenzung zu bewahren, damit unsere Kinder nicht laenger in maroden Schulen unterrichtet werden, damit jeder und jede unabhaengig vom Geldbeutel der Eltern studieren kann.
Wir koennen nicht laenger zulassen, dass Teile unserer Gesellschaft abgehaengt werden, waehrend das Vermoegen von anderen ins Unermessliche steigt und eigentlich nur noch die Mittelschicht in Deutschland Steuern zahlt.
Nicht erst seit der Veroeffentlichung des Fuenften Armuts- und Reichtumsberichts wissen wir, dass sich mehr als die Haelfte des gesamten Nettovermoegens in Deutschland in den Haenden der reichsten 10 Prozent befindet. Was wir aber leider nicht wissen, ist, wie genau dieses Vermoegen sich innerhalb des obersten Dezils verteilt. Das ist aus unserer Sicht ein weiterer wichtiger Grund fuer die Wiedereinfuehrung der Vermoegensteuer. Es kann nicht sein, dass wir von Hartz-IV-Empfaengern oder Aufstockern verlangen, ihre gesamten Vermoegensverhaeltnisse, sogar ihre Lebensverhaeltnisse bis in das kleinste Detail offenzulegen, waehrend der Staat bei den Vermoegensverhaeltnissen der Superreichen wirklich vollkommen und komplett im Dunkeln tappt, liebe Damen und Herren.
Deswegen waere die Einfuehrung der Vermoegensteuer ein wichtiger Schritt, um die katastrophale Datenlage im Bereich der Hochvermoegenden zu verbessern. Es wuerde es schwerer machen, Besitz und das Einkommen daraus vor dem Fiskus zu verstecken, zum Beispiel in Steueroasen. Wenn wir es endlich schaffen wuerden, die Kluft zwischen Arm und Reich kleiner statt immer groesser werden zu lassen, dann - so empfehlen es uns uebrigens auch die OECD und der IWF - waere sogar unsere wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland besser. Die OECD sagt konkret, dass die Steigerung beim deutschen Bruttoinlandsprodukt wegen der gestiegenen Ungleichheit seit 1985 um 6 Prozent geringer ausgefallen ist, als wenn wir mehr Gerechtigkeit in Deutschland haetten. Deswegen muessen wir dringend gegensteuern.
Aus unserer Sicht ist die Vermoegensteuer ein wichtiger Baustein fuer mehr Gerechtigkeit, fuer die Sicherung der oekologisch-sozialen Marktwirtschaft in Deutschland, fuer eine bessere wirtschaftliche Entwicklung. Deshalb gehoert sie weiterhin auf die politische Tagesordnung in Deutschland.