Die vorliegenden Anträge zeigen deutlich: auf der einen Seite eine Partei, die FDP, die lieber davonläuft, als Verantwortung zu übernehmen,

und auf der anderen Seite eine andere Partei, die AfD, die einkommensstarke Spitzenverdiener um 8 Milliarden Euro entlasten will. Wir werden den Soli für 90 Prozent der Zahler – das haben wir übrigens auch schon im Wahlkampf versprochen –,

somit die Bezieher der unteren und mittleren Einkommen, um 10 Milliarden Euro entlasten.

Das ist unsere Politik, die sozial und gerecht ist, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Beide Anträge schieben formaljuristische Einwände vor. Man sieht die Hybris von FDP und AfD. Aber über die Verfassungswidrigkeit entscheidet das Bundesverfassungsgericht und nicht Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Das Ziel dieser Anträge ist etwas ganz anderes; denn die komplette Abschaffung des Solis nutzt vor allem Topverdienern. Wir hingegen haben im Koalitionsvertrag vereinbart, den Soli ab 2021 durch Einführung einer Freigrenze abzuschaffen.

In diesem Zusammenhang müssen wir auch einmal die völlig unseriösen steuerpolitischen Vorstellungen der AfD erwähnen. Neben dem Solidaritätszuschlag will man andere Dinge wie die Grundsteuer, die Gewerbesteuer und die Erbschaftsteuer abschaffen,

ohne aber ein einziges Wort darüber zu verlieren und sich die Frage zu stellen und zu beantworten: Woher kommt dann das Geld für Schulen, für Kitas, für Rente, für Pflege, für Straßen und Schiene? Sie geben keine Antwort. Das ist unseriös und unsozial.

Herr Gottschalk hat einen großen Redebedarf. Aber es ist auch einmal gut, wenn Sie zuhören.

Genau.

Wobei: Herr Gottschalk, einen entlarvenden Vorschlag gab es ja von Ihrer Fraktion am 15. März in der ersten Debatte zum Soli. Damals hatte Frau Weidel nämlich auf diese Frage gesagt, man könne bei Arbeit und Soziales sparen.

Deutlicher hätte man es nicht sagen können. Sie haben ein großes Herz für Spitzenverdiener. Sie möchten aber bei der Rente, dem Kindergeld oder der Qualifizierung von Langzeitarbeitslosen streichen. Sie wollen von unten nach oben umverteilen. Aber das ist mit uns Sozialdemokraten nicht zu machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU, Sie machen da natürlich Verrenkungen und müssen einen Spagat zwischen der bayerischen Landtagswahl und dem Regieren hier in Berlin hinbekommen.

Der bayerische CSU-Finanzminister und Söder-Intimus Albert Füracker will die vollständige Abschaffung des Solis, während Sie hier natürlich Probleme haben, das nach draußen zu verkaufen.

Um es aber deutlich mit den Worten eines etwas erfolgreicheren bayerischen Ministerpräsidenten, mit Franz Josef Strauß, auszudrücken: Pacta sunt servanda – Verträge sind einzuhalten.

Wir haben einen klaren Fahrplan vereinbart: bis 2021 Entlastung für 90 Prozent der Solizahler, und das muss gelten, auch für Herrn Dobrindt, auch für Herrn Brinkhaus, auch für Frau Merkel und für Herrn Altmaier, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Herr Rainer, auch in Bayern werden die Gelder aus dem Soli für Investitionen gebraucht; denn auf Anfrage unserer bayerischen SPD-Spitzenkandidatin Natascha Kohnen musste die CSU zugeben: 1300 Brücken und 5000 Kilometer Staatsstraßen in Bayern sind zum Teil dringend sanierungsbedürftig.

Und der BR titelt: „Augsburgs Schulen verrotten“.

Wir wollen – auch mithilfe der Mittel aus dem Soli für Spitzenverdiener – mehr in Schulen, in Kitas, in Schiene, in Straße und in Brücken investieren. Das ist sozial gerecht und ökonomisch sinnvoll, und dabei bleiben wir auch.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Die vorliegenden Antraege zeigen deutlich: auf der einen Seite eine Partei, die FDP, die lieber davonlaeuft, als Verantwortung zu uebernehmen,
und auf der anderen Seite eine andere Partei, die AfD, die einkommensstarke Spitzenverdiener um 8 Milliarden Euro entlasten will. Wir werden den Soli fuer 90 Prozent der Zahler - das haben wir uebrigens auch schon im Wahlkampf versprochen -,
somit die Bezieher der unteren und mittleren Einkommen, um 10 Milliarden Euro entlasten.
Das ist unsere Politik, die sozial und gerecht ist, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Beide Antraege schieben formaljuristische Einwaende vor. Man sieht die Hybris von FDP und AfD. Aber ueber die Verfassungswidrigkeit entscheidet das Bundesverfassungsgericht und nicht Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das Ziel dieser Antraege ist etwas ganz anderes; denn die komplette Abschaffung des Solis nutzt vor allem Topverdienern. Wir hingegen haben im Koalitionsvertrag vereinbart, den Soli ab 2021 durch Einfuehrung einer Freigrenze abzuschaffen.
In diesem Zusammenhang muessen wir auch einmal die voellig unserioesen steuerpolitischen Vorstellungen der AfD erwaehnen. Neben dem Solidaritaetszuschlag will man andere Dinge wie die Grundsteuer, die Gewerbesteuer und die Erbschaftsteuer abschaffen,
ohne aber ein einziges Wort darueber zu verlieren und sich die Frage zu stellen und zu beantworten: Woher kommt dann das Geld fuer Schulen, fuer Kitas, fuer Rente, fuer Pflege, fuer Strassen und Schiene? Sie geben keine Antwort. Das ist unserioes und unsozial.

Herr Gottschalk hat einen grossen Redebedarf. Aber es ist auch einmal gut, wenn Sie zuhoeren.

Genau.

Wobei: Herr Gottschalk, einen entlarvenden Vorschlag gab es ja von Ihrer Fraktion am 15. Maerz in der ersten Debatte zum Soli. Damals hatte Frau Weidel naemlich auf diese Frage gesagt, man koenne bei Arbeit und Soziales sparen.
Deutlicher haette man es nicht sagen koennen. Sie haben ein grosses Herz fuer Spitzenverdiener. Sie moechten aber bei der Rente, dem Kindergeld oder der Qualifizierung von Langzeitarbeitslosen streichen. Sie wollen von unten nach oben umverteilen. Aber das ist mit uns Sozialdemokraten nicht zu machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU, Sie machen da natuerlich Verrenkungen und muessen einen Spagat zwischen der bayerischen Landtagswahl und dem Regieren hier in Berlin hinbekommen.
Der bayerische CSU-Finanzminister und Soeder-Intimus Albert Fueracker will die vollstaendige Abschaffung des Solis, waehrend Sie hier natuerlich Probleme haben, das nach draussen zu verkaufen.
Um es aber deutlich mit den Worten eines etwas erfolgreicheren bayerischen Ministerpraesidenten, mit Franz Josef Strauss, auszudruecken: Pacta sunt servanda - Vertraege sind einzuhalten.
Wir haben einen klaren Fahrplan vereinbart: bis 2021 Entlastung fuer 90 Prozent der Solizahler, und das muss gelten, auch fuer Herrn Dobrindt, auch fuer Herrn Brinkhaus, auch fuer Frau Merkel und fuer Herrn Altmaier, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Herr Rainer, auch in Bayern werden die Gelder aus dem Soli fuer Investitionen gebraucht; denn auf Anfrage unserer bayerischen SPD-Spitzenkandidatin Natascha Kohnen musste die CSU zugeben: 1300 Bruecken und 5000 Kilometer Staatsstrassen in Bayern sind zum Teil dringend sanierungsbeduerftig.
Und der BR titelt: „Augsburgs Schulen verrotten“.
Wir wollen - auch mithilfe der Mittel aus dem Soli fuer Spitzenverdiener - mehr in Schulen, in Kitas, in Schiene, in Strasse und in Bruecken investieren. Das ist sozial gerecht und oekonomisch sinnvoll, und dabei bleiben wir auch.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Sehr geehrter Herr Gottschalk, wie Ihre Fraktion mit Geld umgeht, konnte man heute der Zeitung entnehmen:

„Sorgloser Umgang“ mit dem Geld der AfD-Fraktion. – Räumen Sie erst einmal bei sich auf, Herr Gottschalk, bevor Sie über die Finanzen dieses Staates sprechen!

Im Übrigen kann man schon darauf warten, dass für alles Schlechte in dieser Welt und vor allen Dingen in diesem Staat zwei Dinge verantwortlich sind – während die FDP ein Thema hat, haben Sie immer zwei –: der Euro oder die Flüchtlinge.

In diesem Fall, Herr Gottschalk, haben Sie gerade in keiner Weise auf das eine Antwort gefunden, was ich vorher angesprochen habe: Wie wollen Sie das, was Sie an Steuern abschaffen wollen, eigentlich gegenfinanzieren?

Fangen Sie erst einmal an, für sich in der AfD-Fraktion eine seriöse Finanzpolitik zu machen. Dann können Sie mir Fragen stellen.

Danke schön.
Sehr geehrter Herr Gottschalk, wie Ihre Fraktion mit Geld umgeht, konnte man heute der Zeitung entnehmen:
„Sorgloser Umgang“ mit dem Geld der AfD-Fraktion. - Raeumen Sie erst einmal bei sich auf, Herr Gottschalk, bevor Sie ueber die Finanzen dieses Staates sprechen!
Im Übrigen kann man schon darauf warten, dass fuer alles Schlechte in dieser Welt und vor allen Dingen in diesem Staat zwei Dinge verantwortlich sind - waehrend die FDP ein Thema hat, haben Sie immer zwei -: der Euro oder die Fluechtlinge.
In diesem Fall, Herr Gottschalk, haben Sie gerade in keiner Weise auf das eine Antwort gefunden, was ich vorher angesprochen habe: Wie wollen Sie das, was Sie an Steuern abschaffen wollen, eigentlich gegenfinanzieren?
Fangen Sie erst einmal an, fuer sich in der AfD-Fraktion eine serioese Finanzpolitik zu machen. Dann koennen Sie mir Fragen stellen.
Danke schoen.
