Sehr geehrter Herr Gottschalk, wie Ihre Fraktion mit Geld umgeht, konnte man heute der Zeitung entnehmen:
„Sorgloser Umgang“ mit dem Geld der AfD-Fraktion. - Raeumen Sie erst einmal bei sich auf, Herr Gottschalk, bevor Sie ueber die Finanzen dieses Staates sprechen!
Im Übrigen kann man schon darauf warten, dass fuer alles Schlechte in dieser Welt und vor allen Dingen in diesem Staat zwei Dinge verantwortlich sind - waehrend die FDP ein Thema hat, haben Sie immer zwei -: der Euro oder die Fluechtlinge.
In diesem Fall, Herr Gottschalk, haben Sie gerade in keiner Weise auf das eine Antwort gefunden, was ich vorher angesprochen habe: Wie wollen Sie das, was Sie an Steuern abschaffen wollen, eigentlich gegenfinanzieren?
Fangen Sie erst einmal an, fuer sich in der AfD-Fraktion eine serioese Finanzpolitik zu machen. Dann koennen Sie mir Fragen stellen.
Danke schoen.
