Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Etat des Bundesfamilienministeriums ist erneut wieder angestiegen, auf nunmehr circa 10,3 Milliarden Euro. Das ist ein gutes und wichtiges Zeichen fuer die Familien in unserem Land. Weiterhin bildet das Elterngeld bei den gesetzlichen Leistungen, die circa 80 Prozent dieses Etats betragen, einen Schwerpunkt mit knapp 7 Milliarden Euro.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist heute viel ueber das Programm „Demokratie leben!“ gesprochen worden. Wir haben in dieser Woche auch viel ueber das Thema Chemnitz gesprochen. Es wurde an den Menschen gedacht, der leider Gottes sein Leben verloren hat. Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren: Ich kann mich nicht daran erinnern, dass wir hier ueber den G-20-Gipfel in Hamburg, lieber Marcus Weinberg, so viel gesprochen haben.
Was da passiert ist, war meines Erachtens unertraeglich. Dass man mit Steinen, mit Betonbrocken auf Menschen, auf Polizisten schmeisst, ist genauso verwerflich wie die Demonstrationen, die wir in Chemnitz erleben mussten. Was jetzt im Hambacher Forst passiert, auch das kann ich in keinster Weise verstehen.
Gerade deshalb ist ein Programm wie das Programm „Demokratie leben!“ in meinen Augen unglaublich wichtig. Wir muessen aber aufpassen, wo und wie wir das Geld einsetzen. Es wird in diesem Haus - so hoffe ich es doch - niemanden geben, der Extremismus auf der rechten, auf der linken Seite oder religioesen Extremismus will. Deshalb muessen wir miteinander gegen den Extremismus in unserem Land arbeiten, statt ihn staendig weiter zu schueren, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Aber jetzt zurueck zum Etat. Sehr verehrte Frau Ministerin, auch fuer den Kitaausbau werden wir weiterhin Geld zur Verfuegung stellen. Sie kennen meine Einstellung: Grundsaetzlich ist das keine Bundesaufgabe, es ist aber schoen, wenn wir die Kommunen und die Laender bei dieser Aufgabe unterstuetzen. Ich wuerde mich aber noch mehr freuen, wenn das eine oder andere Bundesland in dieser Hinsicht seine Hausaufgaben machen wuerde. Ich bitte Sie darum: Schauen Sie darauf! Haben Sie ein wachsames Auge darauf, dass die Drittelloesung so wie vereinbart ausgefuehrt wird.
Lassen Sie mich noch ein paar Worte zum Bundesfreiwilligendienst sagen. Mit dem Wegfall der Wehrpflicht 2011 kam dem Bundesfreiwilligendienst in Deutschland eine wichtige und sehr bedeutende Aufgabe zu. Wir haben schon oft ueber die Leistungen des Bundesfreiwilligendienstes gesprochen. Uneingeschraenkt kann ich die Arbeit der vielen Freiwilligen unterstuetzen und ihnen herzlich danken. Es ist ein Dienst an und fuer die Gesellschaft - ehrenwert und grossartig. Vielen herzlichen Dank!
Fuer das Sonderprogramm „Bundesfreiwilligendienst mit Fluechtlingsbezug“ haben wir insgesamt eine Summe von 205 Millionen Euro zur Verfuegung gestellt. Im kommenden Haushaltsjahr 2019 soll dieser Ansatz gesenkt werden. Hierueber muessen wir noch mal sprechen; nicht nur ueber den Ansatz mit Fluechtlingsbezug - den finde ich so in der Gaenze nicht richtig -, sondern generell ueber den Ansatz des Bundesfreiwilligendienstes. Wir muessen mehr Menschen die Moeglichkeit geben koennen, beim Bundesfreiwilligendienst mitzumachen.
Gleichzeitig sollte man sich hausintern ueber die Vergabe der Einsatzstellen Gedanken machen. Es kann, sehr geehrte Frau Ministerin, meines Erachtens nicht sein, dass Kontingente ans BAFzA zurueckgegeben werden, nur weil diese nicht besetzt werden koennen, waehrend andere Organisationen diese Kontingente brauchen koennten, sie aber nicht mehr bekommen. Wir werden uns ueber diese Sache noch unterhalten.
Kurz noch einige Aspekte zum Gute-Kita-Gesetz. Grundsaetzlich kann das Gesetz etwas Gutes werden. Wir mischen uns hier in Aufgaben der Laender ein. Ich werde nicht ins Detail gehen - im Einzelplan 60 sind 5,5 Milliarden Euro dafuer beruecksichtigt -; ich habe aber die eine oder andere Sorge. Wir geben die Mittel ueber die Umsatzsteuerpunkte an die Laender. Daraus ergeben sich Fragen: Wie koennen wir mit unserer Budgethoheit kontrollieren, was am Ende der Tage bei den Kommunen ankommt? Wie koennen wir die Qualitaet dessen, was mit dem Geld erreicht wird, kontrollieren?
Ich hoffe, wir finden eine gemeinsame Loesung.
Lassen Sie mich heute aber auch allen Ehrenamtlichen ein herzliches Dankeschoen aussprechen. Wir sprechen bei diesem Etat unter anderem ueber die Jugendverbandsarbeit, ueber all diejenigen, die sich in der Jugendverbandsarbeit engagieren, ueber alle Mitarbeiter in unseren Vereinen, Verbaenden, in den Sportvereinen oder in jedem anderen Verein, die sich ehrenamtlich fuer das Zusammenleben in unserem wunderbaren Land engagieren. Dies ist alles, nur nicht selbstverstaendlich. - Vielen herzlichen Dank.
Ebenfalls bedanke ich mich bei den vielen Haupt- und auch Ehrenamtlichen, die sich in der Senioren- und Behindertenarbeit engagieren. Ich denke, auch das gehoert in einer Haushaltsdebatte einmal angesprochen.
Es gibt noch einiges zu tun. Wir werden versuchen - das ist das Selbstverstaendnis der Haushaelter -, diesen guten Entwurf noch ein Stueck weit besser zu machen.
Lieber Herr Kollege Volker Muenz, zu Ihrer Aussage, der Stellenaufwuchs in den letzten Jahren betrage 40 Prozent: Ich habe das Glueck, dass ich diesen Etat jetzt schon das fuenfte Jahr betreuen darf. Der Grossteil dieser 40 Prozent sind Entfristungen, und zwar im BAFzA. Es ist notwendig, diese Entfristungen vorzunehmen. Das BAFzA hat unglaublich wichtige Aufgaben. Diese Stellen waren einmal befristet, ja, aber der Grossteil davon ist jetzt nicht mehr befristet. Ich schaue schon selbst darauf, dass es nicht zu viele Stellen werden, und ich bitte, dass wir bei diesen Dingen auch die Entfristungen mit im Auge behalten.
Abschliessend darf ich noch ganz kurz sagen: Gewalt gegen Frauen und Gewalt gegen Kinder gehen gar nicht! Wenn mich eines richtig aergert, dann ist es Gewalt gegen die Schwaechsten unserer Gesellschaft, und das sind nun mal die Kinder.
Ich erinnere an ein Zitat von Gerhard Schroeder, das vielleicht nicht vielen gefallen hat, aber mir hat es damals gefallen: „Kinderschaender gehoeren weggesperrt - fuer immer!“. Das war damals umstritten; ich weiss es.

Vielen Dank, Herr Praesident. - Man sollte sich aber wieder Gedanken darueber machen.
In diesem Sinne freue ich mich auf die Haushaltsberatungen.
Vielen herzlichen Dank.
