Ich wuerde gerne darauf antworten. - Wie Sie wissen - diese Einschaetzung gibt es seit einiger Zeit -, gibt es unterschiedliche Bewertungen fuer unterschiedliche Gebiete. Es ist uns im Moment tatsaechlich nicht in vollem Umfang moeglich, abschliessend Bewertungen dazu durchzufuehren, wie sich die Lage in Zukunft entwickeln wird. Auch das ist ein Grund, der uns zu dem Ergebnis gebracht hat, dieses Mandat fortzufuehren und Sie darum zu bitten, dem zuzustimmen; denn an der Lage wird sich nichts verbessern, wenn wir uns jetzt zurueckziehen. Dann wird sich nicht nur tatsaechlich, sondern auch im Hinblick auf die Bewertungsfragen und die Moeglichkeit, solche wichtigen Informationen zusammenzutragen, nichts verbessern.