Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Das ist eine Frage von Leben und Tod, berichtete uns der Kapitaen der „Lifeline“ vor wenigen Stunden. Was wir gerade erleben muessen, ist eine menschliche Tragoedie. Aber viel mehr ist es eine Schande fuer Europa und eine Schande fuer diese Bundesregierung.
- Was heisst „eijeijei“? - Berlin, Brandenburg, Schleswig-Holstein und Niedersachsen haben angeboten, Gerettete der „Lifeline“ aufzunehmen. Der Bundesinnenminister stimmt dem aber nur zu, wenn dafuer die „Lifeline“ nie wieder in See sticht. Die Crew soll verklagt werden. Sind Seenotrettung und Menschlichkeit etwa kriminell? Beschaeftigen Sie sich bitte mal mit dem See- und Voelkerrecht.
Sind Sie wirklich bereit, Herr Seehofer, Menschenleben zu opfern fuer ein gutes Wahlergebnis der CSU in Bayern? Das ist doch unertraeglich!
Frau Merkel, veranlassen Sie die bedingungslose Aufnahme dieser Menschen. Beenden Sie die rechte Irrfahrt, und schmeissen Sie diesen Seehofer endlich raus!
Ich war in der Nacht vom vergangenen Sonntag auf Montag an Bord der „Lifeline“.
Was ich da erleben musste, ist unmenschlich. Vor Malta muessen 234 gefluechtete Menschen seit fast einer Woche auf dem Schiff ausharren - Koerper an Koerper, dicht gedraengt.
Sie haetten schon Stunden nach der Rettung an Land gebracht werden muessen.
In den letzten Stunden hat sich die Situation dramatisch verschlechtert. Immer mehr Menschen an Bord sind schwer erkrankt, unterernaehrt und seekrank. Vor kurzem sind Menschen dehydriert. So weit musste es also kommen.
Vor diesen Menschen hat Europa die Mauern hochgezogen, und das mit Unterstuetzung der Bundesregierung. Sie reden von europaeischen Werten und Menschenrechten, waehrend Leichen an die Mauern von Europa gespuelt werden.
Das sind ein politischer Skandal und eine Bankrotterklaerung dieser Bundesregierung.
Übrigens: Italien war fuer das Rettungsgebiet zustaendig und hat die Verantwortung abgelehnt.
Malta war von Beginn an der naechstgelegene sichere Hafen und hat die Einfahrt verweigert; so sieht es aus.
Die Zustimmung zu den Bundeswehrmandaten auf dem Mittelmeer vorletzte Woche hier im Bundestag wurde doch auch damit begruendet, dass Menschen gerettet werden sollten. Aber ich frage Sie: Wo waren denn die Schiffe der Bundesmarine, waehrend die „Lifeline“ eine Woche hilflos auf dem Mittelmeer festhing? Wo waren sie denn, als in den letzten Tagen Hunderte Menschen im Mittelmeer ertrunken sind?
Die Katastrophe auf der „Lifeline“ ist aber leider kein Einzelfall. Die Katastrophen sind mittlerweile grausamer Alltag auf dem Mittelmeer. Sie muessen es endlich begreifen: Es ist egal, wie hoch Sie die Mauern bauen, wie viele Zaeune Sie ziehen, wie viele Soldaten Sie an die Grenzen schicken und wie viele Rettungsschiffe Sie vom Mittelmeer verbannen - hilfesuchende Menschen werden fliehen. Die Frage ist nur, ob sie lebend ankommen.
Wann sind Sie endlich bereit, die Fluchtursachen wirksam zu bekaempfen, die Sie mitverursachen. Ihre Politik bedeutet, dass weiter Menschen leiden und ertrinken.
Sie sehen weiter zu, wie Tausende Gefluechtete in libysche Folterlager gebracht werden, von libyschen Milizen, die Sie auch noch ausbilden.
Wir verlangen, dass Sie endlich zur Menschlichkeit zurueckkehren.
Wir verlangen von der Bundesregierung, dass sie die zivilen Seenotretterinnen und -retter auf dem Mittelmeer umfassend unterstuetzt. Die Retterinnen und Retter sind die letzte Bastion der Menschlichkeit zwischen Afrika und Europa. Hoeren Sie endlich auf, diese mutigen Leute wie Kriminelle zu behandeln! Das ist zynisch und ein Skandal.
Um sie zu diffamieren, werden die zivilen Helferinnen und Helfer gezielt mit Schlepperbanden in Verbindung gebracht. Der Bundesinnenminister verlangt die Festnahme von Kapitaen und Crew und die Beschlagnahmung des Schiffes.
- Wir fuehren hier eine Debatte ueber Menschenrechte; gehen Sie doch vielleicht einfach raus.
Der Regierungssprecher rueckte die Seenotretterinnen und -retter in die Naehe von Piraten. Diese Bundesregierung macht sich zum Handlanger dieser Rechtspopulisten und Menschenhasser. Das ist unertraeglich.
Ausserdem haben wir Hinweise, dass die Seenotretterinnen und -retter von deutschen Geheimdiensten beobachtet werden.
Wenn das stimmt, ist das so niedertraechtig. Diese Bundesregierung ist so absurd; sie handelt so zynisch.
Die Linke fordert die sofortige Einsetzung einer staatlich organisierten zivilen Seenotrettung.
Wir fordern die Bundesregierung auf, die Zusammenarbeit mit der sogenannten libyschen Kuestenwache sofort zu beenden.
Die Linke dankt den engagierten Seenotretterinnen und -rettern, die sich unermuedlich fuer Menschen einsetzen, die auf dem Mittelmeer in Not geraten sind.
Sie sind den taeglichen Anfeindungen von rechten Hetzern und europaeischen Regierungen ausgesetzt. Sie sind im Einsatz, weil die europaeischen Staaten ihren menschen- und voelkerrechtlichen Verpflichtungen nicht nachkommen. Die zivilen Seenotretterinnen und -retter setzen sich da ein, wo Europa und wo die Bundesregierung versagt. Die Linke sagt: Weg mit der Festung Europa und freie Fahrt fuer die „Lifeline“!
Danke schoen.