Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Ministerin, zunaechst wuensche ich Ihnen ganz viel Erfolg im neuen Amt; das wird ja nicht ganz einfach. Denn wer in dieser Koalition die Ausrichtung der Gesellschaftspolitik bestimmt, das ist ja klar geworden: Die Union haelt die SPD an der kurzen Leine. Das ist vermutlich noch die Quittung fuer die Ehe fuer alle. Die SPD darf zwar die Ministerin stellen, tanzt aber ansonsten nach der Pfeife der Union - ein Schritt vor und zwei zurueck.
Dieses Parlament war kurz davor, und zwar trotz der Verweigerungshaltung von Union und AfD, Frauen, die ueber einen Schwangerschaftsabbruch nachdenken, den freien Zugang zu sachlichen Informationen, Frau Nahles, zu ermoeglichen. Sie sollten endlich wie muendige Buerger behandelt werden.
Dann hat die SPD ihren Gesetzentwurf zu ยง 219a StGB zurueckgezogen. Ausgerechnet die SPD, die sich, gar nicht so sehr zu Unrecht, dafuer ruehmt, viel fuer die Emanzipation der Frau getan zu haben, ist an dieser Stelle eingeknickt.
Frau Ministerin Giffey, wo war denn in Ihrer Rede die glasklare Absage an das ueberholte Frauenbild - die habe ich wirklich vermisst -, das der Gesundheitsminister am Wochenende gezeichnet hat? Mit der Geringschaetzung, die da Frauen gegenueber zum Ausdruck gekommen ist, muss endlich Schluss sein.
Sie haben heute eine ganze Reihe von familienpolitischen Massnahmen aufgelistet. Die Liste ist durchaus beachtlich; aber viel hilft eben nicht viel. Das hat sich bereits gezeigt, als wir vor wenigen Wochen das Elterngeld Plus an dieser Stelle debattiert haben. Es wurde eingefuehrt zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, setzt aber haeufig die falschen Anreize. Es fuehrt bei vielen eben zum Ausstieg aus dem Beruf. Genau dieses Phaenomen erleben wir in der Familienpolitik viel zu oft. Im Laufe der Jahrzehnte wurden immer mehr familienpolitische Leistungen eingefuehrt. Inzwischen sind es ueber 150. Das kostet den Steuerzahler richtig viel Geld, fast 200 Milliarden Euro pro Jahr.
Trotzdem faellt das Ergebnis verheerend aus. Fuer Eltern ist es weiterhin schwer, Kinder und Karriere unter einen Hut zu bringen. Fast jedes fuenfte Kind lebt in Armut oder ist von Armut gefaehrdet. Die Bildungschancen dieser Kinder sind genauso eingeschraenkt wie ihre gesundheitliche Entwicklung und ihre Teilnahme am kulturellen und sozialen Leben. Familienpolitik in Deutschland ist sehr teuer, aber weder wirksam noch passgenau.
Frau Ministerin, bringen Sie den Mut auf, die unglaubliche Vielzahl an familienpolitischen Leistungen in Zielen und Auswirkungen zu evaluieren. Ziehen Sie daraus die richtigen Schluesse, und setzen Sie diese dann durch, auch gegen Widerstaende aus der Union. Tun Sie das im Interesse der Familien und im Interesse aller Steuerzahler.
Eines der zentralen Vorhaben der neuen Koalition ist der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung fuer Grundschueler, ein durchaus erstrebenswertes Ziel, wie ich finde. Aber absolut unehrlich ist - deswegen muss ich es hier ansprechen -, dass Sie den Menschen versprochen haben, der Rechtsanspruch sei bis 2025 umsetzbar. Sie wissen so gut wie ich, dass an den Krippen und Kitas bereits heute 100 000 Erzieher fehlen; 100 000 Erzieher werden haenderingend gesucht. Wo sollen also die Erzieher fuer die Grundschueler innerhalb weniger Jahre herkommen? Sie gibt es nicht auf dem Markt. Wollen Sie sie etwa aus den schon unterbesetzten Krippen und Kitas abziehen? Auch Marcus Weinberg hat darauf keine Antwort gegeben.
Die Buerger verdienen aber eine ehrliche Antwort auf diese Frage.
Klar ist: Der Rechtsanspruch bringt rein gar nichts, wenn die Erzieher fehlen. Ein Paragraf betreut keine Kinder. Die Einzigen, denen Ihr Vorhaben eine Ganztagsbeschaeftigung sichert, werden die Anwaelte sein; die Klagewelle ist schon jetzt absehbar.
Meine Damen und Herren, das Ziel von Familienpolitik muss sein, den Familien in ihrer ganzen Vielfalt Chancen zu eroeffnen, damit sie ihr Leben nach eigenen Vorstellungen gestalten koennen. Vorschlaege dafuer werden wir Ihnen gerne und zahlreich liefern.
Vielen Dank.