Herr Abgeordneter, das ist nicht sonderlich schwierig. Das Aussterben von Handwerksberufen fuerchten wir, ehrlich gesagt, nicht. Wir haben schon eine rege Nachfrage, gerade nach so traditionellen Handwerken wie Schreiner oder Ähnlichem. Da gibt es schon fast zu wenig Ausbildungsplaetze.
Trotzdem ist es grosso modo richtig: Wir wollen die Ausbildung staerken, sowohl was das Handwerk als auch was die Industrieausbildung anbelangt. Es geht generell darum, die duale Berufsausbildung staerker zu machen. Dafuer haben wir gemeinsam mit den Industrie- und Handelskammern Kampagnen diskutiert, die wir auflegen wollen, und gezielte Werbeprogramme, mit denen wir an die Schulen herantreten wollen. Wir haben 100 Vorbildunternehmerinnen, die in Schulen gehen und dort erzaehlen, wie wichtig es ist, tatsaechlich mit den Haenden zu arbeiten. Wir haben auch andere Überlegungen angestellt. Ich bin sehr froh, sagen zu koennen, dass der Bundespraesident und seine Frau die duale Berufsausbildung sehr stark unterstuetzen und beispielsweise bei Meisterfeiern Reden halten, um deutlich zu machen, dass eine hohe Wertschaetzung seitens der Politik gegenueber den Jugendlichen besteht, die eine Ausbildung machen.
