Herr Abgeordneter, wir eroertern die Frage des Kohleausstieges in einem sehr umfassenden Prozess. Wir sind dabei, vor allen Dingen mit den betroffenen Regionen einen Prozess aufzusetzen. Denn es kann ja nicht nur darum gehen, von heute auf morgen bestimmte Kraftwerke oder den Kohleabbau stillzulegen, sondern man muss ja auch ueberlegen: Was passiert mit den Regionen? Wo finden die Menschen Arbeit? - So einfach ist das alles nicht. Deswegen wird es einen Prozess geben, in dem wir eroertern werden, wie man das sinnvoll gestalten kann.
Im Übrigen kann ich Ihnen versichern, dass die Energiegewinnung aus erneuerbaren Quellen inzwischen deutlich angestiegen ist. An manchen Tagen ueberwiegt diese Energiegewinnung. Generell haben wir eine Quote fuer die erneuerbaren Energien in Hoehe von gut 30 Prozent.