Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass das ein Projekt wirtschaftlicher Art ist, das beantragt werden muss und das nach den entsprechenden Vorschriften zu genehmigen ist. Wir sind allerdings auch der Auffassung, dass man nicht versuchen sollte, aus irgendwelchen uebergeordneten Erwaegungen, seien es eigene energiepolitische oder wirtschaftliche Interessen oder andere Interessen, da jetzt Vorschriften heranzuziehen, die vielleicht nicht so unmittelbar einsichtig sind. Deshalb wuerden wir sagen: Man soll dem Unternehmen die Moeglichkeit geben, seine Antraege zu stellen. Man soll sie auch so bearbeiten, wie es in der Vergangenheit immer Usus war.