Ich fange mit dem zweiten Teil an, liebe Frau Droege, weil ich das schon gerade in meinem Eingangsstatement gesagt hatte. Wir haben uns bemueht, die oeffentlichen Investitionen deutlich anzuheben. Ich habe von Bundesinvestitionen in Hoehe von 36 Milliarden Euro gesprochen und gesagt, dass wir den Kommunen mehr Geld gegeben haben: 7 Milliarden Euro stehen den Kommunen ueber den Fonds fuer Investitionen in Schulen, Bildung und anderes zur Verfuegung.
Deswegen ist - darueber sprachen wir schon heute Morgen - die Bilanz der Kommunen, was ihre Investitionen angeht, sehr viel besser geworden. Die Zahlen sind gerade vor wenigen Tagen herausgekommen. Das heisst, es wirkt tatsaechlich, dass der Bund den Kommunen das Geld gibt, und die Kommunen sind auch in der Lage, das umzusetzen, sprich: das Geld zu verbauen. Das ist auch immer ein Teil des Problems, und es gehoert dazu, dass wir da Hilfestellung geben. Wir haben jetzt auf Bundesseite ein eigenes Unternehmen gegruendet, um die Kommunen entsprechend zu unterstuetzen.
Zum Thema Klimaziele: Wir haben festzustellen, dass die Industrie die Treibhausgasemissionen seit 1990 um fast 37 Produzent reduziert hat. Wir koennen darauf hinweisen, dass wir uns auf europaeischer Ebene letztes Jahr mit der EU ueber eine Reform des Emissionshandels geeinigt haben, und auch in Bezug auf die Sektoren Gebaeude, Verkehr und Landwirtschaft haben wir uns mit den Mitgliedstaaten geeinigt.
Insgesamt - Stichwort „Energieeffizienz“ - haben wir eine Menge erreicht. Ich glaube, das kann man sagen. Die Foerderprogramme, die wir hatten, sind zwar nicht so gut gelaufen, wie sie haetten laufen koennen, aber sie sind schon relativ gut gelaufen. Wichtig ist auch, dass der Energiesektor weiterhin einen klaren Beitrag zum Klimaschutz leistet.