Frau Hajduk, ich bin der Auffassung, dass eine gute Bildungslandschaft eine entscheidende Voraussetzung dafuer ist, dass Deutschland auch in den naechsten Jahren eine Vorreiterrolle als Industrienation hat. Deswegen bin ich persoenlich der Auffassung, dass wir so viel wie moeglich in Bildung investieren sollten. Aber selbstverstaendlich ist es so, dass es immer unterschiedliche Notwendigkeiten gibt und dass diejenigen, die die Regierung fuehren, abwaegen muessen, wie viel Geld sie tatsaechlich fuer Bildung zur Verfuegung stellen und wie viel Geld fuer anderes zur Verfuegung gestellt werden muss. Denn es darf natuerlich nicht nur ein Thema geben, das wichtig ist, auch wenn ich persoenlich es fuer wichtig halte.
Deswegen wuerde ich gern dabei bleiben wollen, dass ich sage: Diejenigen, die die naechste Regierung stellen - ich werde ihr bekannterweise nicht angehoeren -,
haben das zu entscheiden.