Herr Abgeordneter, wir gedenken nicht erst jetzt als geschaeftsfuehrende Bundesregierung etwas dagegen zu tun. Vielmehr macht diese Bundesregierung schon sehr lange etwas dagegen. Das Erste und, ich glaube, auch das Beste und das Nachhaltigste, was wir dagegen getan haben, war die Einfuehrung des Mindestlohns.
Denn der Mindestlohn hat dazu gefuehrt, dass nicht nur eine erkleckliche Anzahl an Personen besser bezahlt wurde, sondern auch das Lohnniveau insgesamt angehoben wurde. Das war der erste Schritt, der besonders wichtig war.
Ein weiterer Schritt ist die Klaerung der Frage: Wie integrieren wir Langzeitarbeitslose wieder in den Arbeitsmarkt? Das ist ein Thema, das uns schon sehr lange beschaeftigt. Dazu haben wir eine Menge Projekte. Im Moment gibt es die Überlegung, einen gefoerderten Arbeitsmarkt einzurichten, um Langzeitarbeitslose ganz besonders zu unterstuetzen. Ich persoenlich halte das fuer eine sehr gute Idee und glaube, dass uns das tatsaechlich weiterbringt.
Im Übrigen muessen wir feststellen, dass wir ein Problem mit der Gewinnung von qualifizierten Arbeitskraeften haben, was automatisch dazu fuehren wird, dass deren Bezahlung besser werden wird. Ich gehe davon aus, dass die Spreizung der Einkommensverteilung in Deutschland geringer werden wird. Die unteren Einkommensschichten werden sukzessive besser verdienen, einfach weil die Lage auf dem Arbeitsmarkt schwieriger wird und Unternehmen mehr bezahlen muessen, um gute Kraefte zu gewinnen.
Ich glaube schon, das wird positive Auswirkungen haben.
Jetzt leuchtet an meinem Pult gar kein Licht mehr.