Herr Abgeordneter, soweit ich weiss, gibt es keine Überlegung in der Bundesregierung, das anzugleichen; dazu kann der Kollege Meister vom BMF vielleicht gleich noch etwas sagen. Ihre Annahme unterstellt auch, dass diese Personengesellschaften den hoechsten Steuersatz zahlen. Das ist aber in den meisten Faellen nicht so, sodass sie sich durchaus auch besserstellen koennen, wenn ihr Steueraufkommen nach Einkommensteuergrundsaetzen, nicht nach Koerperschaftsteuergrundsaetzen berechnet wird.
Frau Praesidentin, ist es okay, wenn Herr Meister noch etwas dazu sagt?
In der Regel kann Herr Meister etwas beitragen.