Vielen Dank, Herr Abgeordneter. - Ich glaube, dass die Gruenderfonds, an denen der Bund beteiligt ist, mit denen aber auch privates Kapital akquiriert wird, das eine sind. Das andere ist: Wir muessen weiter darauf dringen, dass sich auch Private staerker engagieren.
Wir haben die gute Situation, dass inzwischen viele Unternehmen in Sachen Gruendungen unterwegs sind. Aber ich glaube auch, dass es wuenschenswert waere, dass sich viele gutverdienende Deutsche in diesem Bereich staerker engagieren. Wir haben da immer die Amerikaner als Vorbild, wo es eine andere Kultur des Gruendens und der Finanzierung von Gruendungen gibt. Ich denke, dafuer muessen wir staerker Werbung machen, sodass auch Einzelpersonen Verantwortung spueren und sie uebernehmen.