Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordnete! Das Kabinett hat heute den Jahreswirtschaftsbericht 2018 verabschiedet. Sein Titel lautet: „Wirtschaftlich gestaerkt in die Zukunft“. Ich habe hier das Vorabexemplar. Wir lassen ihn jetzt drucken, nachdem er im Kabinett verabschiedet und heute Morgen auch schon im Wirtschaftsausschuss diskutiert wurde. Dann koennen Sie alle ihn gerne haben, sofern Sie ihn sich nicht von unserer Website herunterladen.
Die Aussichten der deutschen Wirtschaft sind gut; das macht der Titel schon deutlich. Im Jahr 2017 ist das Bruttoinlandsprodukt um 2,2 Prozent gewachsen. Es ist damit das achte Jahr in Folge, dass das Bruttoinlandsprodukt in Deutschland waechst. Wir gehen davon aus, dass sich der Aufschwung auch in diesem Jahr weiter fortsetzen wird. Wir rechnen fuer das Jahr 2018 mit einem Wachstum von 2,4 Prozent.
Die Konjunktur, meine Damen und Herren, hat im vergangenen Jahr nicht nur an Schwung nach oben, sondern auch an Ausdehnung in der Breite gewonnen. Mit der anziehenden Weltkonjunktur, die bei etwa 4 Prozent liegt, ziehen die Exporte insgesamt kraeftig an. Dadurch, dass unsere deutschen Unternehmen mehr produzieren und mehr verkaufen, muessen sie hier in Deutschland auch mehr investieren. Das ist ein gutes Zeichen. Auch in Deutschland sind die Investitionen der Unternehmen deutlich gestiegen. Gleichzeitig haben die gute Entwicklung am Arbeitsmarkt und die gute Lohnentwicklung fuer eine solide Konsumnachfrage gesorgt. Die verfuegbaren Einkommen sind um etwa 3,6 Prozent gestiegen, die Bruttoloehne und -gehaelter der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ebenfalls.
Die Beschaeftigung in Deutschland wird im Durchschnitt dieses Jahres auf ein neues Rekordniveau von 44,8 Millionen Personen steigen; das ist ein Anstieg um knapp eine halbe Million. Gleichzeitig wird die Arbeitslosigkeit weiter sinken. Trotz der zahlreichen zu integrierenden Fluechtlinge ist mit einem Rueckgang um knapp 150000 Personen zu rechnen. Wir gehen davon aus, dass die Arbeitslosenquote dementsprechend weiter sinken wird, auf 5,3 Prozent.
Wegen der starken Binnennachfrage, die sich ja stabilisiert hat, werden sich auch die Importe dynamisch weiterentwickeln. Der Wachstumsbeitrag des Aussenhandels bleibt vergleichsweise gering. Wir gehen jedoch davon aus, dass sich der deutsche Leistungsbilanzueberschuss insgesamt leicht absenken wird, und zwar auf 7,8 Prozent. Ich moechte, weil ich vorhin schon danach gefragt wurde, gerne darauf hinweisen, dass der Leistungsbilanzueberschuss beim Handel innerhalb der Europaeischen Union bei nur 2 Prozent liegt. Hier hat sich die in den letzten Jahren erfolgte Angleichung deutlich fortgesetzt.
All diese Entwicklungen sind natuerlich nur moeglich, wenn es entsprechende politische Rahmenbedingungen gibt, und deswegen moechte ich gerne ein paar dieser Rahmenbedingungen nennen.
Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode die Moeglichkeiten der Teilhabe am Arbeitsmarkt und der sozialen Sicherheit deutlich gestaerkt. Ich nenne hier stichwortartig das Elterngeld Plus, den Ausbau der Kindertagesbetreuung, die Flexirente, die Angleichung der Berechnungsgrundlagen von Renten in Ost und West und die bessere Absicherung erwerbsgeminderter Menschen.
Daneben haben wir Impulse fuer oeffentliche Investitionen gesetzt. Wir haben die Ausgaben fuer Investitionen im Bundeshaushalt um 45 Prozent auf rund 36 Milliarden Euro erhoeht. Ausserdem haben wir den Kommunen mehr Geld gegeben. Der Kommunalinvestitionsfoerderfonds wurde jetzt vonseiten des Bundes mit 7 Milliarden Euro ausgestattet. Das ermoeglicht es auch den aermeren Kommunen, in Schulen und Bildung zu investieren.
Die Rahmenbedingungen fuer die privaten Investitionen, die ungefaehr 90 Prozent der Gesamtinvestitionen ausmachen, sind weiter verbessert worden; Stichwort: Start-up-Gruendungen. Das INVEST Wagniskapital haben wir aufgestockt, und den High-Tech Gruenderfonds gibt es jetzt schon in seiner dritten Fassung. In diesem Gruenderfonds fuehren wir private und oeffentliche Gelder zusammen, die wir Start-ups zur Verfuegung stellen.
Selbstverstaendlich ist der Abbau von Buerokratie eine Daueraufgabe fuer die Bundesregierung. In der letzten Legislaturperiode haben wir die One-in-one-out-Regel eingefuehrt; das heisst, wenn man eine buerokratieintensive Massnahme einfuehren will, dann muss man eine andere dafuer streichen. Darueber hinaus haben wir mit dem Zweiten Buerokratieentlastungsgesetz deutliche Fortschritte erzielt.
Gleichzeitig ist es moeglich gewesen, die Steuerlast der Buergerinnen und Buerger in Deutschland zu senken, und zwar um insgesamt 11 Milliarden Euro. Das ist gelungen, indem wir die Stufen bei der Steuerprogression ein wenig abgeflacht und auf diese Art und Weise fuer mehr Gerechtigkeit gesorgt haben. Ausserdem ist es gelungen, den oeffentlichen Schuldenstand weiter zu reduzieren. Wir rechnen jetzt damit, dass der Schuldenstand in Deutschland bereits naechstes Jahr unter die Maastricht-Grenze in Hoehe von 60 Prozent des BIP fallen wird.
Sie sehen also, die Überschrift unseres Jahreswirtschaftsberichts ist berechtigt. Deutschland ist in der Tat in guter Verfassung.
