Wir sind nicht der Auffassung, dass es derzeit schon eine Immobilienblase gibt. Die Preise sind zwar hoch, aber nach allem, was ich von Untersuchungen unabhaengiger Institute weiss, wird das noch nicht als Blase angesehen. Im Gegenteil: Man geht davon aus, dass dieses hohe Niveau erhalten bleibt.
Ich glaube, das Beste, was man dagegen tun kann, ist, wieder staerker in den sozialen Wohnungsbau zu investieren und deutlich zu machen, dass wir die Mietpreise kontrollieren - Stichwort „Mietpreisbremse“ -, damit diejenigen, die glauben, Spekulationsobjekte in Form von Wohnraum kaufen zu muessen, wissen, dass sie damit nicht wirklich spekulieren koennen; es sei denn, sie spekulieren darauf, dass es in zehn Jahren noch teurer wird.