Herr Abgeordneter, ich habe eben schon in meinem Bericht gesagt, dass es zwar richtig ist, dass wir insgesamt einen Leistungsbilanzueberschuss haben, der bei gut 7 Prozent liegt, dass wir aber innerhalb der Europaeischen Union nur noch bei gut 2 Prozent sind. Unser Leistungsbilanzueberschuss geht seit vier Jahren kontinuierlich zurueck, und wir prognostizieren in diesem Jahreswirtschaftsbericht einen weiteren Rueckgang.
Das heisst mit anderen Worten: Die Kommission nimmt zur Kenntnis, dass Deutschland sich anstrengt und dass wir etwas dafuer tun. - Das ist das eine.
Das andere ist, dass das natuerlich nicht nur unsere Sache ist. Denn teilweise sind die Bedingungen dafuer, dass es so einen Leistungsbilanzueberschuss gibt, auch objektiver Natur - ich habe das heute Morgen im Ausschuss schon gesagt -: Das sind beispielsweise der Ölpreis, die demografische Entwicklung und anderes, was man nicht unmittelbar steuern kann.
Deswegen ist es eben wichtig, dass man sieht, dass auch andere Laender wachsen und ihrerseits mit ihrem Wachsen den Abstand zu uns verringern. Denn auch das ist etwas, das eintritt: Die Konjunktur in Spanien, Frankreich und anderen Laendern hat sich deutlich belebt, und das merken wir natuerlich auch bei der Entwicklung des Leistungsbilanzueberschusses in Deutschland.