Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Willkuerliche Verhaftungen, Waterboarding, Schlafentzug, Isolationshaft, Kontaktverbot zur Familie, so etwas darf es nirgends auf der Welt geben. Wir haben Berichte von Human Rights Watch erhalten - wir haben hier darueber gesprochen -, nach denen genau so was 1 Million Menschen in einer chinesischen Provinz, in Xinjiang, angetan wird. Das ist natuerlich etwas, was wir nicht akzeptieren koennen. Vor allem die hohe Zahl der Eingesperrten ist hierbei verstoerend. Ich muss sagen: Wir muessen vielleicht mit der Bundesregierung noch mal ueber die Zahlen sprechen; denn die Bundesregierung hat im August noch von 100000 Inhaftierten gesprochen, und wenige Wochen spaeter sprach Human Rights Watch von 1 Million.
Am Ende gilt aber: Jeder Einzelne - Frau Bause hat einige erwaehnt, Herr Schwabe hat einen erwaehnt -, der zu Unrecht oder unter unmenschlichen Bedingungen eingesperrt ist, ist einer zu viel.
Die aktuelle Debatte, die wir hier ueber Menschenrechtsverletzungen in China fuehren, ist nicht die erste, und es wird wahrscheinlich auch nicht die letzte sein. Ich will deshalb einmal zurueckschauen; denn es gab da in den letzten Jahren schon eine gewisse Veraenderung. Ich bin im Jahr 2009 in den Bundestag gewaehlt worden. Da habe ich mir hier noch die Debatten ueber die Nachwirkungen der Olympischen Spiele in Peking angehoert. Wenn man sich heute, zehn Jahre spaeter, anschaut, wie ueber Menschenrechtsverletzungen in China geredet wird, dann erkennt man, dass die Welt nun eine andere ist. Damals haben viele von oben herab auf die Volksrepublik geschaut. Heute hat man manchmal das Gefuehl, dass es umgekehrt ist.
Das hat auch Hintergruende: China ist inzwischen das Land mit den meisten Milliardaeren weltweit - 609 sind es. Es ist auch ein Land, das nicht nur die Oberschicht, sondern auch die Mittelschicht aus der Armut geholt hat. Viele Menschen, die vorher in bitterer Armut gelebt haben, leben jetzt dort besser. Es gibt in China einen riesigen Wirtschaftsaufschwung. All das darf uns aber nicht dazu verfuehren, auf diesem Auge blind zu sein.
Unsere gemeinsame Kritik an den Entwicklungen in der Volksrepublik China ist allerdings nur glaubwuerdig, wenn wir mit einem Mass messen. Ich weiss, dass der Menschenrechtsausschuss das tut. Aber ich will an der Stelle noch mal sagen: Wenn vermeintliche Islamisten in Guantánamo eingesperrt und gefoltert werden, wenn Sinti und Roma in Mitgliedstaaten der Europaeischen Union verfolgt werden, wenn Schwule in Russland verfolgt werden, dann ist das genauso schlimm wie die Verfolgung von Muslimen und anderen in der Volksrepublik China; denn der Kampf fuer Menschenrechte ist unteilbar.
Nun weiss ich - viele von Ihnen, die schon mal in China waren, wissen es vielleicht auch -, dass die Angst vor Instabilitaet und Chaos in China real ist. Das ist nicht einfach Propaganda der Regierung. Es sind tatsaechlich Dinge auch geschehen, ueber die wir auch sprechen muessen: Es sind Hunderte Menschen umgebracht worden von Terroristen mit zum Teil islamistischem Hintergrund auf einem Bauernmarkt, in Polizeistationen, und es sind Tausende von Islamisten aus dieser Region auch an der Seite des IS im Mittleren und Nahen Osten unterwegs. Das sind alles schreckliche Entwicklungen, ueber die wir hier nicht schweigen duerfen. Und trotzdem: Alles das rechtfertigt keine flaechendeckende Überwachung, Bespitzelung, Lager und Folter. Verbrechen und auch Terrorismus muessen mit rechtsstaatlichen Mitteln verfolgt werden!
Nun haben die Gruenen hier einen Antrag gestellt. Vieles finde ich im Grundsatz richtig - wir muessen darueber im Ausschuss reden, und ich freue mich auch auf die Debatten -, aber es gibt auch Punkte, die ich nicht teile - die will ich hier kurz benennen -: Ich nenne den Hinweis, „alle … Hafteinrichtungen“ in Xinjiang „zu schliessen“ und alle „inhaftierten Personen sofort und bedingungslos freizulassen“; darueber muessen wir vielleicht noch mal reden. Ich teile auch nicht die Forderung, dass wir uns nun an der Seite von Kasachstan und der Tuerkei gegenueber China fuer den Schutz von Minderheitenrechten einsetzen sollten. Also, ausgerechnet an der Seite der Tuerkei und der kasachischen Autokratie, das finde ich nun wirklich absurd.
Trotz dieser Kritik: Ich finde, der Antrag ist eine gute Grundlage fuer die Debatte, auf die ich mich sehr freue. Ich bin mir sicher, dass alle in diesem Haus - ausser der AfD - der Auffassung sind, dass Menschenrechte universell sind.
