Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Haushalt 2019 setzt die richtigen Schwerpunkte. Fuer die berufliche Bildung stellen wir 55 Millionen Euro, fuer den Digitalpakt 720 Millionen Euro und fuer das BAfoeG 2,6 Milliarden Euro zur Verfuegung - um nur einige wenige Positionen zu nennen. Dieser Etat hat einen Rekordwert von 18,3 Milliarden Euro das heisst eine Steigerung um 4 Prozent im Vergleich zum Vorjahr. Wir setzten mit diesem Haushalt die Linie seit 2005 fort.
Dieser Haushalt ist gepraegt durch zwei wesentliche Elemente, naemlich durch mehr Geld - Prioritaet fuer Forschung und Bildung; der Haushalt waechst und waechst und waechst - und - ein Pendant ist notwendig - durch Strukturreformen. Nur dann, wenn die Strukturen und die Architektur stehen, wird das Geld auch gut wirken.
2005 waren wir noch bei 7,6 Milliarden Euro, und 2019 sind wir bei 18,3 Milliarden Euro.
Das ist eine Steigerung um 141 Prozent. Diese 141 Prozent sind eine spannende Zahl. - Ich begruesse ganz besonders die Vertreter auf der Bundesratsbank. Auch die bayerische Vertreterin ist hier; ich freue mich.
Nur fuer den Bereich Bildung, Frau Suding, haben wir vonseiten des Bundes die Ausgaben seit 2005 um 160 Prozent gesteigert. Was glauben Sie, was zur selbigen Zeit die Laender gemacht haben? Der Bund hat seine Ausgaben nur fuer Bildung um 160 Prozent gesteigert. Die Laender, die nach der Verfassung hauptverantwortlich fuer die Schulpolitik zustaendig sind, haben zur selbigen Zeit ihre Ausgaben um 47 Prozent gesteigert.
Das ist ein dramatischer Unterschied.
Liebe Frau Doerner von den Gruenen, liebe Frau Suding von der FDP, Sie haben ja einen gemeinsamen Artikel geschrieben. Ich habe ihn extra farbig ausgedruckt, damit es sympathisch wirkt
und die Diskrepanz zum Unsinn im Text noch groesser wird.
Sie suggerieren in diesem Text, der Bund wuerde seine Verantwortung fuer Bildung nicht leben.
Wenn Sie sich diese Zahlen anschauen, dann sehen Sie: Das ist schlichtweg grotesk.
Die Laender haben Milliarden Steuermehreinnahmen.
Wir entlasten die Laender vonseiten des Bundes um einen zweistelligen Milliardenbetrag.
Darueber hinaus sind wir bereit, mit Milliarden fuer das BAfoeG und anderem noch mehr zu entlasten, und wir uebernehmen weitere Aufgaben der Laender, indem wir beispielsweise 5 Milliarden Euro fuer den Digitalpakt und andere Sachen uebernehmen,
und das in einer Situation, in der wir die Mittel fuer den Bereich Bildung um 160 Prozent gesteigert haben, seit wir an der Regierung sind.
Wissen Sie, was passieren wuerde, wenn alle Laender, so wie zum Glueck meine Bayerische Staatsregierung, sich so anstrengen wuerden, wie wir es im Bund machen? Dann haetten wir all diese Probleme, die Sie hier formulieren, ueberhaupt nicht.
Liebe Frau Suding, Sie sollten mit den Laendern Tacheles reden. Es geht einfach nicht, dass man, wenn die Verfassung die Zustaendigkeiten festlegt, sagt: Das steht zwar in der Verfassung, aber das stoert uns ueberhaupt nicht. - Weil die Laender das nicht machen wollen, ist das unsere Aufgabe und muessen wir das Problem loesen. Es gibt Verantwortlichkeiten. Eine Verfassung ist ernst zu nehmen, sehr geehrte Damen und Herren.
- Was will ich? - Ich habe gesagt: Wir finanzieren wesentlich mehr, wir strecken uns weiterhin; das machen wir. Wir wollen die Verfassungsaenderung. Nur, was Sie an Listen in dem Artikel aufgeschrieben haben, laut dem wir letztendlich bis hin zur Schultoilette alles an Kosten uebernehmen sollen und fuer alles Verantwortung tragen, ist doch absurd. Sie muessen im kooperativen Foederalismus ein Stueck weit auch sagen, was die Laender fuer Aufgaben haben.

Ja, natuerlich, gerne. Wer will fragen?

Schoen, dass Sie zur Frage kommen.
KaiGehringBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENKai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich kann eine Bemerkung machen, ich kann eine Frage stellen. Ich wollte von Ihnen wissen: Die CSU redet ja immer viel von der Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse. Dazu soll es jetzt eine Kommission geben.
Ist es aus Ihrer Sicht auch Gegenstand der Kommission „Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse“, dass die Bildungschancen in diesem Land nicht von der Postleitzahl abhaengen, sondern tatsaechlich vom Talent?
AlbertRupprechtCDU/CSUAlbert Rupprecht (CDU/CSU):
Jetzt kommen wir endlich zur Frage. - Also, lieber Kai Gehring, ich lade dich herzlich in meinen Wahlkreis ein, der aeusserst laendlich strukturiert ist.

Jetzt kommen wir endlich zur Frage. - Also, lieber Kai Gehring, ich lade dich herzlich in meinen Wahlkreis ein, der aeusserst laendlich strukturiert ist.

Du erlebst dort ein genauso hohes Schulniveau und genauso tolle Schulen, wie du sie in Muenchen und in Regensburg erlebst. Überhaupt kein Thema! Deshalb: Bayern loest das erstklassig.
Um das noch mal klarzustellen: Wir strecken uns, wir wollen das tun, wir beschliessen diesen Haushalt. Aber es muss doch endlich einmal gesagt werden, dass es nicht so ist: Der Bund macht nichts, und die Laender strecken sich und koennen nichts tun. - Die Laender koennten, sie haben das Geld, und der Bund unterstuetzt. Wir muessen das gemeinsam machen.
Naechstes Thema. Es wird in vielen dieser Debatten heute der Eindruck erweckt, als wuerden wir vonseiten des Bundes zu wenig machen. - Das stimmt schlichtweg nicht. Schauen Sie sich einmal die internationale Wertschaetzung an, die Deutschland geniesst. Ob Sie in den USA sind, ob Sie in Japan sind, ob Sie in Europa unterwegs sind oder wo auch immer: Die Wertschaetzung fuer das, was wir in den letzten Jahren auf Bundesebene in Forschung und Bildung erreicht haben, ist ausserordentlich hoch.
Wenn das Weltwirtschaftsforum bei seinen Untersuchungen feststellt, dass kein Land so innovativ ist wie Deutschland, dass Deutschland im Jahr 2018 Innovationsmeister ist, dann kann uns das doch ein ganzes Stueck stolz machen. Dann haengt das auch damit zusammen, dass wir eben etwas machen und anschippern und kaerrnern.
Sehr geehrte Damen, sehr geehrte Herren, Strukturreformen sind notwendig. Geld ist notwendig. Aber das wird in Zukunft nicht reichen, weil der Schluesselbegriff in den naechsten Jahren nach meiner festen Überzeugung - wir reden da in unserer Arbeitsgruppe sehr intensiv ueber einzelne Projekte - das Thema Qualitaet sein wird. Ich sage ein Beispiel: lebenslanges Lernen.
Frueher haette man gesagt: Programm auflegen, mehr Geld zur Verfuegung stellen. Dann gibt es die allgemeinen, traditionellen, konventionellen Bildungstraeger, und die werden das unter die Leute bringen. - Wenn wir aber die Situation haben, dass sich die Gesellschaft veraendert hat, dass die Gesellschaft ausdifferenziert ist, dass sie hochspezialisiert ist und die Digitalisierung voranschreitet, dann stellen wir letztendlich fest, dass sowohl bei den Arbeitnehmern als auch bei den Unternehmen der Schulungsbedarf immer individualisierter wird und diese Standardpakete diese Probleme einfach nicht loesen werden. Standardpakete zu formulieren, wird teilweise schlichtweg ins Leere gehen. Deswegen ist es notwendig, diese individuellen Beduerfnisse zusammenzufuehren.
Wenn wir lebenslanges Lernen und Weiterbildung auf ein neues Niveau bringen wollen, dann muessen wir technologische Moeglichkeiten wie eine Plattform generieren und sie weiter nutzen. Genau darum geht es: Statt die bestehenden Strukturen einfach mit mehr Geld auszustatten, muessen wir im Jahr 2018 die Themen durchdenken und fragen: Wo braucht es eine neue Qualitaet? Wo ist es moeglich, durch Technologie zu unterstuetzen? Beispielsweise beim Thema „lebenslanges Lernen“ ist das zwingend notwendig.
Deswegen bin ich zum Beispiel froh, dass der Kollege Heilmann mit seinem Vorschlag zur Plattform Milla erste Gedankenimpulse gegeben hat. Auch im Ministerium wird darueber nachgedacht. Genau in diese Richtung muessen wir denken, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Qualitaet ist ein Schluesselbegriff. Ich nenne noch andere Themen.
Die Verlaengerung des Hochschulpakts: In der Vergangenheit ging es primaer um die quantitative Erweiterung und darum, neue Studienplaetze zu schaffen. Wir haben uns im Koalitionsvertrag ganz klar committet: In dieser Legislatur geht es nicht um Expansion, sondern um Qualitaetssteigerung in der Lehre und an den Universitaeten und Fachhochschulen allgemein.
Thema „kuenstliche Intelligenz“ - die Ministerin hat es angesprochen -: Wenn wir 100 neue Professuren schaffen und wenn wir nicht nur Geld ausgeben wollen, dann ist es zwingend notwendig, dass wir Rahmenbedingungen schaffen, dass auch die Besten der Besten bereit sind, nach Deutschland zu gehen oder in Deutschland zu bleiben. Da reicht es nicht, zu sagen: Wir geben ein bisschen Geld und schreiben eine neue Professur aus; dann wird sich schon alles finden.
Wir muessen auch fuer das Klima drumherum sorgen. Die Hochschulen muessen mit der Industrie zusammenarbeiten koennen, und sie brauchen ein entsprechendes Klima, das wir konzipieren muessen. Das ist ein qualitativ hochanspruchsvoller Prozess, damit das auch gelingt.
Ein weiteres Thema ist die Agentur fuer Sprunginnovationen, ein zentraler Baustein, um die Ideen insbesondere aus der Grundlagenforschung in die Anwendung zu bekommen. Da gibt es keine Blaupause. Jeder, der sich mit diesem Thema beschaeftigt, weiss: Es ist hochanspruchsvoll, es ist risikoreich, und es erfordert vom Parlament bzw. vom Haushaltsausschuss, dass wir im Zweifelsfall akzeptieren, dass es auch mal zwei, drei, vier oder auch fuenf Jahre eine Durststrecke gibt. Denn man kann den Erfolg nicht erzwingen; das dauert seine Zeit. Aber dieser Schritt ist notwendig. Das heisst fuer uns im Parlament, die Art und Weise, wie wir unsere Regierung kontrollieren, ein Stueck weit zu aendern.
Es gibt mehrere weitere Themen, die ich aber ueberspringen will, weil meine Redezeit schon weit vorangeschritten ist. Ich moechte nur noch ein Thema ansprechen, und zwar die Qualitaet.
Wir diskutieren meistens in Richtung „mehr Geld und schneller“. Ich bin der festen Überzeugung: Wenn wir uns wirklich die Muehe machen, in diese Themen einzusteigen, dann brauchen wir bei einigen Themen auch Zeit; dann ist das notwendig.
Frau Ministerin, dass Sie ins Ministerium gekommen sind und gesagt haben: „Ich nehme mir die Zeit, um die Themen zu verstehen“, finde ich absolut richtig. Sie haben unseren Respekt und unsere Rueckendeckung.

Gerne, wenn ich meine Rede nachher noch beenden darf.

Dann machen wir es danach.

Sie macht es nachher, okay. - Das war noch mein Anliegen. Wenn es um Qualitaet geht, ist es nicht kriegsentscheidend, ob es einen oder zwei Monate laenger dauert. Entscheidend ist, dass das am Schluss steht.
Und wenn es bei einem Thema noch Diskussionsbedarf gibt, ob mit den Laendern oder den Kommunen - wir haben zurzeit zwei Projekte, wo wir jetzt feststellen, dass wir noch einmal feinsteuern muessen -, dann bitte ich um Verstaendnis. Ich glaube, es gehoert auch zur Qualitaet der Arbeit des Parlaments, dass man einem Ministerium diese Zeit laesst. Entscheidend ist am Schluss, dass Qualitaet herauskommt.
Danke schoen.
