Eine spannende Frage. Die Luecke vor der Grundlagenforschung, was ist das bei Ihnen? - Noch einmal: Es geht um die Themen, die Sprunginnovationen darstellen und von denen man sich etwas in der Anwendung erwartet. In welcher Phase sich diese jeweils befinden, ist nicht entscheidend. Entscheidend ist, dass eine Idee Potenzial bietet, letztendlich eine Innovation darzustellen. Deswegen geht es auch um Freiraeume und Spielraeume. Die Agentur wird letztendlich bewerten muessen, was man aus den jeweiligen Ideen machen kann. Verstanden?
- Nicht verstanden? Wir machen es bilateral.
