Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Wir beschäftigen uns in dieser Woche wieder einmal mit einem AfD-Antrag zur Änderung der Geschäftsordnung. Diesmal geht es darum, dass Sie die Überschneidungen von Bundestags- und Ausschusssitzungen beklagen. Ich sage das gleich am Anfang: Allein mit Ihrem überflüssigen Antrag behindern Sie einmal mehr die produktive Parlamentsarbeit.

Allerdings greift Ihr Antrag eine Frage auf, die mir von fast jeder Besuchergruppe gestellt wird: Warum sind bei den Bundestagsdebatten so viele Stühle frei? Ich bin immer sehr dankbar, wenn diese Frage gestellt wird, weil ich dann die Gelegenheit habe, meinen Besucherinnen und Besuchern zu erklären, wie der Arbeitstag einer Bundestagsabgeordneten hier in Berlin so aussieht. Ich kann ihnen erklären, dass die Abgeordneten, die gerade nicht im Plenum sind, nicht etwa in der Sauna oder im Biergarten sitzen,

sondern in Ausschüssen und Fachgesprächen, weil sie dort ihre Facharbeit leisten.

Ich kann ihnen auch erklären, dass der Arbeitstag einer Abgeordneten in den Sitzungswochen nicht selten 15 bis 16 Stunden täglich dauern kann, manchmal auch länger. Es ist schlicht nicht möglich, jede Sitzungswoche 20 bis 40 Stunden im Plenum zu sitzen und gleichzeitig gute Facharbeit zu leisten.

Nein.

In Ihrem Antrag bemängeln Sie die Überschneidung von Sitzungen des Deutschen Bundestages mit Sitzungen der Ausschüsse. Aber leider bieten Sie keinen Lösungsansatz für dieses Problem an.

Ich frage mich ernsthaft, warum ein so inhaltsleerer Antrag gestellt wird, übrigens wieder mit einer extrem kurzen Vorlaufzeit. Er wurde uns am Dienstagabend um 22 Uhr zugestellt.

Das Plenum startet mittwochs um 13 Uhr. Vorher finden die Ausschusssitzungen statt. Wann, wenn nicht während der Plenarsitzungszeiten, sollen wir uns mit Ihrem Antrag beschäftigen? Hier wäre etwas mehr Kollegialität Ihrerseits sehr wünschenswert.

Aber vielleicht hat der Kollege Straetmanns recht: Vielleicht können Sie es auch nicht besser.

In Ihrem heute vorliegenden Antrag steht kein Wort davon, wie es anders gehen soll. Welche praktischen Vorschläge haben Sie? Möchten Sie mehr Sitzungswochen im Jahr? Möchten Sie kürzere Plenar- und Ausschusssitzungen? Möchten Sie zusätzliche Sitzungstage, vielleicht noch am Samstag oder am Sonntag?

In Ihrem Antrag ist dazu nichts zu finden, übrigens auch nicht in Ihrer Brandrede, Herr Brandner, und auch nicht in der Büttenrede von Herrn Braun.

Wie Sie wissen müssten, ist das Zustandekommen von Plenar- und Sitzungsterminen weder Zufall noch unüberlegt.

– Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage.

Ganz im Gegenteil, der vereinbarte Ablauf einer Sitzungswoche ist das Ergebnis ausführlicher Beratungen im Ältestenrat. Wenn Sie sich den Sitzungsplan einmal genauer angeschaut hätten, dann wäre Ihnen aufgefallen, dass die Ausschüsse in der Regel gerade nicht parallel zum Plenum tagen. Davon gibt es Ausnahmen. Eine dieser Ausnahmen haben Sie in Ihrem Antrag genannt. Das ist der Haushaltsausschuss. Wie Sie aber vielleicht auch wissen sollten, nimmt der Haushaltsausschuss wieder eine besondere Rolle im Parlament ein. Hier sind der Zeitdruck und die Arbeitsbelastung noch größer.

Meine Damen und Herren, wir haben in diesem Jahr zwei Haushalte zu beschließen: den für 2018 und den für 2019. Im Rahmen der Beratungen müssen wir die Haushaltspläne aller Ministerien prüfen und auch die zuständigen Minister anhören. Insgesamt müssen 22 Einzelpläne bearbeitet werden. Allein für die Befragungen kommen 100 Stunden zusammen.

Wie, bitte schön, stellen Sie sich das vor? Soll der Haushaltsausschuss schon montags und dienstags tagen, ­parallel zu den Fraktionssitzungen und zu den Fachausschüssen? Wann sollen die Haushälterinnen und Haushälter sich mit unseren Fachpolitikern rückkoppeln?

All das wird in Ihrem Antrag nicht beantwortet. Anscheinend möchten Sie zukünftig 40 Sitzungswochen statt 21 im Jahr, allerdings fände dann de facto keine Wahlkreisarbeit mehr statt.

Aber das ist vielleicht Sinn und Zweck Ihres Antrages.

Vielleicht ist das übrigens auch der Grund, weshalb einige – das sind nicht wenige – Kollegen der AfD bis heute kein Wahlkreisbüro haben.

Interessant war übrigens, wie hysterisch Sie reagiert haben, als die Kollegin Haßelmann das erwähnte.

Ja, es ist richtig, die Taktung der Sitzungstermine hier im Bundestag ist eng. Über Verbesserungen können wir konstruktiv nachdenken, aber nicht aufgrund Ihres Antrages. Jedenfalls wäre, wie schon eingangs gesagt, vielen geholfen, wenn Sie von der AfD die Arbeit des Parlaments nicht noch mit solch unnötigen Anträgen aufhalten würden.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf der Tribuene! Wir beschaeftigen uns in dieser Woche wieder einmal mit einem AfD-Antrag zur Änderung der Geschaeftsordnung. Diesmal geht es darum, dass Sie die Überschneidungen von Bundestags- und Ausschusssitzungen beklagen. Ich sage das gleich am Anfang: Allein mit Ihrem ueberfluessigen Antrag behindern Sie einmal mehr die produktive Parlamentsarbeit.
Allerdings greift Ihr Antrag eine Frage auf, die mir von fast jeder Besuchergruppe gestellt wird: Warum sind bei den Bundestagsdebatten so viele Stuehle frei? Ich bin immer sehr dankbar, wenn diese Frage gestellt wird, weil ich dann die Gelegenheit habe, meinen Besucherinnen und Besuchern zu erklaeren, wie der Arbeitstag einer Bundestagsabgeordneten hier in Berlin so aussieht. Ich kann ihnen erklaeren, dass die Abgeordneten, die gerade nicht im Plenum sind, nicht etwa in der Sauna oder im Biergarten sitzen,
sondern in Ausschuessen und Fachgespraechen, weil sie dort ihre Facharbeit leisten.
Ich kann ihnen auch erklaeren, dass der Arbeitstag einer Abgeordneten in den Sitzungswochen nicht selten 15 bis 16 Stunden taeglich dauern kann, manchmal auch laenger. Es ist schlicht nicht moeglich, jede Sitzungswoche 20 bis 40 Stunden im Plenum zu sitzen und gleichzeitig gute Facharbeit zu leisten.

Nein.
In Ihrem Antrag bemaengeln Sie die Überschneidung von Sitzungen des Deutschen Bundestages mit Sitzungen der Ausschuesse. Aber leider bieten Sie keinen Loesungsansatz fuer dieses Problem an.
Ich frage mich ernsthaft, warum ein so inhaltsleerer Antrag gestellt wird, uebrigens wieder mit einer extrem kurzen Vorlaufzeit. Er wurde uns am Dienstagabend um 22 Uhr zugestellt.
Das Plenum startet mittwochs um 13 Uhr. Vorher finden die Ausschusssitzungen statt. Wann, wenn nicht waehrend der Plenarsitzungszeiten, sollen wir uns mit Ihrem Antrag beschaeftigen? Hier waere etwas mehr Kollegialitaet Ihrerseits sehr wuenschenswert.
Aber vielleicht hat der Kollege Straetmanns recht: Vielleicht koennen Sie es auch nicht besser.
In Ihrem heute vorliegenden Antrag steht kein Wort davon, wie es anders gehen soll. Welche praktischen Vorschlaege haben Sie? Moechten Sie mehr Sitzungswochen im Jahr? Moechten Sie kuerzere Plenar- und Ausschusssitzungen? Moechten Sie zusaetzliche Sitzungstage, vielleicht noch am Samstag oder am Sonntag?
In Ihrem Antrag ist dazu nichts zu finden, uebrigens auch nicht in Ihrer Brandrede, Herr Brandner, und auch nicht in der Buettenrede von Herrn Braun.
Wie Sie wissen muessten, ist das Zustandekommen von Plenar- und Sitzungsterminen weder Zufall noch unueberlegt.
- Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage.
Ganz im Gegenteil, der vereinbarte Ablauf einer Sitzungswoche ist das Ergebnis ausfuehrlicher Beratungen im Ältestenrat. Wenn Sie sich den Sitzungsplan einmal genauer angeschaut haetten, dann waere Ihnen aufgefallen, dass die Ausschuesse in der Regel gerade nicht parallel zum Plenum tagen. Davon gibt es Ausnahmen. Eine dieser Ausnahmen haben Sie in Ihrem Antrag genannt. Das ist der Haushaltsausschuss. Wie Sie aber vielleicht auch wissen sollten, nimmt der Haushaltsausschuss wieder eine besondere Rolle im Parlament ein. Hier sind der Zeitdruck und die Arbeitsbelastung noch groesser.
Meine Damen und Herren, wir haben in diesem Jahr zwei Haushalte zu beschliessen: den fuer 2018 und den fuer 2019. Im Rahmen der Beratungen muessen wir die Haushaltsplaene aller Ministerien pruefen und auch die zustaendigen Minister anhoeren. Insgesamt muessen 22 Einzelplaene bearbeitet werden. Allein fuer die Befragungen kommen 100 Stunden zusammen.
Wie, bitte schoen, stellen Sie sich das vor? Soll der Haushaltsausschuss schon montags und dienstags tagen, ­parallel zu den Fraktionssitzungen und zu den Fachausschuessen? Wann sollen die Haushaelterinnen und Haushaelter sich mit unseren Fachpolitikern rueckkoppeln?
All das wird in Ihrem Antrag nicht beantwortet. Anscheinend moechten Sie zukuenftig 40 Sitzungswochen statt 21 im Jahr, allerdings faende dann de facto keine Wahlkreisarbeit mehr statt.
Aber das ist vielleicht Sinn und Zweck Ihres Antrages.
Vielleicht ist das uebrigens auch der Grund, weshalb einige - das sind nicht wenige - Kollegen der AfD bis heute kein Wahlkreisbuero haben.
Interessant war uebrigens, wie hysterisch Sie reagiert haben, als die Kollegin Hasselmann das erwaehnte.
Ja, es ist richtig, die Taktung der Sitzungstermine hier im Bundestag ist eng. Über Verbesserungen koennen wir konstruktiv nachdenken, aber nicht aufgrund Ihres Antrages. Jedenfalls waere, wie schon eingangs gesagt, vielen geholfen, wenn Sie von der AfD die Arbeit des Parlaments nicht noch mit solch unnoetigen Antraegen aufhalten wuerden.
Herr Brandner, wir sind Kollegen im Rechtsausschuss, daher sollten Sie sich merken: Mein Name ist Steffen und nicht Steffens. Das sei vorweg gesagt.

Außerdem sehe ich hier im Parlament sehr viele Abgeordnete sitzen.

Die meisten von uns sind wahrscheinlich seit spätestens heute Morgen 8 Uhr hier unterwegs, manche noch früher.

Insofern finde ich es ganz toll, dass wir hier noch sitzen und miteinander debattieren. Ich habe auch in meiner Rede gesagt, dass ich es in Ordnung finde, dass man darüber spricht. Jedenfalls habe ich in Ihrem Antrag und in Ihren beiden Reden keinen konstruktiven Ansatz gefunden;

es gab lediglich den Ansatz, dass mehr Sitzungswochen stattfinden sollen.

Wissen Sie was? Ich weiß nicht, wie Sie Ihre Zeit verbringen, wenn keine Sitzungswoche ist.

– Ja. Sie haben es vorhin selber erklärt. Genau, das sind für sie Urlaubswochen. – Ich weiß nicht, ob es irgendjemanden in diesem Parlament gibt, der es sich in den neun Wochen Sommerpause, die Sie vorhin erwähnt haben, leisten kann, die Füße hochzulegen.

Das kann mit Sicherheit niemand, außer vielleicht Sie. Mir geht es genauso wie meinem Kollegen Bartke. Ich habe meinen Wahlkreiskollegen aus Ihrer Fraktion bei meinen Tätigkeiten im Wahlkreis bislang nicht ein einziges Mal vor Ort getroffen.
Herr Brandner, wir sind Kollegen im Rechtsausschuss, daher sollten Sie sich merken: Mein Name ist Steffen und nicht Steffens. Das sei vorweg gesagt.
Ausserdem sehe ich hier im Parlament sehr viele Abgeordnete sitzen.
Die meisten von uns sind wahrscheinlich seit spaetestens heute Morgen 8 Uhr hier unterwegs, manche noch frueher.
Insofern finde ich es ganz toll, dass wir hier noch sitzen und miteinander debattieren. Ich habe auch in meiner Rede gesagt, dass ich es in Ordnung finde, dass man darueber spricht. Jedenfalls habe ich in Ihrem Antrag und in Ihren beiden Reden keinen konstruktiven Ansatz gefunden;
es gab lediglich den Ansatz, dass mehr Sitzungswochen stattfinden sollen.
Wissen Sie was? Ich weiss nicht, wie Sie Ihre Zeit verbringen, wenn keine Sitzungswoche ist.
- Ja. Sie haben es vorhin selber erklaert. Genau, das sind fuer sie Urlaubswochen. - Ich weiss nicht, ob es irgendjemanden in diesem Parlament gibt, der es sich in den neun Wochen Sommerpause, die Sie vorhin erwaehnt haben, leisten kann, die Fuesse hochzulegen.
Das kann mit Sicherheit niemand, ausser vielleicht Sie. Mir geht es genauso wie meinem Kollegen Bartke. Ich habe meinen Wahlkreiskollegen aus Ihrer Fraktion bei meinen Taetigkeiten im Wahlkreis bislang nicht ein einziges Mal vor Ort getroffen.
