Herr Brandner, wir sind Kollegen im Rechtsausschuss, daher sollten Sie sich merken: Mein Name ist Steffen und nicht Steffens. Das sei vorweg gesagt.
Ausserdem sehe ich hier im Parlament sehr viele Abgeordnete sitzen.
Die meisten von uns sind wahrscheinlich seit spaetestens heute Morgen 8 Uhr hier unterwegs, manche noch frueher.
Insofern finde ich es ganz toll, dass wir hier noch sitzen und miteinander debattieren. Ich habe auch in meiner Rede gesagt, dass ich es in Ordnung finde, dass man darueber spricht. Jedenfalls habe ich in Ihrem Antrag und in Ihren beiden Reden keinen konstruktiven Ansatz gefunden;
es gab lediglich den Ansatz, dass mehr Sitzungswochen stattfinden sollen.
Wissen Sie was? Ich weiss nicht, wie Sie Ihre Zeit verbringen, wenn keine Sitzungswoche ist.
- Ja. Sie haben es vorhin selber erklaert. Genau, das sind fuer sie Urlaubswochen. - Ich weiss nicht, ob es irgendjemanden in diesem Parlament gibt, der es sich in den neun Wochen Sommerpause, die Sie vorhin erwaehnt haben, leisten kann, die Fuesse hochzulegen.
Das kann mit Sicherheit niemand, ausser vielleicht Sie. Mir geht es genauso wie meinem Kollegen Bartke. Ich habe meinen Wahlkreiskollegen aus Ihrer Fraktion bei meinen Taetigkeiten im Wahlkreis bislang nicht ein einziges Mal vor Ort getroffen.
