Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Dieser Haushalt ist davon gekennzeichnet, dass er zukunftsweisend ist, dass er fuer die soziale Sicherheit in diesem Land sorgen muss und kann und dass er fuer Solidaritaet und Zusammenhalt sorgt. Dafuer moechte ich Hubertus Heil ausserordentlich danken, weil es ein Haushalt ist, der uns in die Zukunft fuehren kann. Herzlichen Dank, Hubertus, an dein Haus und an deine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter!
Was tun wir hier? Wir investieren in Menschen. Neben den 38 Milliarden Euro Investitionen in Steine, Beton, Schienen, digitalen Ausbau investieren wir in Menschen in Deutschland, und das ist notwendig und richtig. Wir investieren in Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, in Rentner und Rentnerinnen, in Menschen mit Behinderung. Wir investieren aber auch in Menschen, die in unseren Behoerden arbeiten, etwa in den Jobcentern. Ich moechte den Menschen, die im Bundesversicherungsamt, im Bundessozialgericht, im Bundesarbeitsgericht arbeiten, herzlich danken, dass sie so eine hervorragende Arbeit leisten.
Ich moechte auf die Rentendiskussion eingehen. Was passiert zurzeit? Wir haben als Koalition - das muss man hier auch noch mal ausserordentlich hervorheben - ein Rentenpaket auf den Weg gebracht, das bis 2025 dafuer sorgt, dass Rentnerinnen und Rentner erst einmal sicher sein koennen, dass ihre Kaufkraft nicht zurueckgeht. Es geht um die Kaufkraft, und es geht um die Frage: Wie wird mein Lebensstandard sein? - Gerade war davon die Rede, dass der Finanzminister Olaf Scholz eine Blutgraetsche durchgefuehrt hat. Dazu kann ich nur sagen: Es war ein intelligenter Pass in die Spitze, um ein Tor zu schiessen, und nichts anderes!
Wir haben naemlich vor, die Rente auch ueber 2025 hinaus durch einen belastbaren Generationenvertrag abzusichern. Olaf Scholz hat auch Vorschlaege gemacht, wie das zu refinanzieren ist.
- Das koennen Sie ja nachlesen; das muss ich jetzt nicht in meiner Zeit noch mal referieren.
Er hat gesagt: Wir muessen die hoeheren Einkommen staerker besteuern.
Aber das ist eine lange Diskussion.
Ich moechte noch mal darauf hinweisen, dass wir in der Arbeitswelt - das war auch schon Thema - Veraenderungen haben, und wir muessen natuerlich darauf eingehen, indem wir wesentlich mehr fuer diejenigen tun, die sich weiterbilden muessen, die sich im Arbeitsleben umstellen muessen, aber auch fuer diejenigen Arbeitslosen, die wieder in den Arbeitsprozess wollen. Deswegen ist es richtig, dass wir eine Qualifizierungsoffensive durchfuehren. Das Haus hat das auf den Weg gebracht. Neben der Beschaeftigung mit der Frage: „Wie muessen Menschen im Arbeitsleben qualifiziert werden?“, wollen wir die Beratung wesentlich verbessern, damit Menschen fruehzeitiger wissen: Wohin muss ich mich im Berufsleben umorientieren? Was kann ich tun, um meinen Beruf zu behalten oder einen Wiedereinstieg zu finden?
Der soziale Arbeitsmarkt ist ein ganz wichtiges Instrument fuer die Regionen, in denen die Langzeitarbeitslosigkeit besonders hoch ist. Im Ruhrgebiet betraegt der Anteil der Langzeitarbeitslosen an den Arbeitslosen 60 Prozent, also hoeher als im Durchschnitt in Deutschland. Von daher ist es enorm wichtig, dass diese Menschen wieder den Weg in den Beruf finden, dass sie Vorbild fuer ihre Kinder sind. Wir muessen Ihnen das Erlebnis vermitteln: Ich kann wieder von meiner Arbeit leben, selbstbestimmt leben, brauche kein soziales Taschengeld - es ist auch kein soziales Taschengeld - und schaffe selbst etwas. Wir muessen natuerlich erreichen - das ist auch wieder eine Forderung, die wir gemeinsam in der Koalition umsetzen muessen -, dass wir statt Mindestlohn Tariflohn finanzieren koennen. Das ist auch wichtig fuer die Staedte im Ruhrgebiet, die ansonsten diesen sozialen Arbeitsmarkt wahrscheinlich nicht werden umsetzen koennen oder duerfen.
Ich moechte noch was zum Bundesteilhabegesetz sagen. Hier wird immer kolportiert: Wir tun zu wenig. - Es gibt dort den groessten Aufwuchs, naemlich ueber 30 Prozent Aufwuchs auf ueber 400 Millionen Euro. Fuer die Ergaenzende unabhaengige Teilhabeberatung sind 58 Millionen Euro etatisiert. Es geht ja darum, dass wir Menschen durch eine gezielte, objektive, neutrale Beratung ermoeglichen, ein selbstbestimmtes Leben zu fuehren. Sie sollen so beraten werden, dass Angehoerige und Betroffene selbst sich zurechtfinden. Das ist eine Riesenleistung des Hauses. Ich will das nur noch mal betonen, weil das heute mehrfach kritisiert wurde.
Ein letzter Satz an den Kollegen Witt von der AfD. Herr Witt, Sie haben am Anfang gesagt: Das ist Ideologie. - Es geht darum, dass wir das Leben der Menschen verbessern. Ich bin stolz darauf, dass es hier nicht um ideologische Auseinandersetzungen geht, sondern um die Verbesserung der Lebensverhaeltnisse der Menschen, um Solidaritaet und Zusammenhalt.
Ich hatte mal einen Statistikprofessor, der hinsichtlich Wechselbeziehungen, Korrelationen, gesagt hat: Immer wichtig ist die Annahme, die man am Anfang hat. - Um mal ein Beispiel zu geben: Wenn die Mutter sagt: „Die Stoerche bringen die Kinder“, und man beobachtet: „Es gibt weniger Stoerche“, dann schliesst man: Also kommen weniger Kinder. - Oder andersherum: Man beobachtet „Es kommen mehr Stoerche“ und schliesst daraus: Also gibt es mehr Kinder. - Wenn man so denkt, ist man, glaube ich, dieser Welt nicht mehr gewachsen.
Herzlichen Dank.