Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor ich zur eigentlichen Sache komme, die in der Rede des Kollegen von der AfD keine Rolle gespielt hat,
moechte ich einen Satz sagen: Sie haben im Prinzip nur, und das auch noch falsch - man koennte viel korrigieren, aber dafuer wuerde meine Redezeit nicht reichen -, ueber die Gesundheitsversorgung der Gefluechteten gesprochen. Sie haben kein Wort uebrig gehabt fuer die 99,9 Prozent der Buerger, fuer die Sie eigentlich hier stehen sollten. Von daher kann ich nur sagen: Fuer die Leute, die Sie zu vertreten glauben, hatten Sie in dieser wichtigen Debatte nicht einen einzigen Satz uebrig.
Das finde ich einfach traurig. Sie haben nur ein einziges Thema, und das beherrschen Sie nicht.
Ich moechte zunaechst einmal Herrn Spahn viel Glueck und eine gute Hand fuer diese Legislaturperiode goennen.
Wir werden zusammenarbeiten; das ist gar keine Frage. Wir sind in vielen Punkten einer Meinung - auch in der Vergangenheit -, in anderen Punkten nicht. Das wird nicht kaschiert werden.
Wir stehen vor grossen Herausforderungen. Wir stehen vor einer sehr grossen Herausforderung in der Langzeitpflege. Unsere Pflegeversicherung ist gut; das darf man nicht geringschaetzen. Aber wir geben, gemessen an unserem Bruttoinlandsprodukt, nur ungefaehr halb so viel fuer Pflege aus wie die skandinavischen Laender. Wir haben dort grossen Nachholbedarf. Wir erwarten in den naechsten zehn Jahren eine Zunahme der Zahl der Pflegebeduerftigen um ein Drittel auf eine Gesamtzahl von 4 Millionen. Die Angehoerigen pflegen noch 75 Prozent der Beduerftigen. Das wird schwerer werden wegen der zerfallenden Familienstruktur. Gleichzeitig haben wir die Probleme, dass die Schulabgaenger sich mehr fuer ein Studium als fuer einen Ausbildungsberuf interessieren und dass die Pflege als Beruf unattraktiver wird.
Das sind die Probleme, vor denen wir stehen. Wie koennen wir diesen Problemen begegnen? Es ist richtig - ich hoere das jeden Tag -, dass die 8 000 Stellen fuer das Sofortprogramm diese Probleme nicht loesen koennen. Aber es gibt derzeit bereits 17 000 offene Stellen, die zusammen mit den 8 000 Stellen aus dem Sofortprogramm 25 000 ergeben. Es gibt jedoch nur 3 000 Bewerber. Das Problem ist nicht die Zahl der offenen Stellen, sondern dass wir derzeit viel zu wenige Bewerber haben. Das wird sich nur aendern, wenn wir die Loehne erhoehen.
Die Loehne sind in der Pflege nicht alles. Aber ohne deutlich hoehere Loehne koennen wir die Probleme nicht loesen. Wenn besser bezahlt wird, dann kehren auch wieder Menschen in die Pflege zurueck, die dort arbeiten koennten, und dann lassen sich mehr Menschen umschulen. Dann wird es mehr Menschen geben, die Pflege leisten, und dadurch werden die Arbeitsbedingungen besser. Es gibt dann also bessere Arbeitsbedingungen und hoehere Loehne. Die Spirale muss sich wieder in die andere Richtung drehen. Derzeit dreht sie sich nach unten, aber sie muss sich wieder nach oben drehen. Damit werden wir in dieser Legislaturperiode gemeinsam beginnen, meine Damen und Herren.
Im Gesundheitssystem haben wir in der Pflege ebenfalls ein sehr grosses Problem. Wir haben durch die Einfuehrung der Fallpauschalen - an der ich selbst beteiligt war; das gebe ich zu - ein Sparen zulasten der Pflege in Kauf nehmen muessen. Diese Nebenwirkung war damals nicht erkennbar, auch in den Studien anderer Laender nicht.
- Es war damals nicht erkennbar. Ich habe das Gutachten fuer die Einfuehrung der Fallpauschalen damals selbst verfasst.
Damals gaben die Studien das nicht her.
25 000 Stellen sind in der Pflege verloren gegangen. Wir werden dieses Problem jetzt beseitigen, indem wir die Pflege komplett aus den Fallpauschalen herausnehmen und dort zur Kostenerstattung in den Krankenhaeusern zurueckkehren, sodass das Sparen zulasten der Pflege in allen Krankenhaeusern ein fuer alle Mal beendet wird.
Ich komme jetzt zu einem Thema, das eben schon eine Rolle gespielt hat und bei dem ich anderer Meinung bin als der Minister: die Zweiklassenmedizin. Ich glaube, dass es nicht eine gefuehlte Zweiklassenmedizin ist, sondern dass wir tatsaechlich eine Zweiklassenmedizin haben. Wenn ich als Rheumakranker in der Phase, wo das Rheuma noch behandelbar ist, als gesetzlich Versicherter keinen Termin bekomme, dann fuehle ich mich nicht nur benachteiligt, sondern ich bin benachteiligt;
denn das kann dazu fuehren, dass ich nicht mehr rechtzeitig versorgt werden kann. Auch ich bin daher der Meinung, dass wir Sofortmassnahmen benoetigen.
Aber wir muessen uns ehrlich machen. Ohne die gleiche Bezahlung fuer die gleiche Behandlung der gleichen Krankheit bei jedem Patienten, die zeigt, dass uns jeder Patient mit der gleichen Behandlungsbeduerftigkeit gleich viel wert ist, werden wir das Problem nicht loesen koennen. Daher brauchen wir einheitliche, gerechte Honorare. Es kann nicht sein, dass ein Arzt besser bezahlt wird, wenn er einem Privatpatienten das Ohr reinigt, als er bezahlt wird, wenn er die Tinnituserkrankung eines gesetzlich Versicherten versorgt. Das muessen wir beenden. Dafuer werden wir eine Kommission gruenden, und da werden wir konstruktiv und fair miteinander streiten und zu einer Umsetzung kommen.