Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor wenigen Tagen, zum Jahreswechsel, haben wieder viele Menschen in unserem Land gute Vorsaetze fuer das neue Jahr gefasst. Das gilt auch fuer uns. Wir wollen am Vorsatz der NATO festhalten, die Verteidigungsausgaben bis 2024 schrittweise bis zur Zielmarke von 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts anzuheben. Wenn wir der Fraktion Die Linke folgen, machen wir genau das nicht. Und das ist schlecht, meine Damen und Herren.
Herr Kollege Pflueger, Ihr Antrag ist kurz und knapp, aber er ist leider inhaltlich zu kurz gesprungen. Es geht naemlich nicht um mehr Geld fuer Ruestung, sondern um mehr Geld fuer Sicherheit.
Dem Kollegen Lindner sage ich: Es geht nicht um einen Pappkameraden, sondern um eine Zielmarke, und dabei soll es bleiben.
Die Vereinbarung von Wales im September 2014 - diese wurde uebrigens im Konsens aller NATO-Mitgliedstaaten mitgetragen, auch, lieber Kollege Hitschler, von unserem heutigen Bundespraesidenten und damaligen Aussenminister Steinmeier - hat damals genauso Sinn gemacht wie heute. Der Beschluss dient unserer Sicherheit in einer instabiler gewordenen Welt.
Der Grund fuer den damaligen NATO-Beschluss lag in der geostrategischen Veraenderung im Umfeld der NATO. Ich denke an die voelkerrechtswidrige Annexion der Krim - fuer Die Linke buchstabiere ich es noch einmal: voelkerrechtswidrige Annexion der Krim durch Russland - und den andauernden Konflikt im Osten der Ukraine.

Nein, das moechte ich nicht. Ich sehe gerade, dass der Kollege Neu sich meldet. Wir haben schon so oft darueber diskutiert. Hoeren Sie einfach zu, dann verstehen Sie es.
So erklaert sich auch die Bereitschaft aller NATO-Staaten, die Verteidigungsausgaben generell zu erhoehen.
Wir alle wissen: Das hat nicht originaer etwas mit US-Praesident Donald Trump zu tun, der das nur - wie wir ihn halt kennen und wie es seine Art ist - ein bisschen unfreundlicher und direkter formuliert. Gefordert wird es schon lange - seit 2002 -, etwa von US-Praesident Barack Obama und vielen anderen hochrangigen US-Politikern. Und wenn wir in uns hineinhorchen, dann erkennen wir, dass sie alle doch nicht ganz unrecht haben. Denn in einer Gemeinschaft - das ist doch die NATO; Henning Otte hat zu Recht davon gesprochen - haben wir nicht nur Rechte, sondern muessen auch Pflichten, Lasten und Buerden gerecht miteinander teilen. Herr Neu kennt diese Diskussionen aus vielen Debatten in der Parlamentarischen Versammlung der NATO, gell?
In einer immer fragiler werdenden Welt ist Sicherheit natuerlich nicht zum Nulltarif zu bekommen. Entscheidend ist fuer mich dabei auch, die Buendnis- und Landesverteidigung zu staerken. Den Linken rufe ich zu: Loesen Sie sich von Ihren ideologischen Scheuklappen, und erkennen Sie, dass Verteidigungsfaehigkeit und Verteidigungsbereitschaft in einem Buendnis die Voraussetzungen dafuer sind, dass man sich auf uns verlassen kann. Das ist wichtig.
Hinzu kommt, dass wir gut beraten sind, als Europaeer mehr in unsere eigene Sicherheit zu investieren. PESCO ist genannt worden. Zur Erklaerung: Das ist die Staendige Strukturierte Zusammenarbeit in Europa, die zugleich der Staerkung des europaeischen Pfeilers der NATO dient. Dazu brauchen wir eine Bundeswehr mit modernster Ausruestung. Mit der von unserer Bundesverteidigungsministerin eingeleiteten Trendwende ist ein wichtiger Schritt getan worden. Jetzt heisst es, diese Trendwende zu verstetigen - mit einer planbaren Steigerung der Haushaltsmittel. Das sind wir unseren Soldatinnen und Soldaten schuldig.
Wer ueber das 2-Prozent-Ziel der NATO spricht, muss den Menschen aber auch deutlich machen, dass es nicht von heute auf morgen erreicht werden soll, sondern eben bis 2024. Unsere Politik - es ist wichtig, auch das zu betonen - ist immer auch mit Dialogbereitschaft verbunden.
Lassen Sie mich zum Schluss auf den Wappenspruch der NATO verweisen: „Wachsamkeit ist der Preis der Freiheit“. So steht es im Wappenspruch der NATO. Diese Freiheit unseres Landes und unseres nordatlantischen Buendnisses wollen wir unter allen Umstaenden erhalten und notfalls auch verteidigen. Wenn sich Die Linke in einer ruhigen Minute einmal vertieft Gedanken darueber macht, dann wird sie erkennen, wie richtig das ist.

Bis zur Diskussion im Verteidigungsausschuss haben Sie dazu genuegend Zeit.
Ich danke Ihnen.
