Ich moechte sehr gerne antworten.
Herr Kollege Neu, zum einen versuchen Sie, Verteidigungshaushalte einander gegenueberzustellen. Es kommt nicht nur darauf an, was man in einen Haushalt einstellt; vielmehr kommt es vor allem darauf an, was man mit dem Geld macht. Ich glaube, dass Russland gerade in der letzten Zeit bewiesen hat, dass es sein Militaer zu aggressiven Zwecken einsetzt, und dagegen muessen wir uns wappnen.
Das Zweite ist: Sie wissen aus vielen Diskussionen, die wir gefuehrt haben, auch in der Parlamentarischen Versammlung der NATO, dass man die Ereignisse im Kosovo rechtlich und voelkerrechtlich ueberhaupt nicht mit denen auf der Krim vergleichen kann. Was Sie sagen, das ist russische Propaganda. Sie wissen genau, dass sich die Vereinten Nationen ueber Monate und Jahre mit der Situation im Kosovo beschaeftigt haben und erst nach langer Zeit der Beschluss gefasst wurde, die von Ihnen genannte Aktion durchzufuehren.
Deswegen meine herzliche Bitte: sich nicht die Propaganda Russlands zu eigen zu machen, sondern zu erkennen, dass die Annexion der Krim ein voelkerrechtswidriger Akt war, den wir nicht hinnehmen koennen und hinnehmen werden.
Ich danke Ihnen.