Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Dr. Jongen, dass Sie sich auf Humboldt berufen - er wuerde sich im Grabe umdrehen, wenn er das hoerte.
- Ja, das weiss ich sehr wohl.
Aber zum Thema. Die Bundesregierung hat einen guten Haushaltsentwurf vorgelegt. Erneut haben wir einen Rekordhaushalt fuer Bildung und Forschung zu beraten. Nun sind es ueber 18 Milliarden Euro Investitionen in die Zukunft. Über 18 Milliarden Euro - das haette sich vor 20 Jahren, als Rot-Gruen diese Trendwende eingeleitet hat, wohl kaum einer vorstellen koennen.
Hochschulpakt und Pakt fuer gute Lehre, Exzellenzinitiative, Pakt fuer den wissenschaftlichen Nachwuchs, Pakt fuer Forschung und Innovation und anderes mehr - das sind keine Neuigkeiten und darum vielleicht politisch und medial auch keine Aufreger. Doch genau diese Verlaesslichkeit der Foerderung ueber die Wahlperioden und Koalitionen hinweg ist ein Qualitaetsmerkmal, das auch international geschaetzt wird, Kolleginnen und Kollegen.
Aber natuerlich dreht sich die Welt weiter, und wir muessen immer neue Antworten auf aktuelle Fragen finden. Da ist es natuerlich gut, dass wir mit Olaf Scholz einen Bundesfinanzminister haben, der zusaetzliche Mittel fuer die digitale Bildung an Schulen zur Verfuegung stellt: 5 Milliarden Euro werden es sein.
Und auch die Foerderung der Ganztagsbetreuung und der Horte an den Schulen mit 2 Milliarden Euro in dieser Wahlperiode ist ein Meilenstein in der Bildungspolitik des Bundes, fuer den die SPD gestritten hat - mit Erfolg, Kolleginnen und Kollegen.
Dieser Haushaltsplan des Bundesministeriums fuer Bildung und Forschung enthaelt so viel, dass es schwerfaellt, in einer solchen Debatte bei begrenzter Zeit die Themenauswahl zu treffen.
Wir haben uns die Internationalisierung auf die Fahnen geschrieben. Mit dem Haushalt 2018 haben wir sie parlamentarisch gestaerkt. Gerade in diesen Zeiten, in denen Nationalismus um sich greift, betonen wir die Bedeutung der Internationalitaet von Bildung und Forschung, und zwar mit Idealismus, aber auch im wohlverstandenen Eigeninteresse. Wenn andere die Mauern hochziehen, sagen wir: Jetzt erst recht! - Wir wollen die Mauern ueberwinden, Kolleginnen und Kollegen.
Und ich finde es toll, wie das Bundesministerium diesen Aspekt staerkt und an verschiedenen Stellen - etwa bei Fachhochschuelern, bei beruflich Gebildeten, in der Wissenschaft - den internationalen Austausch foerdert, Frau Ministerin.
Unterstuetzenswert ist auch die Initiative zur Nationalen Forschungsdateninfrastruktur, ueber die mit den Laendern verhandelt wird. Hier sind im Haushaltsplan 2019 Mittel vorgesehen; das wird dann noch anwachsen. Die nationale Roadmap fuer Forschungsinfrastrukturen - das ist ein lohnender Prozess. Die Investitionen dafuer steigen stark, auf ueber 300 Millionen Euro im naechsten Jahr - eine grossartige Massnahme.
Bei all dem Lob gibt es auch Bereiche, die wir uns parlamentarisch noch genauer ansehen werden. Wir wollen gucken, ob die berufliche Bildung noch mehr gestaerkt werden kann.
Da geht es etwa um die Ausstattung der Berufsschulen. Sie sollten im DigitalPakt angemessen beruecksichtigt werden.
Dann das Meister-BAfoeG. In der Koalition haben wir eine Verbesserung ab 2020 vereinbart. Das ist jetzt vielleicht gerade fuer einen Haushaelter wie mich ein ungewoehnlicher Vorschlag: Aber ich finde, wir sollten darueber sprechen, ob wir diese Verbesserung nicht schon auf das Jahr 2019 vorziehen koennen.
Fuer uns Sozialdemokraten ist klar, Herr Schipanski: Berufliche Bildung ist genauso wichtig wie akademische Bildung. Deswegen wollen wir auch fuer die Berufsbildung mehr tun.
Ein weiteres Herzensanliegen der SPD ist das BAfoeG fuer Schueler und fuer Studierende. Das BAfoeG wurde ja von der SPD und der FDP unter Willy Brandt eingefuehrt, damit sich diejenigen, die von Haus aus nicht so viel Geld haben, Bildung leisten koennen. Nun haben wir die Situation, dass immer weniger Menschen BAfoeG beziehen.
Man koennte positiv sagen: weil die wirtschaftliche Entwicklung so gut ist und die Leute dann weniger Unterstuetzung benoetigen. Aber, Kolleginnen und Kollegen, das waere ein Trugschluss. Vielmehr haben wir es mit einem Sinkflug, mit einem Trend zur Erosion des BAfoeG zu tun, und dem muessen wir begegnen. Das BAfoeG muss gestaerkt werden, es muss hoehere Leistungen bieten, und es muss wieder in der Mitte der Gesellschaft ankommen, Kolleginnen und Kollegen.
Denn viele, die ueber den geltenden Einkommensgrenzen liegen, haben trotzdem Unterstuetzungsbedarf. Es gibt Kostensteigerungen - ich sage nur: Wohnen und Mieten. Darum fordern wir Sie auf, Frau Ministerin,
schnell einen kraftvollen Vorschlag zur Staerkung des BAfoeG - von mir aus auch schon ab Sommersemester 2019 - vorzulegen.
Meine Redezeit reicht nicht annaehernd fuer alle Themen, die wichtig sind.
Da sind die Fachhochschulen zu nennen. Im letzten Jahr haben wir parlamentarisch 1 Million Euro plus fuer die Forschung an Fachhochschulen beschlossen. Jetzt sieht das Ministerium fuer 2019 null vor, 2020 soll es immerhin ein Stueck raufgehen, 2021 wieder null. Muss es so zaeh sein? Wir wollen schauen, ob da mehr geht.
Ein anderer Punkt. Bei der Verteilung der zusaetzlichen Forschungsmittel in dieser Wahlperiode erhalten die Geistes- und Sozialwissenschaften gerade mal 550 000 Euro mehr - 550 000 Euro von weit ueber 1 Milliarde, die zusaetzlich in den vier Jahren zur Verfuegung steht, und das bei all den Themen, die wir gesellschaftlich zu diskutieren haben. Da verschlaegt es mir fast die Sprache. Wir muessen darueber noch mal reden.
Die Forschung fuer die Produktion, Dienstleistung und Arbeit von morgen soll in diesen vier Jahren 5 Millionen Euro mehr erhalten; das ist bereits im Haushalt 2018 drin. Fuer die naechsten Jahre sind vom Ministerium Nullrunden vorgesehen. Ob das reicht in Zeiten der Digitalisierung, der Arbeit 4.0 und der kuenstlichen Intelligenz? Ich wage das zu bezweifeln. Wir werden dem naeher auf den Grund gehen.
Ich weiss, dass ich auf die Stichworte „Digitalisierung“, „kuenstliche Intelligenz“ oder auch „Sprunginnovationen“ und „Hightech-Strategie“ noch naeher eingehen sollte. Ich will aber mit einem ganz anderen Thema schliessen, naemlich Alphabetisierung und Grundbildung.
Wir haben in den letzten Jahren schon einiges auf diesem Feld getan, doch meines Erachtens sind die Moeglichkeiten nicht ausgeschoepft - bei weitem nicht ausgeschoepft. Die Aufgabe des Bundesministeriums fuer Bildung und Forschung ist eben nicht nur die Foerderung zum Nobelpreis, sondern eben auch die Staerkung von Erwachsenen, damit sie ohne Hilfe einkaufen und zum Arzt gehen koennen. Wir muessen ganz besonders diese Leute foerdern, die den Mut haben, sich Hilfe zu holen und ihre Bildung anzupacken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem Sinne: Die Haushaltsberatungen werden sicher intensiv und spannend. Ich freue mich darauf.
Herzlichen Dank.
