Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann mich im Ergebnis dem Kollegen Weiss anschliessen: Ihr Antrag, liebe Kollegen von der AfD, ist nicht ueberzeugend.
Erstens. Sie scheinen ein Grundprinzip der gesetzlichen Rentenversicherung in Deutschland nicht verstanden zu haben, naemlich dass die Rente darauf beruht, was jemand individuell geleistet hat, und nicht darauf, ob er zu einer vermeintlichen oder tatsaechlichen Gruppe gehoert. Das scheinen Sie nicht verstanden zu haben.
Zweitens - es geht fachlich weiter -: Wie kommen Sie eigentlich darauf, irgendwelche Rentenwerte in Ihrem Antrag -
- ich lasse keine Zwischenfragen zu - auf der Grundlage von Statistiken zur Erwerbstaetigkeit zu berechnen? In der gesetzlichen Rente ist nicht Erwerbstaetigkeit entscheidend, sondern sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung. Das zweite Grundmissverstaendnis der Systematik unserer Rentenpolitik!
Drittens. Ihr Vorschlag - das kann man im Antrag klar nachlesen -, die Renten der Aussiedler anhand durchschnittlicher Beitragszahlung zu berechnen, zeigt wiederum ein klares Unverstaendnis der Rechengrundlagen, weil es den Einzelfall voellig ausser Acht laesst.
Das sind drei grobe fachliche Schnitzer in Ihrem Antrag. Wir koennen in der Sache streiten; aber legen Sie bitte wenigstens substanzielle Antraege vor, wenn Sie darueber streiten wollen.
Besonders bemerkenswert fand ich einen Satz in der Begruendung in diesem wirklich zusammengeschusterten Antrag. Sie insinuieren naemlich in der Begruendung, dass Ihr Anliegen gerechtfertigt sei, weil ja die betroffene Gruppe einen besonders niedrigen Altersdurchschnitt haette. Wollen wir das mal zu Ende denken? Was heisst das denn bezogen auf andere Gruppen? Was heisst das denn - wenn Sie schon versuchen, das Rentensystem in Abstammungsgruppen zu denken - bezogen auf andere Deutsche mit auslaendischen Wurzeln, mit Herkunft aus einer bestimmten Region, aus einem bestimmten Land, die vielleicht auch einen sehr niedrigen Altersdurchschnitt haben, weil sie viele Kinder haben? Sollen die dann auch hoehere Renten bekommen, oder nicht, liebe Kollegen von der AfD, weil das dann nicht in Ihr Weltbild passt,
weil es vielleicht Menschen aus Regionen sind, die Sie hier nicht haben wollen?
Das zeigt Ihr Denken, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, aber, ich glaube, es ist nicht der Ansatz der weit ueberwiegenden Mehrheit in diesem Haus.
Wir wollen weiterhin ein Rentensystem, das auf die individuelle Biografie schaut. Ich finde ja richtig, dass Sie in Ihrem Antrag auch ansprechen, dass es fuer die Finanzierung unserer Sozialsysteme noetig ist, dass wir Menschen aus dem Ausland hierherholen, dass wir Einwanderung brauchen.
Ja, wir wollen ein modernes Einwanderungsgesetz,
das Deutschland endlich besser macht im Wettbewerb um die klugen Koepfe auf der ganzen Welt. Aber dann muessen Sie sich von Ihrem Weltbild verabschieden, dass hier die Abstammung oder die Religion irgendeine Rolle spielt. Dann darf naemlich nur Qualifikation eine Rolle spielen.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der nicht zaehlt, woher jemand kommt oder woran er glaubt, sondern in der zaehlt, was er leistet, was er tun will, wie qualifiziert er ist. Ein solches System muessen wir schaffen, wenn wir vernuenftige Einwanderungspolitik und auch eine vernuenftige Rentenpolitik machen wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Praesident, mit Ihrer Erlaubnis will ich die letzten 30 Sekunden meiner Redezeit dafuer nutzen, Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Grossen Koalition, eines nicht zu ersparen, weil ich mir vorgenommen habe, es Ihnen in keiner rentenpolitischen Debatte zu ersparen.
Wir reden heute ueber einen absurden, einen schlechten Antrag der AfD. Aber wir werden in den naechsten Wochen noch haeufig ueber Rentenpolitik reden. Was Sie in der Rentenpolitik vorhaben, ist unbezahlbar, und deshalb ist es unverantwortlich. Wenn Sie es ernst meinen und eine Rente wollen, die fuer Grosseltern, Kinder und Enkel richtig ist,
dann lassen Sie uns erst darueber reden, wo wir mit der gesetzlichen Rentenversicherung hinwollen, warten Sie erst die Ergebnisse Ihrer eigenen Rentenkommission ab, bevor Sie in den naechsten Wochen teure Leistungsausweitungen durchs Parlament peitschen, -

- die Zusatzausgaben fuer Jahrzehnte bedeuten und deshalb ein Hohn gegenueber der Generationengerechtigkeit sind.
Vielen Dank.
