Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen heute einen Tag vor Abschluss des Bundeshaushaltes 2018. Man muss ehrlich sagen: Es wird Zeit, dass wir die vorlaeufige Haushaltsfuehrung dann auch mal beenden. Es hat alles aufgrund der schwierigen Regierungsbildung etwas laenger gedauert.
Obwohl wir in den letzten Tagen und Wochen intensiv und zuweilen auch kontrovers ueber den Haushalt diskutiert haben, obwohl wir in naechtelangen Sitzungen vieles noch veraendert, verbessert haben, muss man doch ehrlich zugestehen: Diese Debatte stand in den letzten Tagen und Wochen nicht wirklich im Fokus der medialen Aufmerksamkeit. Wenn ich mir die Debattenbeitraege links und rechts neben der Haushaltsdebatte der vergangenen Wochen so ansehe, dann wundere ich mich schon, was man fuer einen kurzfristigen Erfolg alles aufs Spiel zu setzen bereit ist, und ich meine dabei nicht ausschliesslich die Stabilitaet einer Regierung.
Ich war bisher immer der Überzeugung, dass die Einheit Europas fuer alle demokratischen Parteien ein Wert an sich ist,
ein Wert, fuer den es sich zu kaempfen lohnt und den es auf jeden Fall zu bewahren gilt.
Generationen von europaeischen Politikern haben doch teils visionaer, teils durch stundenlange Überzeugungsarbeit vor allem eins erschaffen: einen Kontinent, auf dem die Voelker friedlich zusammenleben, einen Kontinent, auf dem das Miteinander vor dem Gegeneinander kommt. Es waren Politikerinnen und Politiker wie Konrad Adenauer oder Willy Brandt, die vor allem eins sicherstellen wollten: Die Menschen in Europa sollten nie wieder Opfer eines Krieges werden.
Ich sage: Die Verstaendigung der Staaten Europas ist und bleibt der groesste und wichtigste Garant fuer Frieden in unserem Land und damit auch der groesste und wichtigste Garant fuer Freiheit und Wohlstand.
Nun gibt es Generationen, die der grosse Nutzniesser der damaligen Vision eines geeinten und eines friedlichen Europas sind. Es gibt Mitglieder des Deutschen Bundestages, die in ihrem Leben keinen Krieg auf diesem Kontinent erlebt haben werden. Denen ist das groesste Geschenk ueberhaupt zuteilgeworden, naemlich ein Leben in Frieden. Es ist ein Geschenk, dass man sich selbst nie die Fragen stellen musste, die sich viele Schutzsuchende aus Kriegsgebieten zwangsweise stellen mussten: Verlasse ich meine Heimat, und riskiere ich dabei auch noch mein Leben, oder sehe ich vor Ort zu, wie sich all das in Truemmer verwandelt, was ich in meinem Leben aufgebaut habe, und riskiere ich dabei auch noch, dasselbige zu verlieren? - Man kann nur sagen: Welch Glueck, wenn man sich in seinem Leben diese Fragen nicht stellen musste.
Ich spreche hier und heute auch fuer viele der noch juengeren Generation in unserem Land; denn ich will sagen: Es macht mich zunehmend sprachlos, wie dieses hoechste Gut der europaeischen Einheit und des europaeischen Friedens zum Spielball von machtpolitischen Interessen geworden ist. Wo sind wir eigentlich angekommen, wenn man Europa laufend und immer wieder fuer innerpolitische Debatten zur Disposition stellt und es einigen offenkundig egal ist, ob das europaeische Buendnis am Ende daran zerbricht? Was sagen diejenigen, die das tun und die ihr Leben lang von den Vorzuegen Europas profitiert haben, eigentlich ihren Kindern und Enkelkindern?
Auch die kommenden Generationen haben ein Recht, in einem geeinten und in einem friedlichen Europa zu leben. Wer die Axt an Europa anlegt, der legt sie auch an die Zukunft der jungen Generation an. Ich sage deutlich: Wir sind nicht bereit, dabei zuzusehen, wie geschichtsvergessene und an der Zukunft nicht interessierte Politikerinnen und Politiker dieses Friedensbollwerk aus reinem Machtkalkuel aufs Spiel setzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch an der Art der politischen Auseinandersetzung erkennt man die beaengstigenden Veraenderungen der letzten Monate. Vielen geht es nur noch um Überschriften, um Schlagworte, um Zuspitzungen. Es geht fuer viele nicht mehr um Inhalte, sondern nur noch darum, den politischen Gegner herabzusetzen. Vermeintlich einfache Wahrheiten sind mancherorts an die Stelle echter komplexer politischer Auseinandersetzungen gerueckt. Wir wissen doch: Wer der Verrohung der Sprache nicht entgegenwirkt, darf sich ueber die Verrohung des Handelns am Ende auch nicht wundern.
Wenn ich bei Facebook Kommentare lese, die voller Hass, voller Missgunst und voller Beleidigungen sind, wenn ich Überschriften lese, die vorverurteilen und einseitig sind, wenn ich Tweets lese, die offen hetzen, wenn ich auf YouTube agitatorische Reden mit offenen Drohungen sehe, dann wird mir aufs Neue klar: Das genau ist nicht unsere Art, zu leben. Genau das ist nicht Teil der Errungenschaften unserer Gesellschaft. Genau das ist kein Charakterzug eines modernen Landes.
Und daher moechte ich noch einmal wiederholen, was ich vor fast zwei Jahren in der Generaldebatte zum Haushalt hier gesagt habe: Es tut mir leid um diejenigen, deren Ängste und Zweifel missbraucht und instrumentalisiert werden. Anstatt ihnen Mut zu machen, Perspektiven zu eroeffnen, will man sie mitnehmen auf die eine Seite der Gesellschaft, um sie dann gegen die andere Seite der Gesellschaft auszuspielen. Fuer mich, fuer uns ist klar: Wir wollen in einem Deutschland leben, in dem man nicht wieder nach seinem Aussehen oder seiner Herkunft bewertet wird.
Wir wollen in einem Deutschland leben, in dem religioese Orientierung, Sprache, Homosexualitaet oder sozialer Status nicht Grundlage fuer Stigmatisierung sind.
Wir moechten auch in Zukunft in einem Deutschland und in einem Europa leben, in dem das Miteinander weiter vor dem Gegeneinander kommt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich bin ueberzeugt davon, dass dieses Land es schaffen wird, den Versuchungen der Demagogen und der Europafeinde zu widerstehen. Ich bin ueberzeugt davon, dass wir dem widerstehen, wenn wir uns auf das besinnen, was uns ausmacht: ein starkes Deutschland in einem starken und solidarischen Europa.
Vielen Dank.
