Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute ueber ein schwieriges Mandat zu entscheiden. Das Irak-Ausbildungsmandat wird in einem ausgesprochen komplexen Sicherheitsumfeld ausgeuebt, und ich moechte auch bei dieser Gelegenheit daran erinnern, unter welchen Belastungen die Bundeswehrangehoerigen ihrer Aufgabe in professioneller Art und Weise, aber auch mit wirklich grossem Mut nachgehen. Deswegen will ich am Anfang meiner Rede die Gelegenheit nutzen, mich ganz herzlich fuer diesen Einsatz zu bedanken.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt Fortschritte im Kampf gegen die Terrormiliz IS; das ist auch eben in der Debatte deutlich geworden. Es gibt sie ebenso im Irak. Es gibt sie auch in der kurdisch gepraegten Provinz im Norden, ueber die wir hier miteinander reden muessen.
Ich will einmal daran erinnern, dass wir hier in diesem Hause ueber die Frage diskutieren mussten - das ist noch gar nicht lange her -: Was passiert eigentlich, wenn der IS weiter vordringt, wenn er moeglicherweise Erbil erobert und damit nicht nur die Kontrolle ueber die immer noch am besten und am verlaesslichsten regierte Provinz des Iraks erhalten wuerde, sondern auch die vielen Zehntausenden oder Hunderttausenden von Fluechtlingen erneut vertrieben wuerden, nicht nur aus dem Irak, sondern auch aus Syrien?
Ich erinnere mich an eine Reise mit dem heutigen Bundespraesidenten in seiner damaligen Funktion als Aussenminister. Damals stand der IS 40 Kilometer vor Erbil. Wir haben mit den Kommandeuren der Peschmerga-Kraefte gesprochen, mit der Regierung in Erbil. Es gab eine dringende Bitte, der dieser Bundestag, der diese Bundesregierung am Ende nachgekommen ist, naemlich die inzwischen fast beruehmten MILAN-Panzerabwehrraketen zu liefern, um die perfiden Anschlaege des IS unterbinden zu koennen.
Wenn man sich heute die Lage anschaut, dann kann man zu dem Ergebnis kommen, dass sowohl die Lieferung als auch die Ausbildungsleistung, die wir angeboten haben, erfolgreich gewesen sind. Ich glaube, bei allen kritischen Bemerkungen, die wir in dieser Debatte sicherlich hoeren werden: Das sollte doch im Mittelpunkt unserer Betrachtung stehen.
Dieser Einsatz war und ist gefaehrlich. Und, meine sehr verehrten Damen und Herren, darauf lege ich grossen Wert: Meine Fraktion, die SPD-Fraktion, hat von Anfang an offen auch ueber die Risiken dieses Einsatzes geredet. Wir mussten abwaegen: „Was tun wir, wenn wir uns diesem Wunsch verweigern?“, und: „Was machen wir eigentlich, wenn wir dem Wunsch nach Waffenlieferung und Ausbildungsleistung nachkommen, wir aber eben aufgrund der komplexen Lage im Irak selber nicht ganz sicher sein koennen, ob diese Waffen und diese dargebotene Unterstuetzung moeglicherweise einmal fuer ein anderes Ziel eingesetzt werden koennten?“
Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, will ich noch einmal darauf hinweisen: Wir und auch die Bundesregierung haben alle Kanaele genutzt, auch die parlamentarischen Kontakte, die wir dort seit Jahren pflegen, um dem damaligen Praesidenten Barsani und seiner Regierung deutlich zu machen: Einseitige Schritte, auch in Richtung einer Unabhaengigkeit, koennen wir bei aller Sympathie fuer die legitimen Rechte der Kurdinnen und Kurden nicht unterstuetzen. Wir werden vor allem eines nicht akzeptieren, dass naemlich die von uns gelieferten Waffen in diesem Konflikt eingesetzt werden.
Mir sind zwei Dinge wichtig. Das Erste: Die Bundesregierung - Frau von der Leyen hat das ja kurzfristig entschieden - hat damals, als der Konflikt zu eskalieren drohte, das Ausbildungsprogramm kurzfristig ausgesetzt. Wir haben diese Entscheidung unterstuetzt. Ich will zum Zweiten aber auch sagen, dass wir davon im Grunde genommen aus der Zeitung erfahren haben. Das darf sich nicht wiederholen.
Wir haben dann relativ kurz nach dieser Entscheidung - da gab es eine angemessene Unterrichtung des Deutschen Bundestages; auch das gehoert zur Wahrheit dazu - zur Kenntnis genommen, dass diese Ausbildungsleistung wieder angeboten wird.
Meine Damen und Herren, wenn wir heute - ich tue das: ich empfehle Ihnen, diese Verlaengerung zu beschliessen; meine Fraktion wird das tun - dieses Mandat beschliessen, dann muss aber eins klar sein: Frau von der Leyen, die Informationsgrundlage, die Sie dem Parlament dargeboten haben, naemlich zu sagen: „Die Sicherheitseinschaetzung fuer die deutschen Ausbilder ist so, dass sie wieder ausbilden koennen“, reicht nicht aus.
Natuerlich ist das die Voraussetzung dafuer, dass die Arbeit weitergehen kann. Aber wir muessen hier in den naechsten drei Monaten eine politische Einschaetzung vorlegen. Diese kann sich nicht alleine auf die Sicherheitslage beziehen, sondern wir brauchen eine Einschaetzung darueber, ob der Versoehnungsprozess zwischen Bagdad und Erbil vorangeht, ob wir sicher sein koennen, dass unsere Waffen und unsere Ausbildungsleistung nicht in einem innerirakischen Krieg eingesetzt werden.
Deswegen haben wir darauf bestanden, dass die Bundesregierung hier eine Erklaerung zu Protokoll gibt, und das ist auch geschehen. Diese Erklaerung richtet sich uebrigens auch an die Kraefte im Irak. Ich hoffe sehr, dass sowohl der innerkurdische als auch der innerirakische Versoehnungsprozess vorangeht.
Wir muessen eines sehr deutlich machen: Die Grundlage unserer Politik, die territoriale Integritaet des Irak zu bewahren, hat sich nicht veraendert. Aber ich sage auch in Richtung Bagdad - denn da ist eine Reise des amtierenden Aussenministers blockiert worden -: Es ist jeder Schritt mit Bagdad abgestimmt worden.
Wenn wir nicht die Moeglichkeit haben, unsere Soldatinnen und Soldaten zu besuchen und den Kontakt mit Erbil weiter aufrechtzuerhalten - das bei allen Problemen in den letzten Jahren ein verlaesslicher Partner gewesen ist und bleiben sollte -, dann muessen wir auch darueber mit Bagdad reden. Das ist keine verlaessliche Politik, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Deswegen: Nutzen wir diese drei Monate, um zu einer gemeinsamen sicherheitspolitischen Einschaetzung zu kommen und dort, wo es noetig ist, das Mandat anzupassen und moeglicherweise auch zu aendern. Wenn das nicht geschehen sollte, dann behaelt sich meine Fraktion vor, dem Mandat in Zukunft nicht mehr zuzustimmen.
Ich danke fuer die Aufmerksamkeit und bitte - bei allen Problemen - um Zustimmung.
