Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir haben in Deutschland ein auch im internationalen Vergleich hohes Niveau des Verbraucherschutzes erreicht, des rechtlichen Verbraucherschutzes ebenso wie des institutionellen, der etwa durch international renommierte Einrichtungen wie die Stiftung Warentest oder die Verbraucherzentralen vertreten ist. Das hat gleichwohl nicht verhindert, dass es nach wie vor eine enorm hohe Zahl von sogenannten Verbraucherstreitigkeiten gibt, von Rechtsstreitigkeiten zwischen Verbrauchern und Anbietern. Die Statistiken der oeffentlichen Rechtsauskuenfte, die Statistiken der Verbraucherzentralen belegen das zum Teil mit erschreckenden Zahlen.
Es gibt bestimmte Branchen, auf die sich solche Streitigkeiten besonders konzentrieren. Dazu gehoeren etwa Fluggesellschaften, Versicherungen, Strom- und Gasanbieter, Telefongesellschaften, aber auch kleinere Unternehmen, die in Sparten taetig sind, uebel beleumdet Teile der Partnervermittlungsagenturen, bestimmte Anbieter von Bauleistungen usw.
Die Situation verschaerft sich durch den Onlinehandel, insbesondere durch den grenzueberschreitenden Onlinehandel, fuer den sehr schwer rechtliche Unterstuetzung zu finden ist. In Deutschland zum Beispiel gibt es solche Unterstuetzung hauptsaechlich durch das Europaeische Verbraucherzentrum in Kehl. Die Streitwerte in diesem Bereich sind oftmals sehr niedrig. Sie sind so niedrig, dass sich viele Anwaelte scheuen, in solchen Verfahren fuer Verbraucher taetig zu werden. Das Ergebnis ist: Die Geschaedigten verzichten auf die Geltendmachung ihrer Ansprueche, und bestimmte Anbieter koennen sich sagen: Unlauterer Wettbewerb lohnt immer.
Den Verbrauchern muss die Scheu vor Gerichtsverfahren genommen werden. Wir glauben, dass Gruppenverfahren dazu durchaus ein geeignetes Instrument darstellen koennen.
Es wird weltweit versucht, Verfahren der kollektiven Rechtsdurchsetzung zu etablieren, auch in etlichen Laendern der Europaeischen Union. Ich nenne hier stellvertretend die skandinavischen Laender, die Tschechische Republik, Italien, Spanien, die Niederlande; es gibt noch einige andere.
Das geschieht aus der Erkenntnis heraus, dass Einzelverfahren allein dieses Problem nicht loesen koennen. Es wird auf das abschreckende Beispiel der Vereinigten Staaten verwiesen - auch in dieser Debatte wurde darauf verwiesen -, wo durch die Class Actions ein wirklich enormes Missbrauchspotenzial geschaffen worden ist; aber das ist nicht vergleichbar mit den Instrumenten, die in diesem Gesetzentwurf vorgeschlagen werden. Die Misere in den USA ist verursacht durch Erfolgshonorare, auch durch die Bereitschaft der amerikanischen Gerichte, enorm hohe Schadensersatzsummen zuzubilligen, von denen das allermeiste bei den Klaegern gar nicht ankommt, sondern bei Anwaelten.
Die Probleme in den USA sind auch durch das sogenannte Opt-out-Verfahren gekennzeichnet, bei dem alle Betroffenen in einer bestimmten Problematik automatisch Teilnehmer eines Verfahrens werden, ohne dass sie sich dazu eigens gemeldet haben und oftmals auch ohne dass sie es ueberhaupt wissen.
So gesehen, kann der Gesetzentwurf, der hier vorliegt, durchaus reizvoll erscheinen. Aber mit den Reizen von Gesetzentwuerfen ist es manchmal so wie mit den Reizen von Menschen: Auf den ersten Blick und aus der Ferne betrachtet erscheinen sie blendend, sehen sie sehr gut aus. Wenn man ihnen etwas naeher tritt und sie bei Tageslicht betrachtet, stellen sich doch einige Unebenheiten und Macken heraus.
Eine dieser Macken ist nach unserer Auffassung der Anwendungsbereich des Gesetzes: Er ist viel zu breit definiert. Ausgeschlossen sind praktisch nur Familiensachen. Damit ist der Bereich, fuer den solche Gesetzentwuerfe eigentlich gedacht sind, naemlich Verbraucherstreitigkeiten, fast an den Rand gerueckt.
Problematisch erscheint uns auch die breite Antragsbefugnis, die wir als Einladung fuer Grosskanzleien sehen, solche Klagen zu betreiben. Das koennte die Gefahr einer Klageindustrie in Deutschland durch die Hintertuer bedeuten.
Diese Antragsbefugnis sollte auf die Listen begrenzt werden, die in ยง 611 Nummer 2 des Entwurfs genannt werden und in deren Mittelpunkt die Verbraucherverbaende, gerade die Verbraucherzentralen, stehen, die jahrzehntelange Erfahrung mit dem Abwickeln solcher Verfahren haben und die auch nur dann taetig werden, wenn sie mit grosser Sicherheit annehmen koennen, dass sie die Verfahren gewinnen werden. Auch die vorgesehene Kostenregelung erscheint uns problematisch. Sie ist sicherlich sehr akzeptabel fuer die Anwaelte; den Verbrauchern bringt sie aber im Vergleich zu den Kosten von Einzelverfahren nur wenige Vorteile. Schliesslich koennte das Erfordernis der anwaltlichen Vertretung einen Rueckschritt gegenueber Einzelverfahren mit geringem Streitwert bedeuten.
Fazit: Der Gesetzentwurf geht in die richtige Richtung; aber er braucht noch eine ganze Reihe von tiefgreifenden Korrekturen, um zustimmungsfaehig zu werden. Ich freue mich, mit Ihnen darueber im Ausschuss zu diskutieren.
Danke schoen.