Herr Praesident! Meine Damen und Herren!
Unsre Heimat, das sind nicht nur  die Staedte und Doerfer, unsre Heimat sind auch all die Baeume im Wald.  Unsre Heimat ist das Gras auf der Wiese,  das Korn auf dem Feld  und die Voegel in der Luft  und die Tiere der Erde,  und die Fische im Fluss sind die Heimat.  Und wir lieben die Heimat, die schoene,  und wir schuetzen sie,  weil sie dem Volke gehoert …
Fuer all jene Dinge, die in diesem Kinderlied aus DDR-Zeiten aufgezaehlt werden, haben wir nun einen Heimatminister,
der genau das schuetzen soll.
Ganz nebenbei ist Herr Seehofer als Minister in der Mini-GroKo aber auch noch fuer die innere Sicherheit, die Terrorabwehr, die Bundespolizei, das Bundesamt fuer Verfassungsschutz, das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge, die wichtigen Politikfelder Bauen und Wohnen und nicht zuletzt auch noch fuer den Leistungssport zustaendig. Herr Seehofer ist gerade einmal eine Woche im Amt und hat schon mit seinen ersten Positionierungen zu diversen Themen fuer erhebliche Aufregung und auch fuer Irritationen gesorgt.
Im Bereich des Innenministeriums gibt es viele Punkte, zu denen der neue Minister haette Position beziehen koennen: verstaerkte Anstrengungen zur Integration zu uns gekommener Fluechtlinge, klare Beschraenkung geheimdienstlicher Kompetenzen, neue Standards fuer den Schutz der Daten der hier lebenden Menschen vor Ausforschung und Manipulation und nicht zuletzt, wie er sich eine Staerkung der direkten Demokratie vorstellt, bis hin zur Einfuehrung von Volksbegehren und Volksentscheiden auf Bundesebene.
Welche Position bezieht Herr Seehofer eigentlich zu den laufenden Tarifverhandlungen im oeffentlichen Dienst? Wir als Linke unterstuetzen hier die Position von Verdi.
Die Beschaeftigten im oeffentlichen Dienst leisten eine wichtige und gute Arbeit und haben die geforderten Gehaltserhoehungen redlich verdient.
Schliesslich, Herr Seehofer: Wie wollen Sie das Technische Hilfswerk und die Feuerwehren in unserem Land unterstuetzen? Wie stehen Sie als Minister generell zu buergerschaftlichem Engagement und nicht zuletzt auch zu Initiativen gegen Rassismus, Antisemitismus und Rechtextremismus? Zu alledem habe ich von Ihnen, Herr Seehofer, kein einziges Wort gehoert - auch heute nicht. Ein guter Start sieht sicher anders aus.
Was Herr Seehofer in verschiedenen Interviews gesagt hat, ist in der Regel an den tatsaechlichen Problemen der Menschen in diesem Land vorbeigegangen. Sie wollen hier den Hardliner mimen, und ich befuerchte fast, dass das zumindest bis zur bayerischen Landtagswahl so weitergehen wird.
Was aber war nun von Herrn Seehofer zu vernehmen? Viereinhalb Millionen Menschen muslimischen Glaubens gehoeren seiner Ansicht nach nicht zu Deutschland, selbst dann nicht, wenn sie zum Teil seit Jahrzehnten hier leben. In diesem Punkt hat die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklaerung am Mittwoch erfreulicherweise Klartext gesprochen und ihren Innenminister in die Schranken gewiesen.
Der CSU-Chef spricht jedoch weiter von massenhaftem Asylmissbrauch, ohne dafuer einen Beleg zu nennen, und kuendigt einen Masterplan fuer Abschiebungen an. Er plaediert fuer die Fortsetzung innerdeutscher Grenzkontrollen und will Obergrenzen fuer Fluechtlinge, obwohl es laut Grundgesetz keine Obergrenze fuer die Aufnahme von Menschen in Not geben kann.
Papst Franziskus hat absolut recht, wenn er zu diesem Thema sagt:
Es ist Heuchelei, wenn man sich als Christ bezeichnet und gegen Menschen ist, die bei uns Zuflucht suchen.
Wer so agiert wie Horst Seehofer, der will nicht zusammenfuehren, sondern spalten.
Wenn es in diesem Zusammenhang um Heimat geht, dann draengt sich mir immer mehr die Frage auf, ob Herr Seehofer wirklich geeignet ist, die Heimat zu schuetzen, oder ob unser Land nicht vielmehr vor diesem Minister geschuetzt werden muesste.
Die buergerrechtliche Bilanz der im Herbst abgewaehlten Grossen Koalition war schon unterirdisch. Mit der Vorratsdatenspeicherung - die Kollegen von der FDP haben sie schon erwaehnt -, der Fluggastdatenspeicherung und der Neuregelung der Ausland-Ausland-Fernmeldeaufklaerung des BND haben Union und SPD vor allem auf die massenhafte Speicherung und Auswertung von Daten ins Blaue hinein gesetzt. Der neue Koalitionsvertrag ist im Kern die Fortsetzung dieser Agenda. Die Bundesbehoerden sollen weiter gestaerkt und ausgebaut werden. Es geht nicht um bessere Koordination oder Unterstuetzung der Landesbehoerden, sondern um eine Fuehrungsrolle des Bundes bis hin zu einem Direktionsrecht, beispielsweise gegenueber den Landesaemtern fuer Verfassungsschutz. Damit legen die Koalitionaere nicht nur die Axt an die Grundrechte, sondern auch an die foederalen Wurzeln unserer Sicherheitsarchitektur.
Beim Datenschutz herrscht Rat- und Tatenlosigkeit. Jede Woche, Herr Seehofer, erscheinen in ueberregionalen Zeitungen Artikel, in denen die Schwierigkeiten bei der Umsetzung der EU-Datenschutz-Grundverordnung gerade fuer kleinere Unternehmen beklagt werden. Und die Koalition? Die Koalition will eine Evaluation der Verordnung im Jahr 2019 abwarten. Mehr haben Union und SPD zu diesem komplexen Thema nicht zu sagen.
Stattdessen wollen Sie eine Debatte ueber Dateneigentum fuehren. Offensichtlich hat diese Koalition nicht verstanden, worum es beim Schutz von Daten geht: um den Schutz der Menschenwuerde, um den Schutz eines privaten Kernbereichs, der weder vom Staat noch von Unternehmen beruehrt werden darf. Wer „Dateneigentum“ und „Datenrecht“ sagt, der spricht eben nicht mehr von Daten„schutz“, sondern der will diesen inneren Bereich zum Objekt staatlicher Ausspaehung und kommerzieller Ausbeutung machen. Wir als Linke wollen das nicht.
Ganz nach vorn stellen Sie neue Stellen bei den Polizeien des Bundes und der Laender. Doch die ganze Vereinbarung ist an vielen Stellen ein ungedeckter Wechsel. Es ist noch gar nicht lange her, dass alle an einer neuen Regierung beteiligten Parteien in den Laendern bei der Polizei massiv Personal abgebaut haben. Das geschah unter dem Druck von Schuldenbremse und fehlenden Steuereinnahmen der Laender. Von denen wird nun aber erwartet, dass sie bei der Polizei 7 500 neue Stellen schaffen. Woher die Laender die finanziellen Mittel dafuer nehmen sollen, verraten Sie nicht.
Herr Seehofer will und soll ja nun bekanntlich ein Superministerium fuehren, zu dem auch der Bereich Bauen und Wohnen gehoert. Um dem Wohnraummangel zu begegnen, setzt die kleine GroKo vor allem auf Neubau und Wohneigentumsbildung. Die in diesem Zusammenhang geplanten Steuererleichterungen ueber Sonderabschreibung und einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer oder auch eine neue Eigenheimzulage bedeuten letztlich milliardenschwere Subventionen ohne jegliche Sozialbindung. Wir als Linke halten das eindeutig fuer den falschen Weg.
Die neue alte Koalition hat die Brisanz der Wohnungsnot als soziale Frage noch nicht einmal ansatzweise erkannt. Mit den geplanten Schwerpunktsetzungen wird der Mangel an bezahlbaren, barrierefreien und umweltgerechten Wohnungen definitiv nicht auszugleichen sein. Die minimalen Verbesserungen bei der Mietpreisbremse oder der Modernisierungsumlage sind reine Symbolpolitik
und helfen den allermeisten Mieterinnen und Mietern leider nicht.
Meine Damen und Herren, der neue Innenminister ist schliesslich auch fuer den Sport zustaendig, wobei das ein Gebiet ist, von dem er nun wahrlich keine Ahnung hat.
Als bayrischer Ministerpraesident hat sich Herr Seehofer diesbezueglich wahrlich keine Meriten erworben. Eine Delegation des Sportausschusses war in der letzten Legislatur gemeinsam mit Peter Ramsauer unter anderem in Ruhpolding, Koenigssee und Inzell. Wir waren fraktionsuebergreifend entsetzt, wie wenig finanzielle Mittel seitens des Landes Bayern zur Unterstuetzung des Leistungssports bereitgestellt wurden.
Die Kommunen, in denen sich grosse Sportanlagen wie Skisprungschanzen, Bobbahnen oder Eishallen befinden, wurden jedenfalls straeflich alleingelassen. Das macht wenig Hoffnung, dass gerade Horst Seehofer nun auf Bundesebene dem Spitzensport und auch dem Behindertensport die Gelder bereitstellen wird, die dort dringend benoetigt werden.
Die vollmundig angekuendigte grosse Leistungssportreform wurde bislang weitgehend am Parlament vorbei durchgedrueckt. Das darf so nicht bleiben. Der Sportausschuss muss hier endlich als Partner einbezogen werden.
Natuerlich brauchen wir jetzt schnelle Entscheidungen; denn ohne spuerbare finanzielle Untersetzung werden weder die geplante Leistungssportreform noch deutliche Verbesserungen im Breitensport gelingen.
Was bleibt nun also nach Koalitionsvertrag und Regierungserklaerung im innenpolitischen Bereich zu konstatieren? Mehr Law and Order, mehr und zum Teil hoechst umstrittene Befugnisse fuer Polizei und Geheimdienste, Aushoehlung des Datenschutzes, weniger Buergerrechte und weniger Mitbestimmung statt einer Staerkung direkter Demokratie. All das will die Linke nicht. Deshalb muessen Sie, Herr Seehofer, in den kommenden Jahren mit unserem entschiedenen Widerstand gegen eine derartige Politik rechnen.
Herzlichen Dank.