Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Vorrednerin der AfD hat ueber vieles gesprochen. Wir haben nicht vergessen, dass vor der Bundestagswahl auf Einladung der AfD der fruehere Chef der britischen Europahasser in Berlin zu Gast war.
Deshalb ist es kein Zufall, dass die Vorrednerin zwar ueber vieles gesprochen hat, dass sie aber nicht erwaehnt hat, dass die deutschen Beitraege zum Haushalt der Europaeischen Union unserer Wirtschaft den Zugang zum groessten Binnenmarkt der Welt eroeffnen.
Wer das unterschlaegt oder bekaempft, der will unser Land in das gleiche Chaos stuerzen wie das Vereinigte Koenigreich.
Europa steht vor grossen Herausforderungen: Fluechtlingskrise, Globalisierung und Digitalisierung, die Konflikte in unserer Nachbarschaft, die Schuldenkrise. All das kann man mit Tatkraft bewaeltigen. Die wirkliche Gefahr geht von den simplen und falschen Antworten von Nationalismus und Populismus aus.
Meine Damen und Herren, Europa steht vor grossen Herausforderungen. Das Ausscheiden Grossbritanniens aus der EU sowie die veraenderte Weltlage sind der Anlass und die Wahl von Emmanuel Macron in Frankreich ist die Chance, jetzt ein Jahrzehnt der Erneuerung des europaeischen Einigungsprojektes zu begruenden. Frau Bundeskanzlerin, Frankreich ist dabei zum Taktgeber avanciert. Der franzoesische Praesident unterbreitet klare und konkrete Vorschlaege. Sie dienen zum Teil der Interessenlage seines Landes;
wer wollte ihm das verdenken. Deshalb kann ein schlichtes Echo auf die Pariser Ideen nicht die deutsche Haltung widerspiegeln. Es ist nicht bereits Europafreundlichkeit, Anrufe von Herrn Macron entgegenzunehmen.
Wir haben heute, Frau Bundeskanzlerin, eine klare und konkrete deutsche Position erwartet. Wir haben diese klare und konkrete Position heute nicht gehoert - zumindest nicht von Ihnen, sondern hoechstens von Frau Nahles.
Erstens werden Reformen der europaeischen Institutionen diskutiert. Sie haben die Verkleinerung des Europaeischen Parlaments zu Recht begruesst. Wenn die EU mit 450 Millionen Einwohnern nach 2019 ein kleineres Parlament haben wird als die Bundesrepublik Deutschland mit 82 Millionen Einwohnern, dann nimmt das dieses Haus in die Pflicht fuer eine Parlaments- und Wahlrechtsreform.
Wir haben, Frau Bundeskanzlerin, aber nichts von Ihnen gehoert, wie Sie die Rolle des Europaeischen Parlaments aufwerten wollen - beispielsweise dadurch, dass von der Kommission ausgehandelte Freihandelsabkommen zukuenftig prioritaer auf europaeischer Ebene statt in den Mitgliedstaaten parlamentarisch gebilligt werden. Denn: Die wirtschaftliche Existenzfrage der Handelspolitik braucht Handlungsfaehigkeit.
Frau Bundeskanzlerin, zur Verkleinerung der Europaeischen Kommission war ein Rotationsmodell vorgesehen. Die Bundesrepublik Deutschland ist in Vorleistung getreten und hat auf einen Kommissar verzichtet. Aber dieses Rotationsmodell ist noch nicht umgesetzt. Der franzoesische Praesident schlaegt nun 15 statt 27 Kommissare vor; das geht in die richtige Richtung. Hat die Bundesregierung dazu keine Position? Eine effizientere, auf die Kompetenzen der EU konzentrierte Kommission muss ein deutsches Anliegen sein.
Es gibt Einvernehmen, die Gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik auszubauen. Dazu hat Deutschland zunaechst einmal - wie wir in dieser Woche erneut vor Augen gefuehrt bekommen haben - zu Hause Aufgaben zu erledigen. Die Bundeswehr braucht mehr als warme Worte angesichts der Tatsache, dass sie nach zwoelf Jahren einer unionsgefuehrten Bundesregierung nur noch bedingt einsatzbereit ist.
Die Gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik kann sich allerdings nicht nur auf die Verteidigungskomponente beziehen, sondern muss die diplomatische Seite miteinbeziehen. Wir wollen deshalb, dass die Rolle der Hohen Vertreterin gestaerkt wird. Entscheidungen muessen auch mit qualifizierter Mehrheit moeglich sein. Wir duerfen uns durch das Einstimmigkeitsprinzip auf europaeischer Ebene nicht laenger selbst laehmen.
Und: Die Europawahl muss aufgewertet werden. Wir wissen, dass die EVP Spitzenkandidaten fuer die europaeischen Parteienfamilien begruesst. - Sie haben das hier gesagt; das ist auch richtig so. Damit kann die staerkste Fraktion mit vielleicht 30 Prozent aber nicht automatisch die Spitze der Kommission fuer sich beanspruchen; denn das waere nicht Ausdruck von Europafreundlichkeit, sondern nur von Machtkalkuel.
Von wirklich praktischer Bedeutung indessen waeren transnationale Listen. Dazu haben wir nichts gehoert. Nur mit transnationalen Listen wird aus 27 nationalen Einzelwahlen eine wirklich europaeische Wahl, und darauf sollte die Bundesregierung hinwirken. Es ist nicht zu verstehen, dass ausgerechnet die EVP sich gegen diesen Vorschlag gewandt hat.
Wir werden deshalb heute dem von Buendnis 90/Die Gruenen vorgelegten Entschliessungsantrag zustimmen.
Unveraendert hat das Parlament mit Bruessel und Strassburg zwei Sitze. Dieser Wanderzirkus ist teuer, ineffizient und ueberholt.
Deshalb sollten Sie mit dem franzoesischen Praesidenten darueber sprechen, Bruessel zum alleinigen Sitz des Parlaments zu machen.
Statt ueber diese Fragen zu reden, haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, ueber europaweite Buergerdialoge gesprochen. Dagegen ist ja gar nichts zu sagen. Aber aus den schon gefuehrten Gespraechen mit den Buergerinnen und Buergern wissen wir, dass sie die bereits bekannten Strukturprobleme endlich geloest sehen wollen.
Frau Merkel, Sie haben zweitens zum Finanzrahmen der EU gesagt, die Debatte ueber den Haushalt duerfe nicht von der Debatte getrennt werden, welches Europa wir wollen. Wenn man Ihr Wort ernst nimmt, dann muss zuerst ueber Aufgaben und Ziele gesprochen werden und danach ueber die dafuer benoetigten Mittel. Wir Freien Demokraten wollen ueberall da ein starkes Europa, wo das Zusammenwirken Mehrwert schafft. Das ist in der Migrations-, der Verteidigungs- und in der Entwicklungspolitik zweifelsohne der Fall. Mehr Investitionen in disruptive Technologien und die Foerderung von Projekten des privaten Sektors sowie die Forschung begruessen wir ohnehin. Insbesondere Ihre Aussagen zur Personalverstaerkung bei Frontex unterstuetzen wir. Diesen Worten muessen Taten folgen.
Haushaltskommissar Guenther Oettinger hat zur Finanzierung dieser neuen Prioritaeten vorsichtige Kuerzungen bei der Gemeinsamen Agrarpolitik und bei der Kohaesionspolitik vorgeschlagen. Sie gehen nicht weit genug, aber immerhin. Der Finanzwissenschaftler Friedrich Heinemann hat den Stand der Forschung in einem Beitrag fuer „Die Welt“ vom 14. Februar mit den Worten zusammengefasst:
… die Kohaesionspolitik steht … im Verdacht, eher die Interessen von Landraeten und Buergermeistern zu befriedigen, als wirklich einen europaeischen Mehrwert abzuliefern.
Die Parteien der Grossen Koalition haben hingegen bereits vorab erklaert, dass sie zu hoeheren Beitraegen zum Haushalt der EU bereit seien. Sie bekennen sich zu einer starken Kohaesionspolitik. Damit schwaechen Sie die deutsche Verhandlungsposition. Damit stellen Sie das Verfahren auf den Kopf. Damit fallen Sie letztlich Guenther Oettinger in den Ruecken. Es ist nicht europafreundlich, pauschal mehr Geld ausgeben zu wollen. Es ist europafreundlich, das Geld der Buergerinnen und Buerger zunaechst besser einsetzen zu wollen.
Erst wenn die Effizienzreserven im Haushalt der EU gehoben sind, dann kann ueber die Hoehe der Beitraege befunden werden.
Wir wollen hoehere deutsche Zahlungen nicht ausschliessen, aber pauschal anbieten sollte man sie auch nicht.
Die Aussagen zum Finanzrahmen sind im Grunde exemplarisch dafuer, dass es eine Zaesur in der deutschen Europapolitik gibt; Frau Nahles hat das ja auch in aller Klarheit ausgesprochen. Frau Nahles, wenn Deutschland seinen Partnern jetzt auch noch vorschreiben will, wie sie ihren Sozialstaat zu organisieren haben, dann laeuten Sie die naechste Phase der Europaskepsis auf diesem Kontinent ein.
Über diese Veraenderungen in der Politik, insbesondere hinsichtlich der Wirtschafts- und Waehrungsunion, hat Frau Merkel nur kurz gesprochen, Frau Nahles laenger. Frau Nahles, Sie haben offen ausgesprochen, dass es um den Ausgleich von Unterschieden geht. Dem ist zuzustimmen, wenn es um die Staerkung von Wettbewerbsfaehigkeit und um private Investitionen geht. Die Jugendarbeitslosigkeit in Italien hat aber nichts mit der Austeritaetspolitik von Merkel oder Schaeuble zu tun. Das faellt in die Verantwortung der Berlusconis in Europa, die ueber Jahrzehnte notwendige Reformen verschleppt haben.
Im Koalitionsvertrag steht sehr deutlich, um was es geht: um einen Investivhaushalt fuer die Euro-Zone, der unter anderem fuer Stabilisierung und Konvergenz genutzt werden soll. Das deutsche Wort dafuer heisst Finanzausgleich. Mehr noch: Der franzoesische Finanzminister Bruno Le Maire hat in einem Interview mit der „FAZ“ am 14. Februar erklaert, der einst als Rettungsschirm gedachte Stabilitaetsmechanismus solle mehr oder weniger in ein Transferinstrument umgebaut werden. Es muesse ueber Liquiditaetshilfen gesprochen werden, die in definierten Faellen bereitgestellt wuerden, also nicht nur im Falle von Krisen. Der ESM solle unter Unionsrecht gestellt werden, damit er schneller entscheiden kann. - Welche Rolle spielt dann der Bundestag? - Der ESM solle die Letztabsicherung fuer die Abwicklung nicht lebensfaehiger Finanz­institute uebernehmen, mit dem Geld der Steuerzahler.
In der Sache hat der Praesident der Deutschen Bundesbank solche Vorschlaege eingeordnet. Er sagt, das wirke auf ihn wie die „Loesung auf der Suche nach einem Problem, zumindest wenn man die bestehenden Regeln und Vorkehrungen in der Wirtschafts- und Waehrungsunion ernst nimmt“.
Herr Weidmann hat recht. Mit diesen Vorschlaegen wird die finanzpolitische Eigenverantwortung der Mitgliedstaaten ausgehoehlt. Das ist nicht nur rechtlich problematisch, es ist oekonomisch unklar. Le Maire hat in diesem Interview uebrigens bekraeftigt, er sei in diesen Fragen mit seinen deutschen Gespraechspartnern bereits einig.
Wir haetten gerne heute von Ihrer Regierung gewusst, Frau Merkel: Mit wem hat er verhandelt? Welche Zusagen hat es gegeben? Wenn solch weitreichende Fragen nicht Gegenstand einer Regierungserklaerung sind, welche dann?
Frau Merkel, Sie haben heute eine Regierungserklaerung abgegeben, aber aufschlussreicher als das, was Sie gesagt haben, war das, was Sie nicht gesagt haben; denn erklaert hat sich diese Regierung nicht.
