Sehr geehrter Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei einer Erweiterung der Polizeilichen Kriminalstatistik stellt sich natuerlich erst mal die Frage, um was genau wir erweitern. Stellt sich tatsaechlich ein Problem anhand von Fakten, oder sind das gefuehlte Werte? So etwas wird ja auch sehr oft diskutiert. Zu welchem Zweck wollen wir die Statistik erweitern? Was machen wir am Ende mit dem Ergebnis? Man muss ja auch nach vorne gucken und sich fragen, wo wir eigentlich hinwollen.
Ein medial befeuertes Thema muss nicht ein wirkliches Problem sein. Ob es zu den dringenden Herausforderungen gehoert, wie im Antrag gelesen, moechte ich doch mal ganz stark bezweifeln.
Trotzdem sind es Aspekte, um die Notwendigkeit einer detaillierten Erfassung zu pruefen.
Jetzt aber erst mal einige Fakten - einiges ist auch schon erwaehnt worden; wir haben die Kriminalstatistik von 2017 vorliegen -: Es gibt einen Sachstand zu den Bereichen, in denen ein Messer ein entscheidendes Tatmittel sein kann. Das sind im Rahmen der Gewaltkriminalitaet, wie schon erwaehnt, Mord, Totschlag, Vergewaltigung, sexuelle Noetigung, schwere und gefaehrliche Koerperverletzung. Im Bereich der Raubdelikte sind das schwerer Diebstahl und Diebstahl mit Waffen. Man muss sagen: Mit Ausnahme der Sexualdelikte sind ueberall sinkende Fallzahlen zu beobachten. Auch bei der einfachen Koerperverletzung, Strassenkriminalitaet, Noetigung, Bedrohung: Überall kann ein Messer dabei sein. Es ist nicht klar, ob es das ist, aber ueberall sinken die Fallzahlen.
Bei den Straftaten gegen das Waffengesetz steigen die Fallzahlen hingegen. Es ist aber ueberhaupt nicht heraus, welche Waffen das sind und wie viele Messer eigentlich dabei sind. Auch die Anzahl der Tatverdaechtigen bei Gewaltkriminalitaet ist gesunken, und die Aufklaerungsquote ist angestiegen.
Wenn Zahlen sinken, auch auf niedrigem Niveau, es aber auf polizeilicher oder auch auf oeffentlicher Ebene Erkenntnisse oder eine Vermutung gibt, dass die Zahl der Vorfaelle unter Nutzung eines Messers als Tatmittel unter Umstaenden gestiegen sein koennte, dann ist doch erst einmal Folgendes zu klaeren: Geht es eigentlich um die Messer, die unter das Waffengesetz fallen, wie Butterflymesser, beidseitig geschliffene Messer mit bestimmten Klingenlaengen - das ist alles schon festgeschrieben -, oder geht es um allgemein zugaengliche Messer, die fuer den Hausgebrauch oder um die, die man ohne Einschraenkung kaufen kann? Geht es um den oeffentlichen Raum oder um den Beziehungsbereich? Wo wird ein Messer eigentlich angewandt? Welche Folgen koennen diese Pro­blemstellungen verbessern? Mehr Praevention, mehr Kontrollen oder die Aufnahme einer groesseren Anzahl von Messern ins Waffenrecht?
Insofern passt der IMK-Beschluss von der letzten Woche, der auch schon erwaehnt worden ist, sehr gut. Darin wird eine bundesweit einheitliche und vergleichbare statistische Erfassung von Messerangriffen als Grundlage fuer eine valide und verbesserte Darstellung begruesst. Dabei geht es um Fakten und nicht um gefuehlte Werte, um die Kriminalitaetslage und die daraus resultierenden Handlungserfordernisse. Man muss doch einfach gucken: Was mache ich denn am Ende mit den Zahlen?
Die IMK beauftragt den Arbeitskreis II, Innere Sicherheit - dazu gehoeren im Innenressort Mitarbeiter des Bundesinnenministeriums und Mitarbeiter aus den Ministerien der Laender -, bis Herbst 2018 - das ist nun nicht so weit entfernt - einen Bericht zur fachlichen Pruefung und Umsetzungsmoeglichkeiten vorzulegen; denn eine realistische Grundlage, um mit geeigneten Massnahmen fuer erhoehte Sicherheit zu sorgen, waere hilfreich.
Wenig hilfreich ist es, wie geschehen, Handlungserfordernisse durch die Auswertung von Presseartikeln zu deklarieren oder ein oertlich erhoehtes Aufkommen auf das ganze Land zu uebertragen, Altdaten und neue Daten miteinander zu vergleichen, obwohl man gar nicht weiss, wie die Altdaten ueberhaupt zustande gekommen sind.
Das Thema ist ja nicht wirklich neu. Die Polizei hat sich darauf schon eingestellt, zumindest in Niedersachsen und auch bei der Bundespolizei mit der Ausruestung von schnitt- und stichfesten Handschuhen. Das ist leider noch nicht ueberall der Fall. Da koennten einige Laender noch nacharbeiten. Aber jeder Polizeibeamte weiss und kalkuliert bei der Durchsuchung von Personen und Taschen, dass es dort offene Messer geben koennte, inzwischen allerdings auch offene Spritzen. Aber auch Scheren, angeschliffene Schraubendreher oder Stechbeitel sind Waffen. Das sind Hieb- und Stichwaffen. Da ist die Frage: Muss man sie miteinbeziehen? Auch diese werden genutzt.
Aber derartige Übergriffe muessen nicht nur im oeffentlichen Raum betrachtet werden, sondern auch im oeffentlichen Betrieb, wie der Arbeitsplatz in Ämtern. Da gibt es in der PKS - Seite 93, falls es jemanden interessiert - den Titel: „Gewalt am Arbeitsplatz“. Es gibt erste Praeventionskonzepte fuer oeffentliche Einrichtungen und Kommunen. Da ist die Zahl der Gewaltuebergriffe erheblich gestiegen. Valide Zahlen liegen da aber ueberhaupt nicht vor.
Auch die Problematik bei Gewalt- und Raubdelikten ist ein Thema, etwa das Nachtreten auf wichtige Koerperteile wie Kopf und Rumpf. Auch Mittaeter oder bisher Unbeteiligte beteiligen sich an diesen Taten. Das wird richtigerweise immer wieder oeffentlich dargestellt. Ist das auch ein Problem? Muss so etwas vielleicht auch extra erfasst werden?
Insofern passt der zweite Beschluss der IMK in Sachen Tatmittel Messer recht gut. Es geht um den besseren Schutz vor Messerangriffen im oeffentlichen Raum durch bundesweit zu pruefende Waffenverbotszonen. Hier soll eine Arbeitsgruppe eingerichtet werden, die eine Analyse von Straftaten mit Messern vornimmt, eine Strategie zum Umgang mit den Erkenntnissen entwickelt und gegebenenfalls die Einrichtung von Waffenverbotszonen empfiehlt, unabhaengig von Kriminalitaetsschwerpunkten. Das kann man naemlich jetzt schon machen, aber eben unabhaengig davon.
Ein ganz wichtiger Punkt zum Schluss sollte nicht ausser Acht gelassen werden: das Gewaltpotenzial im rein haeuslichen Bereich. Auch hier wird nicht erfasst, welche Tatmittel zur Gewaltanwendung genutzt werden. Bei haeuslicher Gewalt ist das Dunkelfeld besonders gross. Diese Taten ereignen sich schon seit Jahrzehnten. In welchem Rahmen findet dort ein Messereinsatz statt - das ist genauso unklar wie die gesamte Polizeiliche Kriminalstatistik -, im Rahmen eines Angriffs oder einer Verteidigung? Der Zugriff auf Messer im haeuslichen Bereich ist besonders einfach. Da kann man nur sagen: Die moegliche Eskalation in der Kueche birgt ein besonderes Gefaehrdungspotenzial.
Ich denke, das Thema muss erst einmal richtig, faktenfest und nachvollziehbar vorbereitet werden. Da ist die IMK schon auf einem guten Weg. Daher sollten wir bei Vorlage eines Ergebnisses der Innenministerkonferenz im Herbst ueber die weiteren Schritte erneut diskutieren, beraten und gegebenenfalls beschliessen, wenn die IMK das nicht schon selber macht.
Die Umsetzung in der Polizeilichen Kriminalstatistik waere sowieso erst zum 1. Januar 2019 machbar. Bis dahin haben wir ja noch ein bisschen Zeit.
Herzlichen Dank.
