Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Unterzeichnung des INF-Vertrags im Jahr 1987 war in der Tat ein welthistorisches Ereignis. Dem ist ein jahrzehntelanges Ringen um die Sicherheitsarchitektur und um die Ruestungskontrolle in Europa vorausgegangen. Ich darf daran erinnern, dass nach Abruestungsschritten in den 70er-Jahren die Sowjetunion mit der Ankuendigung der Aufstellung von SS-20-Raketen 1979 die Sicherheitsarchitektur in Europa stark gefaehrdet hat.
Das westliche Buendnis hat darauf mit Transparenz und Offenheit reagiert, aber auch mit Zusammenhalt im westlichen Buendnis und mit dem Angebot, in Abruestungsverhandlungen zu treten und gleichzeitig aber Staerke zu beweisen, indem man mit dem NATO-Doppelbeschluss die Stationierung eigener Raketen vorgesehen hat.
Das hat dazu gefuehrt, dass nach 1983 und nach vielen Debatten in der damaligen Bundesrepublik Deutschland das westliche Buendnis und die Sowjetunion sich 1987 endgueltig auf den INF-Vertrag einigen konnten. Es war klar und deutlich, dass dieses Ereignis zu einer stabilen Friedens- und Freiheitsordnung beigetragen hat und dass die Beendigung des Kalten Krieges und gegebenenfalls auch die Überwindung der Teilung Europas und die deutsche Einheit ohne diesen Schritt nicht moeglich gewesen waeren. Auch daran sollten wir heute erinnern.
Deswegen ist es umso bitterer, wenn dieser Vertrag infrage steht und wenn die Trump-Administration ankuendigt, sich gegebenenfalls aus diesem Vertrag zurueckzuziehen. Das macht uns grosse Sorge, und diese Sorge artikulieren wir auch klar und deutlich.
Aber unsere Sorge betrifft ebenfalls auch Entwicklungen in Russland selbst. Es ist augenfaellig, dass hier Entwicklungen vorliegen, die mit dem Vertrag nicht in Einklang zu bringen sind und die wiederum selbst eine Bedrohung fuer die Sicherheit in Europa darstellen. Auch das muss man klar und deutlich ansprechen.
Russland hat bis heute nicht die Befuerchtungen aus dem Weg geraeumt, dass sie selber landgestuetzte Marschflugkoerper mit Atomraketen mit ueber 500 Kilometern Reichweite entwickeln.
Deswegen muss klar sein, dass Russland diese Befuerchtungen und Sorgen des westlichen Buendnisses aus der Welt schaffen muss, und zwar dringend.
Dafuer gibt es innerhalb des Vertrages Mechanismen, und wir fordern, dass diese Mechanismen auch eingesetzt werden.
Die Frage darf nicht sein, wann diese Mechanismen in Kraft treten oder angewandt werden, sondern wann wir Ergebnisse vorliegen haben. Das ist die wichtige Frage, um die es jetzt geht.
Aber wir muessen auf weitere Entwicklungen einen sorgsamen Blick richten. Dabei geht es um die Frage, wie wir mit einer weiteren Aufruestungsspirale in der Welt umgehen. Die Sicherheitsarchitektur in der Welt hat sich veraendert. Es gibt mehr Staaten, die Atomwaffen besitzen, und auch die Frage, inwieweit ein moegliches Atomwaffenarsenal Chinas eine destabilisierende Wirkung auf die Welt hat, muss klar und deutlich angesprochen werden. Wir haben weltweit nicht nur ein Problem mit sogenannten Mini-Nukes mit unter 500 Kilometern Reichweite, sondern auch mit Interkontinentalraketen mit ueber 5 500 Kilometern Reichweite.
Wir muessen im Rahmen einer globalen Sicherheitsarchitektur auf all diese Aspekte Ruecksicht nehmen. Deswegen muss die klare Forderung an die deutsche Politik sein, dass die strategische Ruestungskontrolle zu einem Kernbestandteil unserer Aussenpolitik wird und wir alles dafuer tun, dass wir im Rahmen von multilateralen Buendnissen auf Abruestung und eine weitere Kontrolle hinwirken. Das muss der Weg der deutschen Aussenpolitik sein.
Gleichzeitig moechte ich auch sagen, dass unser Weg nach wie vor darin besteht, im westlichen Buendnis zu stehen und dass wir bei der Definition der europaeischen Sicherheitsarchitektur auch unsere europaeischen Partner im Blick haben muessen. Gerade unsere oestlichen Nachbarn haben ein starkes Interesse daran, dass Europa auch zu ihrem Schutz beitraegt und dass die Interessen unserer Nachbarn auch unsere Interessen sind, weil es nur eine gemeinsame europaeische Sicherheitsarchitektur geben kann.
Meine Damen und Herren, ja, es ist eine der grossen Fragen unserer Generation, wie wir mit dem Thema der atomaren Ruestung umgehen. Der Historiker Yuval ­Harari, einer der kluegsten Koepfe unserer Zeit, ist unlaengst gefragt worden, was die grossen Themen fuer das 21. Jahrhundert, fuer unsere Generation, seien. Er nannte ganz am Anfang das Thema der atomaren Abruestung. Es ist unsere Verpflichtung, die wir klug und besonnen angehen muessen.
Herzlichen Dank.
