Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mehr als zwei Schuljahre sind saechsische Neuntklaessler ihren Bremer Altersgenossen im Lesen voraus. In strukturschwachen Landkreisen wurde in den letzten Jahren jede zehnte Grundschule geschlossen. In Regensburg kommen auf 100 Bewerber 118 Ausbildungsplaetze, in Oberhausen nur 76. Das Abitur ist zwischen den deutschen Bundeslaendern nicht mehr vergleichbar; das sagt das Bundesverfassungsgericht. Dabei ist Bildung der Schluessel fuer gleichwertige Lebensverhaeltnisse im gesamten Land.
Ohne gute Schulen wird kaum eine Region kuenftig neue Familien, geschweige denn neue Betriebe ansiedeln koennen.
Nun hat die Bundesregierung eine Kommission zur Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse eingesetzt, an der die Bildungsministerin gar nicht beteiligt ist. Frau Karliczek, warum eigentlich nicht? Sechs Projektgruppen wird es geben, von denen sich aber keine im Kern den Bildungschancen widmet.
Die Bildungschancen in Deutschland duerfen kuenftig nicht mehr davon abhaengen, wo ein junger Mensch zur Schule geht.
Auch der Wechsel, der Umzug von einem Bundesland in ein anderes darf keine Zumutung mehr sein fuer junge Familien.
Wir wollen weltbeste Bildung fuer jeden, in den grossen Staedten, aber auch auf dem flachen Land, von Aachen bis Goerlitz. Das ist unser Anspruch.
Viele Loesungen liegen ja auf der Hand. Ein aktuelles Beispiel ist die Diskussion rund um das Kooperationsverbot. Es ist gut, dass die Bundesregierung jetzt grundsaetzlich bereit ist, das Grundgesetz zu aendern. Gleichzeitig stehen Sie gleich dreifach auf der Bremse bei den Verhandlungen.
Erstens. Die Bildungsinvestitionen des Bundes duerfen natuerlich keine Eintagsfliege sein. Sie sind eine Daueraufgabe. Die Schulen brauchen Verlaesslichkeit. Das muss diese Grundgesetzaenderung ermoeglichen.
Zweitens. Die Schulen brauchen - erst recht in Zeiten der Digitalisierung - eine ordentliche Ausstattung. Deshalb muessen wir dafuer sorgen, dass die vielen Milliarden des Bundes wirklich vor Ort bei den Schulen, auch bei den Berufsschulen, ankommen.
Sie duerfen nicht haengen bleiben an den klebrigen Fingern der Landesfinanzminister. Das ist ein Fehler, der beim BAfoeG und beim Hochschulpakt passiert ist. Derselbe Fehler droht nun auch beim „Schlechte-Kita-Gesetz“.
Auch bei dieser Grundgesetzaenderung weigern Sie sich bisher, die verbindliche Zusaetzlichkeit der Bundesmittel festzuschreiben.
Dritter Punkt. Wo Bildung draufsteht, muss natuerlich auch Qualitaet drin sein. Wir brauchen einheitliche Standards, verbindliche Ziele und zwischen den Bundeslaendern vergleichbare Abschluesse und Noten.
All das sind keine ueberzogenen Fantasien der Opposition, sondern ist eigentlich eine Selbstverstaendlichkeit fuer gute Bildung. Sie brauchen, liebe Bundesregierung, fuer Ihre Grundgesetzaenderung eine Zweidrittelmehrheit hier im Deutschen Bundestag. Wir sind weiterhin sehr gespraechsbereit. Aber das setzt voraus, dass auch Sie sich bewegen. Wenn wir hier ueber gleichwertige Lebensverhaeltnisse im ganzen Land diskutieren, dann gehoert Bildung ins Zentrum der Debatte.
