Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist Freitagvormittag und wir debattieren ueber den letzten Einzeletat, ueber den Etat fuer Gesundheit. Das Beste kommt also zum Schluss.
Im Einzelplan Gesundheit geht es um das groesste Versprechen, das wir uns innerhalb der Gesellschaft selbst geben. Neben dem Versprechen, ueber das gerade diskutiert worden ist, naemlich des jederzeit gewaehrleisteten Existenzminimums, neben dem Versprechen von Sicherheit sowie Zugang zu Bildung, ist das Versprechen, eine fuer jeden 365 Tage im Jahr, 24 Stunden am Tag zugaengliche, flaechendeckende Gesundheitsversorgung zu gewaehrleisten, eines der groessten Versprechen, die sich eine Gesellschaft geben kann. Dieses umfaengliche Versprechen gibt es in vielen Laendern der Welt so nicht.
Die Erfuellung dieses grossen Versprechens, das uns als Gesellschaft so wichtig ist, ist nicht billig. Der groesste Teil der Mittel dafuer findet sich nicht im Haushalt des Gesundheitsministeriums wieder, sondern in den Haushalten der Sozialversicherungen, der Krankenkassen und der Pflegekassen.
Man darf auch nicht vergessen, dass es die Buergerinnen und Buerger sind, die fuer dieses grosse Versprechen bezahlen. Deshalb ist es gar nicht so schlecht, dass uns gestern im Bereich der Pflegefinanzen noch einmal vor Augen gefuehrt worden ist, dass Zusaetzliches eben auch zusaetzlich kostet; denn dass sich ein Defizit in den Pflegekassen abzeichnet, liegt daran, dass Pflegebeduerftige und deren Angehoerige von der Gesellschaft mehr unterstuetzt werden als bisher, und das war so gewollt. Das ist die Folge von zwei wichtigen Pflegereformen in der letzten Legislatur, in denen es darum ging, vor allem im ambulanten Bereich mehr Unterstuetzung zu gewaehrleisten und insbesondere Menschen mit Demenz, mit zusaetzlichem Betreuungsbedarf, und auch ihre pflegenden Angehoerigen zu unterstuetzen.
Die Nachfrage nach diesen neuen Leistungen ist aber unterschaetzt worden. Es ist unterschaetzt worden, wie viele Menschen diese Moeglichkeit zur Verbesserung ihrer Situation in Anspruch nehmen koennen. Die Auswertung der ersten vier Monate des Jahres 2018 hat ergeben, dass das Defizit in den Pflegekassen voraussichtlich um die 3 Milliarden Euro betragen wird und damit dreimal so hoch ausfallen wird wie urspruenglich angenommen. Deshalb habe ich bei uns im Ministerium veranlasst, dass wir uns mit den Vertretern der Pflegekassen zusammensetzen und intensiv schauen, was zu dieser unerwarteten Entwicklung in den letzten Monaten gefuehrt hat. Wir werden eine gruendliche Bewertung vornehmen, einen Kassensturz machen und dann unter Beruecksichtigung der Massnahmen, die wir als Koalition als zusaetzliche Verbesserungen in den naechsten Jahren geplant haben, eine Gesamtschau der Finanzlage der Pflegeversicherung in den naechsten Jahren erstellen.
Eines zeichnet sich jetzt schon ab - ich finde, so ehrlich muss man in einer solchen Debatte ueber die Finanzen sein -: Der Pflegeversicherungsbeitrag wird erhoeht werden muessen, spaetestens ab dem naechsten Jahr. Dabei geht es auch um die Frage, was wir uns als Gesellschaft im Bereich der sozialen Sicherung leisten wollen. Wir Deutschen wollen - das ist auch in anderen Debatten, auch in der Debatte ueber den Sozialetat deutlich geworden - grundsaetzlich einen hohen Sozialstandard. Das ist voellig in Ordnung; aber dann muss man auch kommunizieren - das ist ein wichtiger Punkt in Haushaltsdebatten -, dass man dafuer eine faire, gute, aber auch nachhaltige Finanzierung braucht. Sozialaufbau kostet Geld, auch in der Pflegeversicherung.
Das Gute ist, dass wir heute eine andere Situation in den sozialen Sicherungssystemen haben als vor 10, 15 Jahren. Ich - das sage ich als Gesundheitsminister, aber auch als Mitglied des Deutschen Bundestages, das schon ein paar Jahre Gesundheits- und Pflegepolitik macht - habe lieber Streit darueber, wie wir mit Ruecklagen und Überschuessen umgehen, als Streit darueber, wie wir Defizite - solche hatten wir bei hoher Arbeitslosigkeit vor 15 Jahren in Milliardenhoehe - bekaempfen koennen. Deswegen muss man sagen: Wir haben eine gute Ausgangslage. Das ist in der ganzen Woche deutlich geworden. Wir reden ueber Rekordbeschaeftigung, steigende Loehne und Renten, grundsaetzlich gut gefuellte Sozialkassen, einen soliden Staatshaushalt und Überschuesse bei Bund und Laendern. Das zeigt: Wir koennen uns tatsaechlich mehr leisten. Das ist eine gute Ausgangssituation fuer die Sozialpolitik, fuer die Gesundheitspolitik und fuer die Pflegepolitik. Das ist eine gute Perspektive fuer die naechsten Jahre.
Es geht aber nicht nur darum, auf die naechsten ein, zwei Jahre zu schauen.
Wir muessen auch gemeinsam im Blick behalten, dass steigende Sozialausgaben zu einer Überforderung kuenftiger Generationen fuehren koennen, wenn das insgesamt falsch gemacht wird. Nicht umsonst haben wir im Bereich der Rentenversicherung eine Kommission eingesetzt, die sich die demografische Entwicklung in Deutschland ueber die Jahre 2025, 2030 hinaus anschauen soll; denn - das wird in manchen Diskussionen vergessen - die eigentliche demografische Veraenderung steht uns noch bevor. In den 2030er-Jahren werden jedes Jahr doppelt so viele Menschen in Rente gehen, aus dem Erwerbsleben ausscheiden, als aus den Schulen in die Arbeitswelt nachruecken. Das fuehrt zu grossen Herausforderungen fuer den Bereich der Krankenversicherung hinsichtlich der Finanzierung, aber auch hinsichtlich der Leistungen. In vielen Diskussionen in den vergangenen Monaten und Jahren habe ich den Eindruck gewonnen, dass allen Generationen klar ist, dass gerade im Bereich der Pflege dringender Handlungsbedarf besteht. Ich habe den Eindruck, dass eine grundsaetzliche Bereitschaft vorhanden ist, hoehere Beitraege zu zahlen.
Wir haben uns fuer diese Legislatur viel vorgenommen. Es geht darum, den Pflegeberuf attraktiver zu machen. Es geht auch darum, ausgebildete Pflegekraefte, die den Beruf aus welchen Gruenden auch immer - Familie, Frust - verlassen haben, zurueckzugewinnen. Dazu sind Vorschlaege aller Art willkommen; die wird man sich in Ruhe anschauen. Es geht darum, die Abwaertsspirale, die wir in den letzten Jahren in den Bereichen Kranken- und Altenpflege gesehen haben, umzukehren. Wir muessen deutlich machen: Wir haben wahrgenommen, wie schwierig die Situation im Alltag fuer viele Pflegekraefte ist. Wir wollen Schritt fuer Schritt - das geht nicht in zwei Wochen -, Massnahme fuer Massnahme Verbesserungen erreichen.
Dazu gehoeren die neue Pflegeausbildung ab dem 1. Januar 2020 und die Perspektive, die sich damit in diesem Beruf ergibt, sowie unser geplantes Sofortprogramm fuer Pflegestellen. Mein Vorschlag ist, den Krankenhaeusern zu sagen, dass jede neue Stelle, die geschaffen und besetzt wird, in der naechsten Zeit auch finanziert wird, und gleichzeitig im Bereich der Altenpflege deutlich zu machen, dass bei jeder der 13 000 stationaeren Pflegeeinrichtungen in Deutschland zusaetzliche Pflegekraefte ankommen sollen, zu 100 Prozent aus der Sozialversicherung finanziert. Denn nur solch konkrete, einfache, aber solide untermauerte und finanzierte Massnahmen machen es am Ende moeglich, Vertrauen zurueckzugewinnen. Ich denke, dafuer sind diese klaren Botschaften wichtig.
Begleitet wird dies von der Debatte - wir werden sie natuerlich fuehren -, wie wir die Pflegefinanzierung in den Krankenhaeusern aus den Fallpauschalen ausgliedern und sicherstellen, dass das Geld, das den Krankenhaeusern fuer die Pflege gezahlt wird, auch tatsaechlich fuer Pflege und Pflegekraefte eingesetzt wird. Es geht um Pflegepersonal­untergrenzen, auch ueber die pflegesensitiven Abteilungen und Bereiche hinaus, und um eine Tariffinanzierung im Hinblick auf die Pflege in den Krankenhaeusern.
Dies wollen wir verknuepfen mit der „Konzertierten Aktion Pflege“, die sich neben der Schaffung und Finanzierung von Stellen vor allem mit der Frage beschaeftigen soll, wie wir diese Stellen anschliessend besetzen und den Pflegeberuf - von der Ausbildung ueber die Rueckgewinnung von Pflegekraeften bis in viele andere Bereiche hinein - attraktiver machen koennen: durch Wertschaetzung, eine angemessene Bezahlung und mehr Zeit fuer Patienten und Pflegebeduerftige.
Im Bundeshaushalt finden sich auch Mittel, die notwendig sind, um diesen Prozess zu begleiten, und zwar mit Informationen und Kampagnen rund um das Thema Pflege. Aber entscheidend ist, dass erst einmal die Inhalte und die Massnahmen stimmen. Anschliessend kann und sollte man sie natuerlich mit einer Kampagne begleiten, damit die Botschaft ankommt, dass diese Gesellschaft, diese Bundesregierung und die Politik insgesamt das, was jeden Tag von Hunderttausenden Pflegekraeften in Deutschland geleistet wird, wertschaetzen, dass wir wahrgenommen haben, wie schwierig die Situation an vielen Stellen ist, und vor allem, dass wir jetzt sehr zuegig und ganz konkret helfen und den Alltag der Pflegekraefte verbessern werden.
Darueber hinaus geht es um die Veraenderung von Strukturen in diesen guten Zeiten. Wir werden uns ueber die sektoruebergreifende Versorgung und ueber die Frage unterhalten, wie wir den Zustand bei den Wartezeiten - es geht unfair bei der Vergabe von Terminen zu - verbessern koennen.
Parallel dazu fuehren wir eine Debatte im Hinblick auf die Krankenversicherungen. Dort haben wir Überschuesse und Ruecklagen in Hoehe von fast 30 Milliarden Euro. Durch die Wiederherstellung der paritaetischen Beitragsfinanzierung, die wir in Angriff nehmen werden, wollen wir die Arbeitnehmer entlasten. Ich glaube, es besteht darueber hinaus auch Spielraum fuer Beitragssatzsenkungen - das ist am Ende auch fair gegenueber denjenigen, die das alles finanzieren -, insbesondere bei den Kassen, die sehr hohe Ruecklagen haben. Wir wollen Leistungsverbesserungen, und wir wollen, dass sie sauber und mit Blick auf die Zukunft finanziert werden. Wir wollen aber auch, dass diejenigen, die jeden Morgen aufstehen, arbeiten gehen und mit ihrer Tatkraft am Ende all das, was wir leisten, finanzieren, nicht uebermaessig belastet werden. Wenn wir das zusammen in den Blick nehmen, wird das, glaube ich, eine runde Sache.