Herr Praesident! Meine Damen und Herren! In den vergangenen Tagen wurden wir entsetzte Zeugen einer Regierungskrise, und die Gefahr der Eskalation zur Staatskrise ist laengst nicht gebannt. Die deutsche Regierung leistet sich Szenen einer zerruetteten Politehe wie in einer Bananenrepublik.
Insofern waere es vielleicht konsequent, dass das misslungene Freiheits- und Einheitsdenkmal, im Volksmund „Bundesbanane“, nun tatsaechlich gebaut wird; das gaebe unserem Weg in die Bananenrepublik einen symbolischen Ausdruck.
Nein, meine Damen und Herren, setzen wir kein solch fatales Symbol in unsere Hauptstadt - die 17 Millionen Euro dafuer wurden ja jetzt gottlob noch gesperrt -, schreiben wir den Wettbewerb fuer dieses Denkmal neu aus und praemieren dann einen wuerdigen Entwurf!
Sie finden den Ausdruck „Bananenrepublik“ uebertrieben? Machen Sie sich bewusst: Eine Regierungschefin hindert ihren Innenminister daran, geltendes Recht anzuwenden
und das Land vor dem massenhaften illegalen Grenzuebertritt durch Migranten zu schuetzen. Sie begruendet es damit, Herr Hofreiter, dass eine solche nationale Loesung zulasten Dritter gehen wuerde. Was zulasten des eigenen Volkes geht, das interessiert Frau Merkel laengst nicht mehr. Sie ist die Kanzlerin der anderen.
Dass diese Mentalitaet an die Macht gelangen konnte und sich so lange dort halten konnte, das hat sehr viel mit dem kulturellen Klima zu tun, einem kulturellen Klima, in dem die Missachtung des Eigenen bei gleichzeitiger kritikloser Bejubelung alles Fremden als normal gilt und Kritik daran sofort mit der „Rassismus“-Keule beantwortet wird.
Seit 20 Jahren mindestens steht die Kulturpolitik der Bundesregierung im Dienst des Umbaus Deutschlands zu einer multikulturellen Vielfaltsgesellschaft. Diese Politik arbeitet erklaertermassen an der Aushoehlung der nationalen Identitaet und damit aktiv an der Zerstoerung der Kulturnation Deutschland.
Normalerweise sind hoehere Beamte diplomatisch, aber manchmal plaudern sie auch die Geheimnisse ihrer Regierung aus: Der Leiter der Kulturabteilung im Auswaertigen Amt, Dr. Andreas Goergen, hielt im vergangenen September eine Rede „Fuer eine post-nationalstaatliche Kulturpolitik“. Er bezichtigte diejenigen, die - Zitat - „dem souveraenen Nationalstaat hinterhertraeumen“, woertlich der „spiessbuergerlichen Ignoranz“. Man laesst sich also von den Buergern des Nationalstaats Deutschland qua Steuern ein ueppiges Salaer bezahlen und beschimpft sie als Spiesser, wenn sie der Abschaffung des eigenen Landes nicht untertaenig zustimmen. Was fuer eine Arroganz, meine Damen und Herren!
Natuerlich verkaufen die schon viel zu lange hier Regierenden dieses perfide Programm mit den allerschoensten Worten. Zum Beispiel verpackt man es als „Nationalen Aktionsplan Integration“, auch im Kulturbereich. Und wer hat schon etwas gegen die Integration von Migranten? Die AfD auch nicht - wenn es denn darum ginge, Migranten an die deutsche Kultur heranzufuehren, sodass sie sich assimilieren und spaetestens in der zweiten oder dritten Generation keine Fremden mehr sind. Nur dadurch waere der soziale Frieden nachhaltig zu sichern in diesem Land.
Aber das Gegenteil geschieht: Die Merkel-Regierung will nicht Fremden helfen, Deutsche zu werden; sie macht vielmehr Deutsche zu Fremden im eigenen Land.
Sie ist eine post-nationalstaatliche Regierung, eine Regierung gegen das eigene Volk.
Man will die interkulturelle Öffnung der Kultureinrichtungen erzwingen. Man will Diversity Management von Museen, Theatern usw. einfordern. Vor allem will man die Legitimitaet kultureller Vielfalt mithilfe der Staatsmedien in den Koepfen verankern. Dieses Cultural Mainstreaming ist nichts anderes als eine subtile Form der Gehirnwaesche, meine Damen und Herren.
Ich habe mich lange gefragt, wie eine ehemals buergerliche Partei wie die CDU sich solcher linksradikalen Ideologie widerstandslos ergeben kann.
Seit ich im Kulturausschuss bin, weiss ich: Sie sind einfach zu unbedarft, um dieses Spiel zu durchschauen, aber ich erklaere es Ihnen gerne.
Seit der gute alte Proletarier ausgedient hat,
ist Die Linke auf der verzweifelten Suche nach einem neuen revolutionaeren Subjekt - und da hat sie den Migranten fuer sich entdeckt. Ziel bleibt wie eh und je die Zerstoerung der buergerlichen Gesellschaft und des Nationalstaats.
Darum lassen Sie sich nicht taeuschen, Frau Kollegin Motschmann und die gesamte CDU/CSU-Fraktion: Wenn Herr Bartsch die Bibel zitiert, dann meint er eigentlich die Mao-Bibel.
Bleiben Sie nicht laenger die nuetzlichen Idioten dieser gewieften linken Ideologen.
Hinter dieser Regierungskrise steht als tiefere Ursache ein Kulturkampf. Die AfD nimmt diesen Kulturkampf an und begegnet ihm mit der grundsoliden buergerlichen Vernunft eines Franz Josef Strauss.
Aus demselben Grund lehnen wir diesen ideologisch durchsetzten Kulturhaushalt ab.
Vielen Dank.