Jetzt muss man sich die nächste schmerzhafte Schicksalsgeschichte
                    anhören. Aber ich kann sie erzählen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als Kind hatte
                    ich als erste Videokassette, VHS, „König der Löwen“ – vielen bekannt. Dort gibt
                    es den Titelsong „Der ewige Kreis“. Wissen Sie, was schön ist? Heute schließt
                    sich dieser Kreis nicht nur für mich, sondern auch für viele andere
                    Hunderttausende und mehr Menschen,
die zu unserer Gesellschaft und zu unserem Land gehören; denn wir
                    beschließen heute im Deutschen Bundestag das Chancen-Aufenthaltsrecht. Damit
                    beginnen wir einen Neuanfang in der Migrations- und Integrationspolitik. Wir
                    schaffen eine neue Grundlage für eine notwendige Anerkennungskultur.
Ich freue mich, als hannoverscher Bundestagsabgeordneter und Bürger
                    dieses Landes an diesem Redepult zu stehen und zu diesem Gesetz zu sprechen. Ob
                    ich mir das jemals hätte erträumen können? Ich weiß es nicht. Aber jetzt ist es
                    Realität geworden. Wenn man sich jedoch die Jahre davor anguckt, war es nicht
                    vorhersehbar.
Meine Geschichte beginnt 1993 in Hannover, in der Bundesrepublik
                    Deutschland. Meine Eltern sind zusammen mit meinem älteren Bruder aus
                    Bosnien-Herzegowina nach Deutschland gekommen. Ich bin in Hannover geboren, ein
                    waschechtes Hannover-Kind: Schule, Studium und Arbeit, alles in Hannover
                    gemacht, mein Zuhause. Das klingt so weit erst einmal nach einer normalen
                    Kindheit. Das war sie jedoch nicht. Ich habe mir bewusst von dem zuständigen
                    Ordnungsamt einen Auszug meiner Aufenthaltsgeschichte geben lassen, um gemeinsam
                    mit Ihnen den behördlichen Spießrutenlauf nachzuvollziehen.
Adis Ahmetovic: von 1993 bis 2001 18 Duldungen, zwischen einem Monat
                    und drei Monaten, dazwischen eine Androhung auf Abschiebung und eine
                    Ausreiseaufforderung. Wie Sie sehen können, hat es nicht geklappt. Jetzt bin ich
                    direkt gewählter Bundestagsabgeordneter.
Dann fast vier Jahre Einbürgerungsprozess mit Abgabe der
                    bosnisch-herzegowinischen Staatsbürgerschaft, die mir nicht leichtfiel. Aber
                    auch an der doppelten Staatsbürgerschaft arbeiten wir, und das ist auch ein
                    richtiges Zeichen.
Seit 2015 glücklicher deutscher Staatsbürger. Und eine Meldung nach
                    rechts: Schwarz, Rot, Gold, die Farben gehören mir, nicht Ihnen.
Sie gehören den Demokratinnen und Demokraten. Das lassen wir uns nicht
                    nehmen. Das ist nämlich das Grundgesetzbuch.
Mit diesen behördlichen Gängeleien, dieser unsäglichen Praxis der
                    Kettenduldungen ist ab heute Schluss. Das ist auch gut so, meine Damen und
                    Herren. Das ist gut so.
Es ist ein Zeichen im Sinne von Fairness, Partizipation, Anerkennung
                    und Respekt. Aber es ist auch ein Zeichen für viele Bundesbürgerinnen und
                    Bundesbürger: ein spätes Eintreffen von Gerechtigkeit für so viele harte
                    Schicksalsjahre. Die Gerechtigkeit siegt heute mit dem Beschluss des
                    Chancen-Aufenthaltsrechts. Für viele Menschen beginnt damit ein neues Leben.
Deutschland hat dieses neue Gesetz nötig. Die Menschen haben es
                    verdient, in einem Einwanderungsland zu leben, mit Anerkennung, Respekt und
                    Wertschätzung.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit und vielen Dank für dieses
                    Engagement.