Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Laut Artikel 18 der Allgemeinen Erklaerung der Menschenrechte ist die Religionsfreiheit, aber auch die Freiheit, keine Religion zu haben, ein hohes Gut.
In dem Wissen, dass nahezu jede grosse Religion in ihrer Geschichte sowohl grosse Humanisten als auch Leichenberge verzeichnet, basiert unser Grundgesetz deshalb auf einer Vorsichtsmassnahme: der Trennung von Staat und Religion.
Die AfD-Fraktion versucht heute erneut, mit einem demagogischen Antrag kuenstlich Angst zu schueren, statt den echten Sorgen des sozialen Abstiegs, wie den miesen Renten, der Kinderarmut oder der Sorge: „Wie bezahle ich meine Miete oder sogar meine Milch am Monatsende?“, Rechnung zu tragen. Aber fuer Loesungen zur Bekaempfung der sozialen Ungleichheit war die AfD ja noch nie zu haben. Die AfD tut das, was Rechte immer und ueberall auf der Welt tun und schon immer getan haben: Die Wut und den Zorn der Menschen auf die Macht der Konzerne, Grossbanken und Steuerhinterzieher umzulenken auf alles Fremdwirkende und alles Andersglaeubige
und - wie es in Ihrem Lieblingsstaat Ungarn oder in meinem Herkunftsland Polen der Fall ist - auch auf Gewerkschaften, Sozialisten oder linke Organisationen, die sich fuer Frauenrechte und soziale Gerechtigkeit einsetzen. Sie von der AfD spielen sich auf als Verteidiger des sogenannten christlich-juedischen Abendlandes. Aber wer vom Holocaustmahnmal als Mahnmal der Schande spricht, der verbannt das Tagebuch der Anne Frank aus dem humanistischen Diskurs.
Und wo Sie von der CSU glauben, der AfD beim Hass den Rang ablaufen zu muessen, schwadronieren Sie von deutscher Leitkultur.
Schliesslich war es einer der christlichen Religionsgruender, der gepredigt hat: Was du getan hast meinem geringsten Bruder, das hast du auch mir getan. -
In Ihrem Antrag behaupten Sie, Christinnen und Christen wuerden weltweit am meisten unter Verfolgung leiden; aber es sind, und das belegen Sie in Ihrem Antrag selbst mit Ihren Quellen, in Wirklichkeit Juden, Hindus und Muslime, die am meisten unter Verfolgung leiden muessen. Christen stehen dabei an sechster Stelle.
Zu Recht beteiligen sich die grossen Kirchen in Deutschland nicht an Ihrer demagogischen Debatte. Gerade erst wurde eine Studie veroeffentlicht, die belegt, dass gerade mal 3 bis 4 Prozent der kirchennahen Christen die AfD waehlen. Sie schwingen sich hier als Verteidiger von Menschen auf, die sich Ihre Fuersprache zu Recht verbitten.
Sie beziehen sich auf die Einschraenkung der Religionsfreiheit in Laendern, in denen ein Grossteil der Bevoelkerung muslimisch ist.
Der IS und andere islamistische Terrorbanden stellen eine krasse Minderheit unter den Muslimen dar.
Und die Opfer dieser Terrorbanden sind und waren in aller Regel ueberwiegend Muslime.
Das Einzige, was Ihnen dazu einfaellt, ist, die Realitaeten zu verzerren und ploetzlich Fluechtlingskontingente fuer verfolgte Christen schaffen zu wollen. Auf Nichtchristen, die vor Verfolgung und Krieg fluechten muessen, darf dann geschossen werden, Frau von Storch,
auch auf Kinder, die sich nicht mal ein eigenes Urteil ueber Religion und Glauben bilden koennen.
Meine Damen und Herren, fuer das Recht, die eigene Religion frei zu leben, aber auch das Recht, keine Religion haben zu muessen, muss noch gehoerig gekaempft werden
Allein die Angriffe auf Muslime und Juden in Deutschland machen dies alarmierend deutlich. Die AfD hat Toleranz nur fuer jene uebrig, die genauso denken und glauben, wie sie es selbst tut.
Wir als Linke sagen: Jeder Mensch hat die Freiheit des Andersdenkenden, ob gewerkschaftlich, religioes oder nichtglaeubig. Nur wer andere aushaelt, ist auszuhalten.