Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind in dieser Debatte gerade Zeugen einer „hervorragenden“ Ressortabstimmung zwischen dem Umwelt- und dem Landwirtschaftsministerium geworden. Uneiniger kann man in der Frage, wie wir in Zukunft unsere Gewaesser, unsere Ressourcen schuetzen sollten, wohl nicht sein. Ich glaube, dieses Thema ist zu wichtig und zu zentral, als dass zwischen den Ressorts solche Uneinigkeiten herrschen duerften, dass keine Abstimmung zustande kommen kann, wie wir in Zukunft mit dem Eintrag aus der Landwirtschaft, mit der Duengung in der Landwirtschaft, mit diesem Thema, umgehen. Ich wuensche mir, dass da in Zukunft eine bessere Abstimmung stattfindet. Die Unwissenheit, die Sie, Herr Pronold, hier in Bezug auf die Entwicklung der Trinkwasserpreise und in Bezug auf die Nitratbelastung an den Tag gelegt haben, war schon bemerkenswert.
Worueber reden wir hier eigentlich? Wir reden ueber die Klage der EU-Kommission, der jetzt vom EuGH stattgegeben wurde. Wir haben seit dem letzten Jahr eine neue Duengeverordnung. Sie ist in diesem Land in Kraft, und sie bringt fuer die Leute, die sie umsetzen muessen, enorme Belastungen und enorme Kosten mit sich. Jetzt zu behaupten, einzelne Bereiche haetten kein Interesse daran, unsere Ressource Wasser zu schuetzen, ist schlichtweg falsch und auch unethisch.
Es geht darum - Herr Stuebgen hat das schoen beschrieben -, zweierlei in Einklang zu bringen, naemlich auf der einen Seite unsere Gewaesser zu schuetzen und auf der anderen Seite eine flaechendeckende Landwirtschaft in diesem Land zu erhalten; denn die Erzeugung von Lebensmitteln ist ebenfalls zentral.
Duengung ist fuer die Ernaehrung der Pflanze wichtig. Das sollten auch Sie, Herr Ostendorff, wissen. Wenn Sie hier Woerter wie „Guelleflut“ verwenden, suggeriert das, die Landwirte wuerden die Guelle gerade so ins Gewaesser kippen. Sie selbst muessten das als Landwirt besser wissen. Guelle wird zur Ernaehrung der Pflanzen verwendet. Sie wird auf die Flaechen aufgetragen, nicht, um Gewaesser zu verschmutzen, sondern um Pflanzen zu ernaehren.
Seit Justus von Liebig haben wir in diesem Land keinen Hunger mehr. Seit Mineralduenger flaechendeckend verfuegbar ist, haben wir in diesem Land in Bezug auf die Pflanzenernaehrung enorme Fortschritte erzielt.
Aber Mineralduenger darf nur als Ergaenzung zur organischen Duengung gesehen werden. Stickstoff insgesamt ist wichtig. Denn wo Stickstoff fehlt, geht die Bodenfruchtbarkeit verloren, weil die Strohrotte einfach nicht richtig stattfinden kann, und dann geht die Humusbildung zurueck. Das kann nicht unser Ziel sein.
Wenn Sie jetzt versuchen, durch starre Regulation die Fehler der Vergangenheit zu korrigieren, muss ich Ihnen sagen: In der Praxis sehen wir im Moment, dass das nach hinten losgeht. Denn - das wurde eben schon schoen beschrieben - die starren Regulationen und die Duengeverordnung verbieten der Landwirtschaft zum Teil eine ordnungsgemaesse Bewirtschaftung. Mit Interesse habe ich die Bemerkungen des Vorsitzenden des Bioverbandes gelesen, der zu Recht in der „Agra Europe“ kritisiert, dass man Kompost, Guelle und Festmist nicht mit der Mineralisierung vergleichen kann. Ich bin froh, dass ein Jahr, nachdem die Duengeverordnung in Kraft ist, auch im Landwirtschaftsministerium angekommen ist, dass sich unterschiedliche Duengersorten unterschiedlich im Boden umsetzen und verhalten.
Es ist auch nicht zu erklaeren, dass Betriebe, die aufgrund ihrer Struktur und ihrer Duengepraxis nicht zu den Verursachern der Nitratproblematik gehoeren, unnoetig mit Buerokratie ueberbordet werden. Das ist ausdruecklich nicht das Ziel des neuen Duengerechts, und das ist in der Praxis auch nicht zu vermitteln. Schliesslich gibt es ja auch keine Abgasuntersuchung fuer Fahrraeder.
Ein solches Vorgehen leitet sich auch nicht aus den Anforderungen ab, die die EU-Kommission vor dem Hintergrund der EU-Nitratrichtlinie an das deutsche Duengerecht stellt.
Praxisferne Regelungswut fuehrt zu Frust und Demotivation, und zwar bei allen:
bei den Landwirten, bei den Kontrolleuren und bei den Beratern, sowohl bei den konventionellen als auch bei den biologischen. Das kann nicht das Ziel sein. Wenn es immer weniger Landwirte gibt, schliessen sich Hoftore fuer immer.
Doch wie kann man dieses Problem loesen? Wir sehen in der Praxis, dass gerade Standorte mit intensiver Tierhaltung, seit die neue Duengeverordnung in Kraft ist, Probleme haben, ihren Wirtschaftsduenger in Ackerbauregionen, in denen weniger Tiere sind, zu transportieren, weil naemlich aufgrund der ueberbordenden Buerokratie die Bereitschaft abgenommen hat, diese Naehrstoffe aufzunehmen. Da muessen wir ansetzen. Das muss moeglich sein.
Ich bin sehr dankbar, dass Sie das EU-Nitratmessstellennetz angesprochen haben. Wir Freie Demokraten setzen uns dafuer ein, dass dieses Nitratmessstellennetz bundesweit bzw. europaweit einheitlich und repraesentativ weiterentwickelt wird, und zwar ohne Beeinflussung durch die Politik, sondern auf wissenschaftlicher Basis; denn das alte Belastungsnetzwerk ist immer noch Teil des neuen Nitratmessnetzes. Das kann nicht funktionieren.
Vielen Dank.
