Sehr geehrte Präsidentin! Werte Kollegen und Kolleginnen! Es ist natürlich immer schwierig, wenn man auf ein so populistisches Argument eingehen soll wie „Kürzt doch die Entwicklungshilfe, um andere willfährig zu dem zu bringen, was wir wollen“. Dabei vergisst man nur sehr leicht, wie kontraproduktiv es ist, wenn man genau da Geld kürzt, wo es unbedingt notwendig ist, um Menschen die Unterstützung zu geben, die sie brauchen, um ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Das sollten Sie sich vielleicht einmal merken.

Es ist schon sehr viel zu dem absoluten Rekordhaushalt gesagt worden, den das BMZ im Jahr 2018 haben wird. In der Finanzplanung des ehemaligen Finanzministers betrug die Summe nicht 9,49 Milliarden Euro – das sollte man sich noch einmal vor Augen führen –, sondern 8,7 Milliarden Euro. Das, was wir jetzt haben, stellt also einen erheblichen Aufwuchs im Vergleich zur ursprünglichen Planung dar. Deshalb sehe ich auch nicht so furchtbar schwarz für das, was im Jahr 2019 kommen wird.

Herr Müller, Sie haben sich sehr für das eingesetzt, was nun möglich geworden ist. Vor einem Jahr hätte kein Mensch den nun vorliegenden Haushalt für möglich gehalten. Das ist aber noch lange nicht das Ende der Fahnenstange. Wir werden Sie, Herr Müller, da unterstützen. Wir sind aber auch sehr zuversichtlich, dass unser eigener Finanzminister die Notwendigkeit einsieht, die ODA-Quote nicht sinken zu lassen.

Ich kann das aus folgendem Grund sagen: Der Dauerkämpfer für die ODA-Quote in meiner Fraktion, Sascha Raabe, hat den Finanzminister auf ebendiesen Haushalt angesprochen. Olaf Scholz hat verschmitzt gelächelt. Das ist ein sehr gutes Zeichen, dass wir einen weiteren Rekordhaushalt erleben werden.

Da ich gerade von Rekorden spreche: Lieber Herr Müller, in Ihren Statements zu den Geldern für die Weiterentwicklung Afrikas verweisen Sie zumeist auf die europäische Ebene und fordern dann auch gerne einmal eine Verdoppelung der Mittel. Das ist schön. Wenn Ihnen aber die Sache ernst ist, dann sagen Sie bitte auch, woher die Mittel kommen sollen. Nennen Sie Ross und Reiter! Wir sind derzeit mitten in den Verhandlungen über den nächsten mittelfristigen Finanzrahmen der EU. Ihr Parteifreund und Finanzkommissar Oettinger hat im Gegensatz zu Ihnen klargemacht, woher das zusätzliche Geld kommen soll: aus dem Abbau der übermäßigen Agrarsubventionen der EU.

Oettingers Vorschlag trifft dabei einzig die riesengroßen Agrarfabriken. Da können Sie als Bayer doch durchaus mitziehen.

Wenn Sie Herrn Oettinger unterstützen, bekommen wir dann vielleicht auch ein Stück aus der Agrarsubventionstorte für die europäische Entwicklungspolitik. Dort wäre das Geld gut aufgehoben.

Ich möchte einmal mit einem Märchen rund um die ODA-Quote aufräumen. Die ODA-Quote beschreibt den Anteil der öffentlichen Ausgaben für Entwicklungszusammenarbeit am Bruttonationaleinkommen. So viel als Erklärung für diejenigen, die auf den Tribünen sitzen und sich fragen, was eigentlich die ODA-Quote ist. Das ist nun die Übersetzung.

Aber die ODA-Quote ist mehr als die aus dem Entwicklungsministerium heraus finanzierte Entwicklungspolitik. Dazu gehören die humanitäre Hilfe des Auswärtigen Amts, Klimaschutz und Biodiversität des Umweltministeriums.

Fast alle anderen Ministerien haben ebenfalls Anteil an der ODA-Quote. Hinzu kommt 1 Milliarde Euro, die die Bundesländer zur ODA-Quote beisteuern. Das alles muss man bedenken.

Man darf nicht nur auf den entsprechenden Titel des Einzelplans 23 schauen.

Die ODA-Quote soll die Verantwortung der am stärksten entwickelten Länder gegenüber dem globalen Süden verdeutlichen.

In diesem Zusammenhang muss man auch die Ziele für nachhaltige Entwicklung der Agenda 2030 der Vereinten Nationen einbeziehen. Ziel 1 heißt: keine Armut. Ziel 2 heißt: kein Hunger. Diese beiden Ziele sind die ureigensten Aufgaben des BMZ, Herr Müller.

– Schön, dass Sie jetzt klatschen. – Manchmal habe ich allerdings den Eindruck – damit komme ich auf die Diskussion über Ihren neuen Plan zu sprechen und die Forderung, sich noch einmal mit der Migration zu beschäftigen –, dass bei Ihrem CSU-Schulterschluss mit dem Innenministerium diese grundlegenden Aufgaben in den Hintergrund geraten. Ihre Konzentration auf die Fluchtthematik verstellt den Blick auf diese Kernaufgaben. Es geht nicht nur darum, den Hunger in den Flüchtlingslagern zu bekämpfen, sondern, weit darüber hinauszudenken.

Ich möchte noch eines dieser Ziele ansprechen. Ziel 13 beschreibt Maßnahmen zur Bewältigung des Klimaschutzes. Viele haben die Dimension dieses menschengemachten Klimawandels noch überhaupt nicht begriffen, und die Diskussion in diesem Bereich wird insbesondere rechts von mir geführt. Die Internationale Organisation für Migration schätzt, dass 2050 bis zu 200 Millionen Menschen allein aufgrund des Klimawandels auf der Flucht sein werden. Das sind dreimal mehr Menschen, als jetzt auf der Flucht sind, wo ein großer Teil vor Bürgerkriegen, vor wirtschaftlicher Not und vor Bildungsnot flüchtet. Ich fürchte, dass noch nicht jeder begriffen hat, dass jeder Euro aus dem BMU, aus dem BMZ oder woher auch immer, der für Klimaschutz aufgewandt wird, positive Ergebnisse hat. Es geht nicht allein darum, Fluchtursachen zu bekämpfen, sondern es geht darum, mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln den Menschen in den Partnerländern ein friedliches und existenzsicherndes Leben in Würde zu ermöglichen.

Vielen Dank.
Sehr geehrte Praesidentin! Werte Kollegen und Kolleginnen! Es ist natuerlich immer schwierig, wenn man auf ein so populistisches Argument eingehen soll wie „Kuerzt doch die Entwicklungshilfe, um andere willfaehrig zu dem zu bringen, was wir wollen“. Dabei vergisst man nur sehr leicht, wie kontraproduktiv es ist, wenn man genau da Geld kuerzt, wo es unbedingt notwendig ist, um Menschen die Unterstuetzung zu geben, die sie brauchen, um ein selbstbestimmtes Leben zu fuehren. Das sollten Sie sich vielleicht einmal merken.
Es ist schon sehr viel zu dem absoluten Rekordhaushalt gesagt worden, den das BMZ im Jahr 2018 haben wird. In der Finanzplanung des ehemaligen Finanzministers betrug die Summe nicht 9,49 Milliarden Euro - das sollte man sich noch einmal vor Augen fuehren -, sondern 8,7 Milliarden Euro. Das, was wir jetzt haben, stellt also einen erheblichen Aufwuchs im Vergleich zur urspruenglichen Planung dar. Deshalb sehe ich auch nicht so furchtbar schwarz fuer das, was im Jahr 2019 kommen wird.
Herr Mueller, Sie haben sich sehr fuer das eingesetzt, was nun moeglich geworden ist. Vor einem Jahr haette kein Mensch den nun vorliegenden Haushalt fuer moeglich gehalten. Das ist aber noch lange nicht das Ende der Fahnenstange. Wir werden Sie, Herr Mueller, da unterstuetzen. Wir sind aber auch sehr zuversichtlich, dass unser eigener Finanzminister die Notwendigkeit einsieht, die ODA-Quote nicht sinken zu lassen.
Ich kann das aus folgendem Grund sagen: Der Dauerkaempfer fuer die ODA-Quote in meiner Fraktion, Sascha Raabe, hat den Finanzminister auf ebendiesen Haushalt angesprochen. Olaf Scholz hat verschmitzt gelaechelt. Das ist ein sehr gutes Zeichen, dass wir einen weiteren Rekordhaushalt erleben werden.
Da ich gerade von Rekorden spreche: Lieber Herr Mueller, in Ihren Statements zu den Geldern fuer die Weiterentwicklung Afrikas verweisen Sie zumeist auf die europaeische Ebene und fordern dann auch gerne einmal eine Verdoppelung der Mittel. Das ist schoen. Wenn Ihnen aber die Sache ernst ist, dann sagen Sie bitte auch, woher die Mittel kommen sollen. Nennen Sie Ross und Reiter! Wir sind derzeit mitten in den Verhandlungen ueber den naechsten mittelfristigen Finanzrahmen der EU. Ihr Parteifreund und Finanzkommissar Oettinger hat im Gegensatz zu Ihnen klargemacht, woher das zusaetzliche Geld kommen soll: aus dem Abbau der uebermaessigen Agrarsubventionen der EU.
Oettingers Vorschlag trifft dabei einzig die riesengrossen Agrarfabriken. Da koennen Sie als Bayer doch durchaus mitziehen.
Wenn Sie Herrn Oettinger unterstuetzen, bekommen wir dann vielleicht auch ein Stueck aus der Agrarsubventionstorte fuer die europaeische Entwicklungspolitik. Dort waere das Geld gut aufgehoben.
Ich moechte einmal mit einem Maerchen rund um die ODA-Quote aufraeumen. Die ODA-Quote beschreibt den Anteil der oeffentlichen Ausgaben fuer Entwicklungszusammenarbeit am Bruttonationaleinkommen. So viel als Erklaerung fuer diejenigen, die auf den Tribuenen sitzen und sich fragen, was eigentlich die ODA-Quote ist. Das ist nun die Übersetzung.
Aber die ODA-Quote ist mehr als die aus dem Entwicklungsministerium heraus finanzierte Entwicklungspolitik. Dazu gehoeren die humanitaere Hilfe des Auswaertigen Amts, Klimaschutz und Biodiversitaet des Umweltministeriums.
Fast alle anderen Ministerien haben ebenfalls Anteil an der ODA-Quote. Hinzu kommt 1 Milliarde Euro, die die Bundeslaender zur ODA-Quote beisteuern. Das alles muss man bedenken.
Man darf nicht nur auf den entsprechenden Titel des Einzelplans 23 schauen.
Die ODA-Quote soll die Verantwortung der am staerksten entwickelten Laender gegenueber dem globalen Sueden verdeutlichen.
In diesem Zusammenhang muss man auch die Ziele fuer nachhaltige Entwicklung der Agenda 2030 der Vereinten Nationen einbeziehen. Ziel 1 heisst: keine Armut. Ziel 2 heisst: kein Hunger. Diese beiden Ziele sind die ureigensten Aufgaben des BMZ, Herr Mueller.
- Schoen, dass Sie jetzt klatschen. - Manchmal habe ich allerdings den Eindruck - damit komme ich auf die Diskussion ueber Ihren neuen Plan zu sprechen und die Forderung, sich noch einmal mit der Migration zu beschaeftigen -, dass bei Ihrem CSU-Schulterschluss mit dem Innenministerium diese grundlegenden Aufgaben in den Hintergrund geraten. Ihre Konzentration auf die Fluchtthematik verstellt den Blick auf diese Kernaufgaben. Es geht nicht nur darum, den Hunger in den Fluechtlingslagern zu bekaempfen, sondern, weit darueber hinauszudenken.
Ich moechte noch eines dieser Ziele ansprechen. Ziel 13 beschreibt Massnahmen zur Bewaeltigung des Klimaschutzes. Viele haben die Dimension dieses menschengemachten Klimawandels noch ueberhaupt nicht begriffen, und die Diskussion in diesem Bereich wird insbesondere rechts von mir gefuehrt. Die Internationale Organisation fuer Migration schaetzt, dass 2050 bis zu 200 Millionen Menschen allein aufgrund des Klimawandels auf der Flucht sein werden. Das sind dreimal mehr Menschen, als jetzt auf der Flucht sind, wo ein grosser Teil vor Buergerkriegen, vor wirtschaftlicher Not und vor Bildungsnot fluechtet. Ich fuerchte, dass noch nicht jeder begriffen hat, dass jeder Euro aus dem BMU, aus dem BMZ oder woher auch immer, der fuer Klimaschutz aufgewandt wird, positive Ergebnisse hat. Es geht nicht allein darum, Fluchtursachen zu bekaempfen, sondern es geht darum, mit allen zur Verfuegung stehenden Mitteln den Menschen in den Partnerlaendern ein friedliches und existenzsicherndes Leben in Wuerde zu ermoeglichen.
Vielen Dank.
