Herr Seitz, ich fasse Ihre Rede mal zusammen: Sie haben an der staatlichen Parteienfinanzierung ueberhaupt kein Interesse, weil die AfD aufgrund von Goldgeschaeften und russischen Kofinanzierungen anscheinend zufrieden ist.
Als Naechstes fordern Sie wahrscheinlich auch noch die Abschaffung der Rechenschaftsberichte hier beim Bundestagspraesidium. Das ist schaebig.
Sehr geehrte Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Unsere Demokratie lebt davon, dass sich die Menschen im Land in Vereinigungen zusammenschliessen und Mehrheiten hinter ihren Forderungen versammeln.
Das Grundgesetz gibt einer Vereinigung - den politischen Parteien - in seinem Artikel 21 die Aufgabe, bei der Willensbildung des Volkes mitzuwirken. Es ist zuvoerderst die Pflicht der Parteien, ihre Arbeitsweise und oeffentlichen Verlautbarungen auf dieses Ziel auszurichten. Folglich ist eine staatliche Beobachtung bis hin zum Verbot, aber auch eine Finanzierung von Parteien durch den Staat zur Erfuellung des Verfassungsauftrages richtig und notwendig.
Zu Recht hat daher das Bundesverfassungsgericht an der hier gegenstaendlichen Erhoehung der absoluten Grenze hohe Begruendungserfordernisse geknuepft. Parteien muessen neue gesellschaftliche Bewegungen aufnehmen.
Die Nachbarschaft, die sich gegen ein Bauvorhaben wenden moechte, braucht eine Partei, die sich ihres Anliegens annimmt. Die Buergerinitiative, die den Erhalt des Freibades fordert, muss sich in diesem Land einer Partei versichert wissen, die sie dabei unterstuetzt, anschliessend im Stadtrat bei der konkreten Entscheidung die Hand hebt und sich gleichsam im Bundestag fuer Foerdergelder einsetzt, wenn es um den Erhalt der kommunalen Einrichtungen und Infrastrukturen geht. So sehen es das Grundgesetz und unser Parteiengesetz nun mal vor.
Diese vielfaeltigen gesellschaftlichen Interessen sind fuer mich und die SPD niemals zu klein oder zu unbedeutend. Jedes Anliegen verdient eine Wuerdigung und - viel wichtiger - eine Positionierung einer jeden Partei, damit sich die Menschen im Land bei der naechsten Wahl sicher sein koennen, wer sie vertritt und wer nicht und wer diesen Ort fuer schaebige Instrumentalisierungen missbraucht.
Nicht jede gesellschaftliche Bewegung oder Nachbarschaft organisiert sich heutzutage ausschliesslich durch Flugblaetter oder Zeitungsanzeigen. Im Gegenteil: Die Rahmenbedingungen der Öffentlichkeitsarbeit von Parteien und die Parteienlandschaft haben sich insgesamt veraendert. Die Waehlerinnen und Waehler erwarten ebenso wie die Mitglieder der Parteien, dass die Parteien die persoenlichen Verhaltensweisen der Menschen in Bezug auf Informationsbeschaffung und Meinungsbildung spiegelbildlich in ihre Arbeitsweisen einbringen.
Das Flugblatt auf dem Wochenmarkt muss dabei genauso respektiert werden wie das Angebot der Willensbildung ueber Twitter, Instagram, Facebook - von WhatsApp-Gruppen, Messenger-Diensten und Apps ganz zu schweigen. Die Parteien sind daher verpflichtet, sich auf diese Begehren im Rahmen der politischen Willensbildung einzulassen. Nicht nur die Umstellung auf die digitale Welt treibt hier die Kosten, sondern auch das Vorhalten paralleler Strukturen, indem man die Druckerei im Keller genauso wie den Newsroom direkt bei der Fraktion vorhalten muss.
Zur Erfuellung dieser Anforderungen ist es unerlaesslich, mit dem Anspruch voranzugehen, eine vorbildliche Einhaltung des Datenschutzes zugunsten der Betroffenen sicherzustellen. Dasselbe gilt fuer den Schutz von Daten vor unberechtigtem Zugriff bei den Parteien. Dies setzt eine angemessene Technik voraus, und eben deren Betrieb und Pflege duerfen keineswegs Kostenzwaengen unterworfen werden.
Juengste Hackerangriffe zeigen uns, dass sich die Feinde der Demokratie schon laengst digital formiert haben. Wir muessen die Parteien schnellstens ertuechtigen, diesen Feinden Paroli zu bieten.
Daneben gibt es eine Fuelle von direktdemokratischen Entwicklungen, die zu begruessen ist. Parteien muessen deshalb in der Lage sein, auch bei diesen Entscheidungen mitzuwirken und sich an den Verfahren zu beteiligen, ohne die Verfahrensfuehrung zu beanspruchen.
Das Begehren von Nichtmitgliedern, auch an der Willensbildung einer Partei teilzuhaben, ist fuer die Parteien eine grosse Chance, gleichsam das Vertrauen in die Parteien zu staerken, ohne den Wert ihrer eigenen Mitgliedschaft dabei herabzusetzen.
Alleine diese Aufgaben zu erfuellen und die neuen Schwierigkeiten und Herausforderungen zu meistern, rechtfertigen schon die staatliche Finanzierung von Parteien und folgerichtig erst recht den Mehrbedarf. Dieser Mehrbedarf ist nicht willkuerlich, sondern massvoll begruendet. Seit 2011 wurden die Hoechstgrenzen schliesslich nicht angehoben.
Das Parteiengesetz hat eine mittelbezogene Grenze und eine parteibezogene Grenze. Keiner Partei werden mehr staatliche Mittel gewaehrt, als sie selber tatsaechlich erwirtschaftet hat. Entsprechend dieser Grenze haetten alle Parteien bei Ausschoepfung einen gesetzlichen Anspruch von tatsaechlich 188 Millionen Euro gehabt. Dem liegen - bei allen Parteien, wohlgemerkt - 300 Millionen Euro an selbst erwirtschafteten Mitteln zugrunde. Gleichzeitig steht allen Parteien - allen Parteien! - gemeinsam nicht mehr zu, als ihnen die mittelbezogene Grenze absolut gedeckelt gewaehrt. Diese betraegt fuer das Jahr 2018 im Übrigen 165 Millionen Euro.
Das heisst - verstaendlich fuer alle -: Innerhalb des gesetzlichen Aufbaus uebertrifft die relative, parteibezogene Grenze, gemessen an den Betraegen, die absolute Grenze. Umgangssprachlich formuliert bedeutet das: Es ist nicht genug Geld im Topf, um die Ansprueche der Parteien zu bedienen, da sie auch Eigenmittel erwirtschaftet haben. Deshalb wurden allen Parteien in den letzten Jahren die Ansprueche gleich gerecht durch die absolute Grenze gekappt. Folglich wurden seit 2011 jaehrlich jeweils etwa 30 Millionen Euro nicht zur Auszahlung gebracht. In diesem Aufbau der Parteienfinanzierung sehe ich eine wechselseitige Verantwortungs- und Treuebekundung des deutschen Staates gegenueber den Parteien.
Die SPD-Bundestagsfraktion sieht es daher als verhaeltnismaessige Loesung an, die absolute Hoechstgrenze fuer alle Parteien im Land vertretbar auf den tatsaechlich bestehenden Bedarf von aufgerundet 190 Millionen Euro anzuheben, der den Parteien rechnerisch zusteht.
Die Selbstfinanzierung der Parteien bleibt davon unberuehrt.
Parteien haben den verfassungsgemaessen Auftrag, allen Menschen im Land, analog und digital, Stadt und Land, deutscher Staatsbuerger oder nicht deutscher Staatsbuerger, als Verfassungsorgan und als Chance zu dienen und so Mehrheiten fuer die Sache zu gewinnen. Deshalb ist aus meiner Sicht jeder Cent, den wir in die Parteienfinanzierung investieren, ein Cent in die Demokratiefoerderung unseres Landes.
Ich danke Ihnen fuer die Aufmerksamkeit.
