Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Auch wenn es schon gesagt wurde, so ist es doch so wichtig, dass ich es noch einmal wiederhole:
Die Wuerde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schuetzen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.
Ich bin mir bewusst - viele haben es gehoert, und sie werden es noch oefter hoeren -: Das sind nun einmal zwei Saetze, die alles ausmachen, wofuer unsere Gesellschaft steht. Das ist der Kern unserer gesellschaftlichen Ordnung. Sie zitieren diesen Artikel ja auch oft genug. Es geht hier in der Tat um die Wuerde des Menschen. Ich moechte Sie bitten: Hoeren Sie zu, vielleicht erkennen Sie, weshalb wir hier einen Zusammenhang annehmen und weshalb es nicht nur um den § 219a StGB geht.
Es geht hier um das Recht auf Leben. Es geht um die Menschenwuerde. Das Bundesverfassungsgericht hat ganz klar und eindeutig festgestellt: Die Menschenwuerde - Artikel 1 Grundgesetz - und das Recht auf Leben - Artikel 2 Grundgesetz - stehen auch dem ungeborenen menschlichen Leben zu.
Dieses Recht auf Leben besteht gegenueber jedem, auch gegenueber der Mutter.
In Artikel 1 Satz 2 unseres Grundgesetzes steht noch etwas anderes: Der Staat muss die Wuerde nicht nur achten, sondern er ist auch verpflichtet, sie zu schuetzen. Wir, der Staat, sind verpflichtet, das ungeborene Leben mit seinem Recht auf Leben zu schuetzen.
Das ist unser Auftrag. Ganz ehrlich: Deshalb kommen mir in allen Gesetzentwuerfen - ich habe sie alle gelesen - dieses Recht und unsere Schutzpflicht viel zu kurz. Es tut mir leid.
Ich verkenne nicht, was es fuer eine Frau bedeutet. Ich kann mich sehr gut in die Lage einer Frau hineinversetzen, die in einer schwierigen Lebenssituation nicht so gerne schwanger werden will. Glauben Sie mir: Wir von der Union koennen das durchaus nachvollziehen. Auch das Bundesverfassungsgericht sieht die Gegenrechte. Natuerlich gibt es Gegenrechte der Mutter:
das allgemeine Persoenlichkeitsrecht und das Recht auf Leben und Gesundheit.
Wir verkennen auch nicht, dass es sich keine Frau in dieser Situation leicht macht. Aber das Bundesverfassungsgericht fuehrt aus - offensichtlich muss man mehrfach das Bundesverfassungsgericht zitieren, weil es sonst keiner glaubt; es ist nun mal so -: „Die Vorkehrungen, die der Gesetzgeber“ - also wir - „trifft, muessen fuer einen angemessenen und wirksamen Schutz“ des ungeborenen Lebens „ausreichend sein“. Wo habe ich irgendetwas dazu gehoert?
Das Bundesverfassungsgericht fuehrt weiter aus, Mindestanforderung sei es, dass der Schwangerschaftsabbruch - wortwoertlich - „grundsaetzlich als Unrecht angesehen wird und demgemaess rechtlich verboten ist“. Das ist ein Zitat des Bundesverfassungsgerichts.
Auch wenn Ausnahmeregelungen zugelassen werden, gerade weil wir die schwierige Lage von Frauen - -
- Hoeren Sie zu! Vielleicht verstehen Sie dann den Zusammenhang.
- Nein, offensichtlich nicht. Bemuehen Sie sich mal, sich reinzuversetzen! - Also: Selbst dann, wenn wir Ausnahmeregelungen zulassen, was das Bundesverfassungsgericht akzeptiert hat, dann - so hat es das Gericht ausgefuehrt - gibt es einen Schutzauftrag des Staates. Unsere Pflicht ist es
- hoeren Sie zu! -,
„den rechtlichen Schutzanspruch des ungeborenen Lebens im allgemeinen …“ - -
- Herr Praesident!

Ich wiederhole es noch einmal - Zitat des Bundesverfassungsgerichts -: Der Schutzauftrag verpflichtet den Staat, „den rechtlichen Schutzanspruch des ungeborenen Lebens im allgemeinen Bewusstsein zu erhalten und zu beleben“.
Wir sind verpflichtet, sicherzustellen, dass die Menschen verstehen, dass das kein Standard ist, dass das kein Normalfall ist.
Das ist unsere Pflicht; das sagt uns das Bundesverfassungsgericht ganz klar.
Deshalb haben wir dieses ausdifferenzierte System. Genau deshalb gibt es in Ausnahmefaellen eine Zulassung, weil man sagt, es sei fuer die Frau unzumutbar.
Wir haben gleichzeitig eine Beratungspflicht. Die Beratung durch unabhaengige Stellen muss von dem Bemuehen geleitet sein, der Frau die Moeglichkeit zu geben, sich vielleicht doch fuer das Kind zu entscheiden.
Diese Beratung darf nicht vom Arzt durchgefuehrt werden, der dann die Abtreibung vornaehme. Wenn das zulaessig waere, bestuende die Gefahr der Kommerzialisierung, und es waere im Hinblick auf die anderen Regelungen, die wir fuer Frauen erreicht haben, grob fahrlaessig und gefaehrlich, das auszublenden.
Nur noch ganz kurz: Fuer Ärzte gibt es auch ansonsten Werbeverbote.

Die Zurufe haben viel Zeit gekostet. -
Wir haben im Moment eine Gesellschaft, in der man die Werbung fuer Tabak verbieten, aber die Werbung fuer den Abbruch der Schwangerschaft legalisieren will.
Das verstehe, wer will.
