Verehrte Frau Praesidentin, herzlichen Dank! Ich weiss: Die AfD benutzt das Mittel der sogenannten gezielten Provokation, um auf sich aufmerksam zu machen. Man koennte solche Provokationen insoweit auch einfach durch Nichtkommentierung versickern lassen.
Es wird immer gesagt - Herr Gauland, Sie haben es, glaube ich, erwaehnt -, das sei Meinungsfreiheit. Ich will Ihnen jetzt einmal sagen,
was ich von dem, was Herr Weyel sagt - ich glaube, er hat unterdessen das Plenum verlassen, weil er sich dem nicht stellen will -, halte. Er ist der Meinung, dass der Preis, den Deutschland in der Europaeischen Union zahlen muss, ueber das hinausgeht, was Deutschland infolge des Versailler Vertrags zu zahlen hatte. Wissen Sie, was das ist? Das ist, um in Ihrer Diktion zu bleiben, Kriegstreiberei.
Ich will noch etwas sagen: Das eine ist die gezielte Provokation, das andere ist die bewusste Falschaussage. Eine bewusste Falschaussage ist es, von einer kontinentalen Diktatur zu sprechen.
Wir reden heute ueber das Programm der Europaeischen Kommission. Kollege Sarrazin hat auf die demokratischen Prinzipien der Europaeischen Union hingewiesen. Diese demokratischen Prinzipien sind fundiert im Trilog. Der sogenannte Trilog ist die Diskussion, die die Kommission mit dem Parlament - den gewaehlten Vertretern der Mitgliedstaaten - und mit dem Rat - den gewaehlten Regierungen der Mitgliedstaaten - fuehrt; das ist zutiefst demokratisch. An diesem Prinzip wollen und werden wir festhalten.
Im Übrigen legen die Mitgliedstaaten offensichtlich - das ist das Programm dieser Kommission gewesen - Wert darauf, dass sich die Kommission und damit Europa auf die wesentlichen und die wichtigen Fragen beschraenken. Welche sind das? Das sind diejenigen Fragen, die die einzelnen Mitgliedstaaten nicht alleine loesen koennen. Fuer diese Aufgaben ist Europa da, und fuer diese Aufgaben wollen wir Europa auch in Zukunft staerken. Vor diesem Hintergrund hat die Juncker-Kommission, deren Arbeit zu Ende geht, wesentlich weniger Legislativvorschlaege gemacht. Wir haben jetzt noch einen ueberschaubaren Anteil von legislativen Akten, die in den kommenden Monaten zum Abschluss zu bringen sind.
Deutschland ist hier gefordert. Ich schaue meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD an und hoffe, dass die Mehrheit Ihrer Delegierten am kommenden Sonntag fuer eine stabile Regierung in Deutschland eintritt, die dem, was in unserem Sondierungspapier festgelegt ist, zum Durchbruch verhelfen kann.
Zum Durchbruch verhelfen heisst, dass wir diesen sehr wichtigen ersten Teil des Sondierungspapiers, in dem es um Europa geht, ernst nehmen. Selbstverstaendlich - Herr Kollege Schraps, Sie haben eingangs darauf hingewiesen - sind auch Aspekte einer sozialen Union wichtig. Aber natuerlich ist der Umfang dessen, was in Europa im Arbeits- und Sozialbereich als Gemeinschaftsaufgabe geleistet werden kann, begrenzt. Zumindest sollten in den Laendern Mindestvoraussetzungen gelten.
Im Übrigen bin ich sehr fest der Meinung, dass Laender Wettbewerbsfaehigkeit und damit auch Aufschwung in ihren Volkswirtschaften gerade dadurch erreichen, dass sie sich in ihrer Leistungsfaehigkeit und auch in ihren Kostenstrukturen unterscheiden. Wir sollten dem nicht durch eine Nivellierung entgegenwirken, die am Ende ja ein Protektionismus der Staaten mit den hoechsten Kosten gegenueber denjenigen waere, die sich erfolgreich im Kontext eines binneneuropaeischen Wettbewerbs zeigen koennen. Das sollten wir nicht machen. Wir sollten allen Staaten die Chance geben, sich erfolgreich zu bewaehren. Das ist ganz wichtig.
Kollege Sarrazin, wir haben vorhin ueber Herrn ­Centeno gesprochen. Natuerlich war das ein hartes Reformprogramm, das Portugal zu schultern hatte. Aber es ist erfolgreich daraus hervorgegangen,
weil es wettbewerblich stark ist und weil es natuerlich guenstigere Lohnstueckkosten hat als andere Laender in der EU.
Ich will zum Abschluss sagen: Natuerlich sind jetzt Frankreich und Deutschland - Herr Petry, Sie haben es gesagt - gefragt. Das werden wir kommenden Montag durch eine gemeinsame Entschliessung unserer beiden Parlamente, einen Impuls dieser beiden wichtigen Laender, auch voranbringen. Das finde ich sehr gut und sehr wichtig. Ich finde auch - das koennen wir vielleicht in Erinnerung an den Staatsakt fuer Philipp Jenninger, der heute Morgen hier stattgefunden hat, sagen -, dass wir durchaus einen neuen Impuls fuer dieses Europa brauchen. Ich glaube, die allermeisten von uns sind mit viel Begeisterung dabei, dieses Europa nach vorne zu bringen.
