Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der FDP ist meines Erachtens von gravierenden Widerspruechen gekennzeichnet; das ist schon angeklungen. Einerseits wird ein dickes Bekenntnis zu Vertraegen mit Schiedsklauseln abgegeben. Andererseits begruessen Sie das Mandat zur Aufnahme von Verhandlungen ueber einen Multilateralen Investitionsgerichtshof. Das ist, denke ich, ein Widerspruch in sich. Sie halten am Alten fest, wollen aber trotzdem etwas Neues.
Mir scheint es so zu sein, dass nicht richtig durchdrungen wurde, welche Zaesur das Achmea-Urteil des EuGH bedeutet. Ich moechte darauf im Detail eingehen. Herr Heider hat gerade schon einiges dazu gesagt. Ich meine aber, man muss noch ein bisschen tiefer ins Detail gehen. Es ist von der Anwendung und Auslegung die Rede. Dabei geht es dem EuGH in seiner Begruendung im Kern darum, dass sowohl in der Anwendung als auch in der Auslegung von EU-Recht - das ist nie auszuschliessen, wenn es um Investitionsschutzstreitigkeiten geht - niemand anderes als eine europaeische oeffentlich-rechtliche Gerichtsbarkeit zu entscheiden hat.
Wenn es Investitionsschutz und eine Schiedsgerichtsbarkeit ueber den Investitionsschutz gibt, man europaeisches Recht auch nur streift und hierbei nicht das europaeische Gericht als Instanz hat, sondern eben die Schiedsgerichtsbarkeit, so sieht der EuGH hierin eine Unzulaessigkeit und einen Verstoss gegen EU-Recht. Deswegen denke ich, das ist sehr wohl uebertragbar, und zwar auf sehr viele andere Investitionsschutzvertraege und die darin enthaltenen Schiedsklauseln. Das ist oefter der Fall, als wir uns momentan vor Augen fuehren. Insofern ist auch die Sorge, die Sie, Herr Heider, zum Ausdruck gebracht haben, dass man jetzt alles im Detail ueberpruefen und wahrscheinlich zu einer Neuordnung kommen muss, schon berechtigt.
Ich moechte kurz etwas zu dieser Neuordnung sagen. Es ist schon angeklungen, dass uns zurzeit das Vattenfall-Urteil beschaeftigt. Es weist insofern eine Parallele auf - ich finde, eine sehr anschauliche Parallele -, als auch hier eine Schiedsgerichtsbarkeit vorgesehen ist. Auch hier ist Investitionsschutz vorgesehen. Es ist gekennzeichnet durch Intransparenz. Gut, gegen die Intransparenz kann man moeglicherweise etwas tun. Aber es ist eben auch dadurch gekennzeichnet, dass es keine ordentliche Gerichtsbarkeit gibt. Vor allem ist es gekennzeichnet durch unbestimmte Rechtsbegriffe. Das alles sind uebrigens Dinge, die die SPD in den letzten Jahren aufgegriffen und ueber die sie intensiv diskutiert hat. Wir haben in Konventbeschluessen hinterlegt, dass das definitiv nicht unser Verstaendnis von Gerichtsbarkeit und Rechtssicherheit und auch nicht unser Verstaendnis von modernem Handelsrecht und Investitionsschutzrecht ist.
Insofern war es die SPD, die es geschafft hat, einige Neuerungen in die laufenden Verhandlungen zu bringen und eine Abkehr vom bisherigen System zu erreichen, und zwar in Form des schon erwaehnten Multilateralen Investitionsgerichtshofes, den es zu etablieren gilt. Auch da muss man natuerlich schauen, inwieweit uns die Aussagen des EuGH im Achmea-Urteil nun zu weiteren Entwicklungen fuehren. Ich denke, dass wir als SPD in der Tat einen guten Ansatz verfolgen und einen guten ersten Schritt unternommen haben, um dieses System aufzubrechen. Weitere Schritte muessen nun auf Grundlage des Achmea-Urteils folgen. Ich denke, dass man sehr wohl alles auf den Pruefstand stellen muss, was nicht oeffentlich-rechtliche Gerichtsbarkeit ist. Denn nur durch Letztere kann man dem Anspruch an eine demokratiekonforme Marktwirtschaft gerecht werden und Rechtssicherheit, die ja gewuenscht wird, und zwar auch von der FDP, tatsaechlich gewaehrleisten.
Vielen Dank.
