Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man im Jahr 2017 ueber Migration redet, dann muss man bei den Ereignissen im Jahr 2015 anfangen; denn das, was im Jahr 2015 und teilweise auch noch in den Jahren 2016 und 2017 in Deutschland geleistet wurde - egal ob von den ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern, von der oeffentlichen Verwaltung oder auch von den Polizeien -, ist eine historische Leistung. Das kann man gar nicht oft genug wuerdigen.
Wir alle haben noch die Bilder vom Muenchner Hauptbahnhof aus dem Sommer 2015 vor Augen, als halb Muenchen zum Hauptbahnhof gelaufen ist und geholfen hat. Ich habe auch ein Bild aus Wegscheid in Niederbayern vor Augen. Vorneweg fuhr ein Polizeiauto, und dem Auto folgte ein Treck gefluechteter Menschen. Auch daran erinnern sich sicherlich viele von uns. Fuer mich ist das ein Symbol der damaligen Migrationslage in unserem Land.
52 000 Asylantraege wurden im Oktober 2015 gestellt. Im Oktober 2016 hingegen waren es nur noch 30 000 Asylantraege und im Oktober 2017 nur noch 15 000 Asylantraege. Das entspricht einem Rueckgang von 70 Prozent. Die Zahl der unerlaubten Einreisen an der deutschen Suedgrenze, an der Grenze zu Österreich: Im Juni 2016 waren es 3 500 und im Juni 2017 noch etwa 1 200.
Das waren also auch etwa 50 Prozent weniger. Was ich damit sagen will, ist Folgendes: Die Phase der Migration ist de facto abgeschlossen. Die Zeichen der Zeit haben sich veraendert. Die Aufgabe, um die es jetzt in diesem Land gehen muss, hat sich veraendert. Auch bei der Debatte, die wir hier in diesem Haus fuehren, muss es um etwas ganz anderes gehen, naemlich um Integration, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen halte ich es fuer falsch, dass der geschaeftsfuehrende Bundesinnenminister im letzten Monat die Grenzkontrollen an der Grenze zu Österreich nochmals um sechs Monate verlaengert hat. Ich sage: Die Bundespolizistinnen und Bundespolizisten, die an der Grenze zu Österreich stehen, an der A 8 oder der A 9, werden ganz woanders gebraucht. Da haben Sie recht, Herr Schuster. Sie werden nicht an den Autobahnen gebraucht, sondern auf den Autobahnen, bei der Schleierfahndung, weil es bei Kriminalitaet an den deutschen Aussengrenzen um ganz andere Themen geht als um unerlaubte Einreise.
Wer einem das im Jahr 2017 so verkaufen will, der spielt mit den Ängsten der Menschen in Deutschland und spricht die Unwahrheit.

Nein, Sie hatten meiner Meinung nach in dieser Debatte schon zu viel Raum.
In einer Zeit, in der die Balkanroute geschlossen ist und das EU-Tuerkei-Abkommen, von dem man halten kann, was man will, steht, verlaufen die Grenzen ganz woanders. Sie verlaufen schon in der Sahara, in Mauretanien, im Niger oder im Tschad oder, sofern man es ueberhaupt bis an die nordafrikanische Kueste schafft, am Mittelmeer. Deswegen will ich es noch einmal sagen: Wir brauchen die Bundespolizei auf den Autobahnen und nicht daneben.
Am Ende will ich noch sagen, dass es auch darum gehen muss, dass wir eine europaweite Verteilung der Fluechtlinge auf den Weg bringen. Wir akzeptieren es nicht, dass sich die von Ihnen, von der AfD, unterstuetzten Laender aus dem Staub machen und so tun, als wuerde sie dieses Thema nichts angehen.
Wir stehen fuer ein offenes Europa, fuer ein Europa ohne Grenzen. Ja, wenn Sie es so wollen: Wir stehen fuer die Vereinigten Staaten von Europa.
Eines sage ich Ihnen noch, Herr Gauland: Es mag schon sein, dass ein Aufenthaltsstatus ungueltig sein kann; aber ganz gewiss ist auf dieser Welt kein Mensch illegal, Herr Gauland.
Vielen Dank.
