Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrter Herr Minister! Folgende Frage bitte ich zu beantworten: Kann die Bundesregierung bestaetigen, dass sie sich bei der Überpruefung ausschliesslich oder ueberwiegend auf Einschaetzungen des Auswaertigen Amtes gestuetzt hat?
Dazu gehoert im Grunde die Frage: Inwieweit ist die Überpruefung nach § 29a Absatz 2a Asylgesetz vor diesem Hintergrund eine blosse Pro-forma-Pruefung mit einem bereits vorab feststehenden Ergebnis? Dazu interessiert mich insbesondere, ob es auch Ruecksprachen und Konsultationen mit dem UNHCR oder mit Menschenrechtsorganisationen gegeben hat.
