Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Folgende Frage bitte ich zu beantworten: Kann die Bundesregierung bestätigen, dass sie sich bei der Überprüfung ausschließlich oder überwiegend auf Einschätzungen des Auswärtigen Amtes gestützt hat?

Dazu gehört im Grunde die Frage: Inwieweit ist die Überprüfung nach § 29a Absatz 2a Asylgesetz vor diesem Hintergrund eine bloße Pro-forma-Prüfung mit einem bereits vorab feststehenden Ergebnis? Dazu interessiert mich insbesondere, ob es auch Rücksprachen und Konsultationen mit dem UNHCR oder mit Menschenrechtsorganisationen gegeben hat.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrter Herr Minister! Folgende Frage bitte ich zu beantworten: Kann die Bundesregierung bestaetigen, dass sie sich bei der Überpruefung ausschliesslich oder ueberwiegend auf Einschaetzungen des Auswaertigen Amtes gestuetzt hat?
Dazu gehoert im Grunde die Frage: Inwieweit ist die Überpruefung nach § 29a Absatz 2a Asylgesetz vor diesem Hintergrund eine blosse Pro-forma-Pruefung mit einem bereits vorab feststehenden Ergebnis? Dazu interessiert mich insbesondere, ob es auch Ruecksprachen und Konsultationen mit dem UNHCR oder mit Menschenrechtsorganisationen gegeben hat.
