Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Entwurf des sogenannten Versichertenentlastungsgesetzes zeigt, dass endlich auch im Gesundheitsministerium Vorschlaege der Linken als richtig anerkennt werden.
Ich finde, dass das lange genug gedauert hat. Es ist richtig, dass es Selbststaendigen mit niedrigem Einkommen erleichtert wird, sich in gesetzlichen Krankenkassen zu versichern. Bisher musste ein Selbststaendiger mit 800 Euro Einkommen Beitraege zahlen, als haette er 1 500 Euro. Sie wollen jetzt dieses angenommene Mindesteinkommen auf 1 140 Euro senken. Das geht noch immer an der Realitaet vorbei. Es muss auf 450 Euro gesenkt werden. Letztendlich sollte jeder Beitraege genau fuer das Einkommen zahlen, das er oder sie tatsaechlich hat. Ich verstehe ueberhaupt nicht, was daran so schwierig ist.
Sie sollten sich, Herr Spahn, ein Beispiel an der FDP nehmen. Diese ist naemlich schon weiter. Die Kollegen von der FDP haben gerade einen Antrag von uns aus dem letzten November abgeschrieben,
allerdings mit einem gewichtigen Unterschied: Nicht nur fuer Selbststaendige, sondern auch fuer Rentnerinnen und Rentner, Studierende und alle anderen freiwillig Versicherten sollte gelten, dass sie nur Beitraege auf das real erzielte Einkommen zahlen und nicht auf irgendwelche fiktiven Beitraege, die sich die Bundesregierung mal eben so ausdenkt, die die Menschen aber gar nicht in der Tasche haben.
Herr Spahn, wir begruessen, dass Zusatzbeitraege kuenftig paritaetisch von Arbeitgebern und Arbeitnehmern finanziert werden sollen. Auch da haben Sie von uns gelernt; das muss man ja mal anerkennen. Aber ein echtes Halbe-Halbe von Arbeitnehmern und Arbeitgebern ist damit noch laengst nicht erreicht. Die Versicherten mussten 2017 fuer Zuzahlungen in Hoehe von 4 Milliarden Euro alleine aufkommen. Dazu kommen noch einmal Milliardenbetraege fuer notwendige, aber von den Kassen nicht bezahlte Leistungen, wie zum Beispiel Brillen und Zahnersatz. An diesen Kosten beteiligen Sie die Arbeitgeber nach wie vor nicht.
Die Ausgaben fuer Zahnersatz und auch fuer Brillen sollten endlich in vollem Umfang erstattet werden, weil es einfach medizinisch notwendige Ausgaben sind. Das koennte aus den Überschuessen der Krankenkassen finanziert werden, anstatt diese in Form von Beitragssenkungen auszuzahlen.
Herr Minister, Sie inszenieren sich mit Ihrer Ankuendigung von Beitragssenkungen als Heilsbringer und Interessenvertreter der Versicherten. Aber warum wollen Sie dann auch den Arbeitgebern von dem Geld etwas zurueckgeben, das die Versicherten ganz alleine eingezahlt haben? Die Versicherten haben in den letzten 14 Jahren 145 Milliarden Euro alleine eingezahlt. Wenn davon jetzt noch 30 Milliarden uebrig sind, dann sollte das Geld komplett den Versicherten zugutekommen und nicht fuer Beitragssenkungen zugunsten der Arbeitgeber aufgewendet werden.
Das, Herr Spahn, waere nichts anderes als eine gesetzlich verordnete Lohnsenkung. Angesichts dieser politischen Geschenke an die Wirtschaft ist es kein Zufall, dass die Haelfte aller grossen Parteispenden nach wie vor an die CDU geht; da ist die CSU noch gar nicht beruecksichtigt. Machen Sie endlich Gesundheitspolitik im Interesse der Menschen und nicht im Interesse der Wirtschaft!
Ich fasse die Position der Linken zusammen: mehr soziale Gerechtigkeit fuer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, fuer Selbststaendige, aber auch fuer Erwerbslose, eine echte Paritaet der Finanzierung. Das, Herr Spahn, waere tatsaechlich ein Versichertenentlastungsgesetz. Das waere aber auch ein Signal gegen die aggressiven Angriffe auf die Demokratie von rechts; Jan Korte hat das vorhin sehr treffend ausgefuehrt. Vor allem waere es ein Schritt in Richtung einer wirklich solidarischen Gesellschaft. Dafuer steht Die Linke bereit.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.