Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Lux­Leaks,­ Panama Papers und jetzt die Paradise Papers - da will man doch eigentlich sagen: Ich kann es nicht mehr hoeren! Aber das koennen wir als Bundestag leider nicht sagen; denn wir muessen mit den erneuten Enthuellungen umgehen. Es ist richtig, dass bei den Paradise Papers kein neues Schema zu erkennen ist; aber sie erinnern uns an die Hausaufgaben, die wir alle immer noch zu tun haben.
Wir haben in den letzten vier Jahren einiges gemacht - da gebe ich dem Kollegen Michelbach recht -; aber umso mehr muss es uns doch aufschrecken. Offensichtlich war das, was wir gemacht haben, nicht ausreichend. Wir muessen konstatieren, dass internationale Vereinbarungen wichtig und richtig sind, dass die Vereinbarung allein aber nicht hilft, wenn sie am Ende des Tages nicht mit Leben gefuellt wird.
An dieser Stelle muss man genau auf unsere Freunde, auf unsere Partner in der EU schauen. Irland ist in diesem Zusammenhang bereits genannt worden. Auch ich werde nicht muede, die Situation dort anzusprechen. Ja, Steuerwettbewerb zwischen Laendern ist in einem gewissen Masse in Ordnung. Die Frage ist aber: Ist es in Ordnung, wenn ein Mitgliedsland der Europaeischen Union seine Volkswirtschaft, sein Geschaeftsmodell quasi darauf aufbaut, Gewinne aus anderen Mitgliedslaendern systematisch abzuziehen und dann mit sehr niedrigen Steuersaetzen zu versehen? Mit einem solchen Modell wird am Ende die Solidaritaet in der Europaeischen Union gegen die Wand gefahren.
Deswegen rufe ich den Freunden in Irland zu: Wenn es jetzt um den Brexit geht, koennen sie zum Beispiel bei der Frage nach der Grenze zwischen Irland und Nordirland auf unsere Unterstuetzung, auf unsere Solidaritaet hoffen. Aber Solidaritaet ist eben keine Einbahnstrasse. Es kann einfach nicht sein, dass ein Land Einnahmen in Hoehe von 13 Milliarden Euro von dem Unternehmen Apple nicht einfordern will. Am Ende geht es um Gewinne, die auch hier in Deutschland erwirtschaftet wurden. So kann das nicht funktionieren.
Deswegen sagen wir als SPD-Bundestagsfraktion ganz klar: Das bleibt weiter Aufgabe von uns allen. Ich finde, es ist zu kurz gegriffen, wenn es dann wieder heisst, es gebe ueberbordende Buerokratie, und wir duerften die Unternehmen nicht so sehr belasten. Der Mittelstand in Deutschland und alle Buergerinnen und Buerger, die ordentlich ihre Steuern zahlen, sind doch die Gelackmeierten dieser Praxis.
Es muss unser aller Interesse sein, dass sich an dieser Situation etwas aendert. Ich hoffe, dass wir in diesem Bereich - wir haben ja heute nicht weniger als vier Antraege zu diesem Thema vorliegen - weiter entschieden vorangehen werden.
In diesem Sinne: Frohe Weihnachten!
