Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesen Tagen denke ich oft an eine Veranstaltung, an der ich im Jahr 2007 teilgenommen habe: an die Hannah-Arendt-Tage in Hannover. Es ging damals um die Krise der repraesentativen Demokratie. Ich warnte damals: Demokratieverdruss spielt Rechtspopulisten in die Haende.
Und ich sagte damals: Gegen Demokratieverdruss hilft letztlich nur mehr Demokratie, mehr direkte Demokratie, also auch Volksabstimmungen auf Bundesebene.
Genau darauf zielt der aktuelle Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke, fuer den ich hier heute werbe. Nun haben wir dieses Thema hier in diesem Hause schon oefter debattiert. Gleichwohl ist nicht immer klar, welche Position die einzelnen Parteien dazu grundsaetzlich einnehmen. Ich will das hier an zwei Beispielen illustrieren.
2004 lag der Entwurf einer Verfassung der Europaeischen Union vor. Dazu gab es Volksabstimmungen in Frankreich und in den Niederlanden - in der Bundesrepublik Deutschland nicht.
Die Linke hatte das damals gefordert und erhielt umgehend prominente Absagen: Aussenminister Joseph Fischer, Buendnis 90/Die Gruenen, meinte, er lasse sich sein schoenes Werk nicht vom Volk zerreden, und Bundeskanzler Gerhard Schroeder, SPD, gab forsch kund, das Grundgesetz verbiete Volksabstimmungen.
Das stimmte natuerlich nicht, wie ein Blick in Artikel 20 Grundgesetz zeigt.
Zitat:
Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird vom Volke in Wahlen und Abstimmungen ... ausgeuebt.
Volksabstimmungen sind also im Grundgesetz angelegt. Die Linke will, dass sie vom Bundestag freigeschaltet werden.
Nun zur CDU/CSU, die Volksabstimmungen bislang ablehnt, allerdings nicht durchgaengig. Im Land Berlin hatten SPD und Linke Volksabstimmungen erleichtert gegen den harschen Protest der CDU. Doch kaum waren die Quoren abgesenkt, kaum haben wir mehr Mitwirkungsmoeglichkeiten geschaffen, schon flitzten die Berliner Mitglieder der CDU auf die Strassen, um fleissig Unterschriften fuer das von ihnen gewuenschte Votum zu sammeln. Offenbar hatte die Lust an direkter Demokratie den Frust dagegen ueberrannt. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, Sie haben es ja heute nicht so leicht: So einen Lustgewinn wuensche ich auch Ihnen, Ihrer Fraktion und Ihrem Vorsitzenden Volker Kauder.
Schliesslich, die rechtlichen Details zu dem Gesetzentwurf werden wir in den Fachausschuessen beraten. Grundsaetzlich wollen wir im Sinne von Willy Brandt mehr Demokratie wagen - uebrigens auch fuer Juengere und fuer langjaehrige Mitbuergerinnen und Mitbuerger ohne deutschen Pass.
All das geht. Wagen Sie es mit uns gemeinsam!