Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ja, vielleicht war aber auch die FDP, statt konstruktiv am KWK-Gesetz mitzuarbeiten, schon mit den Vorbereitungen des D-Days beschäftigt; ich weiß es nicht.
Zum Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz. Was ist KWK? Das W in KWK steht für „Wärme“. Das K steht für „Kraft“, die Kraft, die letztendlich ein Rad antreibt, die ein Fahrzeug fortbewegt oder die einen Magneten in einer Spule bewegt und Strom erzeugt. Es findet also eine Auskopplung von Strom bei gleichzeitiger Erzeugung von Wärme statt. Im Auto ist das allerdings keine wirkliche Kraft-Wärme-Kopplung, weil die Wärme ungenutzt verloren geht. Das ist auch ein Grund dafür, dass Verbrennungsmotoren nun einmal wenig effizient sind.
Im Kraftwerk aber kann das eine durchaus sehr, sehr effiziente Sache sein, und Kraft-Wärme-Kopplung spielt gerade dann eine wichtige Rolle, wenn KWK-Anlagen an Städten stehen, wo es einen entsprechenden Wärmeverbrauch gibt, im Unterschied zu Großkraftwerken auf der grünen Wiese, wo eben keine Auskopplung von Wärme möglich ist.
Es stehen und standen aber gerade in Ostdeutschland besonders viele KWK-Anlagen direkt an Städten, sodass man gezwungen war – und das hat man auch richtigerweise getan –, etwas effizienter zu werden, da man mit der Braunkohle, die man ja nun einmal zur Verfügung hatte und zu brauchen meinte, ansonsten schon klimaschädlich genug agierte.
In der Energiewende waren Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen, meist kleinere Blockheizkraftwerke, zusammen mit der Photovoltaik und der Windkraft die Treiber; denn sie schufen erstmalig Konkurrenz zur sonst immer zentralistisch-großmonopolistisch aufgestellten Energiewirtschaft. Uns Grünen war das ein Herzensanliegen. Wir stehen an der Seite der KWK, und das bis heute.
Aber auch sie wird und muss sich neu ausrichten.
Ich schaue konkret in meine Heimatstadt: Dort wurde bis zum Januar dieses Jahres ein großes Kraftwerk betrieben, ein Braunkohlekraftwerk mit 50 Prozent Nutzung der Energie. Die Energie aus der Braunkohle wurde nur zu 50 Prozent ausgenutzt; mehr kam nicht an. Das ist nicht effizient, weil die Ausrichtung der KWK nicht mehr richtig war. Das neue Gasmotorenkraftwerk, das jetzt dort steht, passt viel besser zu Erneuerbaren – alles toll. Leider ist der Gaspreis so hoch,
dass wir bei Fernwärmepreisen von ungefähr 13 Cent, plus Grundpreis von circa 19 Cent pro Kilowattstunde sind, und zwar aufgrund der Abhängigkeit von russischem Gas, die Sie protegiert und vorangetrieben haben.
Wir haben weiterhin einen Bedarf an fossilen Energien. Wir sind nicht effizient, weil die Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen angesichts großer Konkurrenz durch preiswerteren Wind- und Sonnenstrom keine langen Laufzeiten haben. Wir kommen in die Not, nicht mehr effizient zu arbeiten. Bezahlbare und saubere Energie sieht anders aus.
Es braucht eine Neuausrichtung der Kraft-Wärme-Kopplungssysteme, und wir brauchen eine Ergänzung der Bundesförderung für effiziente Wärmenetze mit Blick auf effiziente Wärmepumpenanlagen, die in Kombination mit KWK wieder bezahlbare, saubere Energie ermöglichen kann.
Denn unser Ziel ist die bezahlbare, saubere Wärmeversorgung für Bürgerinnen und Bürger und für unsere Wirtschaft.
Das geht mit erneuerbaren Energien und einer auf Effizienz ausgerichteten Förderung von Kraft-Wärme-Kopplung und von Wärmepumpen gleichermaßen.
Daran richtet sich unsere Wärmepolitik aus.
Wir brauchen das KWKG. Genauso braucht es aber auch das Kraftwerkssicherheitsgesetz.
Wir brauchen für beide übrigens auch die beihilferechtliche Genehmigung durch die EU. Und da, liebe Union, müssen wir an Ihrem Gesetzentwurf noch arbeiten; denn ohne die kommen wir nicht voran, weder bei dem einen Gesetz noch bei dem anderen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.