Vielen Dank, Herr Praesident. - Lieber Jens Spahn, das TSVG verpflichtet ja die Ärzte, 25 Sprechstunden in der Woche fuer gesetzlich Krankenversicherte anzubieten und auch offene Sprechstunden. Wie muessen denn die Ärzte die Einhaltung dieser Vorgabe gegenueber der Kassenaerztlichen Vereinigung nachweisen, und welcher buerokratische Aufwand entsteht dadurch sowohl in den Praxen als auch bei den Kassenaerztlichen Vereinigungen? Denn ich glaube, wir sind ja angetreten, um die Ärzte eher von Buerokratie zu entlasten und die so gewonnene Zeit der Patientenversorgung zuzufuehren.