Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! MINUSMA ist nicht nur eine UN-mandatierte, sondern auch eine UN-gefuehrte Mission, die wir Gruene von Anfang an unterstuetzt haben.
11000 Blauhelmsoldaten aus den Nachbarlaendern Malis sind seit 2013 beauftragt, die Sicherheitslage zu stabilisieren, waehrend der politische Friedensprozess mal mehr und mal weniger Fortschritte macht. Wir unterstuetzen diese Friedensmission nicht etwa, weil wir sie fuer harmlos halten - im Gegenteil! Nach der Zahl der bislang gefallenen Blauhelmsoldaten ist dies derzeit die gefaehrlichste UN-Mission weltweit. Wer aber die UNO staerken will, kann sie gerade bei einer so schwierigen und trotzdem legitimen Aufgabe nicht alleinlassen. Deswegen halten wir es fuer richtig und konsequent, dass die Bundeswehr die Blauhelmsoldaten unterstuetzt.
Wir koennen die Afrikaner auch schon deswegen nicht mit ihren Problemen alleinlassen, weil Europa und die USA die Probleme mitverursacht haben. Erinnern wir uns: Mali war 2011 ein armer, halbwegs demokratischer Staat mit einer sehr schwachen Armee und einer duenn besiedelten Wuestenregion im Norden, wo die Tuareg leben. Allein die demokratischen Traditionen Malis machen an dieser Stelle schon jeden Vergleich mit Afghanistan hinfaellig.
Neben den Tuareg gab es in der Sahara allerdings auch noch jede Menge kriminelle und islamistische Netzwerke, die mit Drogenhandel, Menschenschmuggel und Geiselnahmen einem eintraeglichen Geschaeft nachgingen. Viele Tuareg waren zudem Jahrzehnte in Libyen fuer  Gaddafi als Soeldner taetig gewesen. 2011 bombardierte die NATO Libyen so lange, bis der Regime-Change durch den Tod Gaddafis unumkehrbar war. Gaddafis modernstes Waffenarsenal vagabundierte daraufhin unkontrolliert durch die Sahelzone, darunter auch MILAN-Abwehrraketen und fabrikneue G36. Derart bewaffnete Tuareg kehrten nach dem Tod Gaddafis in ihre Heimat zurueck und gerieten dort mit der malischen Armee aneinander, die ihnen hoffnungslos unterlegen war.
Im Norden verbuendete sich die Unabhaengigkeitsbewegung der Tuareg mit den islamistischen Milizen, was sie aber nach kurzer Zeit schon bereuen sollte. Die aus dem Ausland finanzierten Islamisten errichteten im Norden ein brutales Scharia-Regime und trieben die einheimische Bevoelkerung in die Flucht in den Sueden. Im Laufe des Jahres 2012 riefen sowohl die Übergangsregierung als auch die Afrikanische Union mehrfach den UN-Sicherheitsrat an und baten um militaerische Unterstuetzung. Noch bevor im Dezember der Sicherheitsrat die Vorgaengermission AFISMA beschlossen hatte, standen die Islamisten schon vor den Toren Bamakos. Praesident Traoré bat am 10. Januar 2013 schriftlich um militaerische Unterstuetzung Frankreichs, die dann auch erfolgte und den Untergang des malischen Staates im letzten Moment verhinderte. Diese militaerische Intervention war auch aus heutiger Sicht legal, legitim und notwendig.
Spaeter uebernahm die UN die Fuehrung. Es gab Praesidentschafts- und Parlamentswahlen und 2015 auch ein Friedensabkommen. 80 Prozent der Binnenvertriebenen konnten inzwischen in ihre Heimatregionen zurueckkehren. Im November 2016 konnten endlich auch die Kommunalwahlen nachgeholt werden.
Dennoch bleibt die Sicherheitslage im Norden angespannt und MINUSMA ein Angriffsziel von extremistischen Gruppierungen.
Kritisch sehe ich zudem das Nebeneinander der Friedensmission MINUSMA und der franzoesischen Antiterroroperation Barkhane. Ein solches Nebeneinander ist erfahrungsgemaess eher kontraproduktiv.
Ausserdem muss die Bundesregierung endlich aufhoeren, die Foerderer islamistischer Terroristen, vor allem Katar und Saudi-Arabien, als strategische Partner zu betrachten und aufzuruesten.
Mali hat gezeigt, wie Waffenexporte eine ganze Region destabilisieren koennen.

Wir sind es den Maliern schuldig, sie auf ihrem Weg zurueck zu Frieden und Demokratie nach Kraeften zu unterstuetzen. Deswegen stimmen wir Gruene zu, dass auch die Bundeswehr die UNO an dieser Stelle unterstuetzt.
Vielen Dank.
