Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Verehrte Gaeste! Mit keinem Thema innerhalb der Asylgesetzgebung wird mehr Politik betrieben als mit dem Thema sichere Herkunftsstaaten, vorzugsweise im Kontext irgendeiner Wahl, die entweder bevorsteht oder noch abgewartet werden muss. Ich empfinde das als ziemlich belastend.
Wenn man auf die Zahlen derer blickt, die aus diesen Laendern bei uns Asyl beantragt haben, dann ist der Hype um dieses Thema, Herr Seif, ueberhaupt nicht gerechtfertigt. Wir reden hier von 6 200 Menschen, die aus diesen vier Laendern in diesem Jahr bei uns Asyl beantragt haben. Also tun Sie doch bitte nicht so, als wenn Sie mit diesem Thema in irgendeiner Weise auch nur einen Bruchteil der Herausforderungen in unserer Asylpolitik loesen wuerden.
Wenn es Ihnen um schnellere Verfahren geht, warum wenden Sie sich dann eigentlich nicht dem wirklichen Schwachpunkt unserer Asylpolitik zu, naemlich dem Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge? Statt hier die notwendigen Verbesserungen - die Arbeitsbedingungen fuer die Mitarbeiter, das gesamte Thema Dolmetscher, Asylverfahrensberatung, Fachaufsicht durch das Innenministerium, das Vermeiden eines Antragsstaus - zu diskutieren und zuegig dazu beizutragen, dass Gerichte entlastet werden und das BAMF sauber arbeiten kann, vertagt die FDP dieses Thema mit einer Forderung nach einem Untersuchungsausschuss auf den Sankt-Nimmerleins-Tag. Weder Union noch die Koalition hat bisher einen einzigen Reformvorschlag vorgelegt, obwohl hier das ganze Haus foermlich „Skandal!“ gerufen hat. Ich halte das fuer wirklich unwuerdig, und ich verstehe es auch nicht.
Ausserdem kann man, wenn man die von Ihnen gewuenschte zuegige Bearbeitung von Antraegen anstreben und erreichen moechte - das ist im Grundsatz erst einmal gut -, die Verfahren in Bezug auf Asylsuchende aus diesen Laendern durch entsprechende Vorgaben einfach priorisieren.
Wissen Sie was? Ich halte es auch fuer vollkommen okay und legitim, die Menschen in ihrem Heimatland ueber das zu beraten, was sie hier erwartet, und darueber, unter welchen Umstaenden sie Asyl beantragen koennen, oder denjenigen, die vielleicht existenzieller Armut zu entfliehen versuchen, Perspektiven im Heimatland zu eroeffnen. Ja, unbedingt! All das sind sinnvolle Massnahmen. Aber dafuer muss man nicht gleich das individuelle Grundrecht auf Asyl fundamental einschraenken und - ich sage das, Herr Seif, um Ihnen auch einmal eine andere Argumentationsperspektive zu bieten - einen aussenpolitischen Scherbenhaufen verursachen.
- Ich gehe darauf gleich noch einmal ein.
Was in dieser Debatte voellig verloren geht, ist der Aspekt, dass die Einstufung eines Staates als sicher Ergebnis eines sehr aufwendigen rechtstaatlichen Verfahrens sein muss und von menschenrechtsrelevanten Faktoren abhaengt. Das sage nicht ich, das sagt das Bundesverfassungsgericht, das uns zu einer gewissen Sorgfalt und zur Beruecksichtigung bestimmter relevanter Menschenrechtsquellen verpflichtet.
Liebe FDP, all diesem kommen Sie ueberhaupt nicht nach, allein schon deswegen, weil sich Ihr Gesetzentwurf auf voellig veraltete Quellen stuetzt. Das haben wir Ihnen bereits im Februar gesagt; geaendert haben Sie daran nichts. Ich finde das peinlich.
Was antworten Sie eigentlich dem Bundesverfassungsgericht, wenn es kritisch anmerkt, dass im ganzen Land Verfolgungsfreiheit herrschen muss, bevor man ein Land einstuft? Ist es fuer Sie Verfolgungsfreiheit, wenn Homosexuelle in Tunesien bis zu drei Jahre in Haft genommen werden koennen? Oder argumentieren Sie da eben auch wie die Bundesregierung, die sagt, man koenne ja homosexuell sein, aber man solle es bitte nicht ausleben, denn dann passiere einem auch nichts? Frei nach dem Motto: Na klar, wenn man sich versteckt oder seine Orientierung negiert, dann passiert auch nichts und das Problem ist geloest.
Mit einer solchen Argumentation machen Sie sich gemein, wenn Sie den Gesetzentwurf, so wie Sie ihn hier vorgelegt haben, aufrechterhalten.
Weil ich gerade bei der FDP bin - es ist ja Ihr Gesetzentwurf, ueber den wir heute hier diskutieren; irgendwann kommt ja dann auch noch einer von der Bundesregierung -, sei gesagt: Sie bringen sich auch inhaltlich mit diesem Anliegen in einen gefaehrlichen Widerspruch zu Ihrer eigenen Aussenpolitik. Wir alle wissen doch, dass die Einstufung nicht nur Einfluss auf die Schutzquoten oder den Umgang mit hier Ankommenden hat, sondern dass es immer auch ein aussenpolitisches Signal ist, das wir damit geben. Das koennen und werden Sie, so hoffe ich zumindest, nicht negieren.
Wie gehen Sie zum Beispiel mit dem Konflikt um die Westsahara um? Wenn Sie Marokko jetzt als sicher einstufen, muss ich doch davon ausgehen, dass Sie die Annexion der Westsahara durch Marokko hinnehmen, entgegen der Auffassung der Vereinten Nationen. Oder wie verhaelt sich das? Ich frage dies, weil Sie das alles in Ihrem Gesetzentwurf ueberhaupt nicht preisgeben. Wo sind Ihre Aussenpolitiker, die Antworten dazu geben koennten?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Einstufung eines Landes kann weitere Massnahmen beim Aufbau von Rechtsstaatlichkeit und bei der Staerkung der Zivilgesellschaft vor Ort behindern, zum einen, weil man Regierungen natuerlich den Eindruck vermittelt, es bestuenden keine gewichtigen Defizite mehr, die behoben werden muessten. Zum anderen - das erleben wir ja auch taeglich - ist die Einstufung fuer die Bundesregierung immer wieder ein probates Mittel, weitere Bemuehungen und Bedingungen fuer diese Laender hintanzustellen. Das werfe ich Ihnen auch vor, liebe FDP. Dass Sie hier einen Vorschlag zur Einstufung machen und diese noch nicht einmal an Bedingungen koppeln - man kann ja zu dem Thema stehen, wie man moechte; es hat ja alles seine Berechtigung -, das kommt schon einer aussenpolitischen Kapitulation gleich.
Wenn Sie auch nur einen Funken aussenpolitischen Gestaltungsanspruchs haetten, dann wuerden Sie beispielsweise die tunesische Zivilgesellschaft dabei unterstuetzen, dass endlich ein Verfassungsgericht eingerichtet wird, bei dem die Menschen ihre Rechte auch einklagen koennen, wenigstens das.
Diese innenpolitische Debatte - das ist noch ein weiteres Argument, jetzt einmal abgesehen von der Gesamtgemengelage - ist auch komplett ungeeignet dafuer - zumindest in der Form, wie wir sie hier fuehren -, die positiven Entwicklungen in einem Land wie Tunesien oder Georgien auch einmal herauszuarbeiten. Das koennen wir angesichts dieses diffusen Sammelsuriums an sicheren Herkunftsstaaten gar nicht, die keinen Spielregeln mehr folgen. Sie machen es unmoeglich, genau hinzuschauen, was die in Rede stehenden Laender tatsaechlich an Unterstuetzung und Massnahmen brauchen, und das ist falsch.
In meinen Augen ist die Innenpolitik der schlechteste Berater fuer die Aussenpolitik; das erleben wir in der Asylpolitik jeden Tag. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP und vor allen Dingen auch Herr Ruppert, ich kann diese alte Platte von Christian Lindner, die Sie heute fortgefuehrt haben, wirklich nicht mehr hoeren. Ja, wir haben das Anliegen im Bundesrat blockiert. Aber wir haben auch Begruendungen geliefert.
Die formulierten Fragen, die ich heute zum Beispiel zur Westsahara aufgeworfen habe, beantworten Sie nicht. Also haben Sie auch nicht das Recht, uns Ideologie oder Fundamentalopposition vorzuwerfen.
Wir haben das begruendet. - Ich weiss, dass Sie sich darueber aufregen; das ist vollkommen klar; denn offensichtlich habe ich hier einen wunden Punkt angesprochen.

Ich komme zum Ende, Herr Praesident. Vielen Dank fuer den Hinweis.
Wir glauben, dass dieses Mittel aussenpolitisch grossen Schaden anrichten kann. Es wird auf jeden Fall nicht dazu beitragen, die Ursachen, aufgrund derer Menschen ihre Heimat verlassen, auch nur im Ansatz zu adressieren. Deswegen ist dieses Mittel voellig ungeeignet und absolut populistisch.
Vielen Dank.
