Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Herrn Chrupalla: Im ersten Satz schon mit so einer Hetze anzufangen, ist einfach widerlich.
Wir kommen zum Thema zurueck, naemlich zu Wirtschaft und Energie; darum geht es ja heute.
Ich freue mich, Herr Minister, wenn Sie Ihr Haus zukuenftig als Haus des Mittelstandes bezeichnen. Zu Herrn Linnemann muss ich aber sagen: Ich freue mich mehr ueber Taten als ueber Redezeit des Ministers.
Aber es ist richtig, den Mittelstand in den Fokus zu nehmen; denn waehrend Grossunternehmen umstrukturieren und Stellen streichen - wir sehen es gerade bei Eon und RWE -, behaupten sich kleine und mittelstaendische Unternehmen am Markt und bauen sogar aus. Zum Teil sind sogar sie es, die die Strukturbrueche in den Regionen und den damit verbundenen Arbeitsplatzabbau auffangen. Das ist Grund genug fuer mich, genau diese Unternehmen staerker in den Fokus zu nehmen, und ich moechte drei Punkte ansprechen.
Erstens: Buerokratieabbau. Viele kleine und mittelstaendische Unternehmen sagen: Lasst uns doch einfach unsere Arbeit machen, dann waere uns schon geholfen. - Da ist was dran. Gerade kleine und mittlere Unternehmen belastet Buerokratie ungemein. Von daher ist es richtig, dass wir uns in der letzten Legislaturperiode eine Selbstverpflichtung auferlegt haben, nicht mehr Buerokratie aufzubauen bzw., falls doch notwendig, sie an anderer Stelle abzubauen.
Aber brachte das fuer die Unternehmen vor Ort eine spuerbare Entlastung? Eher nicht. Die Änderung der Abschreibungshoehe bei geringwertigen Wirtschaftsguetern und Änderungen bei den Aufbewahrungspflichten schon eher. Genau hier muessen wir beim geplanten dritten Buerokratieentlastungsgesetz dranbleiben. Ich rate Ihnen, Herr Wirtschaftsminister, sich die Ergebnisse des Mittelstandsbeirates zu Gemuete zu fuehren; denn hier sind Praktiker zusammengetreten und haben einmal geschaut, wo der Schuh wirklich drueckt.
Zweitens: der Fachkraeftemangel. Auch in diesem Bereich haben es kleinere Unternehmen besonders schwer. Wo ist er am meisten spuerbar? Bei schlecht bezahlten Jobs. Da sagt jeder: Ist doch klar. - Deshalb unterstuetze ich auch die Gewerkschaften ausdruecklich dabei, Flaechentarifvertraege abzuschliessen. Unternehmer, die Dumpingloehne zahlen und sich dann noch wundern, dass keine Arbeitnehmer zu ihnen kommen, brauchen jetzt nicht rumzujammern und nach dem Staat zu rufen.
Aber der Fachkraeftemangel geht weit ueber schlecht bezahlte Jobs hinaus. Spezialisten fehlen, Handwerker und Auszubildende werden gesucht. Deshalb ist es richtig, die berufliche Bildung weiter gegenueber der akademischen aufzuwerten. Wir werden Berufsbilder modernisieren, eine Mindestausbildungsverguetung im Gesetz verankern und den Meisterbonus einfuehren. Aber wir wissen: All das reicht nicht aus. Wir brauchen mithilfe eines Fachkraefteeinwanderungsgesetzes den Zugang zu qualifizierten Arbeitskraeften.
Ich bin froh, dass wir es nun endlich geschafft haben, dies im Koalitionsvertrag zu vereinbaren; es hat lange genug gedauert.
Wir werden natuerlich auch nicht nachlassen, Frauen staerker in das Berufsleben einzubeziehen.
Als dritten Punkt moechte ich Innovationen ansprechen. Wir wollen, dass der Mittelstand auch kuenftig der Innovationsmotor der Wirtschaft bleibt. Deshalb wollen wir durch die steuerliche Forschungsfoerderung Innovationen staerker als bisher anreizen. Wichtig ist mir, dass wir mit dem Koalitionsvertrag auch soziale Innovationen staerken. Entscheidend hierbei ist, dass der Mensch im Mittelpunkt steht und sich seine Lebensverhaeltnisse verbessern. Es wird hoechste Zeit, solchen Unternehmen mehr Aufmerksamkeit zu schenken; denn der Mensch sollte den Markt bestimmen, nicht umgekehrt.
Herzlichen Dank.