Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Alle Parteien hier im Bundestag - ausser der AfD - sind sich wieder einmal einig: Deutschlands Tore sollen weiter geoeffnet werden fuer Migranten ausserhalb der EU, also auch aus Orient, Afrika oder sonst woher.
Heissen soll das Ganze „Einwanderungsgesetz“. Auch die FDP will so wieder Fachkraefte anlocken, heute mit eigener Initiative.
Wir erinnern uns hier alle: FDP-Chef Christian Lindner hatte schon 2015 ueberall fuer offene Grenzen geworben, indem er mit grossen „Refugees Welcome“-Plakaten durch die Republik gesaust ist.
Damals kamen angeblich auch viele Fachkraefte ins Land, besonders Syrer. Das war natuerlich Unsinn, meine Damen und Herren - das wissen wir heute -, ja, eine bewusste Taeuschung der Bevoelkerung; das muss hier noch mal ganz deutlich gesagt werden.
Vor ein paar Jahren haetten wir von der AfD einem klugen Einwanderungsgesetz ja zugestimmt, das gut qualifizierte Kraefte kontrolliert ins Land laesst - kontrolliert!
Doch solche Kontrolle kann nur ein Staat haben, der seine Grenzen sichert. Nur der kann sich Fachkraefte aussuchen.
Doch die FDP will jetzt, wie Frau Merkel, keinerlei systematische Grenzkontrollen - woertlich: keinerlei systematische Grenzkontrollen.
Damit kommt jeder ueber Deutschlands Grenzen. Man muss nur „Asyl“ sagen, dann kommt man herein, mit oder ohne Ausbildung. Sie koennen gar nicht aussuchen, meine Damen und Herren.
Deutschland braucht deshalb kein neues Einwanderungsgesetz. Wir muessen erst mal bestehendes Recht anwenden, vor allen Dingen an den Grenzen.
Vorher macht ein neues Gesetz, ein neues Recht doch ueberhaupt keinen Sinn. Das ist doch absurd, meine Damen und Herren.
Schlimmer noch: Ihr neues Gesetz laedt die ganze Welt in unseren Sozialstaat ein. Sie erfinden einen neuen Schutzstatus. Fluechtlingsmassen aus allen Konfliktgebieten der Erde koennen sich darauf berufen.
Sie wollen, dass auch endgueltig abgelehnte Asylbewerber dauerhaft bleiben koennen. Sie machen aus Illegalitaet Legalitaet. Sie nennen das verharmlosend „Spurwechsel“, wir nennen das die „endgueltige Kapitulation des Rechtsstaats“.
Die Kroenung von all dem: Laut FDP sollen Deutschlands Botschaften in aller Welt kuenftig - woertlich - „Welcome Center“ werden. Hier wird die deutsche Willkommenskultur ad absurdum gefuehrt, um auch das noch mal zu sagen.
Jetzt noch einmal zu den Fachkraeften: Frueher mal kamen doch die besten Fachkraefte der Welt aus Deutschland. Wir galten immer als Land mit der besten Berufsausbildung. Und jetzt? 2,1 Millionen Menschen zwischen 20 und 34 Jahren haben keinerlei abgeschlossene Ausbildung, sehr viele davon schon mit Migrationshintergrund. Wollen Sie den Millionen junger Leute jetzt sagen: Wir kippen euch in den Sozialstaat und holen uns aus Orient und Afrika neue? Wie kalt und zynisch ist diese Politik denn, meine Damen und Herren?
Ihr Einwanderungsgesetz ist aber auch ueberfluessig. Fuer Mangelberufe gibt es ja laengst spezielle Programme. Die Zahl auslaendischer Pflegekraefte ist in den letzten fuenf Jahren auf 128000 gestiegen, hat sich verdoppelt; das laeuft doch laengst.
Vor allem aber: Deutschland hat doch schon einmal in grossem Umfang fremde Arbeitskraefte angeworben: in den 60er-Jahren Millionen aus der Tuerkei. Wie gut sind die in den Arbeitsmarkt integriert? 47 Prozent aller Tuerkischstaemmigen sind ohne Erwerbseinkommen, 65 Prozent haben keinerlei Berufsabschluss.
So viel zu Ihrer Faehigkeit, Arbeitskraefte aus fremden Kulturkreisen dauerhaft zu integrieren. Nicht mal in der zweiten und dritten Generation schaffen Sie das.
Dabei geht es auch ganz anders. Schauen Sie mal nach Japan; dort gab es keine Einwanderung. Die haben ihre eigenen Leute besser ausgebildet, haben massiv in arbeitssparende Technologie investiert. Jeder zweite Industrieroboter kommt heute aus Japan. Das war der richtige Weg, meine Damen und Herren.
Heute haben die Japaner dieselben Probleme mit dem Geburtenrueckgang wie wir selbst. Aber wieder denken sie nicht an Einwanderung, weil sie klar sehen: Gerade jetzt beginnt die neue technologische Revolution, die Arbeit und unzaehlige Arbeitskraefte einspart, die sogenannte Industrie 4.0.
Natuerlich laesst sich auch Deutschlands Mangel an Fachkraeften durch bessere Ausbildung und Technik ausgleichen. Aber das verstehen scheinbar nicht alle, am wenigsten die Gruenen. Kein Wunder, da hat noch nicht mal die Fraktionsvorsitzende einen Abschluss geschafft. Nicht wahr, Frau Goering-Eckardt?
