Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es war natuerlich eine schwerwiegende Entscheidung, die wir uns nicht leicht gemacht haben, als wir vor drei Jahren beschlossen haben, entgegen dem bisherigen Grundsatz tatsaechlich Waffen in ein Krisengebiet zu liefern und dort Ausbildungsunterstuetzung zu leisten. Es war aber eine richtige Entscheidung, und wir haetten die falsche Lehre aus der deutschen Geschichte gezogen, wenn wir uns aufgrund des gerade angesprochenen Prinzips von der Verantwortung zurueckgezogen und das hingenommen haetten, was der IS speziell gegen die Jesiden, aber auch gegen die kurdische Bevoelkerung dort unternommen hat.
Der Einsatz ist erfolgreich. Mittlerweile sind von uns und unseren Partnern rund 16 000 Peschmerga-Kaempfer ausgebildet worden. Der Einsatz ist aber in eine Phase geraten, in der tatsaechlich fuer die Zukunft ueberlegt werden muss, wie es weitergeht. Wir haben die Auslieferung unserer Ausruestungspakete, die Materiallieferungen, planmaessig abgeschlossen. Das, was vorgesehen war, ist, glaube ich, im September dieses Jahres zum Abschluss gekommen.
Mit der Ausbildung von 16 000 Kaempfern haben wir einen wesentlichen und wichtigen Beitrag geleistet, der auch erfolgreich war; denn der IS ist in der Region schwer in die Enge getrieben worden, und das Blatt hat sich zum Glueck gewendet.
Der derzeitige Stand ist auch dadurch gekennzeichnet, dass - das muessen wir zur Kenntnis nehmen - das Verhaeltnis zwischen der kurdischen Autonomiebehoerde und der irakischen Zentralregierung durch die Entscheidung der Regierung der autonomen Region Kurdistan-Irak unter Fuehrung von Massud Barzani, das Referendum durchzufuehren, eingetruebt worden ist. Wir haben immer davon abgeraten und davor gewarnt. Wir haben uns in dieser Frage klar positioniert und gesagt: Die Einheit des Staates steht nicht zur Disposition. Autonomierechte sind wichtig, aber das bedeutet nicht, dass wir eine Zukunft in der Abspaltung des kurdischen Teils des Iraks vom uebrigen Staatsgebiet sehen. Deswegen ist es ganz wichtig, dass wir sowohl mit den Kurden als auch mit der Zen­tralregierung des Iraks laufend im Dialog darueber sind.
Es war fraglich, ob die Einladung, den Kurden zu helfen, die Bagdad seinerzeit ausgesprochen hat - was ja neben der UN-Resolution, die ebenfalls auffordert, Hilfe zu leisten, die voelkerrechtliche Grundlage fuer unseren Einsatz dort ist -, formal bestehen bleibt und auch weiterhin inhaltlich von der Regierung so gewuenscht und getragen wird. Deswegen war es gut, dass wir nach dem Referendum und nachdem es dort entsprechende Auseinandersetzungen gegeben hat, unsere Aktivitaeten fuer einige Tage unterbrochen haben.
Ich glaube, insgesamt zeigen die letzten Wochen, dass unser Agieren und unsere aktive Rolle dort eher stabilisierend und beruhigend auf die Situation zwischen Bagdad und Erbil wirken, weil wir als Partner ernst genommen werden und weil man auf beiden Seiten weiss, wo wir stehen. Deswegen waere es schlecht, wenn wir uns zurueckziehen wuerden; denn dann wuerden wir auf diese Moeglichkeit des Einflusses, der auf die Situation im Irak gegenwaertig, wie ich finde, befriedend wirkt, verzichten. Deshalb finde ich es mindestens wichtig, dass wir das Mandat jetzt um drei Monate verlaengern.
Ich finde es auch wichtig, dass wir bei einem neuen Mandat ueber das jetzt gueltige Mandat in dieser Form hinaus zwar ueber Veraenderungen nachdenken - vielleicht auch ueber weitere zivile Komponenten -, aber nicht grundsaetzlich die Verpflichtung infrage stellen, die wir mit dem, was wir vor drei Jahren begonnen haben, eingegangen sind.
Ich wuerde mir wuenschen, dass wir im Rahmen der Beratungen des neuen Mandats im naechsten Fruehjahr auch die Frage bedenken, auf welchem Grundgesetzartikel wir dieses Mandat abstuetzen.
Die Bundesregierung stuetzt sich auf Artikel 24 Absatz 2 des Grundgesetzes. Das halte ich fuer eine tragfaehige Grundlage fuer dieses Mandat. Ich bin aber der Meinung, dass auch der Artikel 87a des Grundgesetzes tragfaehig waere, in Verbindung mit Artikel 51 der UN-Charta, wonach jeder Staat das Recht hat, sich zu verteidigen, eine solche Hilfeleistung auch die Verteidigung im Sinne des Grundgesetzes sein kann.
Ich wuerde mir wuenschen, dass wir bei der Verlaengerung des Mandats nicht nur ueber die Struktur und die Inhalte des Mandats reden, sondern auch grundsaetzlich ueber die Frage, was denn unsere deutsche, nationale verfassungsrechtliche Grundlage ist.
Ich sage ausdruecklich, dass ich Artikel 24 Absatz 2 Grundgesetz fuer eine ausreichende Basis halte.
Deswegen kann ich die Gruende der Gruenen an diesem Punkt nicht nachvollziehen. Wie bisher glauben wir, dass das Mandat verfassungsrechtlich einwandfrei abgesichert ist.
In diesem Sinne wuensche ich unseren rund 150 Soldatinnen und Soldaten weiterhin jegliches Soldatenglueck und eine gute Rueckkehr aus dem Einsatz. Moege dieser Einsatz weiterhin unter einem guten Stern stehen.
Danke schoen.