Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Verlaengerung eines Mandates bietet immer auch die Gelegenheit, sich mit der politischen und der humanitaeren Situation in einem Land auseinanderzusetzen. Einige Vorrednerinnen und Vorredner haben das getan. Ich moechte auch noch einmal auf die konkrete Situation in Mali eingehen; denn MINUSMA hat eine zentrale Aufgabe: den Friedensprozess von Algier zu begleiten und mehr Sicherheit zu schaffen, um eine politische, humanitaere und zivile Entwicklung im Land moeglich zu machen.
Das, was Kollegin Brugger gesagt hat, ist voellig richtig. Wir muessen genau hinschauen, wo wir in dieser politischen Debatte und bei der Umsetzung des Friedensprozesses stehen. Es ist auch richtig, deutlich zu machen, dass es dort noch sehr viel Schatten gibt und dass es wichtig ist, dass alle Akteure, die sich fuer Mali engagieren, in die Debatte einbezogen werden, um diesem Friedensprozess zum Durchbruch zu verhelfen. Es ist richtig, dass die Reformen im Sicherheitssektor in Mali zu wuenschen uebrig lassen, um es sehr diplomatisch und vorsichtig zu formulieren. Es ist richtig, dass insbesondere die Entwaffnung nicht vorankommt, eines der ganz zentralen Probleme und eine der ganz zentralen Fragestellungen fuer Mali. Und es ist leider richtig, dass das wichtige Thema der Dezentralisierung nur schleppend angegangen wird, gerade von der malischen Zentralregierung.
Vielleicht muss man manchmal auch positive Elemente oder positive Momente sehen, um eine Einordnung treffen zu koennen. Es gibt mit der Bildung der Versoehnungskommission erste positive Ansaetze. Es gibt erste positive Ansaetze mit der Einsetzung von Übergangsverwaltungen. Ja, auch die jetzt eingesetzten gemischten Patrouillen der Konfliktparteien in der Region Gao sind erste positive Ansaetze. Aber ich betone noch einmal: Es sind erste Ansaetze. Die Loesung der Probleme sind politische Fragen. Es waere eine Überhoehung des Mandats, diese Fragen auf das Mandat zu projizieren. Das Mandat hat die Aufgabe, den Sicherheitsrahmen zu unterstuetzen. Politik hat die Aufgabe, auf die grundsaetzlichen, weiter gehenden Probleme in Mali hinzuweisen. Die sind weiter gehend. Ich moechte auch diese Thematik ansprechen, weil ich glaube, dass wir hier in politischen Zusammenhaengen mit Unterstuetzung, aber auch mit Gespraechen und mit Draengen an die malische Seite herantreten muessen, um die Probleme anzugehen.
Die Abwesenheit des Staates in weiten Teilen ist eines der zentralen Probleme in Mali: wenn Buerger nicht geschuetzt werden von ihrem Staat, wenn sie von ihrem Staat nicht erreicht werden. Wer im letzten Bericht von Amnesty International von 150 000 Kindern und Jugendlichen im Norden Malis liest, die seit Jahren aus Sicherheitsgruenden und aus Strukturmangelgruenden keine Schule besuchen koennen, weiss, dass hier eine zentrale Aufgabe besteht. Es geht um Dezentralisierung, es geht um Strukturen, die aufgebaut werden muessen, um Menschen zu erreichen.
Es geht aber auch darum, ehrlich zu sein, was die schweren Menschenrechtsverletzungen in Mali anbelangt. Die werden sowohl von kriminellen Organisationen als auch von Rebellengruppen wie auch zum Teil von malischen Sicherheitskraeften begangen. Auch das ist ein Teil der Wahrheit, den man ansprechen muss und der in der Diskussion ueber unsere Mandate mit den malischen Partnern natuerlich eine Rolle spielen muss.
Es geht um das Thema der Straflosigkeit. Das geht weit ueber MINUSMA hinaus. Die Friedrich-Ebert-Stiftung hat in der Bevoelkerung von Mali eine Umfrage gemacht zum Thema Gewalt und wie im Staat damit umgegangen wird. Es kam heraus, dass 80 Prozent der Menschen meinen, dass Straflosigkeit haeufig oder sehr haeufig in Mali vorliegt. Das untergraebt natuerlich das Vertrauen in den eigenen Staat. Diese Themen muessen angegangen werden. Das sind politische Prozesse.
Ich glaube aber, dass es, um das tun zu koennen, einen Rahmen an Sicherheit braucht. Ich glaube, MINUSMA ist ein Teil dieses Rahmens, nicht die Loesung all dieser Probleme und auch nicht die Loesung aller Sicherheitsfragen in Mali, aber ein Teil dieses Rahmens.

Ich komme zum Schluss, Herr Praesident. Mein letzter Satz. - Wichtig ist auch, dass MINUSMA die Menschen schuetzt, die sich nicht selbst schuetzen oder helfen koennen. Humanitaere Hilfe, Helfer in diesen Regionen brauchen die Unterstuetzung des Mandates. In Mali sind ueber 4 Millionen Menschen auf humanitaere Hilfe angewiesen. Damit sie sie erreichen kann, brauchen sie ein Mindestmass an Sicherheit. Diese Unterstuetzung muss gewaehrt werden.
