Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Einen wunderschoenen guten Morgen! Wir beraten heute in den fruehen Morgenstunden einen Gesetzentwurf der Bundesregierung und einen nachtraeglichen Änderungsantrag der regierungstragenden Fraktionen der Union und der ehemaligen Arbeiterpartei SPD. Hier soll eine EU-Verordnung aus dem Jahr 2017 in nationales Recht umgesetzt werden, die bereits in weniger als acht Wochen, also im Januar 2019, in Kraft treten soll. Das ist relativ kurzfristig. Wenn Sie mich fragen: Das haette man fruehzeitiger einstielen koennen.
Worum geht es hier? Um Verbriefungen, eine Änderung des Kreditwesengesetzes, KWG. Verbriefungen koennen etwas sehr Positives sein. Aber die Verbriefungen waren vor gut zehn Jahren auch schuld daran, dass wir in eine massive Finanzkrise gestuerzt wurden. Es ist sehr interessant, jetzt zu beobachten, dass die EU offensichtlich Verbriefungen wieder goutiert. Man moechte einen einheitlichen Rahmen schaffen, einen Rahmen, der den Binnenmarkt reguliert. So etwas kann durchaus sinnvoll sein.
Durch das Instrument der Verbriefung - um es fuer die, die jetzt zuhoeren und sich damit nicht so auskennen, zu erklaeren - hat man die Moeglichkeit, Risiken, insbesondere auch Kreditrisiken, auf verschiedene Schultern zu verteilen. Das heisst, man hat die Moeglichkeit, Kreditrisiken zu diversifizieren.
Kommen wir zur politischen Einordnung. Was passiert? Die EU draengt immer mehr, sich von Kreditrisiken zu trennen. Die Banken sollen sich von ihren Kreditrisiken trennen, Stichwort „Risikoabbau“. So werden allerdings Banken der Moeglichkeit beraubt, an wertberichtigten Krediten durch Wertaufholung zu partizipieren. Die Banken werden gedraengt, Kreditrisiken an Investoren abzutreten, zu verkaufen. Insbesondere angelsaechsische Finanzinvestoren sind in der Vergangenheit nicht immer sehr zimperlich mit ihren Kreditnehmern, den Schuldnern, umgegangen.
Stellen wir uns das deutsche Bankgewerbe vor; es betreut sehr stark den deutschen Mittelstand. Daran haengen sehr viele Arbeitsplaetze. Wenn ein Unternehmen notleidend geworden ist und zum Sanierungsfall wird, sind die deutschen Banken in der Vergangenheit bei der Begleitung im Sanierungsfall immer sehr grosszuegig gewesen, um Arbeitsplaetze zu sichern und Unternehmen zu erhalten. Diese Moeglichkeit und auch die Moeglichkeit der Wertaufholung werden hier genommen.
Wir haben jetzt diesen Antrag vorliegen, und wir fragen die Bundesregierung: Hat die Bundesregierung ueberhaupt eine Strategie? Moechte sie ein Trennbankensystem, moechte sie damit Risikodiversifizierung? Moechte sie Global Player haben? Auf diese Fragen sehen wir in der Vorlage ueberhaupt keinen Ansatz. Wir sagen ganz klar: Wir enthalten uns hier. Wir wuenschen uns von unserer Bundesregierung ein bisschen mehr Strategie an dieser Stelle.
Vielen Dank.