Herr Hilse, ich habe den Eindruck, Sie stellen diese Frage hier ein Mal woechentlich. Ich staune, dass Ihr Erkenntnisstand nicht zunimmt. Die gesamte ernstzunehmende Wissenschaft sagt voellig klar und deutlich: Es gibt eine menschenverursachte Klimakrise.
Ich wuerde Ihnen empfehlen: Kaufen Sie sich ein Schulbuch! Bilden Sie sich an dieser Stelle fort!
Ich nehme mit Erstaunen zur Kenntnis, dass ausgerechnet die Partei, die ja an anderen Stellen vorgibt, fuer kleine Leute zu sprechen, die Kohleindustrie, die Autoindustrie, also diejenigen, die das Klima kaputtmachen und unsere Lebensgrundlage zerstoeren, schuetzen will. Das, Herr Hilse, sollten Sie an dieser Stelle auch zur Kenntnis nehmen.
