Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Altmaier, Sie haben voellig zu Recht ueber Arbeitsplaetze in der Braunkohle gesprochen. Nur, ich wuerde mir wuenschen, dass ein Wirtschaftsminister des Energiewendelandes Deutschland - das waren wir zumindest einmal; aber Sie glauben ja, dass wir es immer noch sind - auch mal ueber die 350 000 Arbeitsplaetze in der Branche der erneuerbaren Energien redet,
dass das, was dort seit Jahren geleistet wird, Ihnen hier wenigstens mal eine Erwaehnung wert ist.
Ich glaube, das ist auch deshalb notwendig, weil Sie es nicht mal schaffen, das umzusetzen, was Sie in Ihrem eigenen grosskoalitionaeren Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Das fuehrt dazu - ich gehe mal davon aus, Johann Saathoff wird gleich etwas dazu sagen -, dass, seit Minister Altmaier im Amt ist, in Deutschland in der Windindustrie mehr Arbeitsplaetze verloren gegangen sind, als es in der Braunkohle insgesamt gibt. Ich sage: Das ist Deindustrialisierung Deutschlands, was Sie da betreiben, das ist Ihre Politik, meine Damen und Herren.
Das Verrueckte ist: Sie koennen in Deutschland hingehen, wo Sie wollen - gehen Sie zu einem Unternehmen, das mit Energiepolitik, mit Energieerzeugung, -verteilung und -verkauf zu tun hat! -, ueberall kriegen Sie eines zu hoeren: das Beklagen ueber den Stillstand. Vom kleinen Handwerksbetrieb bis zum Grosskonzern, vom Start-up bis zum mittelstaendischen Betrieb, alle sagen: Es passiert nichts. Wir haben einen Minister, der ist Dampfplauderer, der reist durchs Land, macht nette Pressetermine zum Netzausbau, aber der liefert keine Gesetze, der liefert keine Verordnungen. - So tuermt sich der Reformbedarf in der Energiepolitik immer staerker auf. Das, meine Damen und Herren, muss sich aendern.
Ich koennte Ihnen jetzt hier eine Stunde lang aufzaehlen, was alles getan werden muss - Netzentgeltreform, Sektorkopplung, Speicher, Flexibilisierung in Erzeugung und Verbrauch -,
aber ich will es nur auf einen einzigen Punkt konzentrieren: Selbst grosse Teile der Wirtschaft - und dabei sind Unternehmen, von denen man es eigentlich nicht erwarten wuerde - fordern einen CO 2 -Preis.
Und was ist vom Wirtschaftsminister zu diesem Thema zu hoeren? Eine Totalblockade. Ich sage Ihnen: Hoeren Sie damit auf! Geben Sie CO 2 endlich einen marktwirtschaftlichen Preis,
damit das, was unsere Erdatmosphaere zerstoert, etwas kostet und wir damit Anreize zur Vermeidung setzen koennen.
Damit, meine Damen und Herren, bin ich bei der Kohlekommission; das ist ja etwa so - ich koennte mir das leicht machen - wie durch gesellschaftliche Gruppen betreute Koalitionsverhandlungen, die da stattfinden, weil Sie in der Grossen Koalition zwischen Union und SPD nicht den Mut hatten, eine Entscheidung ueber die Zukunft der Kohle zu treffen.
Ich finde es, ehrlich gesagt, schon ein bisschen mit Chuzpe, Herr Altmaier, dass Sie sich hierhinstellen und die Einsetzung der Kommission an sich als Erfolg verkaufen. Frueher war es einer Regierung peinlich, einen Arbeitskreis zu gruenden; wir alle kennen den Spruch: Wenn du nicht weiterweisst, gruende einen Arbeitskreis. Diese Koalition ist so tief gesunken, dass fuer sie die Einsetzung einer Kommission schon ein politischer Erfolg ist, bevor diese ueberhaupt irgendetwas bewegt hat. Meine Damen und Herren, das ist ein Armutszeugnis fuer jede Regierung!
Was mich dann aber auf die Palme bringt, ist die Tatsache, dass man das nicht geloeste Problem des Kohleausstiegs gesellschaftlichen Gruppen aufs Auge drueckt und ihnen sagt: „Wir sperren euch in einen Raum, seht zu, dass ihr klarkommt“,
dann aber nicht fuer ein Klima sorgt, dass in Ruhe verhandelt werden kann. Es ist doch voellig irre, dass in Berlin eine Kommission ueber den Kohleausstieg tagt und gleichzeitig im Rheinland durch die Rodung im Hambacher Wald Fakten geschaffen werden sollen.
Ich erwarte von Ihnen, dass Sie Ihrem Parteifreund Armin Laschet sagen, dass das so nicht geht, und dass Sie dafuer sorgen, dass ein Klima entsteht, in dem in Ruhe geredet werden kann.
Ich war froh, dass die Umweltministerin gesagt hat: Reden statt roden.
Übrigens sagt auch die Gewerkschaft der Polizei - um das an dieser Stelle einmal zu erwaehnen -, dass das ein richtiger Schritt ist. Was mich aber, ehrlich gesagt, empoert hat, ist, dass nachher die Sozialdemokratie in Gestalt ihrer Parteivorsitzenden aufgetreten ist und in einer Art und Weise mit einem Vokabular reingegraetscht ist, das ich eher auf der rechten Seite dieses Hauses vermuten wuerde.
Sie sollten endlich begreifen, dass die Zeit der Kohle vorbei ist, dass die Zukunft im Klimaschutz, in der Nachhaltigkeit liegt. Es kann nicht sein, dass bei Ihnen immer dann der Verstand ausklinkt, wenn es um die Kohle geht.

Deshalb erwarte ich von Ihnen, dass Sie klar sind und mit dafuer sorgen - wie Ihre Umweltministerin sagt -, dass diese Rodungen endlich gestoppt werden und dass keine weiteren Fakten geschaffen werden, solange in der Kohlekommission verhandelt wird.

Reden statt raeumen und roden - um das klar zu sagen!
