Sehr geehrter Herr Minister, zunächst einmal vielen Dank für Ihren Bericht. Ich habe zwei Fragen.

Erste Frage. Sie haben vorhin ausgeführt, dass die europäischen Länder unterschiedliche Listen mit einer unterschiedlichen Anzahl von sicheren Herkunftsstaaten angefertigt haben. Wäre es nicht sinnvoll, eine gemeinsame europäische Liste zu haben? Würden Sie diesen Vorschlag unterstützen, und wie ist hier auch die Diskussion auf EU-Ebene?

Eine zweite Frage. Sie haben gerade dargelegt, dass schutzbedürftige Menschen nach der Einzelfallprüfung einen Schutzanspruch bekommen können. Es ergibt sich auch aus der Zusammenfassung des Berichts: Die Schutzquote hat sich nicht verändert. – Wir diskutieren nach wie vor über die Einstufung von Algerien, Marokko und Tunesien als sichere Herkunftsländer. Wäre es da, um in der Zukunft ständige Diskussionen zu vermeiden, in Hinblick auf Deutschland nicht sinnvoll, eine Art Automatismus einzuführen? Wenn ja, welchen Vorschlag hätten Sie hier für uns?

Danke schön.
Sehr geehrter Herr Minister, zunaechst einmal vielen Dank fuer Ihren Bericht. Ich habe zwei Fragen.
Erste Frage. Sie haben vorhin ausgefuehrt, dass die europaeischen Laender unterschiedliche Listen mit einer unterschiedlichen Anzahl von sicheren Herkunftsstaaten angefertigt haben. Waere es nicht sinnvoll, eine gemeinsame europaeische Liste zu haben? Wuerden Sie diesen Vorschlag unterstuetzen, und wie ist hier auch die Diskussion auf EU-Ebene?
Eine zweite Frage. Sie haben gerade dargelegt, dass schutzbeduerftige Menschen nach der Einzelfallpruefung einen Schutzanspruch bekommen koennen. Es ergibt sich auch aus der Zusammenfassung des Berichts: Die Schutzquote hat sich nicht veraendert. - Wir diskutieren nach wie vor ueber die Einstufung von Algerien, Marokko und Tunesien als sichere Herkunftslaender. Waere es da, um in der Zukunft staendige Diskussionen zu vermeiden, in Hinblick auf Deutschland nicht sinnvoll, eine Art Automatismus einzufuehren? Wenn ja, welchen Vorschlag haetten Sie hier fuer uns?
Danke schoen.
