Sehr geehrte Frau Praesidentin! Kolleginnen und Kollegen! Unter der Überschrift „Mobilitaetsforschung“ praesentieren uns die Gruenen hier ein neues Programm, mit dem sie wohl gerne fast eine halbe Milliarde Euro in ihre Lieblingsprojekte pumpen moechten, und zwar auf Kosten des Steuerzahlers.
Im Antragstext ist die Rede von Sharing-E-Bikes, E-Rollern und, auf ein Neues, von der Ladeinfrastruktur fuer E-Fahrzeuge. Und laut Punkt 3 des Forderungskatalogs geht es keineswegs nur um Forschung, sondern auch um „konkrete Umsetzungsmassnahmen“. Die Überschrift des Antrags, meine Damen und Herren, ist also Etikettenschwindel.
Was wird hier im Vorfeld passiert sein? Hat da ein gruener Buergermeister oder gar Ministerpraesident bei seiner Bundestagsfraktion angerufen und gesagt: „Ich habe da noch ein Vorzeigeprojekt fuer die Verkehrswende, aber mir fehlt das Geld; koennt ihr mir helfen?“? Nun haben wir also ein Programm fuer - Anfuehrungszeichen auf - „Mobilitaetsforschung“ - Anfuehrungszeichen zu - auf dem Tisch.
Bis zu fuenf Staedte sollen mit bis zu 75 Millionen Euro bedacht werden, und - machen wir uns nichts vor - wenn das Geld bereitsteht, wird es auch abgerufen werden - 375 Millionen Euro also.
Wer wird davon profitieren? In Punkt 5 ist von Kommunen, Wissenschaftseinrichtungen, Partnern aus Wirtschaft und sogenannter Zivilgesellschaft die Rede. Es werden die Freunde einer - ich zitiere mit Erlaubnis der Frau Praesidentin aus Punkt 1 - „umwelt- und klimagerechten Verkehrswende“ sein, also wohl das politische Umfeld der Gruenen.
Was ist aber mit den betroffenen Buergern? Fuer sie soll es sogenannte - Zitat - „bewaehrte Beteiligungsformate“ geben. Aber was heisst das? Will man da abendfuellende Workshops anbieten,
zu denen dann wieder die erwuenschten Parteigaenger kommen, aber eben nicht diejenigen, die sich am Abend von einem anstrengenden Arbeitstag erholen oder
froh sind, ein wenig Ruhe zu haben, wenn die Kinder im Bett sind?
Zu befuerchten ist also, dass aus dem Ganzen ein gigantisches Beschaeftigungsprogramm fuer gruene Organisationen, Kommunen und Einzelpersonen wird.
Und wenn das politische Umfeld einer Partei zum Zuge kommt, die sich vor allem mit Verboten und Einschraenkungen profiliert, dann wird das auch fuer die Buerger der betroffenen Kommunen keine Freude sein.
Die Kritik an diesem Programm aus politischer Sicht ist aber noch nicht alles. Die zweite, bedeutende Frage ist, wie die Antragsteller hier mit dem Steuergeld umgehen wollen, das die Buerger unseres Landes tagein, tagaus hart erarbeiten. Es kann nicht sein, dass der deutsche Staat fuer solche Spielereien mit vollen Haenden Steuergeld ausgibt.
Was ist das fuer eine Mentalitaet, die in dieses Haus Einzug gehalten hat?
Wenn durch die unsolide Geldpolitik der EZB die Einnahmen sprudeln und Verschuldung fast nichts mehr kostet, so scheint es, kann man wohl ungeniert in die Geldtoepfe greifen. Mit der Euro-Rettung einschliesslich TARGET-Salden traegt Deutschland Kosten und Risiken in Billionenhoehe. Die Kosten fuer die Energiewende werden sich einschliesslich EEG-Umlage und Gebaeudesanierung ebenfalls auf die Billionenmarke zubewegen.
- Oh, danke fuer den Zwischenruf! Es steht nicht in meinem Manuskript, aber der Professor Raffelhueschen aus Freiburg
hat im Januar ausgerechnet, dass auch die Kosten fuer die Fluechtlingspolitik sich auf 1 Billion Euro zubewegen werden. Sie haben recht; danke fuer Ihren Zwischenruf!
Jetzt also auch noch eine „Verkehrswende“, und wenn hierfuer wieder Gelder in Billionenhoehe anstehen, dann sind 375 Millionen im Vergleich dazu wohl eine Groessenordnung, die manch einer als „Peanuts“ bezeichnen wuerde.
Zu Zeiten der Monarchien, meine Damen und Herren, wuchs den Parlamenten die Rolle zu, die Ausgaben des Koenigs zu kontrollieren.
Auch wenn es heute ideologische Wasserkoepfe sind, deren Verhalten wir kontrollieren muessen - erinnern wir uns an diese Aufgabe! Nehmen wir im Sinne der steuerzahlenden Buerger die Kontrollfunktion dieses Hauses ernst
und lehnen wir dieses Wuensch-dir-was-Programm ab!