Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als ich 24 Jahre alt war, habe ich mich um ein internationales Stipendium beworben und konnte dann an der Martin-Luther-Universitaet Halle-Wittenberg Chemie studieren und wurde dort spaeter auch promoviert. Meine Eltern haben dafuer keinen Cent bezahlt. Ich bin zum Studieren gekommen und bin zum Leben geblieben.
So geht es vielen Tausenden Studierenden an deutschen Hochschulen. 89 Prozent davon wollen hier einen Abschluss machen, und rund die Haelfte der ueber 250 000 internationalen Studierenden ist erfreulicherweise in einem MINT-Fach eingeschrieben. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, damit steht fest: Deutschland hat seine Stellung als attraktiver Studienstandort weiter ausgebaut und steht positiv da.
Drei wesentliche Rahmenbedingungen sind in diesem Zusammenhang zu nennen: der Hochschulpakt, der Qualitaetspakt Lehre, die Internationalisierungsstrategie der Bundesregierung. Doch eine Sache will ich hier noch anmerken. Die schwarz-gelbe Regierung in NRW verlangt Gebuehren von internationalen Studierenden. Wer nicht aus Europa kommt und in NRW studieren will, soll zukuenftig Studiengebuehren zahlen.
Das ist weder fair noch liberal.
Und noch weniger sichert es die Zukunftsfaehigkeit Deutschlands. Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen Gebuehrenfreiheit von der Kita bis zur Uni, damit es keinen Unterschied mehr macht, ob ein Kind im Burgenlandkreis oder im Schwarzwald aufwaechst.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, um gemeinsam globale Herausforderungen anzugehen, bedarf es der Weiterentwicklung funktionierender Bildungs- und Forschungsstrukturen. Fuer den weiteren Ausbau von Innovation, Wachstum und Beschaeftigung werden wir in dieser Legislaturperiode die Entwicklung ambitionierter Strategien fortsetzen und in die weitere Foerderung der Internationalisierungsstrategie investieren. Sie ist darueber hinaus aber auch ein Plaedoyer fuer Weltoffenheit, Gemeinsamkeit und die Freiheit des Denkens im internationalen Kontext.
Mit der zunehmenden Spaltung und dem Erstarken der rechtspopulistischen Kraefte ist die Internationalisierung zunehmend herausgefordert. Heute liegt uns ein Antrag der FDP vor, der viele Dinge fordert, an denen die Bundesregierung bereits arbeitet. Um hier nur einige Beispiele zu nennen: Wir schaffen erst einmal ein Paket fuer die komplette Bildungskette von der Kita ueber die Schulen, Hochschulen bis hin zur Weiterbildung im Beruf. Dafuer investieren wir in Bildung und Schulen so viel wie niemals zuvor, naemlich sage und schreibe 11 Milliarden Euro.
Wir werden die Ganztagsschulen ausbauen und nehmen dafuer alleine 2 Milliarden Euro in die Hand. Zudem schaffen wir einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung fuer Grundschulkinder. Wir werden das Grundgesetz aendern und das Kooperationsverbot aufheben. Liebe FDP, Sie sind herzlich eingeladen, mitzumachen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie Sie sehen, investiert diese Koalition kraeftig in Bildung und Forschung, und das ist gut fuer Deutschland.
Danke schoen.