Herr Praesident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr verehrte Anwesende! Am 18. September 2015 wurde der Dieselskandal oeffentlich. Der Titel dieser Aktuellen Stunde will uns glauben machen, dass seitdem eigentlich gar nichts passiert ist, um die Luft besser zu machen und die Gesundheit der Menschen in unserem Lande zu schuetzen.
Aber weit gefehlt: Bereits wenige Tage spaeter hat das Verkehrsministerium eine Untersuchungskommission eingesetzt und alle grossen in- und auslaendischen Automobilhersteller verpflichtet, ihre Fahrzeuge zur Verfuegung zu stellen. Alle diese Fahrzeuge wurden untersucht. Dabei wurde festgestellt, dass nicht nur bei VW-Fahrzeugen erstaunliche Abweichungen aufgetreten sind. Es wurden auch die Techniken dazu festgestellt. Unter anderem wurde das sogenannte Thermofenster gefunden. Anschliessend wurden sowohl verpflichtende als auch freiwillige Rueckrufaktionen eingeleitet. Es wurden Softwareveraenderungen vorgenommen, die anschliessend dafuer sorgten, dass das Auto richtliniengemaess ist. Was richtliniengemaess ist und was eigentlich die Automobilindustrie versprochen hatte, dazu komme ich spaeter. Auf alle Faelle war es sehr gut, dass wir diese Softwareupdates gemacht haben; denn dadurch ist die Luft bei uns sauberer geworden.
Dann haben wir am 28. April 2016, an meinem Geburtstag, mit den damals hier vertretenen Fraktionen einstimmig einen Untersuchungsausschuss eingesetzt, der auch am 22. Juni 2017 Ergebnisse vorgelegt hat. Was ist seitdem passiert? Nun, liebe Kollegen und Kolleginnen, die meisten dieser Schlussfolgerungen und Ergebnisse wurden bereits umgesetzt.
Als Allererstes nenne ich dabei die Musterfeststellungsklage, die Eine-fuer-alle-Klage, die dafuer sorgt, dass man auf Augenhoehe mit der Automobilindustrie vor deutschen Gerichten sein Recht erstreiten kann.
Das Zweite, was wir feststellen, ist, dass inzwischen die Motorsoftware gegenueber dem Kraftfahrt-Bundesamt, gegenueber der Genehmigungsbehoerde, offengelegt werden muss, damit auch das Kraftfahrt-Bundesamt auf Augenhoehe mit der Automobilindustrie pruefen kann.
Das Dritte ist: Wir haben die Endrohrmessung an Pkw wieder eingefuehrt, damit keine defekten oder manipulierten Abgaseinrichtungen mehr durch den TÜV oder die DEKRA geschmuggelt werden koennen.
Wir haben das KBA gestaerkt. Wir haben die realistischen Strassenkontrollen deutlich frueher eingefuehrt, als es eigentlich geplant war.
Wir haben ein neues Pruefverfahren, das WLTP, eingefuehrt, zu dem mein Kollege Klare gleich noch etwas ausfuehren wird. Wir haben eine Foerderung aller Antriebsarten vorgenommen, wie es der Untersuchungsausschuss gefordert hat, und zwar technologieoffen.
Wir haben ein „Sofortprogramm Saubere Luft“ aufgelegt, liebe Kolleginnen und Kollegen, das fuer die 70 hoechstbelasteten Staedte Sofortmassnahmen vorsieht und sehr erfolgreich ist.
Was wir jetzt machen muessen, ist, dass wir dieses Programm ausweiten auf andere Staedte; denn es gibt nicht nur 70 Staedte, in denen die Luft besser werden muss. In ganz Deutschland haben wir die Situation, dass wir im Rahmen des Gesundheitsschutzes moechten, dass die Luft besser wird.
Wir haben aber auch noch einige Restanten. Eines wurde hier schon oft erwaehnt, die Hardwarenachruestung. Ich bitte Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen: Wir koennen darueber diskutieren. Aber wer behauptet, das waere technisch nicht moeglich, verkennt nicht nur die Realitaet, sondern auch mehrere Gutachten, die unter anderem vom Verkehrsministerium in Auftrag gegeben wurden. Mein Kollege Arno Klare hat schon vor zwei Jahren hier an diesem Pult ein Geraet gezeigt, das die Abgasentwicklung in Dieselfahrzeugen deutlich verbessert. Das ist kein Hexenwerk. Das ist da, das kann eingebaut werden.
Das geht bei nahezu allen Fahrzeugen. In Euro-1-Busse und Euro-2-Busse wurde es bereits eingebaut. Was wir jetzt ueberlegen muessen, ist - das muss man ganz ehrlich sagen -: Lohnt es sich wirklich bei jedem Fahrzeug? Lohnt es sich bei einem Fahrzeug, das einen Restwert von 2 000 Euro hat, fuer 3 000 Euro eine Abgasreinigung einzubauen? Liebe Kolleginnen und Kollegen, darueber lasse ich gerne mit mir reden, aber nicht bei den neuen Euro-5- und Euro-6-Fahrzeugen, die moeglicherweise nach drei Jahren verschrottet werden. Was ist denn das fuer eine Umweltbilanz, wenn ich ein neues Auto verschrotte?
- Nein, wir machen es auch nicht. Wir fordern ja die Nachruestung, lieber Kollege Spaniel, und die werden wir auch kriegen.
Als Letztes: Wir brauchen - das hat der Untersuchungsausschuss gefordert - Normenklarheit. Auch hier haben wir Ideologie. Die einen erzaehlen: „Es ist doch alles klar, wir brauchen nichts zu aendern“, die Industrie baut munter anders weiter. Lassen Sie uns doch endlich vernuenftige, klare Regeln machen,
die wir nicht vor Gericht diskutieren muessen, sondern die fuer alle eindeutig sind. Dann werden wir auch dazu kommen, dass das Vertrauen in den Industriestandort Deutschland und in den Gesundheitsschutz in diesem Land wiederhergestellt werden kann. Das muss unser Ziel sein.
Herzlichen Dank.