Vielen Dank, Herr Hirte, dass auch ich noch fragen darf. - Meine Frage schliesst ein bisschen an Ihren Dialog mit Herrn Ernst an. Sie haben ja gerade erklaert, dass man aus Ihrer Sicht Schiedsgerichte braucht, um der Diskriminierung von auslaendischen Unternehmen im nationalen Rechtsrahmen vorzubeugen. Deswegen ist meine Frage: Was halten Sie von dem Vorschlag, die materielle Rechtsgrundlage bei den Schiedsgerichten alleine auf den Klagetatbestand Auslaenderdiskriminierung zu begrenzen
und weitere Klagetatbestaende wie zum Beispiel Fair and Equal Treatment einfach aussen vor zu lassen? Denn wenn es nur um die Diskriminierung auslaendischer Unternehmen geht, koennte man damit - wie es einige namhafte Juristen, unter anderem Professor Krajewski, der auch die Bundesregierung beraet, auch vorschlagen - diesem Tatbestand Rechnung tragen und ansonsten die missbrauchsanfaelligen zusaetzlichen materiell-rechtlichen Grundlagen einfach weglassen.
Dr.HeribertHirteCDU/CSUDr. Heribert Hirte (CDU/CSU):
Ich sehe Fair and Equal Treatment und Diskriminierung als zwei Seiten derselben Medaille. Equal Treatment entspricht dem Gleichbehandlungsgrundsatz, und genau dieser Gleichbehandlungsgrundsatz soll fuer Inlaender und Auslaender Anwendung finden.
Ich mache weiter und komme noch einmal auf den Vorschlag der Linken zurueck. Er enthaelt auch Ideen, ueber die man reden kann. Sie haben zum Beispiel einen weiteren Punkt aus der Stellungnahme des Richterbundes aufgegriffen, indem Sie sagen, wir braeuchten aequivalenten Rechtsschutz vor dem Investor und Abkommen ueber internationale Rechtshilfe etwa zum Austausch von Informationen. Damit haben Sie recht. Aber - deshalb werden wir den Antrag mit Sicherheit ablehnen - das ist keine Frage, die einen direkten Bezug zu dem Schiedsabkommen zum Investitionsschutz hat, sondern das gehoert an eine andere Stelle; das gehoert nicht in die Zustaendigkeit des multilateralen Investitionsgerichtshofs, den wir etablieren wollen und dessen Einrichtung wir in Anlehnung an CETA entsprechend unterstuetzen.
Ich darf noch einen anderen Punkt ansprechen: Sie haben ja auch gesagt, es sei nicht in Ordnung, dass wir erst die Personen aussuchen und erst dann das Recht geschaffen wird. Ehrlich gesagt, das ist der Normalfall. Ein Blick auf 2 000 Jahre Rechtsgeschichte zeigt: In der Regel wurden erst die Personen bestellt, die dann das Recht geschaffen haben. Der groesste Teil der Welt folgt dem Common Law. Da ist es genau so. Vielleicht sollten Sie auch das einmal nachlesen. Dann merken Sie irgendwann, dass das, was wir gemacht haben, eine gute Sache ist.
Deshalb werden wir in diese Richtung weitermachen und am Ende ein vernuenftiges Abkommen ratifizieren.
Vielen Dank.