Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Frau Ministerin Barley! Sehr geehrte Damen und Herren! Als eine der neuen Abgeordneten in diesem Parlament und Mitglied des Haushaltsausschusses freue ich mich, heute bereits zum fuenften Mal hier reden zu duerfen. Dabei moechte ich einmal anmerken, dass die hier teilweise sehr emotional aufgeladenen Debatten im Ausschuss so nicht gefuehrt werden. Dort haben wir ueberwiegend eine sehr sachliche und auf fachliche Aspekte konzentrierte Arbeitsatmosphaere. Das hat mich als Neuling doch schon etwas verwundert. Aber man kennt das vielleicht auch aus Kommunalparlamenten. Im Ausschuss ist keine Öffentlichkeit, und dort kann man ganz anders arbeiten als hier im Plenum, wo die Kameras auf uns gerichtet sind und wir uns etwas produzieren muessen. Im Haushaltsausschuss haben wir auch ein ueberwiegend sehr persoenliches, kollegiales und freundschaftliches Miteinander. Dafuer moechte ich mich an dieser Stelle einmal bei allen Kolleginnen und Kollegen ganz herzlich bedanken.
Die Vorwuerfe, die zum Beispiel am Dienstag zu den Einzelplaenen betreffend Bundesrechnungshof und Finanzen aus den Reihen von Buendnis 90/Die Gruenen und der Linken erhoben wurden, die Koalition verabschiede einen Haushalt ohne Zukunft und der Haushalt trage die Handschrift einer handlungsunfaehigen Regierung, moechte ich hier auf das Allerallerallerschaerfste zurueckweisen.
Ich moechte das auch begruenden. Was ist es anderes, als zu handeln, wenn wir, wie von allen hier bereits gelobt - selbst aus den Reihen der Kritiker -, zum Beispiel in Karlsruhe das Forum Recht errichten?
Hier noch mal der Dank auch an FDP und Buendnis 90/Die Gruenen, die uns im Ausschuss ganz eindeutig signalisiert haben, sie werden dieses Projekt unterstuetzen.
Ich werde mich auch dafuer einsetzen, dass wir im Zuge der naechsten Haushaltsberatungen einen gemeinsamen Antrag einbringen.
Das Forum Recht soll ein Besucherzentrum werden, auch ein Museum - aber auf keinen Fall nur das. Es ist vor allem Informations-, Dokumentations- und Kommunikationszentrum. Deswegen, denke ich, Herr Kollege, wird es sicherlich auch paedagogische Arbeit leisten. Also: Wir handeln.
Es ist erschreckend, zu sehen, wenn der Rechtsstaat in Nachbarstaaten erodiert. Es muss uns zu denken geben, wenn junge Menschen heute sehr wenig ueber den Rechtsstaat und seine Errungenschaften wissen. Hier gilt es, Kenntnisse zu vermitteln und rechtsstaatliches Bewusstsein zu staerken. Wir muessen mehr Aufmerksamkeit schaffen und die Sinne der Buergerinnen und Buerger schaerfen, um Angriffe auf Recht und Rechtsstaat schneller zu entlarven. Dafuer steht das Forum Recht; dafuer handeln wir.
Ein Weiteres bringen wir auf den Weg: die Digitalisierung. In den Koepfen der Menschen wird dies oft nur verbunden mit Breitbandausbau und schnellem Datentransport. Die Herausforderungen sind jedoch weitaus groesser - es wurde auch schon erwaehnt -: Was nuetzt es naemlich, gut verkabelt zu sein, wenn vor Ort die Hardware nicht vorhanden ist oder veraltet ist und die Software moeglicherweise gar nicht sicher ist? Das zu bewaeltigen, ist auch eine Aufgabe in der Justiz, die wir angehen wollen. Unsere Bundesministerin hat dies aus eigener Erfahrung als Richterin auch schon erlebt, hat den damit verbundenen Bedarf laengst schon erkannt. Da brauchen wir auch keinen Druck von links, sondern wir koennen selber handeln. Das wird unsere Ministerin sicherlich sehr schnell in die Wege leiten.
Was ist das anderes, als zu handeln, wenn wir den Opferschutz staerken, wie von Frau Dr. Barley schon vorhin erwaehnt? Wir staerken die Sicherheit. Der Generalbundesanwalt erhaelt vor dem Hintergrund der Syrien- und Irak-Krise sowie des anhaltenden islamistischen Terrors ebenfalls neue Planstellen aus dem Sofortprogramm, unter anderem auch fuer Dolmetscher. Wir wissen auch fuer den Bereich der Integration, wie wichtig Sprache ist. Da ist es auch wichtig, dass wir mit den Menschen, die kommen, kommunizieren koennen, um die Verfahren zu beschleunigen; deswegen auch die Dolmetscher.
Und: Wir staerken sogar nachhaltig die Wirtschaft. Ja, auch Investitionen im Bereich Justiz haben Auswirkungen wirtschaftlicher Art. Auch das wurde schon erwaehnt. Wir werden beim Deutschen Patent- und Markenamt knapp 100 neue Stellen schaffen, um die Patentpruefungsverfahren zu beschleunigen und den Stau bei den Patentverfahren abzubauen.
Derzeit muessen Antragsteller bis zu fuenf Jahre auf eine Entscheidung warten. Das liegt daran, dass die Pruefverfahren fuer die Patente immer umfangreicher werden, weil die Patente immer komplizierter werden. Das kann nicht hingenommen werden in einem Land, das Spitzenreiter bei Forschung und Innovation bleiben will.
Wir sorgen mit den neuen Stellen fuer beschleunigte Pruefverfahren und sichern damit der Wirtschaft wertvolle neue Technologien und Innovationen.
Ja, meine Damen und Herren, mit uns und diesem Haushalt wird Deutschland sicherer, gerechter und staerker, ja, zukunftsfaehig, weil wir handeln, auch wenn momentan in der Öffentlichkeit andere Themen der Koalition im Vordergrund stehen. Das hat uns keineswegs lahmgelegt. Das sieht man an diesem Haushalt. Den wuerde es so nicht geben, wenn wir nicht gearbeitet haetten und wenn wir nicht gehandelt haetten. Die SPD steht zu den Schwerpunkten in diesem Haushalt, und wir sind gespannt auf den naechsten Haushalt, der ja morgen schon auf uns zukommt.
Meine Damen und Herren, ich bedanke mich sehr fuer Ihre Aufmerksamkeit.
