Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Ich bin nicht nur Haushälterin der SPD-Bundestagsfraktion, sondern ich bin auch, wie man erkennen kann, eine Frau, und ich bin Mutter. Wenn ich mir als Haushälterin, als Frau und als Mutter den Haushaltsplan des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend anschaue, dann kann ich nur sagen: Ein großartiger Etat!

Denn in 2018 investieren wir 10,2 Milliarden Euro. Das sind 680 Millionen Euro mehr als 2017, noch unter Wolfgang Schäuble als Bundesfinanzminister. Das sind 10,2 Milliarden Euro für wichtige Gestaltungsaufgaben. Wir reden hier nicht über den Etat irgendeines Ministeriums; nein, wir reden über den Etat des Gesellschaftsministeriums. Von der Gleichstellung über Chancen für unsere Kinder, Partnerschaftlichkeit in der Familie bis hin zur Unterstützung bürgerschaftlichen Engagements und eines aktiven, selbstbestimmten Alterns – all diese Themen verbergen sich im Einzelplan 17. Es sind Themen, die von unschätzbarem Wert und von hoher Bedeutung für unser Land und unsere Gesellschaft sind.

Über 80 Prozent des Haushalts geben wir für wichtige gesetzliche Leistungen wie Elterngeld, Kinderzuschlag oder Unterhaltsvorschuss aus. Nehmen wir das Elterngeld: 6,67 Milliarden Euro stellen wir bereit. Damit geben wir Eltern die Möglichkeit, frei zu entscheiden, wie sie ihr Leben organisieren; denn wir wollen, dass Arbeit und Familie zusammenpassen. Mit dem Elterngeld und dem Elterngeld Plus gelingt uns das. Als ehemalige Arbeitnehmerin und als Mutter kann ich bestätigen: Es ist ein guter Beitrag und hilft tatsächlich.

Auf der einen Seite wollen wir also die Vereinbarkeit von Arbeit und Familie. Auf der anderen Seite wollen wir eine gute Bildung für unsere Kinder. Das schaffen wir mit dem Gute-Kita-Gesetz, zu dem unsere Ministerin ja bereits ausgeführt hat. 3,5 Milliarden Euro nehmen wir also in den kommenden Jahren in die Hand, 3,5 Milliarden Euro für mehr Qualität und weniger Gebühren, 3,5 Milliarden Euro – das müssen Sie sich doch einmal auf der Zunge zergehen lassen –, einen Haushaltsansatz, den wir als SPD-Haushälter gerne unterstützen. Ich glaube, die Union tut das auch.

Wie Sie wissen, gilt seit dem Sommer 2017 der ausgeweitete Unterhaltsvorschuss. Das heißt, wenn Unterhaltszahlungen für Kinder ausbleiben – in der Regel trifft es übrigens die Frauen –, dann springt der Staat jetzt länger ein. Die Rückmeldungen aus den Kommunen zeigen: Die Zahl der Anträge steigt. Deshalb enthält der Haushalt 2018 auch notwendigerweise mehr Mittel: Für den Unterhaltsvorschuss sind nun 866 Millionen Euro veranschlagt.

Dann gibt es noch den Programmbereich. Im Programmbereich sieht der Haushaltsentwurf des BMFSFJ – ich kürze jetzt einmal ab – viel Altbewährtes vor, das wir auf jeden Fall auch weiterführen wollen. Wir stocken auch an der einen oder anderen Stelle die Gelder auf, und natürlich verstetigen wir auch hier und da die Mittel. Das trifft zum Beispiel auf die Mehrgenerationenhäuser zu: 17,5 Millionen Euro für ein Erfolgsprojekt,

17,5 Millionen Euro nicht nur 2018, nein, für die kommenden Jahre. Das gibt Planungssicherheit und stärkt das bürgerschaftliche Engagement vor Ort.

Wir haben im Koalitionsvertrag unter anderem auch vereinbart, die erfolgreichen Programme zur Demokratieförderung und Extremismusprävention auszubauen – und das machen wir natürlich auch. „Demokratie leben!“ ist das einzige Bundesprogramm, das Präventionsarbeit gegen alle Formen des Extremismus leistet. Wenn wir also nachhaltige Präventionsarbeit wirklich erfolgreich leisten wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann nehmen wir diese 115,5 Millionen Euro nicht nur 2018 in die Hand, sondern auch in den nächsten Jahren.

Jetzt spreche ich als Frau. Ich begrüße, dass die Ministerin und ihr Haus sich schwerpunktmäßig mit dem Thema „Gewalt gegen Frauen“ befassen wollen. Natürlich müssen die entsprechenden Vorhaben auch mit Geldern unterlegt werden. Der runde Tisch dazu – falls das einer noch nicht weiß – startet übrigens in diesem Jahr. Wir warten einmal die Ergebnisse ab und sehen dann weiter.

Was soll ich also sagen? Der vorliegende Entwurf des Bundesfinanzministers für den Bereich Familie, Senioren, Frauen und Jugend steht für Investitionen in gesellschaftlichen Zusammenhalt, er stellt gleichsam ein Sicherheitspaket mit Potenzial dar, einen Entwurf, der Lust auf Gestalten macht. Packen wir es an! Ich freue mich jetzt auf die kommenden Beratungen.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf den Tribuenen! Ich bin nicht nur Haushaelterin der SPD-Bundestagsfraktion, sondern ich bin auch, wie man erkennen kann, eine Frau, und ich bin Mutter. Wenn ich mir als Haushaelterin, als Frau und als Mutter den Haushaltsplan des Bundesministeriums fuer Familie, Senioren, Frauen und Jugend anschaue, dann kann ich nur sagen: Ein grossartiger Etat!
Denn in 2018 investieren wir 10,2 Milliarden Euro. Das sind 680 Millionen Euro mehr als 2017, noch unter Wolfgang Schaeuble als Bundesfinanzminister. Das sind 10,2 Milliarden Euro fuer wichtige Gestaltungsaufgaben. Wir reden hier nicht ueber den Etat irgendeines Ministeriums; nein, wir reden ueber den Etat des Gesellschaftsministeriums. Von der Gleichstellung ueber Chancen fuer unsere Kinder, Partnerschaftlichkeit in der Familie bis hin zur Unterstuetzung buergerschaftlichen Engagements und eines aktiven, selbstbestimmten Alterns - all diese Themen verbergen sich im Einzelplan 17. Es sind Themen, die von unschaetzbarem Wert und von hoher Bedeutung fuer unser Land und unsere Gesellschaft sind.
Über 80 Prozent des Haushalts geben wir fuer wichtige gesetzliche Leistungen wie Elterngeld, Kinderzuschlag oder Unterhaltsvorschuss aus. Nehmen wir das Elterngeld: 6,67 Milliarden Euro stellen wir bereit. Damit geben wir Eltern die Moeglichkeit, frei zu entscheiden, wie sie ihr Leben organisieren; denn wir wollen, dass Arbeit und Familie zusammenpassen. Mit dem Elterngeld und dem Elterngeld Plus gelingt uns das. Als ehemalige Arbeitnehmerin und als Mutter kann ich bestaetigen: Es ist ein guter Beitrag und hilft tatsaechlich.
Auf der einen Seite wollen wir also die Vereinbarkeit von Arbeit und Familie. Auf der anderen Seite wollen wir eine gute Bildung fuer unsere Kinder. Das schaffen wir mit dem Gute-Kita-Gesetz, zu dem unsere Ministerin ja bereits ausgefuehrt hat. 3,5 Milliarden Euro nehmen wir also in den kommenden Jahren in die Hand, 3,5 Milliarden Euro fuer mehr Qualitaet und weniger Gebuehren, 3,5 Milliarden Euro - das muessen Sie sich doch einmal auf der Zunge zergehen lassen -, einen Haushaltsansatz, den wir als SPD-Haushaelter gerne unterstuetzen. Ich glaube, die Union tut das auch.
Wie Sie wissen, gilt seit dem Sommer 2017 der ausgeweitete Unterhaltsvorschuss. Das heisst, wenn Unterhaltszahlungen fuer Kinder ausbleiben - in der Regel trifft es uebrigens die Frauen -, dann springt der Staat jetzt laenger ein. Die Rueckmeldungen aus den Kommunen zeigen: Die Zahl der Antraege steigt. Deshalb enthaelt der Haushalt 2018 auch notwendigerweise mehr Mittel: Fuer den Unterhaltsvorschuss sind nun 866 Millionen Euro veranschlagt.
Dann gibt es noch den Programmbereich. Im Programmbereich sieht der Haushaltsentwurf des BMFSFJ - ich kuerze jetzt einmal ab - viel Altbewaehrtes vor, das wir auf jeden Fall auch weiterfuehren wollen. Wir stocken auch an der einen oder anderen Stelle die Gelder auf, und natuerlich verstetigen wir auch hier und da die Mittel. Das trifft zum Beispiel auf die Mehrgenerationenhaeuser zu: 17,5 Millionen Euro fuer ein Erfolgsprojekt,
17,5 Millionen Euro nicht nur 2018, nein, fuer die kommenden Jahre. Das gibt Planungssicherheit und staerkt das buergerschaftliche Engagement vor Ort.
Wir haben im Koalitionsvertrag unter anderem auch vereinbart, die erfolgreichen Programme zur Demokratiefoerderung und Extremismuspraevention auszubauen - und das machen wir natuerlich auch. „Demokratie leben!“ ist das einzige Bundesprogramm, das Praeventionsarbeit gegen alle Formen des Extremismus leistet. Wenn wir also nachhaltige Praeventionsarbeit wirklich erfolgreich leisten wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann nehmen wir diese 115,5 Millionen Euro nicht nur 2018 in die Hand, sondern auch in den naechsten Jahren.
Jetzt spreche ich als Frau. Ich begruesse, dass die Ministerin und ihr Haus sich schwerpunktmaessig mit dem Thema „Gewalt gegen Frauen“ befassen wollen. Natuerlich muessen die entsprechenden Vorhaben auch mit Geldern unterlegt werden. Der runde Tisch dazu - falls das einer noch nicht weiss - startet uebrigens in diesem Jahr. Wir warten einmal die Ergebnisse ab und sehen dann weiter.
Was soll ich also sagen? Der vorliegende Entwurf des Bundesfinanzministers fuer den Bereich Familie, Senioren, Frauen und Jugend steht fuer Investitionen in gesellschaftlichen Zusammenhalt, er stellt gleichsam ein Sicherheitspaket mit Potenzial dar, einen Entwurf, der Lust auf Gestalten macht. Packen wir es an! Ich freue mich jetzt auf die kommenden Beratungen.
Vielen Dank.
