Herr Praesident! Meine Damen und Herren! In der letzten Wahlperiode - Matthias Zimmer hat es gesagt - war der Arbeitsmarkt von einer Positivmeldung nach der anderen gekennzeichnet. Die Arbeitslosenzahlen sind gesunken wie noch nie. Wir freuen uns darueber. Es ist fuer uns ein Ansporn, weiter fuer gute Arbeit zu kaempfen. Ich sage Ihnen: Die SPD-Fraktion kaempft fuer gute Arbeit. Wir kaempfen nach wie vor dafuer, dass sachgrundlose Befristungen abgeschafft werden,
weil nur das eine Planbarkeit des Lebens gerade fuer junge Menschen gewaehrleistet. Wir kaempfen dafuer, dass Leiharbeitnehmer ab dem ersten Tag so verguetet werden wie Stammbelegschaften.
Wir kaempfen dafuer, dass die Bekaempfung des Missbrauchs von Werkvertraegen verstaerkt wird. Und wir kaempfen dafuer, dass die Arbeit auf Abruf eingedaemmt wird.
Die SPD fordert einen Pakt fuer anstaendige Loehne, eine staerkere Tarifbindung und den Ausbau der Mitbestimmung. Wir wollen eine Weiterbildungsoffensive - mit einem Recht auf Weiterbildung - und ein neues Arbeitslosengeld Q.
Meine Damen und Herren, unser wichtigstes Ziel ist in dieser Legislaturperiode aber die Einfuehrung eines sozialen Arbeitsmarktes. Denn es gibt viele Langzeitarbeitslose, die den Sprung in den ersten Arbeitsmarkt schlicht und ergreifend nicht mehr schaffen. Es ist nicht richtig, solche Menschen auf Dauer zum Nichtstun zu verdammen.
Denn Arbeit - da schliesse ich mich Matthias Zimmer an - ist mehr als nur Geldverdienen; Arbeit gibt dem Leben Sinn und strukturiert den Tag.
Meine Damen und Herren, egal wie Sie die Sondierungsvereinbarung zwischen Unionsparteien und SPD bewerten - die Passage zum sozialen Arbeitsmarkt ist schlichtweg grossartig.
Wir wollen 150 000 Langzeitarbeitslosen eine Beschaeftigung geben.
Noch besser ist es, wie die Finanzierung funktionieren soll. Zum ersten Mal werden wir Mittel aus der passiven Arbeitsmarktpolitik in die aktive Arbeitsmarktpolitik transferieren. Das heisst, dass wir einen Passiv-Aktiv-Tausch machen und kuenftig nicht Arbeitslosigkeit, sondern Arbeit finanzieren wollen.
In der letzten Legislaturperiode war es vor allen Dingen Bundesfinanzminister Schaeuble, der das verhindert hat. Leider sitzt er jetzt gerade nicht mehr hinter mir, aber ich muss gestehen: Ich habe mich richtig gefreut, als wir Herrn Schaeuble zum Bundestagspraesidenten gewaehlt haben.
Meine Damen und Herren von der Linken, Ihr Antrag - das werden Sie gemerkt haben - ist in Teilen durchaus deckungsgleich mit dem, was wir wollen.
Frau Zimmermann, ich danke Ihnen, dass Sie klargestellt haben, dass es nur um 1 050 Euro geht. Ich war schon einigermassen konsterniert, dass Sie Arbeitslosen mehr Geld zahlen wollen als Menschen auf dem sozialen Arbeitsmarkt. Ich habe gedacht: Jetzt will die Linke Arbeitslosigkeit schon besser alimentieren als Arbeit? Das kann ja wohl nicht wahr sein. - Ich danke Ihnen fuer die Klarstellung.
Die FDP fordert eine Beitragssatzsenkung der Arbeitslosenversicherungsbeitraege um 0,5 Prozentpunkte. Ich sage Ihnen: Eine Beitragssatzsenkung ist in Ordnung; aber die letzte Finanzkrise hat uns doch eines gezeigt, naemlich dass es ratsam ist, immer ein Finanzpolster in der Hinterhand zu haben, und das gerade im Bereich der Arbeitsmarktpolitik. Deswegen ist es richtig, was im Sondierungspapier steht: Eine Absenkung um 0,3 Prozentpunkte reicht aus.
Ohnehin ist festzustellen: Der Teil zur Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik im Sondierungspapier ist richtig stark. Dennoch: Wir Sozialdemokraten tun uns nicht leicht damit - das wissen Sie alle -, in eine dritte Grosse Koalition mit Bundeskanzlerin Merkel einzutreten. Das wird in unserer Partei sehr kontrovers und auch intensiv diskutiert. Sie von der CSU nennen das einen „Zwergenaufstand“. Ich finde, das sagt viel ueber Ihr Demokratieverstaendnis aus.
Ich fuerchte, Sie haben einfach zu haeufig Herrn Orban in Ihr Kloster eingeladen.
Der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist: Sie wollen eine gelenkte Demokratie, wir eine gelebte Demokratie.
Ich danke Ihnen.
