Verehrte Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich moechte zunaechst einmal etwas Grundsaetzliches sagen: Wer glaubt, die oekonomischen Gesetzmaessigkeiten ausser Kraft setzen zu koennen, der wird sein absolutes Scheitern erleben.
Wer eine Nullzinspolitik betreibt und damit Kapitalblasen aufpumpt, der sollte sich nicht wundern, wenn ihm diese Blasen mit lautem Knall um die Ohren fliegen.
Wer Risiken bei Staatsanleihen nicht sachgerecht bewertet, steuert sein Kapitalschiff direkt auf die Klippen, an denen es zerschellen wird.
Wer glaubt, Europa staerken zu koennen, indem er Deutschland schwaecht, der wird sich irren. Meine Damen und Herren, wer glaubt,
dass durch verordnete Haftungsgemeinschaften
Risiken und ihre Ursachen aus der Welt geschaffen werden, der spielt noch heute im Sandkasten und sollte lieber erwachsen werden.
Nun wird behauptet, dass es sich bei den europaeischen Sicherungsfonds quasi um eine Versicherung handeln wuerde. Aber jeder von uns weiss doch, dass sich eine Versicherungspraemie an der Hoehe der Risiken orientiert, und das ist hier eben nicht der Fall. Das wuerde naemlich bedeuten, dass griechische Banken eine 20-mal hoehere Praemie zahlen muessten als deutsche Banken.
Ist das geplant? Nein, es ist nicht geplant, und das verstoesst gegen die oekonomische Vernunft.
Denn unabhaengig von den tatsaechlichen Risiken sollen in der Bankenunion die Banken gleichermassen, wie wir gehoert haben, 0,8 Prozent der gedeckten Spareinlagen in die nationalen Sicherungsfonds einzahlen, die dann in den internationalen Sicherungsfonds uebertragen werden. Was bedeutet denn das im Klartext? Das bedeutet im Klartext, dass solides Handeln durch ueberhoehte Abgaben bestraft wird, waehrend unsolides Handeln subventioniert wird. Das ist gegen jede oekonomische Vernunft. Wir lehnen das ab.
Kommen wir zur ersten Saeule der Bankenunion. Da war doch zu lesen: Erforderlich ist, die Risiken ausreichend abzubauen. - Ja entschuldigen Sie, wenn Sie Risiken ausreichend abgebaut haben, dann brauchen Sie nichts weiter. Das heisst, Sie trauen Ihren eigenen Buchstaben nicht, und Sie trauen Ihren eigenen politischen Kollegen nicht. Sie trauen denen nicht zu, dass die Risiken definitiv abgebaut werden, und sie sind auch nicht ausreichend abgebaut worden. Das ist eines der Probleme.
Kommen wir zur EZB. Die EZB ist das Dach, unter dem die Kontrolle der Banken durchgefuehrt werden soll. Was ist erforderlich, um eine solche Aufgabe ausfuellen zu koennen? Sachkompetenz und Unabhaengigkeit. Ist denn die EZB unabhaengig? Ist die EZB unabhaengig dann, wenn sie den Banken Geld gibt und in die Geschaefte involviert ist? Ich bin doch nicht unabhaengig, wenn ich in ein Geschaeft involviert bin. Deswegen sagen wir: Die EZB hat die Bankenaufsicht nicht zu fuehren, weil sie nicht unabhaengig ist.
Wenn jemand in ein Geschaeft geht und etwas einkauft, dann erhaelt er ein Produkt oder eine Dienstleistung, fuer die er bezahlt hat. Niemand kaeme auf die Idee, dass Sie, wenn Sie in einem Geschaeft einkaufen, fuer die Taetigkeiten des Geschaeftsfuehrers haften muessen. Bei der Bank ist das so. Bei der Bank haften naemlich die Kunden mit ihren Bankeinlagen. Meine Damen und Herren, eine Mithaftung der Kunden fuer die Geschaefte der Banken widerspricht dem Verursacherprinzip und der oekonomischen Vernunft. Selbst wenn es schon Jahrhunderte praktiziert wird, ist es nicht vernuenftig, weil die Kunden mithaften, aber nicht gleichermassen am Gewinn partizipieren, den diese Bank macht. Mit anderen Worten: Es ist oekonomischer Unfug, der da seit vielen, vielen Jahren betrieben worden ist.
Wir wollen einen 100-prozentigen Schutz der Bank­einlagen durch die Banken selbst, nicht durch den Staat; denn der Staat sind wir selber, und wir koennen doch nicht fuer uns selbst haften. Das haut so nicht hin. Wir wollen, dass der Staat voll und ganz, zu 100 Prozent, aus der Haftung herausgenommen wird, genauso wie der Buerger, der die Gelder eingelegt hat. Das ist eine klare Aussage, von der wir nicht abruecken.
Es ist zwar Aufgabe des Staates, Rahmenbedingungen fuer eine Bankenabwicklung zu schaffen, es ist aber nicht die Aufgabe des Staates, Banken zu retten. Wer in einem marktwirtschaftlichen System versagt hat, hat verdammt noch mal den Markt zu verlassen, und zwar ohne Konsequenzen fuer die Einleger oder andere Leute. Raus damit!
Nun sagen Sie: Ja, aber wir haben doch diese systemrelevanten Institute. Meine Damen und Herren, das ist ja gerade der politische Fehler. In einem marktwirtschaftlichen System ist ein systemrelevantes Unternehmen de facto eigentlich nicht zulaessig. Da hat die Politik schon lange vorher versagt. Sie haette laengst eingreifen muessen.
Das Zweite ist ein demokratisches Problem. Meine Damen und Herren, was passiert denn in Wirklichkeit? Wenn ein einzelnes Unternehmen in der Lage ist, uns Buerger und den Staat zu erpressen, ihm Geld zu geben, wo ist denn dann die Unabhaengigkeit des Souveraens? Das ist eine Untergrabung der demokratischen Rechte und eine Untergrabung des Souveraens des deutschen Staates. Das ist abzulehnen.
Kapitalverflechtungen sind deswegen auf das Notwendigste zu begrenzen.
Liebe Frau Tillmann, Sie haben das vorhin leider nicht vollstaendig angegeben. Ich habe das ja aus dem Antrag von 2016. Darin steht naemlich - Grosse Koalition -, man duerfe es Mitgliedstaaten nicht ermoeglichen, Bankenrisiken auf einen gemeinschaftlichen Fonds zu verlagern. Ja, tun Sie es doch! Stehen Sie zu Ihrem Wort! Machen Sie das! Bleiben Sie ein einziges Mal auf Linie, stehen Sie zu Ihrem Wort und sagen Sie: Wir machen diese Sache so nicht mit. - Die Bankenunion ist ein kuenstliches politisches und oekonomisches Konstrukt.
Wir muessen die Ketten der Gemeinschaftshaftungen sprengen; sonst werden sie uns in den Abgrund reissen. Das ist der Punkt, den wir beachten muessen.
Eigenverantwortlichkeit, das ist der Punkt - nicht das, was Macron erzaehlt.

Ja. - Macron redet doch vom Budgetfetischismus. Wissen Sie, dieser Mann moechte keine ausgeglichenen Haushalte. Es ist also nicht nachhaltig, was er macht. Wir wollen eine nachhaltige Politik. Deswegen lehnen wir die Bankenunion in der vorliegenden Form ab.
Danke schoen.
