Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Der uebergriffige Haushalt Bruessels setzt sich im Wesentlichen aus drei Teilen zusammen.
Erstens: traditionelle Eigenmittel. Sie stehen schon in den Roemischen Vertraegen von 1958, als man sich noch auf Handels- und Agrarfragen beschraenkte und die ersten Dauersubventionen schuf. Das Geld dafuer kam aus den abgetretenen Zoellen und Zuckerabgaben. Diese machen noch circa 10 Prozent des heutigen EU-Haushalts aus.
Zweitens: ein Mehrwertsteueranteil, der uns seit 1970 abgepresst wird. Damals hatte man sich den Haushalt sozusagen mal eben verdoppelt. Auch heute sind das noch gut 10 Prozent des EU-Haushalts.
Drittens: die Bruttonationaleinkommenseigenmittel, die 1988 dazu kamen. Die sind seither der quantitativ dickste Klops mit an die 75 bis 80 Prozent des gegenwaertigen Haushalts. Der Deal war, dass dominant diese Mitgliedsbeitraege auf Basis des Bruttonationaleinkommens als Finanzquelle herhalten sollten und dass damit weitere eigene EU-Steuern definitiv vom Tisch sein sollten. Die werden uns heute nun wieder frisch aufgetischt. Dass diese Frechheit nicht empoert von allen deutschen Parteien zurueckgewiesen wird, darf niemanden wundern; denn ausser der AfD sind alle fuer die regelmaessig vielversprechende und regelmaessig fast nichts davon einhaltende Ausgabenausweitung Bruessels.
Dass die EU die alten Aufgaben schon schlecht oder gar nicht erfuellte, stoert offenbar keinen.
Jetzt soll ausgerechnet ein Wegdelegieren nationaler Aufgaben das Versagen zu Hause ueberdecken. Es soll gemeinsam geregelt werden, was diverse Mitgliedstaaten schon bei sich zu Hause nicht hinkriegen wollen oder koennen. Aber Grenzschutz und Rechts- und Sozialstaat werden entweder national garantiert oder gar nicht.
Frontex und all die anderen Nichtgrenzschutzpapiertiger sind im Grunde alles Sicherheitsjobs, die von NATO-Armeeteilen oder von nationalen Polizeien erledigt werden sollten und nicht von EU-Frontex, das ohnehin eher als internationalisierte Schlepperorganisation agiert.
All das sind die alten unerledigten Aufgaben einer angeblich effizienten EU. Und merke: All das wird teils als offizielle Brexit-Begruendung geaeussert. Der Wahnsinnslogik,
dass weniger Mitglieder im Pippi-Langstrumpf-Europa dann hoehere Beitraege fuer den Rest bedeuten muessten, kommt man mit den Grundrechenarten allein freilich nicht auf die Schliche. Und die deutsche Nichtverhandlungsstrategie beim MFR bedeutet eben, dass man schon vorab den Geldbeutel oeffnet, wenn einem nur neue Versprechen gemacht und neue Einhoerner verkauft werden. Das nennt man dann nebuloes „europaeischen Mehrwert“.
- Ja, darueber kann man lachen und beherzt aufs deutsche Steuergeld zugreifen.
Aber trotz Pippi Langstrumpf hat das schwedische Parlament hier Nein gesagt, uebrigens auch Daenemark, die Niederlande und Österreich. Nur in Deutschland verkauft das Triumvirat Merkel, Scholz und Oettinger innerhalb weniger Monate eine Kostensteigerung fuer die deutsche Staatskasse von 4 Milliarden Euro auf 12 Milliarden Euro - Zusatzmilliarden wohlgemerkt! - per annum als die ganz grosse Strategie, und das alles fuer noch mehr heisse Luft aus, in und fuer Bruessel.
Welchem Wahlvolk verkaufen Sie das eigentlich? Vermutlich dem Wahlvolk, dem vor Wahlen immer mal wieder ein Leckerli vor die Nase gehalten wird. Welchem sonst?
Diesen Mittwoch hoerten wir im EU-Ausschuss vom MFR-Sonderbeauftragten des Auswaertigen Amtes, Herrn Ossowski, dass man zumindest den Mehrwertsteueranteil gerne ganz streichen wuerde. Warum macht man das eigentlich nicht? Mit Leisetreterei wird es wohl kaum klappen. Stattdessen kommt man jetzt mit eigenen EU-Steuern daher, huebsch verpackt in die zeitgeistige Dauerrhetorik von Plastik und Umweltrettung.
Hoeren Sie auf mit Ihrer Plastik- und Luftpolitik! Setzen Sie einfach sinnvolle rechtliche und oekonomische Rahmenbedingungen fuer Produktion, Konsum und Recycling. Das reicht voellig aus. Dazu braucht man keine fiskalische Geldschneiderei, kein weiteres Aufblasen von Institutionen, die vorher schon nicht funktionierten. Aber genau das ist ja die Hidden Agenda
bei all dem Weltrettungsgetoese, wo sich ein potenziell starker Nationalstaat wie Deutschland auf den Ruecken legt wie eine verrueckte Schildkroete, die ausgerechnet von ihren Fressfeinden erwartet, dass diese sie wieder auf die eigenen Fuesse stellen.
Diese Art von Multilateralismus ist nichts als eine Ausrede und eine perfide Flucht vor der Eigenverantwortung, vor der Verantwortung gegenueber den Buergern und Waehlern und damit gegenueber dem eigenen Staatsvolk.
Ich danke diesem Staatsvolk.
