Herr Ullrich, vor ein paar Wochen haben wir bei dem ehemaligen italienischen Botschafter so schoen miteinander geredet, und ich dachte: Mensch, der Herr Ullrich ist ein Mann der Tatsachen und nicht der Verdrehung von Tatsachen. Jetzt haben Sie mich eines Besseren belehrt.
Zur Aussage, dass die EU ein Friedensprojekt ist: Koennen Sie sich mit der Erkenntnis anfreunden, dass es sich hier um einen Anachronismus handeln koennte? Über Krieg und Frieden in Europa wurde naemlich nach 1945 bestimmt nicht in Bonn und nach 1990 bestimmt nicht in Berlin und eigentlich auch noch nicht mal in Paris oder London entschieden - und in Bruessel schon gar nicht. Über Krieg und Frieden nicht nur in Europa, sondern weltweit, wurde in Moskau und Washington verhandelt oder eben nicht verhandelt.
Das Friedensprojekt in Europa hat sein wahres Gesicht gezeigt, als die Interessen auf dem Balkan 1990 in einer Konstellation zusammenprallten, wie es eigentlich sonst ab 1914 der Fall war.
Auch der italienische Berufspolitiker, dessen Namen ich vergessen habe, merkte das damals an.
Wenn Sie sich meine 9,5 Thesen zur EU, die ich der Öffentlichkeit 2017, also im Lutherjahr, vermacht habe, zu Gemuete fuehren, dann stellt sich die Frage: Wer tut der EU und dem europaeischen Projekt einen groesseren Gefallen? Diejenigen, die mit falschen Versprechungen und mit viel Geld den Charakter verderben und die Ehrlichkeit mit Fuessen treten, die die jungen Leute anfuettern, damit sie ins Ausland gehen - Stichwort „Erasmus“ mit etwa 300 Euro monatlich fuer ein Jahr, was ein zusaetzlicher Anreiz und fuer viele vielleicht der Hauptanreiz ist? Das sind einfach ein Anachronismus und ein falsches Denken.
Sind nicht vielmehr die Menschen die Freunde Europas, die Europa und Deutschland und ihr Verhaeltnis zueinander ehrlich machen wollen, die fuer vernuenftige Investitionen, fuer ein vernuenftiges Import-Export-Verhaeltnis und einen vernuenftigen Kultur- und Wissenschaftsaustausch stehen?
Ich bitte darum, zu bedenken, -
- dass sie die groesseren Europafreunde sein koennen als diejenigen, die mit falschen Versprechungen locken.