Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der übergriffige Haushalt Brüssels setzt sich im Wesentlichen aus drei Teilen zusammen.

Erstens: traditionelle Eigenmittel. Sie stehen schon in den Römischen Verträgen von 1958, als man sich noch auf Handels- und Agrarfragen beschränkte und die ersten Dauersubventionen schuf. Das Geld dafür kam aus den abgetretenen Zöllen und Zuckerabgaben. Diese machen noch circa 10 Prozent des heutigen EU-Haushalts aus.

Zweitens: ein Mehrwertsteueranteil, der uns seit 1970 abgepresst wird. Damals hatte man sich den Haushalt sozusagen mal eben verdoppelt. Auch heute sind das noch gut 10 Prozent des EU-Haushalts.

Drittens: die Bruttonationaleinkommenseigenmittel, die 1988 dazu kamen. Die sind seither der quantitativ dickste Klops mit an die 75 bis 80 Prozent des gegenwärtigen Haushalts. Der Deal war, dass dominant diese Mitgliedsbeiträge auf Basis des Bruttonationaleinkommens als Finanzquelle herhalten sollten und dass damit weitere eigene EU-Steuern definitiv vom Tisch sein sollten. Die werden uns heute nun wieder frisch aufgetischt. Dass diese Frechheit nicht empört von allen deutschen Parteien zurückgewiesen wird, darf niemanden wundern; denn außer der AfD sind alle für die regelmäßig vielversprechende und regelmäßig fast nichts davon einhaltende Ausgabenausweitung Brüssels.

Dass die EU die alten Aufgaben schon schlecht oder gar nicht erfüllte, stört offenbar keinen.

Jetzt soll ausgerechnet ein Wegdelegieren nationaler Aufgaben das Versagen zu Hause überdecken. Es soll gemeinsam geregelt werden, was diverse Mitgliedstaaten schon bei sich zu Hause nicht hinkriegen wollen oder können. Aber Grenzschutz und Rechts- und Sozialstaat werden entweder national garantiert oder gar nicht.

Frontex und all die anderen Nichtgrenzschutzpapiertiger sind im Grunde alles Sicherheitsjobs, die von NATO-Armeeteilen oder von nationalen Polizeien erledigt werden sollten und nicht von EU-Frontex, das ohnehin eher als internationalisierte Schlepperorganisation agiert.

All das sind die alten unerledigten Aufgaben einer angeblich effizienten EU. Und merke: All das wird teils als offizielle Brexit-Begründung geäußert. Der Wahnsinnslogik,

dass weniger Mitglieder im Pippi-Langstrumpf-Europa dann höhere Beiträge für den Rest bedeuten müssten, kommt man mit den Grundrechenarten allein freilich nicht auf die Schliche. Und die deutsche Nichtverhandlungsstrategie beim MFR bedeutet eben, dass man schon vorab den Geldbeutel öffnet, wenn einem nur neue Versprechen gemacht und neue Einhörner verkauft werden. Das nennt man dann nebulös „europäischen Mehrwert“.

– Ja, darüber kann man lachen und beherzt aufs deutsche Steuergeld zugreifen.

Aber trotz Pippi Langstrumpf hat das schwedische Parlament hier Nein gesagt, übrigens auch Dänemark, die Niederlande und Österreich. Nur in Deutschland verkauft das Triumvirat Merkel, Scholz und Oettinger innerhalb weniger Monate eine Kostensteigerung für die deutsche Staatskasse von 4 Milliarden Euro auf 12 Milliarden Euro – Zusatzmilliarden wohlgemerkt! – per annum als die ganz große Strategie, und das alles für noch mehr heiße Luft aus, in und für Brüssel.

Welchem Wahlvolk verkaufen Sie das eigentlich? Vermutlich dem Wahlvolk, dem vor Wahlen immer mal wieder ein Leckerli vor die Nase gehalten wird. Welchem sonst?

Diesen Mittwoch hörten wir im EU-Ausschuss vom MFR-Sonderbeauftragten des Auswärtigen Amtes, Herrn Ossowski, dass man zumindest den Mehrwertsteueranteil gerne ganz streichen würde. Warum macht man das eigentlich nicht? Mit Leisetreterei wird es wohl kaum klappen. Stattdessen kommt man jetzt mit eigenen EU-Steuern daher, hübsch verpackt in die zeitgeistige Dauerrhetorik von Plastik und Umweltrettung.

Hören Sie auf mit Ihrer Plastik- und Luftpolitik! Setzen Sie einfach sinnvolle rechtliche und ökonomische Rahmenbedingungen für Produktion, Konsum und Recycling. Das reicht völlig aus. Dazu braucht man keine fiskalische Geldschneiderei, kein weiteres Aufblasen von Institutionen, die vorher schon nicht funktionierten. Aber genau das ist ja die Hidden Agenda

bei all dem Weltrettungsgetöse, wo sich ein potenziell starker Nationalstaat wie Deutschland auf den Rücken legt wie eine verrückte Schildkröte, die ausgerechnet von ihren Fressfeinden erwartet, dass diese sie wieder auf die eigenen Füße stellen.

Diese Art von Multilateralismus ist nichts als eine Ausrede und eine perfide Flucht vor der Eigenverantwortung, vor der Verantwortung gegenüber den Bürgern und Wählern und damit gegenüber dem eigenen Staatsvolk.

Ich danke diesem Staatsvolk.
Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Der uebergriffige Haushalt Bruessels setzt sich im Wesentlichen aus drei Teilen zusammen.
Erstens: traditionelle Eigenmittel. Sie stehen schon in den Roemischen Vertraegen von 1958, als man sich noch auf Handels- und Agrarfragen beschraenkte und die ersten Dauersubventionen schuf. Das Geld dafuer kam aus den abgetretenen Zoellen und Zuckerabgaben. Diese machen noch circa 10 Prozent des heutigen EU-Haushalts aus.
Zweitens: ein Mehrwertsteueranteil, der uns seit 1970 abgepresst wird. Damals hatte man sich den Haushalt sozusagen mal eben verdoppelt. Auch heute sind das noch gut 10 Prozent des EU-Haushalts.
Drittens: die Bruttonationaleinkommenseigenmittel, die 1988 dazu kamen. Die sind seither der quantitativ dickste Klops mit an die 75 bis 80 Prozent des gegenwaertigen Haushalts. Der Deal war, dass dominant diese Mitgliedsbeitraege auf Basis des Bruttonationaleinkommens als Finanzquelle herhalten sollten und dass damit weitere eigene EU-Steuern definitiv vom Tisch sein sollten. Die werden uns heute nun wieder frisch aufgetischt. Dass diese Frechheit nicht empoert von allen deutschen Parteien zurueckgewiesen wird, darf niemanden wundern; denn ausser der AfD sind alle fuer die regelmaessig vielversprechende und regelmaessig fast nichts davon einhaltende Ausgabenausweitung Bruessels.
Dass die EU die alten Aufgaben schon schlecht oder gar nicht erfuellte, stoert offenbar keinen.
Jetzt soll ausgerechnet ein Wegdelegieren nationaler Aufgaben das Versagen zu Hause ueberdecken. Es soll gemeinsam geregelt werden, was diverse Mitgliedstaaten schon bei sich zu Hause nicht hinkriegen wollen oder koennen. Aber Grenzschutz und Rechts- und Sozialstaat werden entweder national garantiert oder gar nicht.
Frontex und all die anderen Nichtgrenzschutzpapiertiger sind im Grunde alles Sicherheitsjobs, die von NATO-Armeeteilen oder von nationalen Polizeien erledigt werden sollten und nicht von EU-Frontex, das ohnehin eher als internationalisierte Schlepperorganisation agiert.
All das sind die alten unerledigten Aufgaben einer angeblich effizienten EU. Und merke: All das wird teils als offizielle Brexit-Begruendung geaeussert. Der Wahnsinnslogik,
dass weniger Mitglieder im Pippi-Langstrumpf-Europa dann hoehere Beitraege fuer den Rest bedeuten muessten, kommt man mit den Grundrechenarten allein freilich nicht auf die Schliche. Und die deutsche Nichtverhandlungsstrategie beim MFR bedeutet eben, dass man schon vorab den Geldbeutel oeffnet, wenn einem nur neue Versprechen gemacht und neue Einhoerner verkauft werden. Das nennt man dann nebuloes „europaeischen Mehrwert“.
- Ja, darueber kann man lachen und beherzt aufs deutsche Steuergeld zugreifen.
Aber trotz Pippi Langstrumpf hat das schwedische Parlament hier Nein gesagt, uebrigens auch Daenemark, die Niederlande und Österreich. Nur in Deutschland verkauft das Triumvirat Merkel, Scholz und Oettinger innerhalb weniger Monate eine Kostensteigerung fuer die deutsche Staatskasse von 4 Milliarden Euro auf 12 Milliarden Euro - Zusatzmilliarden wohlgemerkt! - per annum als die ganz grosse Strategie, und das alles fuer noch mehr heisse Luft aus, in und fuer Bruessel.
Welchem Wahlvolk verkaufen Sie das eigentlich? Vermutlich dem Wahlvolk, dem vor Wahlen immer mal wieder ein Leckerli vor die Nase gehalten wird. Welchem sonst?
Diesen Mittwoch hoerten wir im EU-Ausschuss vom MFR-Sonderbeauftragten des Auswaertigen Amtes, Herrn Ossowski, dass man zumindest den Mehrwertsteueranteil gerne ganz streichen wuerde. Warum macht man das eigentlich nicht? Mit Leisetreterei wird es wohl kaum klappen. Stattdessen kommt man jetzt mit eigenen EU-Steuern daher, huebsch verpackt in die zeitgeistige Dauerrhetorik von Plastik und Umweltrettung.
Hoeren Sie auf mit Ihrer Plastik- und Luftpolitik! Setzen Sie einfach sinnvolle rechtliche und oekonomische Rahmenbedingungen fuer Produktion, Konsum und Recycling. Das reicht voellig aus. Dazu braucht man keine fiskalische Geldschneiderei, kein weiteres Aufblasen von Institutionen, die vorher schon nicht funktionierten. Aber genau das ist ja die Hidden Agenda
bei all dem Weltrettungsgetoese, wo sich ein potenziell starker Nationalstaat wie Deutschland auf den Ruecken legt wie eine verrueckte Schildkroete, die ausgerechnet von ihren Fressfeinden erwartet, dass diese sie wieder auf die eigenen Fuesse stellen.
Diese Art von Multilateralismus ist nichts als eine Ausrede und eine perfide Flucht vor der Eigenverantwortung, vor der Verantwortung gegenueber den Buergern und Waehlern und damit gegenueber dem eigenen Staatsvolk.
Ich danke diesem Staatsvolk.
Herr Ullrich, vor ein paar Wochen haben wir bei dem ehemaligen italienischen Botschafter so schön miteinander geredet, und ich dachte: Mensch, der Herr Ullrich ist ein Mann der Tatsachen und nicht der Verdrehung von Tatsachen. Jetzt haben Sie mich eines Besseren belehrt.

Zur Aussage, dass die EU ein Friedensprojekt ist: Können Sie sich mit der Erkenntnis anfreunden, dass es sich hier um einen Anachronismus handeln könnte? Über Krieg und Frieden in Europa wurde nämlich nach 1945 bestimmt nicht in Bonn und nach 1990 bestimmt nicht in Berlin und eigentlich auch noch nicht mal in Paris oder London entschieden – und in Brüssel schon gar nicht. Über Krieg und Frieden nicht nur in Europa, sondern weltweit, wurde in Moskau und Washington verhandelt oder eben nicht verhandelt.

Das Friedensprojekt in Europa hat sein wahres Gesicht gezeigt, als die Interessen auf dem Balkan 1990 in einer Konstellation zusammenprallten, wie es eigentlich sonst ab 1914 der Fall war.

Auch der italienische Berufspolitiker, dessen Namen ich vergessen habe, merkte das damals an.

Wenn Sie sich meine 9,5 Thesen zur EU, die ich der Öffentlichkeit 2017, also im Lutherjahr, vermacht habe, zu Gemüte führen, dann stellt sich die Frage: Wer tut der EU und dem europäischen Projekt einen größeren Gefallen? Diejenigen, die mit falschen Versprechungen und mit viel Geld den Charakter verderben und die Ehrlichkeit mit Füßen treten, die die jungen Leute anfüttern, damit sie ins Ausland gehen – Stichwort „Erasmus“ mit etwa 300 Euro monatlich für ein Jahr, was ein zusätzlicher Anreiz und für viele vielleicht der Hauptanreiz ist? Das sind einfach ein Anachronismus und ein falsches Denken.

Sind nicht vielmehr die Menschen die Freunde Europas, die Europa und Deutschland und ihr Verhältnis zueinander ehrlich machen wollen, die für vernünftige Investitionen, für ein vernünftiges Import-Export-Verhältnis und einen vernünftigen Kultur- und Wissenschaftsaustausch stehen?

Ich bitte darum, zu bedenken, –

– dass sie die größeren Europafreunde sein können als diejenigen, die mit falschen Versprechungen locken.
Herr Ullrich, vor ein paar Wochen haben wir bei dem ehemaligen italienischen Botschafter so schoen miteinander geredet, und ich dachte: Mensch, der Herr Ullrich ist ein Mann der Tatsachen und nicht der Verdrehung von Tatsachen. Jetzt haben Sie mich eines Besseren belehrt.
Zur Aussage, dass die EU ein Friedensprojekt ist: Koennen Sie sich mit der Erkenntnis anfreunden, dass es sich hier um einen Anachronismus handeln koennte? Über Krieg und Frieden in Europa wurde naemlich nach 1945 bestimmt nicht in Bonn und nach 1990 bestimmt nicht in Berlin und eigentlich auch noch nicht mal in Paris oder London entschieden - und in Bruessel schon gar nicht. Über Krieg und Frieden nicht nur in Europa, sondern weltweit, wurde in Moskau und Washington verhandelt oder eben nicht verhandelt.
Das Friedensprojekt in Europa hat sein wahres Gesicht gezeigt, als die Interessen auf dem Balkan 1990 in einer Konstellation zusammenprallten, wie es eigentlich sonst ab 1914 der Fall war.
Auch der italienische Berufspolitiker, dessen Namen ich vergessen habe, merkte das damals an.
Wenn Sie sich meine 9,5 Thesen zur EU, die ich der Öffentlichkeit 2017, also im Lutherjahr, vermacht habe, zu Gemuete fuehren, dann stellt sich die Frage: Wer tut der EU und dem europaeischen Projekt einen groesseren Gefallen? Diejenigen, die mit falschen Versprechungen und mit viel Geld den Charakter verderben und die Ehrlichkeit mit Fuessen treten, die die jungen Leute anfuettern, damit sie ins Ausland gehen - Stichwort „Erasmus“ mit etwa 300 Euro monatlich fuer ein Jahr, was ein zusaetzlicher Anreiz und fuer viele vielleicht der Hauptanreiz ist? Das sind einfach ein Anachronismus und ein falsches Denken.
Sind nicht vielmehr die Menschen die Freunde Europas, die Europa und Deutschland und ihr Verhaeltnis zueinander ehrlich machen wollen, die fuer vernuenftige Investitionen, fuer ein vernuenftiges Import-Export-Verhaeltnis und einen vernuenftigen Kultur- und Wissenschaftsaustausch stehen?

Ich bitte darum, zu bedenken, -

- dass sie die groesseren Europafreunde sein koennen als diejenigen, die mit falschen Versprechungen locken.
