Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Der Ausstieg von US-Praesident Donald Trump aus dem Atomabkommen mit dem Iran ist aus unserer Sicht ein gefaehrlicher Bruch des Voelkerrechts durch die USA. In der Folge droht naemlich eine weitere Destabilisierung einer ganzen Region mit ungeheuerlichen Folgen. Und als Blaupause fuer diese brutale Regime-Change-Politik der USA scheinen die Kriegsluegen im Vorfeld des Irak-Krieges zu dienen. Offenbar setzen Trump und Co in ihrer Administration darauf, dass die Öffentlichkeit vergessen hat, dass die Massenvernichtungswaffen von Saddam Hussein, die ja als Kriegsgrund herhalten mussten, im Irak bis heute nicht gefunden wurden.
Die Linke sagt deshalb: Unsere Pflicht ist es jetzt, gegen diese dreisten Kriegsluegen auch im Falle des Iran aufzustehen.
Die Internationale Atomenergieorganisation hat naemlich alle - alle! - vorgebrachten Begruendungen Trumps fuer den Bruch dieses Abkommens zurueckgewiesen. Aber das ficht ja den US-Praesidenten gar nicht an, und deshalb war es auch richtig, dass die Bundeskanzlerin erklaert hat, an dem Atomabkommen mit dem Iran festhalten zu wollen. Obwohl wir das fuer richtig halten, fragen wir uns natuerlich: Warum hat die Bundesregierung das Vorgehen Trumps nicht auch klar als Voelkerrechtsbruch verurteilt?
Es ist gut, dass man jetzt gemeinsam mit China, Russland und auch den europaeischen Partnern beraet, wie dieses Abkommen zu halten ist. Wenn man sich allerdings anschaut, was die Bundesregierung denn konkret unternimmt, um dieses Abkommen zu retten, muss man mehr als besorgt sein. Deshalb fragen wir Sie: Warum wurde nichts unternommen, um beispielsweise einen Schutzschirm ueber deutsche Unternehmen zu spannen, die im Iran taetig sind?
Warum gibt es keinen Plan fuer Massnahmen gegen US-Unternehmen, falls deutsche Unternehmen in den USA wegen ihrer wirtschaftlichen Aktivitaeten im Iran verklagt werden?
Das Zeichen, das Sie im Moment gegenueber dem Iran aussenden, ist, dass die Bundesregierung nicht willens bzw. nicht bereit ist, gegenueber den US-Sanktionen Flagge zu zeigen. Wer allerdings fuer den Frieden in der Region eintritt, der muss auch klare Kante gegenueber einem US-Praesidenten, der eine Regime-Change-Politik verfolgt, und den Sanktionen gegen europaeische Unternehmen zeigen.
Trump hat in seiner Rede zur Aufkuendigung des Abkommens auch nicht mit irgendwelchen, ja - Orwell’schen Drohungen gegenueber dem Iran gespart. Ich frage mich, warum man sich hier eigentlich wegduckt. Ich will Ihnen ein drastisches Beispiel seiner Orwell’schen Drohungen zeigen: Trump beschuldigte den schiitisch gepraegten Iran der Unterstuetzung islamistischer Terrorbanden, die sich beispielsweise als ultraradikale Sunniten gebaerden wie die al-Qaida.
Das ist aus zweierlei Gruenden wirklich mehr als perfide: zum einen weil die al-Qaida gegen den Iran und dessen Einfluss in der Region brutalstmoeglich kaempft, zum anderen weil die USA selbst im Syrien-Krieg gegen Assad islamistische Terrormilizen unterstuetzten. Wer so redet wie der US-Praesident, zerstoert jedes Vertrauen in die internationalen Beziehungen. Wenn die Bundesregierung ihrem NATO-Partner nicht ein wirklich klares, eindeutiges Stoppzeichen setzt, ist sie mitverantwortlich fuer einen drohenden neuen Krieg im Nahen und Mittleren Osten mit vielen, vielen Toten.
Wir wollen das verhindern. Deshalb bitten wir Sie und fordern wir Sie auf: Setzen Sie ein Zeichen! Ergreifen Sie die Initiative fuer eine Konferenz fuer Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen und Mittleren Osten, um die sich zuspitzenden Konflikte in der Region diplomatisch zu loesen und zu einer Vereinbarung ueber einen Nahen Osten ohne Massenvernichtungswaffen zu kommen. Ich finde, es wuerde der Sicherheit der Bevoelkerung in Deutschland, aber auch in Europa helfen, wenn man an diesem Atomabkommen festhaelt.
Vielen Dank.