Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Felgentreu, ich habe Ihnen gut zugehoert.
Ich hoere Ihre Worte, aber mir fehlt der Glaube. Sie haben gesagt, die SPD stehe hinter einer verantwortungsvollen Sicherheitspolitik, die dafuer sorgt, dass die Bundeswehr besser ausgestattet wird.
Gleichzeitig sagten Sie, bei dem 2-Prozent-Ziel, das ein Parteifreund von Ihnen, Herr Steinmeier, in Wales unterschrieben hat, handele es sich um eine akademische Debatte, man solle doch lieber auf die Projekte gucken, um die es geht. Bei der ODA-Quote jedoch, bei der es um die Entwicklungszusammenarbeit geht, weicht Ihre Fraktion keinen Millimeter von den 0,7 Prozent ab, und das ist dann nicht akademisch. Wie Ihre Fraktionsvorsitzende machen Sie sich die Welt, wie sie Ihnen gefaellt, gerade so, wie es kommt.
Meine Damen und Herren, das ist keine serioese Debatte. Dabei waren wir schon einmal weiter.
Ministerin von der Leyen hat gerade das Jahr 2014 angesprochen. Ich erinnere mich sehr gut an Ihre Rede auf der Muenchner Sicherheitskonferenz; aber auch, an die Rede Ihres Parteifreundes, Herr Felgentreu, des damaligen Aussenministers Steinmeier, und an die Rede des damaligen Bundespraesidenten Joachim Gauck. Sie alle haben in Muenchen einen breiten politischen Konsens definiert: Deutschland ist ein wichtiges Land in der Europaeischen Union. Deutschland ist ein wichtiges Land im Nordatlantischen Buendnis. Wir muessen mehr Verantwortung uebernehmen. -
Das war der Punkt, an dem unsere Partner merkten: Mensch, die Deutschen machen endlich ernst. - Und was passierte dann? Herr Steinmeier schwadronierte vom Saebelrasseln, als die NATO ein nach allen Regeln des Voelkerrechts angekuendigtes Manoever durchfuehrte. Herr Gabriel weichte das 2-Prozent-Ziel als nicht verbindlich auf.
- Ja, die Linkspartei findet das super; aber wir finden das nicht super, und die Soldatinnen und Soldaten finden das auch nicht super.
Wir haben Verantwortung im Buendnis, und wir haben Verantwortung fuer unsere Soldatinnen und Soldaten.
Herr Lucassen, ich hoere Ihnen vonseiten der AfD immer aufmerksam zu.
- Herr Dehm, was haben Sie denn wieder geraucht?

Das ist wahr. Das koennte Probleme geben. - Herr Lucassen, wenn Sie sagen, Deutschland solle fuer seine Verteidigung vollstaendig selbst verantwortlich sein, dann muessen Sie als AfD so konsequent sein und den Zwei-plus-Vier-Vertrag kuendigen; denn darin steht eine voelkerrechtlich verbindliche Obergrenze von 370 000 Soldatinnen und Soldaten. Meinen Sie, wir koennen mit 370 000 Soldatinnen und Soldaten die Verteidigung Deutschlands ganz alleine organisieren, ohne Buendnisse? Herr Lucassen, meinen Sie im Ernst, eine Armee der Europaeer - das ist eine semantische Weiterentwicklung der europaeischen Armee; das haben wir verstanden, Frau von der Leyen - sei grundgesetzwidrig? Haben Sie einmal in Artikel 24 Absatz 2 des Grundgesetzes geschaut? Deutschland kann sich kollektiven Sicherheitssystemen anschliessen, um den Frieden zu sichern.
Das haben wir mit der NATO gemacht, das machen wir mit der Europaeischen Sicherheits- und Verteidigungsunion. Lesen Sie das Grundgesetz, lesen Sie den Zwei-plus-Vier-Vertrag!
Meine Damen und Herren, als wir heute ueber Aussenpolitik diskutiert haben, konnte man noch sagen: Herr Maas ist neu im Amt. - Frau von der Leyen, das sind Sie natuerlich nicht mehr. Sie haben gesagt, die Soldatinnen und Soldaten haetten einen Anspruch darauf, mit dem bestmoeglichen Material in ihre lebensgefaehrlichen Einsaetze geschickt zu werden. Dem schliesst sich die Fraktion der Freien Demokraten voll an.
Gleichzeitig erleben wir aber in den letzten Wochen, dass die Maengelmeldungen Schlag auf Schlag kommen. In Mali sitzen die Soldatinnen und Soldaten fest, weil die Transall einen Rotorschaden hat.
Die Auslieferung des letzten A400M verzoegert sich um weitere sechs Jahre. Wir haben 9 statt 44 Kampfpanzer fuer die Very High Readiness Joint Task Force der NATO. Wir haben von sechs U-Booten sechs, die nicht schwimmen.
Das ist in meinen Augen eine Bilanz, bei der man beim besten Willen nicht behaupten kann, dass die Nutzungskonzepte der Bundeswehr in Ordnung sind.
Letzter Punkt: Es ist richtig, dass unsere Soldatinnen und Soldaten im Einsatz das bestmoegliche Material zur Verfuegung gestellt bekommen sollen. Aber eines ist klar: Die Ausbildung zu Hause leidet dramatisch darunter. Sie haben das im Bericht des Verteidigungsministeriums zur materiellen Einsatzbereitschaft selber dargelegt. Darin sprechen Sie von „ungenuegender Einsatzbereitschaft“; die Schulnote 6 stellen Sie sich da - das muss man respektvoll anerkennen - selber aus. Meine Damen und Herren, es wird hoechste Zeit, dass die Trendwenden gerade beim Material und bei der Nutzung endlich ernsthaft angegangen werden.
Herzlichen Dank.
