Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Bundesregierung tritt ihr Amt an in einer Zeit, in der das, was wir die liberale Weltordnung nennen, in Gefahr ist. Diese liberale Weltordnung heißt nicht so, weil sie von Liberalen erfunden worden wäre. Sie heißt so, weil sie ein Prinzip zum Ausdruck bringt, nämlich die Bindung von Macht an Recht. Das ist die Kernidee des Liberalismus.

Wir sehen im Moment tektonische Machtverschiebungen im internationalen System: mit einem aufsteigenden China, einem revisionistischen Russland und Vereinigten Staaten von Amerika, die sich zurückziehen als Garant dieser liberalen Weltordnung, als den wir sie in den letzten Jahrzehnten erlebt haben. Und das ist keine akademische Betrachtung. Solche Machtverschiebungen haben in der Vergangenheit immer Kriegsgefahr, Konfliktrisiken heraufbeschworen. Und die Institutionen, in denen wir solcher Gefahr begegnet sind, in denen wir solche Interessenkonflikte bearbeitet haben, an erster Stelle die Vereinten Nationen, die werden zurzeit dramatisch geschwächt – leider muss man das so deutlich sagen – durch das Verhalten der amerikanischen Administration, die sich aus einigen Organisationen der Vereinten Nationen zurückzieht. Ich denke an die UNESCO, ich denke an den Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen, ich denke an das Pariser Klimaabkommen.

Es gibt eine ganze Reihe von Fragen, bei denen sich die Amerikaner anders als in der Vergangenheit aufstellen, und das führt zu großen Risiken.

Was bedeutet das jetzt für Deutschland?

Deutschland ist zu groß, um sich wegducken zu können; aber Deutschland ist gleichzeitig auch zu klein, um unseren Werten und Interessen alleine Geltung verschaffen zu können. Deswegen ist es unser zentrales nationales Interesse, diese liberale Weltordnung zu verteidigen. Nur so können wir Werten und Interessen Deutschlands Geltung verschaffen.

Was heißt das konkret? Konkret heißt das, dass, wenn wir eine widerrechtliche Annexion sehen wie bei der Krim oder eine Intervention wie in der Ukraine, natürlich Sanktionen verhängt werden müssen gegen Russland. Lieber Armin-Paul Hampel, das Abrüstungsangebot von Wladimir Putin habe ich gehört. Aber ich antworte mit Lenin: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.

Sobald wir da etwas Tatsächliches sehen, können wir mit den Russen gerne über Abrüstung reden. Ich hätte es zum Beispiel schön gefunden, sie hätten die Verpflichtungen aus dem Wiener Dokument bei ihrem Riesenmanöver Sapad neulich eingehalten und OSZE-Beobachter eingeladen.

Stattdessen haben sie ein unbeobachtetes Manöver veranstaltet. Meine Damen und Herren, wir brauchen Kontrolle. Nur so kann Vertrauen wieder entstehen.

Zur Türkei. Natürlich ist der Einmarsch in Afrin völkerrechtswidrig. Aber was folgt daraus für die deutsche Außenpolitik? Deutschland hat engste Verbindungen in die Kurdengebiete, nach Erbil, in die Südosttürkei. Warum versuchen wir nicht, eine aktive Vermittlerrolle einzunehmen? Wir dürfen eines nicht vergessen: Der kurdisch-türkische Konflikt spielt sich in vielen Städten und Gemeinden unseres Landes ab. Das heißt, wir haben ein nationales Interesse daran, diesen Konflikt zu befrieden.

Was bedeutet das für unsere Rolle in den Vereinten Nationen? Deutschland ist, ehrlich gesagt, in den Vereinten Nationen ein zweit-, ein drittklassiger Staat. Aber wir könnten doch viel mehr machen, konzeptionell, finanziell, personell, und den Ausfall der Amerikaner an der einen oder anderen Stelle gemeinsam mit den anderen Europäern kompensieren. In der UNESCO fehlen 150 Millionen Euro für zwei Jahre. Wenn man das gemeinsam in Europa macht, kann man das schon stemmen. Beim Bevölkerungsfonds, der sich um die Müttergesundheit kümmert, um Frauen, um die weibliche Selbstbestimmung, gerade was die Familienplanung angeht – und wir haben ein großes Interesse daran, dass das gefördert wird –, da fehlen nur 30 Millionen. Das können wir doch kompensieren. Da können wir reingehen. Wir könnten ganz konkrete Maßnahmen ergreifen.

Was Sie, Herr Maas, zur Europäischen Union gesagt haben, fand ich ein bisschen dünn. Wir müssen uns schon fragen: Was folgt aus dem Brexit? Was folgt aus den Vorschlägen von Macron? Unsere Antwort als Freie Demokraten ist ganz klar: Wir wollen Europa stärken. Wir freuen uns, dass es gelungen ist, PESCO auf den Weg zu bringen, die europäische Verteidigungsunion. Wir wollen Europol stärken und auch die Zusammenarbeit in der Terrorismusbekämpfung verbessern.

Mein letzter Punkt. Lieber Herr Maas, Sie übernehmen ein Haus, das nicht genug Beachtung erfährt. Ich habe heute mit Erstaunen gehört, dass sich die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung bei unseren Soldaten bedankt hat und bei unseren Entwicklungshelfern. Das tun wir als Freie Demokraten auch. Ich finde aber, es ist an der Zeit, dass man sich auch einmal bei den deutschen Beamtinnen und Beamten in Erbil oder in Peking oder in Bamako oder in Dhaka bedankt, die sich für die Rohingya einsetzen, für deutsche Wirtschaftsinteressen, für die Stabilität des Sahel. Das sind keine Traumposten. All diese Menschen führen kein Luxusleben. Da geht es um Kultursachbearbeiter, um Konsularbeamtinnen, um technische Hausmeister, um Wirtschaftsattachés. Es geht um die Wahrnehmung deutscher Interessen auf internationaler Ebene.

Wir danken ausdrücklich den Bediensteten des Auswärtigen Amtes für ihre Arbeit auf der ganzen Welt.

Herzlichen Dank.
Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Diese Bundesregierung tritt ihr Amt an in einer Zeit, in der das, was wir die liberale Weltordnung nennen, in Gefahr ist. Diese liberale Weltordnung heisst nicht so, weil sie von Liberalen erfunden worden waere. Sie heisst so, weil sie ein Prinzip zum Ausdruck bringt, naemlich die Bindung von Macht an Recht. Das ist die Kernidee des Liberalismus.
Wir sehen im Moment tektonische Machtverschiebungen im internationalen System: mit einem aufsteigenden China, einem revisionistischen Russland und Vereinigten Staaten von Amerika, die sich zurueckziehen als Garant dieser liberalen Weltordnung, als den wir sie in den letzten Jahrzehnten erlebt haben. Und das ist keine akademische Betrachtung. Solche Machtverschiebungen haben in der Vergangenheit immer Kriegsgefahr, Konfliktrisiken heraufbeschworen. Und die Institutionen, in denen wir solcher Gefahr begegnet sind, in denen wir solche Interessenkonflikte bearbeitet haben, an erster Stelle die Vereinten Nationen, die werden zurzeit dramatisch geschwaecht - leider muss man das so deutlich sagen - durch das Verhalten der amerikanischen Administration, die sich aus einigen Organisationen der Vereinten Nationen zurueckzieht. Ich denke an die UNESCO, ich denke an den Bevoelkerungsfonds der Vereinten Nationen, ich denke an das Pariser Klimaabkommen.
Es gibt eine ganze Reihe von Fragen, bei denen sich die Amerikaner anders als in der Vergangenheit aufstellen, und das fuehrt zu grossen Risiken.
Was bedeutet das jetzt fuer Deutschland?
Deutschland ist zu gross, um sich wegducken zu koennen; aber Deutschland ist gleichzeitig auch zu klein, um unseren Werten und Interessen alleine Geltung verschaffen zu koennen. Deswegen ist es unser zentrales nationales Interesse, diese liberale Weltordnung zu verteidigen. Nur so koennen wir Werten und Interessen Deutschlands Geltung verschaffen.
Was heisst das konkret? Konkret heisst das, dass, wenn wir eine widerrechtliche Annexion sehen wie bei der Krim oder eine Intervention wie in der Ukraine, natuerlich Sanktionen verhaengt werden muessen gegen Russland. Lieber Armin-Paul Hampel, das Abruestungsangebot von Wladimir Putin habe ich gehoert. Aber ich antworte mit Lenin: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.
Sobald wir da etwas Tatsaechliches sehen, koennen wir mit den Russen gerne ueber Abruestung reden. Ich haette es zum Beispiel schoen gefunden, sie haetten die Verpflichtungen aus dem Wiener Dokument bei ihrem Riesenmanoever Sapad neulich eingehalten und OSZE-Beobachter eingeladen.
Stattdessen haben sie ein unbeobachtetes Manoever veranstaltet. Meine Damen und Herren, wir brauchen Kontrolle. Nur so kann Vertrauen wieder entstehen.
Zur Tuerkei. Natuerlich ist der Einmarsch in Afrin voelkerrechtswidrig. Aber was folgt daraus fuer die deutsche Aussenpolitik? Deutschland hat engste Verbindungen in die Kurdengebiete, nach Erbil, in die Suedosttuerkei. Warum versuchen wir nicht, eine aktive Vermittlerrolle einzunehmen? Wir duerfen eines nicht vergessen: Der kurdisch-tuerkische Konflikt spielt sich in vielen Staedten und Gemeinden unseres Landes ab. Das heisst, wir haben ein nationales Interesse daran, diesen Konflikt zu befrieden.
Was bedeutet das fuer unsere Rolle in den Vereinten Nationen? Deutschland ist, ehrlich gesagt, in den Vereinten Nationen ein zweit-, ein drittklassiger Staat. Aber wir koennten doch viel mehr machen, konzeptionell, finanziell, personell, und den Ausfall der Amerikaner an der einen oder anderen Stelle gemeinsam mit den anderen Europaeern kompensieren. In der UNESCO fehlen 150 Millionen Euro fuer zwei Jahre. Wenn man das gemeinsam in Europa macht, kann man das schon stemmen. Beim Bevoelkerungsfonds, der sich um die Muettergesundheit kuemmert, um Frauen, um die weibliche Selbstbestimmung, gerade was die Familienplanung angeht - und wir haben ein grosses Interesse daran, dass das gefoerdert wird -, da fehlen nur 30 Millionen. Das koennen wir doch kompensieren. Da koennen wir reingehen. Wir koennten ganz konkrete Massnahmen ergreifen.
Was Sie, Herr Maas, zur Europaeischen Union gesagt haben, fand ich ein bisschen duenn. Wir muessen uns schon fragen: Was folgt aus dem Brexit? Was folgt aus den Vorschlaegen von Macron? Unsere Antwort als Freie Demokraten ist ganz klar: Wir wollen Europa staerken. Wir freuen uns, dass es gelungen ist, PESCO auf den Weg zu bringen, die europaeische Verteidigungsunion. Wir wollen Europol staerken und auch die Zusammenarbeit in der Terrorismusbekaempfung verbessern.
Mein letzter Punkt. Lieber Herr Maas, Sie uebernehmen ein Haus, das nicht genug Beachtung erfaehrt. Ich habe heute mit Erstaunen gehoert, dass sich die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklaerung bei unseren Soldaten bedankt hat und bei unseren Entwicklungshelfern. Das tun wir als Freie Demokraten auch. Ich finde aber, es ist an der Zeit, dass man sich auch einmal bei den deutschen Beamtinnen und Beamten in Erbil oder in Peking oder in Bamako oder in Dhaka bedankt, die sich fuer die Rohingya einsetzen, fuer deutsche Wirtschaftsinteressen, fuer die Stabilitaet des Sahel. Das sind keine Traumposten. All diese Menschen fuehren kein Luxusleben. Da geht es um Kultursachbearbeiter, um Konsularbeamtinnen, um technische Hausmeister, um Wirtschaftsattachés. Es geht um die Wahrnehmung deutscher Interessen auf internationaler Ebene.

Wir danken ausdruecklich den Bediensteten des Auswaertigen Amtes fuer ihre Arbeit auf der ganzen Welt.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Felgentreu, ich habe Ihnen gut zugehört.

Ich höre Ihre Worte, aber mir fehlt der Glaube. Sie haben gesagt, die SPD stehe hinter einer verantwortungsvollen Sicherheitspolitik, die dafür sorgt, dass die Bundeswehr besser ausgestattet wird.

Gleichzeitig sagten Sie, bei dem 2-Prozent-Ziel, das ein Parteifreund von Ihnen, Herr Steinmeier, in Wales unterschrieben hat, handele es sich um eine akademische Debatte, man solle doch lieber auf die Projekte gucken, um die es geht. Bei der ODA-Quote jedoch, bei der es um die Entwicklungszusammenarbeit geht, weicht Ihre Fraktion keinen Millimeter von den 0,7 Prozent ab, und das ist dann nicht akademisch. Wie Ihre Fraktionsvorsitzende machen Sie sich die Welt, wie sie Ihnen gefällt, gerade so, wie es kommt.

Meine Damen und Herren, das ist keine seriöse Debatte. Dabei waren wir schon einmal weiter.

Ministerin von der Leyen hat gerade das Jahr 2014 angesprochen. Ich erinnere mich sehr gut an Ihre Rede auf der Münchner Sicherheitskonferenz; aber auch, an die Rede Ihres Parteifreundes, Herr Felgentreu, des damaligen Außenministers Steinmeier, und an die Rede des damaligen Bundespräsidenten Joachim Gauck. Sie alle haben in München einen breiten politischen Konsens definiert: Deutschland ist ein wichtiges Land in der Europäischen Union. Deutschland ist ein wichtiges Land im Nordatlantischen Bündnis. Wir müssen mehr Verantwortung übernehmen. –

Das war der Punkt, an dem unsere Partner merkten: Mensch, die Deutschen machen endlich ernst. – Und was passierte dann? Herr Steinmeier schwadronierte vom Säbelrasseln, als die NATO ein nach allen Regeln des Völkerrechts angekündigtes Manöver durchführte. Herr Gabriel weichte das 2-Prozent-Ziel als nicht verbindlich auf.

– Ja, die Linkspartei findet das super; aber wir finden das nicht super, und die Soldatinnen und Soldaten finden das auch nicht super.

Wir haben Verantwortung im Bündnis, und wir haben Verantwortung für unsere Soldatinnen und Soldaten.

Herr Lucassen, ich höre Ihnen vonseiten der AfD immer aufmerksam zu.

– Herr Dehm, was haben Sie denn wieder geraucht?

Das ist wahr. Das könnte Probleme geben. – Herr Lucassen, wenn Sie sagen, Deutschland solle für seine Verteidigung vollständig selbst verantwortlich sein, dann müssen Sie als AfD so konsequent sein und den Zwei-plus-Vier-Vertrag kündigen; denn darin steht eine völkerrechtlich verbindliche Obergrenze von 370000 Soldatinnen und Soldaten. Meinen Sie, wir können mit 370000 Soldatinnen und Soldaten die Verteidigung Deutschlands ganz alleine organisieren, ohne Bündnisse? Herr Lucassen, meinen Sie im Ernst, eine Armee der Europäer – das ist eine semantische Weiterentwicklung der europäischen Armee; das haben wir verstanden, Frau von der Leyen – sei grundgesetzwidrig? Haben Sie einmal in Artikel 24 Absatz 2 des Grundgesetzes geschaut? Deutschland kann sich kollektiven Sicherheitssystemen anschließen, um den Frieden zu sichern.

Das haben wir mit der NATO gemacht, das machen wir mit der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungsunion. Lesen Sie das Grundgesetz, lesen Sie den Zwei-plus-Vier-Vertrag!

Meine Damen und Herren, als wir heute über Außenpolitik diskutiert haben, konnte man noch sagen: Herr Maas ist neu im Amt. – Frau von der Leyen, das sind Sie natürlich nicht mehr. Sie haben gesagt, die Soldatinnen und Soldaten hätten einen Anspruch darauf, mit dem bestmöglichen Material in ihre lebensgefährlichen Einsätze geschickt zu werden. Dem schließt sich die Fraktion der Freien Demokraten voll an.

Gleichzeitig erleben wir aber in den letzten Wochen, dass die Mängelmeldungen Schlag auf Schlag kommen. In Mali sitzen die Soldatinnen und Soldaten fest, weil die Transall einen Rotorschaden hat.

Die Auslieferung des letzten A400M verzögert sich um weitere sechs Jahre. Wir haben 9 statt 44 Kampfpanzer für die Very High Readiness Joint Task Force der NATO. Wir haben von sechs U-Booten sechs, die nicht schwimmen.

Das ist in meinen Augen eine Bilanz, bei der man beim besten Willen nicht behaupten kann, dass die Nutzungskonzepte der Bundeswehr in Ordnung sind.

Letzter Punkt: Es ist richtig, dass unsere Soldatinnen und Soldaten im Einsatz das bestmögliche Material zur Verfügung gestellt bekommen sollen. Aber eines ist klar: Die Ausbildung zu Hause leidet dramatisch darunter. Sie haben das im Bericht des Verteidigungsministeriums zur materiellen Einsatzbereitschaft selber dargelegt. Darin sprechen Sie von „ungenügender Einsatzbereitschaft“; die Schulnote 6 stellen Sie sich da – das muss man respektvoll anerkennen – selber aus. Meine Damen und Herren, es wird höchste Zeit, dass die Trendwenden gerade beim Material und bei der Nutzung endlich ernsthaft angegangen werden.

Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Felgentreu, ich habe Ihnen gut zugehoert.
Ich hoere Ihre Worte, aber mir fehlt der Glaube. Sie haben gesagt, die SPD stehe hinter einer verantwortungsvollen Sicherheitspolitik, die dafuer sorgt, dass die Bundeswehr besser ausgestattet wird.
Gleichzeitig sagten Sie, bei dem 2-Prozent-Ziel, das ein Parteifreund von Ihnen, Herr Steinmeier, in Wales unterschrieben hat, handele es sich um eine akademische Debatte, man solle doch lieber auf die Projekte gucken, um die es geht. Bei der ODA-Quote jedoch, bei der es um die Entwicklungszusammenarbeit geht, weicht Ihre Fraktion keinen Millimeter von den 0,7 Prozent ab, und das ist dann nicht akademisch. Wie Ihre Fraktionsvorsitzende machen Sie sich die Welt, wie sie Ihnen gefaellt, gerade so, wie es kommt.
Meine Damen und Herren, das ist keine serioese Debatte. Dabei waren wir schon einmal weiter.
Ministerin von der Leyen hat gerade das Jahr 2014 angesprochen. Ich erinnere mich sehr gut an Ihre Rede auf der Muenchner Sicherheitskonferenz; aber auch, an die Rede Ihres Parteifreundes, Herr Felgentreu, des damaligen Aussenministers Steinmeier, und an die Rede des damaligen Bundespraesidenten Joachim Gauck. Sie alle haben in Muenchen einen breiten politischen Konsens definiert: Deutschland ist ein wichtiges Land in der Europaeischen Union. Deutschland ist ein wichtiges Land im Nordatlantischen Buendnis. Wir muessen mehr Verantwortung uebernehmen. -
Das war der Punkt, an dem unsere Partner merkten: Mensch, die Deutschen machen endlich ernst. - Und was passierte dann? Herr Steinmeier schwadronierte vom Saebelrasseln, als die NATO ein nach allen Regeln des Voelkerrechts angekuendigtes Manoever durchfuehrte. Herr Gabriel weichte das 2-Prozent-Ziel als nicht verbindlich auf.
- Ja, die Linkspartei findet das super; aber wir finden das nicht super, und die Soldatinnen und Soldaten finden das auch nicht super.
Wir haben Verantwortung im Buendnis, und wir haben Verantwortung fuer unsere Soldatinnen und Soldaten.
Herr Lucassen, ich hoere Ihnen vonseiten der AfD immer aufmerksam zu.
- Herr Dehm, was haben Sie denn wieder geraucht?

Das ist wahr. Das koennte Probleme geben. - Herr Lucassen, wenn Sie sagen, Deutschland solle fuer seine Verteidigung vollstaendig selbst verantwortlich sein, dann muessen Sie als AfD so konsequent sein und den Zwei-plus-Vier-Vertrag kuendigen; denn darin steht eine voelkerrechtlich verbindliche Obergrenze von 370000 Soldatinnen und Soldaten. Meinen Sie, wir koennen mit 370000 Soldatinnen und Soldaten die Verteidigung Deutschlands ganz alleine organisieren, ohne Buendnisse? Herr Lucassen, meinen Sie im Ernst, eine Armee der Europaeer - das ist eine semantische Weiterentwicklung der europaeischen Armee; das haben wir verstanden, Frau von der Leyen - sei grundgesetzwidrig? Haben Sie einmal in Artikel 24 Absatz 2 des Grundgesetzes geschaut? Deutschland kann sich kollektiven Sicherheitssystemen anschliessen, um den Frieden zu sichern.
Das haben wir mit der NATO gemacht, das machen wir mit der Europaeischen Sicherheits- und Verteidigungsunion. Lesen Sie das Grundgesetz, lesen Sie den Zwei-plus-Vier-Vertrag!
Meine Damen und Herren, als wir heute ueber Aussenpolitik diskutiert haben, konnte man noch sagen: Herr Maas ist neu im Amt. - Frau von der Leyen, das sind Sie natuerlich nicht mehr. Sie haben gesagt, die Soldatinnen und Soldaten haetten einen Anspruch darauf, mit dem bestmoeglichen Material in ihre lebensgefaehrlichen Einsaetze geschickt zu werden. Dem schliesst sich die Fraktion der Freien Demokraten voll an.
Gleichzeitig erleben wir aber in den letzten Wochen, dass die Maengelmeldungen Schlag auf Schlag kommen. In Mali sitzen die Soldatinnen und Soldaten fest, weil die Transall einen Rotorschaden hat.
Die Auslieferung des letzten A400M verzoegert sich um weitere sechs Jahre. Wir haben 9 statt 44 Kampfpanzer fuer die Very High Readiness Joint Task Force der NATO. Wir haben von sechs U-Booten sechs, die nicht schwimmen.
Das ist in meinen Augen eine Bilanz, bei der man beim besten Willen nicht behaupten kann, dass die Nutzungskonzepte der Bundeswehr in Ordnung sind.
Letzter Punkt: Es ist richtig, dass unsere Soldatinnen und Soldaten im Einsatz das bestmoegliche Material zur Verfuegung gestellt bekommen sollen. Aber eines ist klar: Die Ausbildung zu Hause leidet dramatisch darunter. Sie haben das im Bericht des Verteidigungsministeriums zur materiellen Einsatzbereitschaft selber dargelegt. Darin sprechen Sie von „ungenuegender Einsatzbereitschaft“; die Schulnote 6 stellen Sie sich da - das muss man respektvoll anerkennen - selber aus. Meine Damen und Herren, es wird hoechste Zeit, dass die Trendwenden gerade beim Material und bei der Nutzung endlich ernsthaft angegangen werden.
Herzlichen Dank.
