Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Zuschauer! Gibt es irgendjemanden hier im Plenum, der keine Mail oder keinen Brief zum Thema „Krankenkassenbeitraege auf Betriebsrenten“ bekommen hat? - Alle; das habe ich mir gedacht.
Das zeigt: Das ist ein Thema, das viele Menschen umtreibt. Sie erwarten zu Recht, dass wir endlich etwas tun. Auch wenn mittlerweile saemtliche Gerichte die Praxis der Beitragserhebung fuer rechtens erklaert haben, gilt hier wie anderswo: Nicht alles, was rechtens ist, ist auch politisch vernuenftig.
Es geht schliesslich nicht nur um die Frage: „Wie viel Geld bekommen die Krankenkassen?“, sondern es geht auch um die Frage: Wie stellen wir die Altersversorgung der Zukunft auf? Fuer uns ist klar: Wir wollen die betriebliche Altersversorgung als Ergaenzung zur gesetzlichen Rente staerken. Da spielt die Beitragsbelastung eine erhebliche Rolle.
Wir wollen - wie bei der gesetzlichen Rente; Karl Lauterbach hat das schon gesagt - den halben Krankenkassenbeitrag auf Betriebsrenten. Das scheitert bislang leider an der Union. Ich denke, die Union sollte sich da endlich bewegen.
Als wichtigen Schritt koennen wir uns einen echten Freibetrag vorstellen. Davon wuerden vor allem Bezieherinnen und Bezieher von kleineren Betriebsrenten profitieren. Die Kosten liegen bei ungefaehr 1 Milliarde Euro. Natuerlich muss man sagen, woher das Geld kommen soll; das ist klar. Nur: Wenn der Gesundheitsminister landauf, landab erklaert, die Krankenkassen seien finanziell wunderbar aufgestellt - heute fordert er die Absenkung des Zusatzbeitrags -, dann faellt es schwer, zu sagen, fuer die Reduzierung der Krankenkassenbeitraege auf Betriebsrenten sei kein Geld da.
Ausserdem erhalten Krankenversicherung und Pflegeversicherung durch die geplanten Verbesserungen bei den Renten, ueber die wir morgen debattieren werden, weitere ungeplante Finanzmittel von rund 600 Millionen Euro. Deshalb ist aus unserer Sicht die Finanzierung des halben Beitrags auch aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung auf absehbare Zeit moeglich.
Auch fuer die Zukunft wird man Wege finden, wenn man das wirklich will.
Aus der Union kommt gelegentlich der Hinweis, man koenne die Situation vor allen Dingen fuer die Direktversicherten nicht befrieden; deshalb solle man am besten gar nichts tun.
Wenn das eine Messlatte fuer politische Entscheidungen ist, dann koennten wir uns hier einiges sparen.
Es geht zumindest darum, einen Schritt in die richtige Richtung zu machen, nicht mehr und nicht weniger. Wir moechten eine Regelung fuer die Zukunft, die die betriebliche Altersversorgung attraktiver macht, als beste Ergaenzung zur gesetzlichen Rente.
Es kann aus meiner Sicht nur darum gehen, fuer die Zukunft eine vernuenftige, nachvollziehbare Regelung fuer die Rentenauszahlung zu finden. Denn je eher wir diese Regelung finden, desto besser, und desto mehr Betriebsrentnerinnen und -rentner auch mit alten Vertraegen werden davon profitieren.

Nein, ich moechte gerne im Zusammenhang vortragen. Wir koennen das ja gleich mit einer Kurzintervention regeln. - Unser Vorschlag liegt auf dem Tisch. Wir wollen den halben Krankenkassenbeitrag auf Betriebsrenten.
Ich sage zum Schluss: Es kommt ja nicht so oft vor, dass ein Sozi die Mittelstandsvereinigung der Union lobt.
Aber wenn es einen Vorschlag gibt, den wir richtig klasse finden, dann koennen wir das ruhig tun. Und den gibt es. Es gibt naemlich einen Antrag zum CDU-Bundesparteitag im Dezember.
- Man kann es aber nicht oft genug sagen, wenn Sie mal was Vernuenftiges machen.
Es gibt einen Vorschlag, den ich richtig gut finde, weil er unsere Forderung eins zu eins aufnimmt. Ich hoffe sehr, dass es fuer diesen Antrag auch eine Mehrheit gibt und sich die Union endlich bewegt.
Herzlichen Dank.
