Liebe Kollegin, Sie haben mir aufmerksam zugehoert, wie ich gesehen habe. Ich bin der Meinung - und Karl Lauterbach hat vorhin auch so argumentiert -, dass die Krankenkassen zurzeit sehr wohl in der Lage sind, eine entsprechende Loesung zu finanzieren.
Das heisst, dass es im Moment ueberhaupt keine Mehrbelastung geben wuerde, und diese Regelung wuerde auch Zeit schaffen, um darueber nachzudenken, wie wir das in Zukunft regeln. Aber es geht erst einmal darum - ich glaube, das ist der Punkt, an dem wir heute sind -, dass wir etwas tun, damit auch die Menschen, die darauf angewiesen sind, mit einer Betriebsrente einen ordentlichen Lebensabend zu bestreiten, merken, dass wir dieses Problem endlich ernst nehmen und dass wir uns bewegen.
