Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Kollegin Bayram, Sie koennen sicher sein: Als Union und als Koalition sind wir selbstverstaendlich an der Seite der Mieterinnen und Mieter.
- Da koennen Sie sich sicher sein, Frau Kollegin.
Was ich bzw. wir immer betonen - das haben wir auch in der letzten Debatte zum Mietrecht gesagt -, ist, dass es nicht geht, dass wir den Menschen, insbesondere den Mieterinnen und Mietern in unserem Land Sand in die Augen streuen, indem wir ihnen sagen: Es gibt fuer die steigenden Mieten eine ganz einfache Loesung. Wir machen einen Deckel drauf, und dann ist alles gut. - So ist es nicht.
Wir duerfen deshalb hier nicht mit der Forderung nach bestimmten Massnahmen und Instrumenten Erwartungen wecken, die wir letztlich nicht erfuellen koennen.
Wir nehmen als Union und auch als Koalition den Schutz von Mieterinnen und Mietern sehr ernst. Wenn Sie sich unseren Koalitionsvertrag anschauen, stellen Sie fest, dass wir darin sehr viele sehr gute und sehr ausgewogene Massnahmen vorgestellt haben, die wir in dieser Legislaturperiode ergreifen wollen. Wir sind uns im Ziel voellig einig: Wir wollen nicht, dass Menschen aus ihren Wohnungen herausmodernisiert werden, dass sie sich ihre Miete nicht mehr leisten koennen.
Wir wollen aber den richtigen Weg gehen und nicht den einfachen Weg. Der richtige Weg, meine Damen und Herren, ist nun einmal - daran gibt es auch nichts herumzudeuteln -: Wir muessen uns mit den Ursachen von steigenden Mieten beschaeftigen. Eine Ursache fuer steigende Mieten ist, dass wir zu wenige Wohnungen in unserem Land haben. Das ist ganz eindeutig.
Ich moechte ein Beispiel anfuehren, das ich hier im Plenum schon einmal vorgetragen habe. Dieses Beispiel veranschaulicht, dass wir die Mietpreisbremse noch so sehr verschaerfen koennen - wir lesen jetzt ja auch wieder im Antrag der Gruenen, dass sie fordern, die zulaessige Miethoehe bei Neuvermietung von 10 auf 5 Prozent ueber der ortsueblichen Vergleichsmiete zu reduzieren und die Ausnahmen, die es bei der Mietpreisbremse berechtigterweise gibt, abzuschaffen -, aber all das nichts nutzt, wenn wir nicht genuegend Wohnungen haben. Hier in Berlin, in Prenzlauer Berg, haben sich auf eine schoen geschnittene Wohnung, die relativ guenstig war, 1 400 Menschen beworben. 1 400 Menschen!
Ganz egal, wie sehr wir die Mietpreisbremse verschaerfen, Herr Kuehn, am Ende des Tages gehen von diesen 1 400 Menschen 1 399 ohne Mietvertrag nach Hause. Das zeigt uns doch ganz deutlich, was wir tun muessen:
Wir muessen fuer ein groesseres Angebot auf dem Wohnungsmarkt sorgen. Wir muessen mehr, schneller und kostenguenstiger bauen. Nur das bringt letztlich eine Entlastung an dieser Stelle.
Weil wir das als Ziel identifiziert haben, haben wir ja auch im Koalitionsvertrag eine grosse Wohnungsbauoffensive auf den Weg gebracht.
Unser Ziel - das ist ein sehr ehrgeiziges Ziel - lautet: Neubau von 1,5 Millionen Wohnungen in dieser Legislaturperiode. Wir sind jetzt dabei. Wir haben das Baukindergeld rueckwirkend zum 1. Januar 2018 beschlossen. Wir haben als Union durchgesetzt, dass es keine fragwuerdigen Einschraenkungen bei der Quadratmeterzahl gibt.
Das kommt. Das wird Familien entlasten. Wenn Familien ein Eigenheim erwerben koennen, weil sie die Huerde des Eigenkapitals besser ueberspringen koennen, wird dadurch natuerlich der Mietwohnungsmarkt entlastet. Deshalb ist das Baukindergeld etwas absolut Richtiges.

Frau Bayram hat gerade geredet. Wir muessen das hier ja nicht verlaengern nach dem langen Abend, den wir gestern alle miteinander hatten.
Der zweite Punkt neben dem Baukindergeld ist die soziale Wohnraumfoerderung. Das ist auch ein ganz wichtiger Baustein. Da gehen wir ueber die Vereinbarung im Koalitionsvertrag hinaus und legen auf die 2 Milliarden Euro, die wir fuer diesen Bereich zur Verfuegung stellen, noch einmal 500 Millionen Euro obendrauf. Das heisst, in den naechsten Jahren stehen zusaetzlich 2,5 Milliarden Euro fuer die soziale Wohnraumfoerderung zur Verfuegung.
An dieser Stelle adressiere ich an die Laender: Wir erwarten, dass dieses Geld - wir werden das mit einer Grundgesetzaenderung entsprechend verankern -
zweckgerichtet, zielgerichtet eingesetzt wird, dass es wirklich in den sozialen Wohnungsbau fliesst und nicht irgendwelche anderen Haushaltsloecher damit gestopft werden. Das Geld muss den Mieterinnen und Mietern ganz direkt zugutekommen. Da sind die Laender in der Pflicht, meine Damen und Herren.
Da wir gerade bei den Laendern sind: Sie fordern ja in Ihrem Antrag auch etwas in Bezug auf die Betriebskosten. Sie sagen, sie muessten gerechter gestaltet werden. Da bin ich sehr dafuer. Sie machen zum Beispiel einen Vorschlag zur Grundsteuer. Die Grundsteuer kann ja ueber die Betriebskosten direkt auf die Mieter umgelegt werden. Sie sagen, das soll abgeschafft werden; das soll zukuenftig allein bei den Eigentuemern verbleiben.
Da muss man sich einmal ein Stueck weit die Zahlen vergegenwaertigen: Das Volumen der Grundsteuer liegt bei etwa 14 Milliarden Euro; das ist jetzt eine sehr grobe Rechnung. Wenn man jetzt sagt, man schafft das ab, dann muss man sich natuerlich fragen: Wer zahlt denn hinterher die Grundsteuern? Das wird am Ende natuerlich bei den vermietenden Eigentuemern landen.
Dann stellt sich natuerlich die Frage: Welche Folgen hat das? Das macht das Mieten am Ende naemlich nicht billiger, weil natuerlich auch die Refinanzierung gewaehrleistet sein muss. Dieses Geld muss dann ueber die Nettokaltmieten und andere Dinge hereingeholt werden.
Der entscheidende Punkt muss doch sein - an dieser Stelle kann ich die Gruenen einmal auffordern, ihrer Verantwortung gerecht zu werden -, von den hohen Grundsteuersaetzen herunterzukommen. Da blicke ich einmal auf mein eigenes Bundesland, das Land Berlin. Wir haben hier den zweithoechsten Hebesatz, den es in ganz Deutschland gibt, naemlich 810 Prozent. Es waere doch eine Aufgabe der Kollegen, die hier fuer Berlin Verantwortung tragen - da regiert ja Rot-Rot-Gruen -, an ihre Landesregierung zu appellieren, diese hohen Grundsteuersaetze zu senken. Das wuerde ganz unmittelbar nicht nur die Mieterinnen und Mieter, sondern auch die Eigentuemer entlasten.
Einen letzten Punkt, den Sie in Ihrem Antrag ansprechen, moechte auch ich erwaehnen. Sie plaedieren dafuer, ยง 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes zu reformieren, und wollen das Tatbestandsmerkmal des Ausnutzens einer Wohnmangellage streichen. Das wuerde im Ergebnis dazu fuehren - so formulieren Sie es auch in Ihrem Antrag -, dass sich ein privater Kleinvermieter, der seine Wohnung vermietet und vielleicht nicht auf den Euro genau ausgerechnet hat, wie hoch denn tatsaechlich die ortsuebliche Vergleichsmiete plus 10 Prozent ist, moeglicherweise einer Ordnungswidrigkeitensanktion ausgesetzt sieht. Das muss man sehen. Wenn man dieses Tatbestandsmerkmal abschaffen wuerde, haette man ein grosses Problem, weil dann natuerlich viele Eigentuemer sagen wuerden: Auf dieses Glatteis begebe ich mich nicht. Ich ziehe mich voellig aus dem Wohnungsbau zurueck und investiere auch nicht mehr in den Wohnungsneubau. - Deswegen waere das absolut kontraproduktiv.
Man muss immer wieder sagen - Sie, Frau Bayram, haben das ja angesprochen -: Es sind doch nicht die grossen Kapitalgesellschaften, die den Wohnungsbestand in unserem Land vorhalten, sondern es sind die privaten Kleinvermieter; diese stellen zwei Drittel der Wohnungen in unserem Land zur Verfuegung. Wenn wir das, was Sie in Ihrem Antrag fordern, umsetzen wuerden - es gibt noch viele Dinge mehr; darauf werden die Kollegen noch eingehen -, dann wuerden wir diese Kleinvermieter verschrecken. Es wuerde niemand mehr in den Wohnungsneubau und in die Modernisierung des Bestandes investieren. Damit wuerden wir allen Menschen in unserem Land schaden, den Mieterinnen und Mietern ganz vorneweg. Deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen, meine Damen und Herren.
