Sehr gerne. - Ich widerstehe jetzt der Versuchung, all die Dinge, die wir im Mietrecht machen, aufzufuehren. Wir debattieren hier ja auch mehr oder weniger jede Woche ueber das Mietrecht.
Ich habe auch an anderer Stelle dazu ausgefuehrt.
Aber es ist schon interessant, Frau Bayram, wenn Sie sagen, dass die Gruenen den Haeuserkampf wieder aufgenommen haben. Aus Berlin kennen wir das ja.
Wenn Mitglieder des rot-rot-gruenen Senats sagen, Hausbesetzungen seien angesichts der Wohnungsknappheit ein legitimes Mittel, diesen Kampf zu fuehren, dann muss man sich schon fragen, in welchem Staat man lebt.
Mit rechtsstaatlicher Attituede hat das nichts mehr zu tun.
Wir haben als Koalition ein ehrgeiziges Programm. Da geht es zum einen um die Wohnungsbauoffensive - ich habe sie dargestellt -, aber natuerlich wollen und werden wir zum anderen auch Mieterinnen und Mieter schuetzen. Sie wissen sehr genau, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Wir wollen die Mietpreisbremse in einigen Punkten aendern, zum Beispiel, wenn es um die Ruegepflicht geht, fuer die wir die Huerden absenken wollen.
Darueber hinaus wollen wir ueber eine Auskunftspflicht in begrenzten Ausnahmenfaellen mehr Transparenz schaffen und in den Gebieten, in denen Wohnungsknappheit herrscht, die Modernisierungsumlage von 11 auf 8 Prozent absenken. Ausserdem werden wir eine Kappungsgrenze einfuehren, sodass man in sechs Jahren nur maximal 3 Euro pro Quadratmeter umlegen kann.
Wir haben also sehr viele sehr gute, aber eben auch ausgewogene Massnahmen in unserem Koalitionsvertrag. Damit ergreifen wir nicht einseitig Partei zulasten der Vermieterinnen und Vermieter, so schutzbeduerftig die Mieterinnen und Mieter auch sein moegen; vielmehr brauchen auch die privaten Kleinvermieter einen Anwalt ihrer Interessen, und das sind auch wir als Union an dieser Stelle.
