Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich als letzten Redner der Debatte auf den ersten Redner der Debatte Bezug nehmen. Herr Koeppen, Sie haben hier in den Raum gestellt, dass Ihnen Akzeptanz sehr wichtig ist. Ich stelle mir allerdings schon die Frage, warum aus Ihrem Haus dann ein Gesetzentwurf kommt, der die erneuerbare Energiequelle, die am ehesten akzeptiert wird, die breit akzeptiert wird, die Photovoltaik, dermassen beschneidet. Das ist aus meiner Sicht ein Widerspruch.
- Das CDU-gefuehrte Energieministerium. Ich hatte Ihnen so viel Mitdenken unterstellt. Ich bitte um Entschuldigung. - Also: Sie nehmen gerade in diesem Punkt, wo es die groesste Akzeptanz in der Bevoelkerung gibt, immens hohe Einschnitte vor.
Das ist etwas, was zwischen den Koalitionspartnern gar nicht vereinbart war; das muss man an dieser Stelle auch mal deutlich sagen.
Wir haben im Koalitionsvertrag deutlich gemacht, dass wir den Ausbau der erneuerbaren Energien wollen. Die Sonderausschreibungen kommen, sowohl fuer Photovoltaik als auch fuer Windkraft. Es ist uns gelungen - das ist unser Erfolg -, dass diese auf den Deckel von 52 GW nicht angerechnet werden. Das ist wichtig. Das ist ein gutes und ein wichtiges Signal an die Solarwirtschaft, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Allerdings muss man dazusagen - auch das hat das Bundeswirtschaftsministerium schon eingeraeumt -, dass wir, wenn wir nichts tun, auch wenn die Sonderausschreibungen nicht auf den Deckel angerechnet werden, im Jahr 2020/21 den durch den Deckel beschriebenen Wert erreichen und dass es danach keine Foerderung fuer Photovoltaik mehr gibt. Ich halte das und wir halten das fuer sehr gefaehrlich, und wir sind da ganz gespannt. Wenn man mal in den bayerischen Koalitionsvertrag hineinguckt: Die Kolleginnen und Kollegen der Bayernkoalition sehen das aehnlich. Ich hoffe sehr, dass wir in der Frage des 52-GW-Deckels in den naechsten Wochen noch Bewegung hineinbekommen, und setzen da ganz auf unsere Freunde von der CSU, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Lassen Sie mich aber noch etwas Zweites sagen, auch zum Bereich der Photovoltaik. Wir muessen gucken, dass wir fuer den Bereich der 40-kW- bis 750-kW-Dachanlagen eine bessere Regelung hinbekommen. Es kann nicht sein, dass diesem Segment jetzt auf einmal sozusagen der Todesstoss versetzt wird - auch etwas, was wir in den Koalitionsgespraechen in keinster Weise besprochen haben. Es stand auf einmal im Gesetzentwurf. Auch hier besteht dringend Redebedarf. Wir wollen Photovoltaik auf Daechern. Wir wollen hier auch weiter eine Foerderung. Hier muessen wir miteinander ins Gespraech kommen, sodass wir ganz deutlich vorankommen. PV-Dachanlagen sind die Treiber der dezentralen, buergernahen Energiewende; vor allem sind sie die Akzeptanztreiber der Energiewende, und deswegen duerfen wir ihnen keine Steine in den Weg legen.
Lassen Sie mich zum Schluss einen dritten Punkt sagen, bei dem aus unserer Sicht noch dringender Handlungsbedarf ist. Das ist in der Tat die Frage des Mieterstrommarkts. Ich weiss, dass in der letzten Wahlperiode, in der ich dem Hohen Haus noch nicht angehoert habe, die Kolleginnen und Kollegen lange gekaempft haben, um ein Mieterstromprojekt auf den Weg zu bringen.
Das ist richtig, und das ist wichtig. Mittlerweile haben wir ein zartes Pflaenzchen Mieterstrom, ein ganz zartes Pflaenzchen,
und wir duerfen es jetzt nicht leichtfertig zertreten; wir duerfen es nicht am Ende kaputtmachen. Wir brauchen Mieterstromprojekte, um die Energiewende voranzutreiben. Das steht im Koalitionsvertrag, und deswegen muessen wir in diesem Bereich noch nacharbeiten.
Lassen Sie mich mit folgendem Gedanken enden, um dann noch mal auf die Dachanlagen und auf die Frage der Anlagen zwischen 40 und 750 kWp zurueckzukommen. Es kann doch nicht sein, dass wir auf der einen Seite Sonderausschreibungen wollen und foerdern - die brauchen wir - und auf der anderen Seite bei diesen Anlagen Einschnitte vornehmen. Das ist ein Nullsummenspiel. Das wuerde dazu fuehren, dass wir am Ende des Tages keinen Ausbau der Photovoltaik haben. Den brauchen wir aber, weil das einer der wichtigen Motoren der Energiewende ist.
In diesem Sinne freue ich mich auf sachliche, auf fachliche Beratungen im Ausschuss, sodass wir der Energiewende noch einen Schub verleihen und nicht Gefahr laufen, uns von den Oppositionsfraktionen anhoeren zu muessen, wir wuerden sie ausbremsen.
Dafuer steht die SPD nicht zur Verfuegung.
Danke schoen.