Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Kollegin Dagmar Schmidt hat Churchill zitiert. Ich darf mit einem Zitat von Abraham Lincoln anfangen, das besagt: „Jedes Haus, das in sich uneins ist, wird nicht bestehen.“ Es ist richtig, dass dies auch fuer die Frage von Einkommens- und Vermoegensverteilungen gilt, wenngleich ich hier fuer Alarmismus wenig Anlass sehe; einige Vorredner sind darauf bereits eingegangen.
Lincoln macht aber auf den grossen Wert gesellschaftlichen Zusammenhalts aufmerksam. Ja, dieser ist auch eine Quelle des Reichtums einer Gesellschaft. Aber hier sind wir in der Tat verarmt. Wir haben eine Partei in unserer Mitte, genauer gesagt am rechten Rand, die nicht das Gemeinsame, den Reichtum beschwoert, sondern das Trennende. Sie pflegen ein Denken in Freund-Feind-Kategorien. Ihr Populismus lebt davon, sich selbst in einer Geste gegen den Pluralismus als das Allgemeine zu verkaufen.
Sie grenzen aus: Auslaender, Deutsche falschen Glaubens, den Feminismus, die Gutmenschen, Gewerkschafter, LGBTI, ja alles irgendwie Undeutsche. Richtig an dieser Ausgrenzung, meine Damen und Herren, ist nur eines: dass jeder anstaendige Demokrat in Deutschland diesen Kuendern des inneren Buergerkriegs den Kampf ansagen muss.
Arm ist Ihr Verstaendnis von Kultur. Spricht man ueber Bachmann, denken Sie nicht an die Dichterin der leisen Worte, sondern an den Lautsprecher aus der Unterwelt des Ostens,
dessen Ruecksichtslosigkeit und Brutalitaet Sie bewundern. Sie wollen sein wie er. So stellen Sie sich die konservative Revolution vor: kalt, radikal, ohne Mitleid.
Derjenige, der es besser wissen muesste, der eigentlich Mass und Mitte als konservative Grundwahrheiten verteidigen muesste, der auch weiss, wie Stil und Haltung als kultureller Reichtum eines Landes den wahren Konservativen immer gepraegt und vom Barbaren abgegrenzt haben, laesst sie gewaehren. Er stilisiert sich dabei als den leisen Melancholiker, als gealterten Juengling der nationalen Erneuerung.
Und doch denkt man hier weniger an Karl Gutzkow und Heinrich Heine, sondern eher an Wolf Biermanns Ballade von den verdorbenen Greisen.
Die moralische Armut, der Sie uns aussetzen, wird deutlich, wenn Sie Ihren Fantasien freien Lauf lassen, wenn Sie sogenannte „linksextreme Lumpen“ von der Universitaet in die Produktion stecken wollen, wenn Sie eine Staatsministerin fuer Integration in Anatolien entsorgen wollen, wenn Sie von „Schmarotzern“ und „Parasiten“ faseln, die das deutsche Volk verseuchen,
wenn Sie fuer die „gruenen Bolschewisten“ eine „Grube ausheben“ und darauf Loeschkalk kippen wollen. Nein, diesen Hass kann man nicht erfinden. Man kann ihn nicht ignorieren. Sie fluten uns tagtaeglich mithilfe Ihrer digitalen Schwadronen damit.
Mit einem Mal, meine Damen und Herren, wird klar, was Karl Kraus meinte: „Das Wort entschlief, als jene Welt erwachte.“ Jedes Tabu wird gebrochen, bis man glaubt, Sie koennten es nicht ernst meinen. Und doch ist es Ihnen todernst mit dem, was Sie wollen. Todernst ist keine Phrase. Man ahnt, was wird, wenn es zu einem Wettlauf von Wort und Tat kommt. Hinter Ihrer Rede steckt der Wille zur Tat; der Wille, das Denken in Lagern zur blutigen Wirklichkeit werden zu lassen.
Ja, lassen Sie uns im Deutschen Bundestag ueber Arm und Reich diskutieren - ueber die, die lediglich reich an Hass und Haeme sind, arm aber an buergerlichen Tugenden. Lassen Sie uns ueber die reden, die den Deutschen gegen den Auslaender, den Christen gegen den Moslem, den Armen gegen den Reichen, die Jungen gegen die Alten und alle gegen unseren Staat und unsere Grundwerte aufzuhetzen versuchen. Lassen Sie uns darueber reden, was eine offene Gesellschaft auszeichnet, welche Formen der affektiven Selbstkontrolle, Haltung und Werteorientierung mit dem Begriff des Konservativen einhergehen. Lassen Sie uns die gute Ordnung, fuer die zumindest ich kaempfe, mit der Zumutung vergleichen, die von der rechten Seite des Hauses ausgeht.
Lassen wir nicht zu, dass das Deutsche auf Missgunst, Ausgrenzung und Menschenfeindlichkeit reduziert wird. Lassen Sie uns stattdessen ueber ein Deutschland reden, wie ich es sehe: weltoffen, europaeisch, ein Ort der Chancen, ein Ort der Kultur und des Miteinanders, ein Land, dessen Reichtum genau darin liegt und dessen Armut in einer Geisteshaltung gruendet, wie sie von der rechten Seite mit geradezu voelkischer Inbrunst vertreten wird.
Schon einmal hat uns diese Denkweise ins Verderben gestuerzt. Schon einmal ist aus Hass Ausgrenzung und Hetze,
aus der Armut des Geistes
bittere materielle Armut fuer das deutsche Volk geworden. Nie wieder! Nie wieder!