Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann mich vielem, was meine Vorrednerin gesagt hat, anschliessen. Das liegt natuerlich auch daran, dass wir beide vor Ort waren. Das heisst, wir wissen, worueber wir reden und welche Situation wir dort vorgefunden haben.
Ich will Ihnen einmal berichten, dass der Anteil der Frauen auf dieser Demonstration „Frauenmarsch“ in etwa dem der Frauen in der AfD-Fraktion entsprach, also irgendetwas um die 10 Prozent.
Spannend war da natuerlich auch, dass man sich fragen muss: Geht man nicht demonstrieren, nur weil die AfD demonstriert und danach immer heult, dass sie etwas nicht darf? Nein, es waren fast 2 000 Menschen dort. Die haben ganz klar gesagt: Nicht in unserem Namen. Wir ueberlassen es nicht den AfD-Maennern, ueber Frauen zu reden, und schon gar nicht ueber Frauenrechte.
Wenn es um das Thema „Gewalt gegen Frauen“ geht, ist es ja nicht so, dass Sie Fragen stellen oder Antworten finden wollen. Sie stellen die Frage: „War es der Migrant?“, und finden die Antwort: „Ja, er war es.“ Sie haben ueberhaupt kein Interesse daran, sich inhaltlich mit dem Thema „Praevention“ und der Frage „Wie gehen wir mit Gewalt gegen Frauen um?“ zu beschaeftigen. Man koennte auch sagen: Ach, lasst die AfD doch machen. - Das koennen wir aber nicht;
denn Sie verhindern Praevention und verkehren alles ins Gegenteil. Wir muessen doch darueber aufklaeren, dass die meisten Straftaten im Zusammenhang mit Gewalt gegen Frauen - von der Vergewaltigung, ueber die Belaestigung im Sinne von #MeToo, bis hin zu sexuellen Übergriffen - im Nahbereich stattfinden. Sie finden in Familien statt. Sie finden in Arbeitsverhaeltnissen statt. Es ist nicht der boese dunkle Mann auf der Strasse, der die Mehrheit der Faelle ausmacht.
Das duerfen Sie keinem einreden, weil das gefaehrlich ist. Sie verhindern damit Praevention.
Fuer mich ist es auch spannend gewesen, dass gerade diejenigen, die bekannt dafuer sind, dass sie Menschenrechte von Migrantinnen und Migranten, auch von denjenigen mit deutschem Pass, nicht achten, auf einmal Frauenrechte fuer sich entdeckt haben. Da frage ich mich wirklich: Wie wollen Sie Frauenrechte verteidigen, wenn Sie noch nicht einmal Menschenrechte respektieren?
Ich sage klar und deutlich: Fuer uns als Buendnis 90/Die Gruenen sind Feminismus und Frauenrechte ganz klar an Mitsprache gekoppelt. Wir wollen die Haelfte der Macht. Wir wollen ueberall mitreden. Wir wollen, dass Frauen selber ueber ihren Koerper entscheiden. Das unterscheidet uns von Ihnen. Fuer Sie geht es dabei nur um die Reduzierung der Frau auf ihren Koerper und um das Kinderkriegen. Wir sagen: Nein! Über ihren Koerper und darueber, ob sie Kinder bekommen wollen oder nicht, bestimmen die Frauen selber.
Wir sagen ganz klar, dass es keine Gewalt gegen Frauen geben darf und dass wir alles dagegen tun. Uns ist es egal, von wem diese Gewalt ausgeht. Jeder, der Gewalt gegen Frauen anwendet, muss mit aller Haerte die Reaktion des Rechtsstaates und die Ächtung der Gesellschaft spueren.
Abschliessend moechte ich noch ein paar Worte fuer Ihre Strategie verwenden, die so durchsichtig ist, dass sie teilweise wirklich schon albern ist. Wir alle haben dieses geleakte Papier gelesen: Ein bisschen skandalisieren, sich ein bisschen auf ein Thema draufsetzen, Schlagwoerter benutzen, die Angst und Provokation herbeifuehren - daraus wird die AfD-Suppe. Heute haben Sie sie in einer peinlichen Art und Weise gekocht, sodass wirklich jeder sagen muss: „Das ist so durchsichtig. Ist euch das nicht peinlich?“
Ich moechte mich bei allen bedanken, insbesondere bei den Frauen, die deutlich gemacht haben, dieser Frauenmarsch - Pseudo-Frauenmarsch - fand nicht im Namen der Frauen statt. Ich freue mich, dass der fruehere Abgeordnete in meinem Wahlkreis, Hans-Christian Stroebele - sozusagen mein Vorgaenger -, mit mir gemeinsam an dieser Demonstration teilgenommen hat. Das Absurde war ja, dass Sie das Ganze in meinem Wahlkreis in Kreuzberg abgehalten haben, wo mir staendig Waehlerinnen entgegenkamen, die fragten: Wo kommen die eigentlich her?
