Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Keine Frage: Die Tunnelhavarie in Rastatt im August vergangenen Jahres hat fuer grosse Turbulenzen gesorgt. Die Folgen sind immer noch spuerbar, insbesondere fuer die Bahnkunden, die Anwohner der Strecke, aber auch bei den verkehrlichen Ablaeufen. Eine politische Folge ist dann auch der Antrag der FDP-Fraktion, den wir heute beraten. Ich werde versuchen, in meiner Rede Antworten zu geben auf die im Antrag gestellten Fragen, aber auch auf die in der Rede des Kollegen Christian Jung - herzlichen Glueckwunsch zur ersten Rede - aufgeworfenen Fragen. Ich werde auch etwas zu aus unserer Sicht moeglichen Konsequenzen sagen.
Aber zunaechst zu den Fakten. Am 12. August 2017 kam es bei Tunnelbaumassnahmen an der Rheintalbahn bei Rastatt-Niederbuehl zur Absenkung der Streckengleise. Was war passiert? Im Tunnelrohbau hatten sich Tuebbinge - das sind Fertigteile der Tunnelauskleidung - verschoben, sodass Wasser und Material in den Bereich des sogenannten Nachlaeufers der Tunnelbohrmaschine eindringen konnten. Der Eisenbahnbetrieb und die Arbeit auf der Baustelle wurden eingestellt und die Rheintalbahn umgehend gesperrt. Immerhin kam durch diese schnell getroffene Entscheidung niemand auf der Baustelle zu Schaden, und fuer die Eisenbahn bestand zu keinem Zeitpunkt eine Betriebsgefahr.
Allerdings war die gravierende Konsequenz die Sperrung der stark befahrenen Rheintalstrecke - mit allen Auswirkungen. Aber auch anschliessend wurde schnell gehandelt. Zur Sicherung wurde ein circa 150 Meter langer Abschnitt des Tunnels verfuellt,
eine Betonplatte gebaut, und die Streckengleise wurden wiederhergestellt. Dadurch kann die Strecke seit dem 2. Oktober 2017 wieder befahren werden.
Der Tunnelbau wird seitdem im Schutz der Betonplatte fortgesetzt.
Dennoch: Diese Sperrung der am staerksten befahrenen Magistrale des internationalen Schienengueterverkehrs in Europa traf den Eisenbahnsektor tief ins Mark. Insbesondere musste die Ursache der Havarie geklaert werden. Dazu wurde zwischen der DB Netz AG als Projekttraeger und den ausfuehrenden Firmen ein Schlichtungsverfahren eingeleitet. Das Eisenbahn-Bundesamt als Aufsichtsbehoerde nimmt daran als Beobachter teil. Neue Erkenntnisse erwarten wir im Mai und Juni dieses Jahres durch das Bohrprogramm im Havariebereich. Der Abschluss des Schlichtungsverfahrens wird Ende 2018 zum technischen Teil und Anfang 2019 zum juristischen Teil erwartet. Schnellstmoeglich, aber eben auch mit der notwendigen Gruendlichkeit soll somit die Ursachenforschung abgeschlossen werden. Zwischen allen Beteiligten besteht Einigkeit, dass erst nach Vorlage des technischen Endberichts sinnvoll die Haftungsfragen eroertert werden koennen. So weit zum Geschehen im und um den Tunnel.
Nun komme ich zu den Auswirkungen auf die Eisenbahn. Es ist schon bemerkenswert, dass die Havarie ausgerechnet an der Stelle erfolgte, die den letzten Flaschenhals im ansonsten redundanten Eisenbahnkorridor im Oberrheintal darstellt. Ein grundsaetzliches Problem war zweifellos, dass sich insbesondere kleine Eisenbahnverkehrsunternehmen bis zur Havarie sehr auf die Verfuegbarkeit der Linie im Oberrheintal verlassen haben. Klar ist: Es liegt in der unternehmerischen Verantwortung der Verkehrsunternehmen, zu entscheiden, wie viel Reservekapazitaeten sie vorhalten wollen oder eventuell anderweitig kompensieren koennen.
Im Bundesverkehrsministerium - das auch noch zu den Konsequenzen, die wir gezogen haben - wurde in einem Gespraech am 10. Januar dieses Jahres unter Leitung des damaligen Staatssekretaers Michael Odenwald gemeinsam mit der DB AG und den Verbaenden der Bahn die Tunnelhavarie nachbearbeitet. Dabei haben sich Loesungsvorschlaege ergeben, die teils von den Bahnen selbst realisiert werden muessen, teils aber natuerlich auch in die Aktivitaeten des Bundes, etwa beim Bundesverkehrswegeplan, einzubeziehen sind.
Verbesserung kann nur ein Buendel verschiedener lang-, mittel- und kurzfristiger Massnahmen bringen. Aus unserer Sicht muss zum Ersten die Kommunikation auf allen Ebenen und in allen Schnittstellen dringend verbessert werden. Es sollte ein uebergreifendes Korridormanagement eingerichtet werden, um schnell und grossraeumig auf vergleichbare Ereignisse reagieren zu koennen. Es sollte auch darueber nachgedacht werden, welchen Verkehren eventuell Prioritaet bei einem Stoerungsfall eingeraeumt werden kann. Beim Baustellenmanagement sollte es moeglich werden, Baumassnahmen kurzfristig qualifiziert zu unterbrechen, sodass auch Umleiterverkehre hier abgewickelt werden koennen.
Es gilt also: Laengerfristige Sperrungen koennen auch an neuralgischen Punkten im Netz nie ausgeschlossen werden. Aber eine Verdopplung der Infrastruktur fuer jederzeitige Umleitungen ist unrealistisch. Daher muessen die Prozesse verbessert werden, sowohl kurzfristig im Stoerungsfall als auch langfristig proaktiv. Zudem ist es geboten, ein hochprioritaeres Netz zu definieren. Ein solches Netz weist dann sowohl die im Regelfall genutzten Strecken und Knotenpunkte als auch fuer jeden Streckenabschnitt die jeweiligen durchgaengigen Umleitungsmoeglichkeiten aus.
Um Trassen als moegliche Umleitungsstrecken zu ertuechtigen, ist zu erwaegen, ob im Rahmen kuenftiger BVWP-Bewertungen ein zusaetzliches Gewichtungskriterium „Alternativstrecke im Stoerungsfall“ eingefuehrt werden sollte.
Das hochprioritaere Netz sollte also derart gestaltet sein, dass sehr kurzfristig Umleitungen ohne Zugangsprobleme moeglich sind. Vor allem sollte das Netz so ausgeruestet sein, dass es ohne Streckenkenntnis von allen Triebfahrzeugfuehrern sicher befahren werden kann. Das bedeutet primaer eine eindeutige und vollstaendige Signalisierung ohne Spezialloesungen. Wir setzen sehr auf European Train Control Systems, ETCS, und zwar in ganz Europa, nicht nur in den Grenzbereichen.
Abschliessend ist festzuhalten: Stoerungsfaelle koennen passieren. Deswegen muessen wir es gemeinsam schaffen, die negativen Auswirkungen moeglichst gering zu halten. Die Tunnelhavarie von Rastatt ist Anlass, die gebotenen Konsequenzen zu ziehen und auf allen Ebenen Loesungen anzubieten.
Als Bundesregierung und als Bundesverkehrsministerium werden wir das tun.
Vielen Dank.