Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Houben, ich wuerde die Dinge nicht so locker sehen, wie Sie das hier gerade beschrieben haben; denn wenn sich Unternehmen unter staatlichem Einfluss, mit staatlichem Geld hier bei uns einkaufen - in deutsche Mittelstaendler, in Technologiefuehrer, in andere Unternehmen -, dann besteht die Gefahr, dass Know-how abgesaugt wird, dann besteht die Gefahr, dass wir Patente verlieren, Technologie verlieren, und dann fehlt uns das hier in Deutschland. Das wuerde ich nicht so gerne beiseitewischen. Wenn wir darauf bestehen, dass das nicht passiert, hat das auch nichts damit zu tun, dass wir Direktinvestitionen hier in Deutschland behindern. Wenn es sich um Schluesseltechnologien handelt, in die auslaendische Unternehmen investieren, um an Know-how ranzukommen, dann verliert unsere Volkswirtschaft wertvolles Vermoegen. Wenn es sich um kritische Infrastruktur handelt, dann besteht die Gefahr, dass wir abhaengig werden. Wir muessen uns da schon darum kuemmern, dass hier kein Ausverkauf stattfindet.
Wir muessen uns natuerlich die Instrumente schaffen, die das verhindern. Sie haben in Ihrem Antrag geschrieben, dass Sie ein solches Instrument, das jetzt in der Diskussion steht, eigentlich nicht haben wollen. Aber da sage ich: Nein, ein solches Instrument ist durchaus sinnvoll. Es ist noch nicht alles; aber es ist durchaus sinnvoll, dass hier die Eingriffsschwellen gesenkt werden und der Staat auch frueher intervenieren kann.
Jetzt haben Sie Angst davor, dass auslaendisches Kapital ausbleibt; aber das sehe ich nicht. Das sehe ich auch in anderen Laendern nicht. Dort gibt es freien Kapitalverkehr, dort gibt es einen attraktiven Investitionsmarkt, und es gibt gleichzeitig auch einen konsequenten Schutz strategischer Industrien. Schauen Sie in die USA: Dort funktioniert es ja. Und nein, staatliche Intervention zur Verhinderung unerwuenschter Investitionen darf nicht Ultima Ratio sein; es sollte Standard sein. Selbstverstaendlich muessen wir entsprechende Definitionen auf den Weg bringen, was eine unerwuenschte Investition ist, das ist voellig klar; aber trotzdem sollte es ein Standard werden.
Diese Definition, von der ich gerade sprach, hat es nicht gegeben. Die Bundesregierung hat es ja bisher abgelehnt, sich darueber Gedanken zu machen, wie wir unsere Volkswirtschaft in diesem Bereich schuetzen. Die Bundesregierung, so mein Eindruck, ist nicht willens, deutsche Interessen in diesem Bereich ausreichend zu vertreten.
Es scheint der Bundesregierung auch egal zu sein, wenn hier der Ausverkauf deutscher Schluesseltechnologien anfaengt. Der Kollege hat KUKA erwaehnt - das beste Beispiel dafuer -: Ein fuehrender Roboterentwickler ist, ich sage mal so, geopfert worden. Und folgerichtig hat die Bundesregierung in ihrer ignoranten Art in der Drucksache 19/4216 auch geschrieben, dass sie auslaendische Investitionen in strategischen Bereichen nicht verbieten will. Angeblich stuende dem auch hier wieder das Grundgesetz entgegen. Aber das ist falsch. Das Grundgesetz ist fuer uns Deutsche gemacht. Ich weiss, das wollen nicht alle hier im Saal hoeren; es ist aber so, und - da kann sich Frau Merkel auf den Kopf stellen - das bleibt auch so.
Schauen wir doch mal woanders hin: In den USA gibt es das Committee on Foreign Investments in the United States. Dort wird aktiv daran gearbeitet, Know-how-Abfluss zu verhindern; da sind viele Ministerien und Fachbereiche involviert. Im Gegensatz dazu findet das bei uns so nicht statt: Unsere Gremien sind schwerfaellig und passiv. Wir fordern hier ein gleichwertiges Gremium, welches unsere Interessen in diesem Bereich wirklich schuetzt.
Aber Strukturen muessen natuerlich mit Leben erfuellt werden. Das heisst, wir muessen interessengeleitet vorgehen, und wir muessen diesen scheinbar - mir scheint es manchmal so - krampfhaften Internationalismus endlich ablegen. Eine Prise Patriotismus kann dabei nicht schaden, meine Damen und Herren.
An diesem Punkt fordere ich die Bundesregierung auf, entsprechende Kriterien aufzustellen, wonach strategische Schluesselindustrien und -branchen und kritische Infrastrukturen erst mal identifiziert werden. Wir fordern dann natuerlich auch dazu auf, dass entsprechende Investitionen in diese Bereiche unterbunden werden.
Wir brauchen kein zweites KUKA-Fiasko.
Zu diesem Thema gehoert auch, dass einige auslaendische Unternehmen in Verruf geraten sind. Es gibt Hinweise, dass Telekommunikationsunternehmen Geraete liefern, die unsere Daten ausspionieren. Auch da erwarte ich Konsequenz von der Bundesregierung, dass sie endlich aus dem Dornroeschenschlaf erwacht und unsere Volkswirtschaft entsprechend schuetzt; denn das ist eine Frage der Souveraenitaet und der Selbstbestimmung, und diese Frage wollen wir einfach in unserem Sinne beantwortet wissen.
Vielen Dank.
