Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich habe waehrend des Wahlkampfes einige von Ihnen aus den verschiedenen Fraktionen auf Veranstaltungen zum Thema „Pflege, Pflegenotstand in Krankenhaeusern“ usw. usf. erlebt. Ich hatte teilweise das Gefuehl, dass die Kolleginnen und Kollegen zum ersten Mal richtig gemerkt haben, dass es einen Pflegenotstand in den Krankenhaeusern und in den Altenpflegestaetten gibt.
Ich habe mit sehr grossem Interesse gehoert, was dann teilweise die Kolleginnen und Kollegen den Pflegekraeften der Einrichtungen versprochen haben: Man wolle sich darum kuemmern, man wolle das in die Wahlprogramme hineinschreiben. Ich muss allerdings sagen: Der Pflegenotstand in den Krankenhaeusern und den Altenpflegeeinrichtungen ist schon seit Jahren bekannt. Seit Jahren machen wir darauf aufmerksam. Seit Jahren wird er ignoriert oder verschleppt durch die jeweiligen Regierungskoalitionen. Das ist ein Skandal.
Ebenfalls seit Jahren sammle ich anonymisierte Gefaehrdungsanzeigen. Sie werden von den Pflegekraeften erstellt, wenn es zur gefaehrlichen Pflege kommt, wenn eine Gefaehrdung der Patientinnen und Patienten und der Pflegebeduerftigen vorliegt, von der Gefaehrdung der Pflegekraefte ganz zu schweigen. Ich moechte aus einer Anzeige zitieren, um damit die Wirklichkeit der Einrichtungen in das Hohe Haus hineinzutragen. Mit Genehmigung der Frau Praesidentin zitiere ich aus einer Nachtschicht irgendwo in einem Krankenhaus in Deutschland. Es heisst - Zitat -:
Urspruenglich war der Dienst geplant mit einer Pflegekraft und einer Hilfskraft. Da die Hilfskraft gekuendigt hat, wurde ein Praktikant geplant, der jedoch kurzfristig auf die Intensivstation versetzt wurde. Somit bin ich alleine fuer 32 Patienten verantwortlich, davon sind 9 zu ueberwachen, eine Patientin liegt im Sterben, 4 Neuaufnahmen, 2 umtriebige und stark sturzgefaehrdete demente Patienten, eine Isolation bei MRSA, eine instabile Patientin, ein Patient, der eine Beatmungsmaske tragen muss, sie aber nicht akzeptiert, 2 entgleiste Blutzuckerpatienten, ein Patient kommt eingekotet von der zentralen Aufnahme.
Das ist die Situation auf Stationen in deutschen Krankenhaeusern. Wichtige Taetigkeiten wie Mobilisation, Verbandwechsel, Vitalzeichenkontrolle, Lagerung, Hygiene, Medikamentengabe und Dokumentation koennen nicht, verspaetet oder nur durch Ableistung von noch mehr Überstunden erbracht werden.
Das ist kein Einzelfall, sondern das kommt zigtausendfach in unseren Krankenhaeusern vor. Der Pflegenotstand ist schon laenger da. Er ist eine Gefaehrdung fuer die Pflegenden und fuer die Gepflegten. Er ist unertraeglich und muss dringend behoben werden.
Deutschland hat als reichstes Land in Europa bezueglich der Frage der Pflegekraefte die rote Laterne, ist Schlusslicht im Verhaeltnis, wie viele Patienten, Pflegebeduerftige auf eine Pflegekraft kommen. Um allein bei den Krankenhaeusern auf den mittleren Stand, den durchschnittlichen Stand in Europa zu kommen, so hat Herr Professor Simon, ein Pflegewissenschaftler, ausgerechnet, muessen in Deutschland 100000 Pflegekraefte in den Krankenhaeusern eingesetzt werden. Es wurde ein Pflegestaerkungsprogramm im Rahmen des Krankenhausstrukturgesetzes aufgelegt. Das ist auf mehrere Jahre angelegt und nur so ausgelegt, dass insgesamt 6500 Pflegekraefte damit finanziert werden koennen. Das kann man einmal ins Verhaeltnis setzen: 100000 Pflegekraefte - 6500 werden jetzt finanziert. Das ist weniger als der Tropfen auf den heissen Stein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den letzten Monaten haben wir landauf, landab Warnsteiks in Krankenhaeusern erlebt. Ob in Wismar, Duesseldorf, Frankfurt, Ottweiler oder Augsburg - die streikenden Kolleginnen und Kollegen fordern nicht mehr Lohn, sondern mehr Personal. Fuer diese Entschlossenheit gebuehrt ihnen meines Erachtens grosser Respekt.
Dass die Beschaeftigten diesen Schritt ueberhaupt gehen muessen, geht auf das schaendliche Versagen der Bundesregierung in der Gesundheitspolitik zurueck. Ein zentrales Instrument waere eine gesetzliche Personalbemessung. Sie fordern wir auch und wollen sie insgesamt durchsetzen.
Überall dort, wo eine solche Personalbemessung eingefuehrt worden ist, zum Beispiel im US-Bundesstaat Kalifornien, faellt die Bilanz insgesamt positiv aus. Ich kann es jetzt nicht mehr ausfuehren, weil das Licht schon brennt - ich weiss!
Wir wollen mit unseren Antraegen dazu beitragen, dass es mit solchen Initiativen zumindest nach vorne geht. Wir haben ja die interessante Situation, dass jetzt kein Fraktionszwang und keine Koalitionsdisziplin im Wege stehen.

Insofern moechte ich Sie auffordern, Ihrem Gewissen zu folgen und unseren Antraegen zuzustimmen.
