Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Als Bürgermeister habe ich mich noch vor wenigen Monaten um Flüchtlinge in meiner Ortschaft gekümmert. Dabei waren auch viele, die von den Barbaren des IS gefangen, gefoltert, vergewaltigt worden waren. Mit diesen Flüchtlingen teile ich gerne mein Paradies. Dies nur als Hinweis an die „Alternative Südkurve“ hier im Parlament.

Die kurdischen Verbände haben maßgeblich dazu beigetragen, den IS zurückzudrängen, übrigens mit hohem Blutzoll und deutschen Waffen. Genau diese kurdischen Verbände werden nun von türkischen Truppen bekämpft. Die Türkei trägt damit völkerrechtswidrig den Krieg in ein Gebiet, das vom syrischen Bürgerkrieg bisher weitgehend verschont war und in das sich viele Flüchtlinge gerettet hatten. Der türkische Präsident produziert mit dem Angriff neues Elend, neuen Krieg, neue Flüchtlinge und unterstützt damit auch die islamistischen Kräfte.

Nun droht mit dem Eingreifen der syrischen Armee in Afrin eine unkalkulierbare Konfliktausdehnung. Es kann nicht sein, dass ein NATO-Partner einen Belagerungsring um Afrin zieht, um die verbleibende Bevölkerung zu bombardieren und auszuhungern. Erdogan begibt sich damit fast in die Nähe der Ebene des Schlächters Assad, der selbiges gerade in Ost-Ghuta in grausiger Weise vormacht. Und die Bundesregierung? Sie schweigt weitgehend zu den Vorgängen rund um den türkischen Einmarsch. Statt einer klaren Haltung hat sie gestern mit einem dünnen allgemeinen Appell reagiert. Im Badischen nennt man das Trochehüüler.

Das Außenministerium schwurbelt gar dieser Tage von einer fluiden Lage in Nordsyrien, um keine Haltung einzunehmen. So geht man nicht mit Despoten um. Gegenüber Despoten braucht man eine klare Haltung, Herr Gabriel.

Ganz anders ist eine junge, wohltuend mutige Generation von Spitzenpolitikern in europäischen Nachbarländern, eine neue Generation, die man sich hierzulande auch wünscht. So hat der französische Präsident Macron die Türkei frühzeitig und direkt aufgefordert, alle Kriegshandlungen einzustellen und Hilfsgüterlieferungen nach Afrin zuzulassen. Es ist schwer erträglich, dass sich die Bundesregierung nicht im Sinne einer europäischen Achse diesen Worten angeschlossen hat.

Das wäre ja genau das gewesen, was Frau Merkel heute Morgen in der Regierungserklärung gefordert hat: eine kohärente europäische Außenpolitik.

Deutschland hat aus Mitteln der wirtschaftlichen Zusammenarbeit bereits 2 Milliarden Euro für Flüchtlinge rund um diese Region in Syrien gegeben. Da nun wieder neue Fluchtbewegungen erzeugt werden, ist es wichtig und nötig, hier weiterhin schnell und unkompliziert zu helfen. Die Bundesregierung darf sich nicht durch die Freude über die Freiheit von Deniz Yücel den Blick auf den fragwürdigen autokratischen Kurs der Türkei vernebeln lassen.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Als Buergermeister habe ich mich noch vor wenigen Monaten um Fluechtlinge in meiner Ortschaft gekuemmert. Dabei waren auch viele, die von den Barbaren des IS gefangen, gefoltert, vergewaltigt worden waren. Mit diesen Fluechtlingen teile ich gerne mein Paradies. Dies nur als Hinweis an die „Alternative Suedkurve“ hier im Parlament.
Die kurdischen Verbaende haben massgeblich dazu beigetragen, den IS zurueckzudraengen, uebrigens mit hohem Blutzoll und deutschen Waffen. Genau diese kurdischen Verbaende werden nun von tuerkischen Truppen bekaempft. Die Tuerkei traegt damit voelkerrechtswidrig den Krieg in ein Gebiet, das vom syrischen Buergerkrieg bisher weitgehend verschont war und in das sich viele Fluechtlinge gerettet hatten. Der tuerkische Praesident produziert mit dem Angriff neues Elend, neuen Krieg, neue Fluechtlinge und unterstuetzt damit auch die islamistischen Kraefte.
Nun droht mit dem Eingreifen der syrischen Armee in Afrin eine unkalkulierbare Konfliktausdehnung. Es kann nicht sein, dass ein NATO-Partner einen Belagerungsring um Afrin zieht, um die verbleibende Bevoelkerung zu bombardieren und auszuhungern. Erdogan begibt sich damit fast in die Naehe der Ebene des Schlaechters Assad, der selbiges gerade in Ost-Ghuta in grausiger Weise vormacht. Und die Bundesregierung? Sie schweigt weitgehend zu den Vorgaengen rund um den tuerkischen Einmarsch. Statt einer klaren Haltung hat sie gestern mit einem duennen allgemeinen Appell reagiert. Im Badischen nennt man das Trochehueueler.
Das Aussenministerium schwurbelt gar dieser Tage von einer fluiden Lage in Nordsyrien, um keine Haltung einzunehmen. So geht man nicht mit Despoten um. Gegenueber Despoten braucht man eine klare Haltung, Herr Gabriel.
Ganz anders ist eine junge, wohltuend mutige Generation von Spitzenpolitikern in europaeischen Nachbarlaendern, eine neue Generation, die man sich hierzulande auch wuenscht. So hat der franzoesische Praesident Macron die Tuerkei fruehzeitig und direkt aufgefordert, alle Kriegshandlungen einzustellen und Hilfsgueterlieferungen nach Afrin zuzulassen. Es ist schwer ertraeglich, dass sich die Bundesregierung nicht im Sinne einer europaeischen Achse diesen Worten angeschlossen hat.
Das waere ja genau das gewesen, was Frau Merkel heute Morgen in der Regierungserklaerung gefordert hat: eine kohaerente europaeische Aussenpolitik.
Deutschland hat aus Mitteln der wirtschaftlichen Zusammenarbeit bereits 2 Milliarden Euro fuer Fluechtlinge rund um diese Region in Syrien gegeben. Da nun wieder neue Fluchtbewegungen erzeugt werden, ist es wichtig und noetig, hier weiterhin schnell und unkompliziert zu helfen. Die Bundesregierung darf sich nicht durch die Freude ueber die Freiheit von Deniz Yuecel den Blick auf den fragwuerdigen autokratischen Kurs der Tuerkei vernebeln lassen.
