Herr Minister, ich danke für Ihren Bericht. – Ich will noch einmal ganz konkret fragen: Wie beurteilt die Bundesregierung die Erfolgsaussichten der aktuellen Bemühungen auf Bundes- und Länderebene zur Verhinderung der Ausbreitung der Afrikanischen Schweinepest?
Herr Minister, ich danke fuer Ihren Bericht. - Ich will noch einmal ganz konkret fragen: Wie beurteilt die Bundesregierung die Erfolgsaussichten der aktuellen Bemuehungen auf Bundes- und Laenderebene zur Verhinderung der Ausbreitung der Afrikanischen Schweinepest?
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, ich wollte noch einmal nachfragen – Sie haben schon eine Antwort auf die Frage des ersten Fragestellers gegeben, aber vielleicht könnten Sie noch etwas konkreter werden –: Welche zusätzlichen oder anderweitigen Maßnahmen außer den Maßnahmen auf Bundes- und Länderebene hat die Bundesregierung noch in petto, um die weitere Ausbreitung der Afrikanischen Schweinepest zu vermeiden? Ich will anmerken: Sie haben auf diese Frage schon geantwortet; aber ich bitte darum, sie, wenn es möglich ist, noch etwas konkreter zu beantworten.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Minister, ich wollte noch einmal nachfragen - Sie haben schon eine Antwort auf die Frage des ersten Fragestellers gegeben, aber vielleicht koennten Sie noch etwas konkreter werden -: Welche zusaetzlichen oder anderweitigen Massnahmen ausser den Massnahmen auf Bundes- und Laenderebene hat die Bundesregierung noch in petto, um die weitere Ausbreitung der Afrikanischen Schweinepest zu vermeiden? Ich will anmerken: Sie haben auf diese Frage schon geantwortet; aber ich bitte darum, sie, wenn es moeglich ist, noch etwas konkreter zu beantworten.
