Frau Praesidentin! Frau Ministerin Karliczek! Sehr geehrte Abgeordnete! Liebe Wissenschaftsgemeinde, die vielleicht zu Hause an den Monitoren diese Debatte verfolgt! Mit einem Bundeshaushalt wird Politik gemacht, und zwar nicht nur durch die Hoehe der Haushaltstitel, sondern ganz wesentlich auch dadurch, dass man die Zuwendungen an Bedingungen knuepft und damit dem Haushalt wie auch den betroffenen Institutionen eine politische Linie aufdrueckt - im vorliegenden Fall eine fatale Linie, meine Damen und Herren.
Ich will wegen der Kuerze der Zeit nur ein Beispiel aus dem Bildungshaushalt schlaglichtartig beleuchten. Die Zuwendungen an die Hochschulen werden an den Hochschulpakt 2020 gekoppelt, der eine Umstellung der Lehre auf die sogenannte Kompetenzorientierung zwingend vorsieht. Damit sei - ich zitiere aus einer Handreichung der wissenschaftlichen Begleitung des Bund-Laender-Wettbewerbs „Aufstieg durch Bildung: offene Hochschulen“ - „eine so weitreichende Veraenderung“ verbunden, „dass man von einem Kulturwandel sprechen kann“. Derselbe Text spricht dann noch davon, dass ein „gemeinsames Verstaendnis“ dieses Wandels an den Hochschulen „aktiv herzustellen“ sei.
Klar ist auch, dass keine Universitaet ihre Studiengaenge noch akkreditiert bekommt, die es wagt, sich diesem politisch verordneten Wandel zu widersetzen. Wessen Verstand noch nicht durch Bologna, Modularisierung und aehnliche paedagogische Muehlen kleingemahlen wurde, der wird sofort erkennen, dass wir es hier nicht mit einem Kulturwandel, sondern mit einer planmaessigen Zerstoerung von Lehr- und Lernkultur zu tun haben, meine Damen und Herren.
Zunaechst klingt „Kompetenzorientierung“ ja ganz grossartig - wer will sich denn schon fuer Inkompetenz einsetzen? Es ist auch voellig unstrittig, dass in einem Hochschulstudium nicht nur Wissen angeeignet wird, sondern auch unterschiedliche Kompetenzen erworben werden, wie die Faehigkeit zur wissenschaftlichen Artikulation, soziale Kompetenzen, kritisches Denken, Kompetenzen im Umgang mit Kommilitonen und Kommilitoninnen und vieles mehr. Es ist aber ein fataler Denkfehler, der nur am Schreibtisch voellig praxisferner Theoretiker und Buerokraten und vielleicht auch Geschaeftemacher ausgebruetet werden konnte, zu glauben, man koenne das Erlernen dieser Kompetenzen foerdern, indem man sie explizit zum Pruefungsgegenstand macht, und zwar auch noch auf Kosten der Abfrage und Pruefung von erlernten Inhalten. Diese Inhalte, neudeutsch Content, spielen in der neuen Kompetenz-Unkultur nur noch eine marginale Rolle - uebrigens ganz aehnlich der Entwicklung im Journalismus, wo die „Content-Produzenten“ mittlerweile auch am untersten Ende der Nahrungskette stehen, hinter Marketingleuten, Online-Tool-Entwicklern und Ähnlichen.
Professor Stefan Kuehl, Soziologe an der Universitaet Bielefeld, spricht von einer „Trivialisierung der Studierenden“ durch Kompetenzorientierung. Die Studenten wuerden zu „Kompetenzaneignungsmaschinen“ herabgewuerdigt, die sich - alle im Gleichschritt Marsch - durch ein enges, standardisiertes „Kompetenzraster“ quaelen muessten. Fuer individuelle Bildungswege ist in diesem System kein Platz mehr; die akademische Freiheit wird dem Wahnbild einer totalen Vergleichbarkeit der Studiengaenge geopfert.
Was die Studenten in diesem voellig weltfremden System am gruendlichsten lernen, um naemlich mit moeglichst wenig Aufwand durch das gerasterte Studium zu kommen, ist Kompetenzvortaeuschungskompetenz. Auch die Hochschulleitungen muessen, wenn sie nicht ganz von Sinnen sind, in ihren Rechenschaftsberichten lediglich vortaeuschen, auf die Kompetenzorientierung umgestellt zu haben, um weiterhin akkreditiert zu werden und sich kleine Freiraeume zu erhalten.
Diese Bildungspolitik, die ihren Namen nicht verdient, zuechtet systematisch eine Kultur des Sekundaeren heran, in der die Erinnerung an das, was Bildung einmal war, bald gaenzlich verloren sein wird.
Wenn wir dann noch lesen, dass auch „emotional-motivationale Anteile sowie Haltungen“ zum Pruefungsgegenstand werden sollen, dann erkennen wir, worauf das Ganze hinauslaeuft. Bald bekommen die Studierenden ECTS-Punkte fuer ihr besonders „mutiges“ Eintreten im „Kampf gegen rechts“, fuer ihr Einstehen fuer eine „weltoffene Hochschule“ und aehnliche ideologische Initiativen.
Neben dem Akademisierungswahn - ich komme zum Schluss -, der die Absenkung des Niveaus und die Verschulung des Studiums folgerichtig nach sich zieht, ist diese Moeglichkeit des ideologischen Zugriffs auf die Hochschulen vielleicht die tiefste Motivation hinter der „Kompetenzorientierung“. Mit paedagogischen Einsichten hat sie nichts zu tun.
Deshalb, neben vielen anderen Gruenden, lehnt die AfD-Fraktion diesen Bildungshaushalt ab.
Vielen Dank.