Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Kauder, Beleidigungen meiner Kollegin und der ganzen AfD wuerde ich lassen,
denn es bringt Ihnen keine Stimmen. Dafuer bringt es uns Stimmen. Insofern mag das eine sinnvolle Taktik sein.
Aber bei Ihrer Politik muessen Sie das nicht machen - wir bekommen auch so Stimmen.
Meine Damen und Herren, wir haben ueber den Haushalt geredet. Ich fange einmal ganz anders an: Die deutsche Gesellschaft ist ein Wunderwerk. Deutschland hat 83 Millionen Einwohner. 44 Millionen davon, die reichliche Haelfte, sind berufstaetig im weitesten Sinne. 27 Millionen zahlen mehr Steuern an den Staat, alle anderen leben von diesen Steuern.
Zieht man jetzt noch diejenigen ab, die zwar Steuern zahlen, aber auch aus Steuermitteln bezahlt werden - Beamte, Soldaten, Politiker, Lehrer -, bleiben 15 Millionen wirkliche Steuerzahler uebrig. Diese kleine Gruppe traegt den gesamten Gesellschaftsaufbau und diesen Haushalt.
Leider wird sie immer kleiner, weil jaehrlich etwa 140 000 Hochkompetente, wie sie der Migrationsforscher Gunnar Heinsohn nennt, dieses Land verlassen und im Gegenzug nach derzeitigem Stand um die 200 000 sogenannte Fluechtlinge hereinkommen, von denen nicht nur kaum einer hochkompetent ist, sondern viele Analpha­beten sind.
In Deutschland, meine Damen und Herren, lebt bereits eine grosse soziale Unterschicht, in der fast 8 Millionen entweder keine Arbeit haben oder nicht sozialversicherungspflichtig beschaeftigt sind, wie die Bundesagentur fuer Arbeit 2016 festgestellt hat. Diese Zahl waechst seit 2015 durch die Zuwanderung von Gering- und Unqualifizierten rasant.
Meine Damen und Herren, Deutschland ist kein reiches Land, sondern ein leistungsfaehiges. Das gesamte Vermoegen der Bundesrepublik betraegt - darauf hat der Historiker Rolf Peter Sieferle hingewiesen - gerade einmal das Dreifache des Bruttoinlandsproduktes. Diese Leistungsfaehigkeit unseres Landes beruht auf einer Vielzahl von institutionellen, mentalen und kulturellen Bedingungen.
Dazu gehoeren Rechtssicherheit, Infrastruktur, Investitionsbereitschaft, sozialer Friede und alles, was man unter Humankapital zusammenfasst,
Ausbildung, ueberhaupt Bildungswille, Leistungsbereitschaft,
Vertrauen, ein Mindestmass an Ehrlichkeit und, meine lieben Kollegen, der zivilisierte Umgang miteinander.
Werden diese Bedingungen zerstoert, schwindet die Prosperitaet. Und sie werden zerstoert, aber nicht durch uns.
Wenn beispielsweise die Alimentierung von Einwanderern im Jahr doppelt so viel Geld kostet, wie das Bundesforschungsministerium an Mitteln erhaelt, kann man sich ausrechnen, dass die Leistungsfaehigkeit des Landes rapide sinken wird. „Deutschland schafft sich ab“, hat das Thilo Sarrazin genannt.
Wir haben aber keine anderen Rohstoffe als den Fleiss und die Intelligenz unserer Buerger.
Es wird zwar offiziell geleugnet, dass es eine Masseneinwanderung gibt, und neuerdings auch, dass sie illegal ist, doch taeglich kommen 500 illegale Einwanderer in unser Land, was im Jahr um die 200 000 ergibt - eine Stadt von der Groesse Braunschweigs. Anscheinend ist das fuer dieses Haus keine Masse. Dazu gesellt sich der einwandernde Familiennachzug zu denjenigen, die hier kein dauerhaftes Aufenthaltsrecht haben. Ja, sogar Gefaehrder koennen ihre Familien nachholen, wenn sie gelaeutert erscheinen. Meine Damen und Herren, welch ein Irrsinn!
Dabei ist der Kontrollverlust von 2015 noch nicht ueberwunden. Praktisch jeden Tag werden Asylbewerber mit zahlreichen Identitaeten bekannt. Sie konnten erst heute wieder in der „Welt“ nachlesen, wie es im BAMF zugeht.
Der Fall des Weihnachtsmarktmoerders Amri ist allen bekannt. Es gibt 230 000 abgelehnte, aber bis heute nicht abgeschobene Migranten, und trotzdem sollen pro Jahr eine Viertelmillion Menschen einwandern. Nach wie vor kommen drei Viertel ohne Papiere; sobald sie das Wort „Asyl“ sagen, werden sie eingelassen. Das ist vollkommen verantwortungslos gegenueber dieser Gesellschaft.
Unser Land hat sich durch Masseneinwanderung massiv veraendert. Kein Volksfest, kein Weihnachtsmarkt, keine Grossveranstaltung mehr ohne Merkel-Poller und aufwendige Sicherungsmassnahmen.
Blutrache und Messerattacken gehoeren inzwischen zu Deutschland.
Die Polizei raet Frauen, nicht mehr allein zu joggen oder bei Dunkelheit nicht mehr ohne maennliche Begleitung auf die Strasse zu gehen.
Der CDU-Innenminister von Nordrhein-Westfalen empfiehlt den Buergern als Schutz vor Messerangriffen,
sie sollten nicht unbedingt Menschen nah an sich heranlassen. Das ist CDU-Politik im groessten Bundesland. Das ist leider kein Witz.
Da wird uns allen Ernstes eine Statistik praesentiert, die sinkende Kriminalitaetsraten beweisen soll.
Glauben Sie wirklich, dass Sie damit dem Gefuehl wachsender Unsicherheit begegnen koennen?
Am 13. November 2015, auf dem Hoehepunkt der illegalen Masseneinwanderung,
erklaerte Angela Merkel in der Sendung „Was nun, …?“ des ZDF:
… ich … kaempfe fuer den Weg, den ich mir vorstelle, fuer meinen Plan, den ich habe … aus Illegalitaet Legalitaet zu machen …
Im Regierungsprogramm der CDU zur letzten Bundestagswahl findet sich der Passus, dass Deutschland seinen humanitaeren Verpflichtungen aus Resettlement und Relocation nachkommen werde. Was, bitte schoen, Frau Merkel, sind denn das fuer Verpflichtungen? Vor kurzem konnte man lesen, dass mehr als 10 000 Menschen aus Nordafrika und dem Nahen Osten in Deutschland eine neue Heimat finden sollen. Nach den Worten des EU-Fluechtlingskommissars nimmt die Bundesrepublik die Fluechtlinge im Rahmen eines EU-Umsiedlungsprogramms auf. Wer in diesem Hause hat diesem Programm zugestimmt, und warum wird es klammheimlich, an der Öffentlichkeit vorbei, inauguriert?
Das Ergebnis der Politik der Regierung Merkel ist eine tiefe politische Spaltung Europas. Die Migrationskrise hat deutlich gemacht, dass sich die Interessen der europaeischen Partnerlaender von denen der Berliner Republik unterscheiden. Die moralische Bevormundung aus Berlin wird von den anderen Europaeern als anmassend empfunden. Die Politik der grenzenlosen Aufnahmebereitschaft hat den Zerfall Europas als politische und wirtschaftliche Union eingeleitet.
Denn mit ihrer Asylpolitik hat die Bundeskanzlerin den EU-kritischen Briten das Hauptargument fuer den Brexit geliefert und den Osteuropaeern - die Frau Bundeskanzlerin ist nicht mehr da -
gute Gruende gegen den weiteren Weg nach Westen. Ich kann der Bundesregierung und der Frau Bundeskanzlerin nur viel Glueck mit der neuen italienischen Regierung wuenschen;
denn sie wird diese Politik genau so heftig kritisieren, wie wir sie hier kritisieren.
Als „Macht in der Mitte“, als vermittelnde Macht, wie uns Herfried Muenkler sieht, muesste Deutschland eine gemeinsame Linie fuer die Politik der Europaeer finden. Tatsaechlich hat die Bundesregierung das Gegenteil getan.
Was in Ihrer Amtszeit, Frau Bundeskanzlerin, gestiegen ist, sind nicht nur die Steuereinnahmen und die Zahl der Messerattacken, sondern auch die Geringschaetzung, die Deutschland international entgegengebracht wird. Sogar viele Einwanderer verachten dieses Land. Wer sich selbst verachtet, wird verachtet.
Es ist heute viel vom transatlantischen Verhaeltnis geredet worden. Unser Verhaeltnis zu Amerika ist so schlecht wie nie. Donald Trump hat sich beim letzten Besuch von Frau Merkel auf seine Weise dafuer revanchiert, von deutschen Politikern und Journalisten staendig als Trottel vorgefuehrt zu werden. Ihm sind die deutschen Moralpredigten inzwischen voellig gleichgueltig geworden.
Unser Verhaeltnis zu Russland ist so schlecht wie seit dem Kalten Krieg nicht mehr. Viel zu voreilig und ohne Beweise hat sich die Bundesregierung im Fall Skripal und bei den angeblichen Giftgasangriffen Assads gegen Russland gestellt.
Doch auch das amerikanisch-russische Verhaeltnis hat sich inzwischen veraendert. Donald Trump hat die Ära des sogenannten Demokratieexports fuer beendet erklaert und gibt der Realpolitik den Vorzug.
Der Kollege Kauder hat an dieser Stelle kuerzlich das Werk Muenklers ueber den Dreissigjaehrigen Krieg empfohlen. Recht hat er; denn dort findet sich gleich zu Beginn die erstaunliche Feststellung - Zitat -:
Über die verhaengnisvollen Folgen unbedingter Wertbindung laesst sich anhand des Dreissigjaehrigen Krieges sehr viel lernen - unter anderem auch, dass es ohne eine Abkehr davon zu keinem Friedensschluss gekommen waere.
Das kann man getrost ueber unsere Konflikte mit Russland sagen, Herr Kollege Kauder.
Wenn das schlechte Verhaeltnis zu Russland wenigstens als Kehrseite ein gutes zu den Osteuropaeern bedeuten wuerde - aber das ist mitnichten der Fall. Die Osteuropaeer - ich habe es schon gesagt - haben andere historische Erfahrungen als der Westen. Sie haben nie Kolonien besessen, sondern sind selbst kolonialisiert worden: von den Osmanen, von der Sowjetunion, von den Nazis. Deshalb haben sie kein jederzeit aktivierbares schlechtes Gewissen.

Sie kennen nicht den kulturellen Selbsthass des Westens. Deshalb lassen sie sich auch nicht einreden, dass ihre Gesellschaften nicht bunt genug sind.
Ja, ich muss zum Schluss kommen.
Deutschland geht es gut - noch.
Deutschland ist ein starkes Land, doch es knirscht hoerbar im gesellschaftlichen Gebaelk, und dass Sie uns hier anhoeren muessen und uns weiterhin anhoeren werden muessen, ist Teil dieses Knirschens.
Das zeigt deutlich, dass diese Gesellschaft mit 15 Millionen Leistungstraegern Ihre Politik des Weiter-so nicht mehr mitmachen will.
Danke.
