Herr Kollege, das 2‑Grad-Ziel bzw. das 1,5‑Grad-Ziel bezieht sich auf das sogenannte vorindustrielle Zeitalter; damit ist in der Regel der Zeitraum von 1850 bis 1900 gemeint.
Wenn man davon ausgeht, stellt man fest, dass wir jetzt schon bei einer Steigerung von 1 Grad sind. Wenn wir so weitermachen wie bisher - so sagt es der Weltklimarat -, kann es passieren, dass wir schon 2030 bei einem Anstieg von 1,5 Grad sind - vielleicht passiert das auch etwas spaeter; es ist nicht so ganz klar, wann genau das sein wird -, aber es kann sein, dass wir in zehn oder zwoelf Jahren massive Klimareaktionen haben werden.
Es ist ja jetzt schon zu beobachten, dass weltweit wichtige und grosse Gebiete unbewohnbar bleiben. Wir werden auch bei uns massive Veraenderungen merken. Deswegen muessen wir da energisch was tun, unsere Wirtschaft gravierend veraendern. Deswegen ist die Arbeitsversicherung an dieser Stelle ein wichtiger Baustein, um die Menschen fit zu machen fuer diesen Wandel, der notwendig ist, um die Lebensgrundlagen auf dieser Erde zu erhalten.
