Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister! Der Weltklimarat hat uns gerade noch mal eingeschaerft, dass wir als Gesellschaft insgesamt mehr fuer den Klimaschutz tun muessen. Was in dem Bericht besonders erschreckend ist, ist, dass zum ersten Mal gesagt wurde, dass das 2‑Grad-Ziel wahrscheinlich nicht ausreicht, sondern dass wir deutlich ambitionierter sein muessen. Das heisst, wir muessen das 1,5‑Grad-Ziel in den Mittelpunkt stellen. Sie haben aber auch gesagt: Es ist moeglich, das Ziel zu erreichen, aber wir brauchen gravierende, grundsaetzliche Veraenderungen in unserem Wirtschaften. - Das heisst, wir muessen die Beschaeftigten fuer diesen notwendigen Wandel fit machen - durch bessere Weiterbildung. Mit Blick auf diesen Wandel brauchen wir auch eine bessere Absicherung bei Arbeitslosigkeit.

Ich wuerde gern erst mal meine Argumente deutlich machen, spaeter vielleicht.
Gleichzeitig ist die Digitalisierung in vollem Gange; sie wird sich noch beschleunigen und die Arbeitswelt ebenfalls gravierend veraendern. Wie die Veraenderung genau aussehen wird, wissen wir noch nicht. Qualitativ kann man schon einiges sehen. Aber es werden definitiv viele Arbeitsplaetze wegfallen. Es werden gleichzeitig neue, vielleicht sogar bessere Arbeitsplaetze entstehen, wenn wir das entsprechend gestalten. Aber auch hier bedeutet das: Wir muessen viel mehr fuer Weiterbildung machen, und wir brauchen eine bessere Absicherung bei Arbeitslosigkeit.
Dazu kommt die demografische Entwicklung. Die Menschen leben laenger und wollen - zum grossen Teil - auch laenger erwerbstaetig sein. Auch dafuer muessen wir die Menschen fit machen - durch bessere Arbeitsbedingungen, aber auch durch bessere Weiterbildung oder vielleicht sogar mit einer weiteren Ausbildung mit 40 oder 50 Jahren. Auch da brauchen wir also mehr Initiative fuer bessere Weiterbildung und Ausbildung.
Und wir haben die Migrationsbewegung. 70 Millionen Menschen sind weltweit unterwegs. Wir brauchen Zuwanderung von Fachkraeften; wir muessen aber auch Menschen aus humanitaeren Gruenden aufnehmen. Wir muessen dafuer sorgen, dass Menschen beider Gruppen fit gemacht werden fuer unseren Arbeitsmarkt. Auch da geht es um Weiterbildung.
Zusaetzlich fuehrt die Digitalisierung dazu, dass sich die Arbeitsmaerkte veraendern. Der Unterschied zwischen Selbststaendigen und abhaengig Beschaeftigten verschwimmt so langsam und wird fliessend.
Wenn man das alles zusammennimmt, dann ist klar: Die grossen Veraenderungen, die vor uns stehen, schreien foermlich danach: Die Arbeitslosenversicherung muss zu einer Arbeitsversicherung werden.
Arbeitsversicherung heisst: Wir brauchen mehr und bessere Weiterbildungsangebote, und zwar nicht nur fuer Arbeitslose, sondern auch fuer die Erwerbstaetigen - also: Arbeitsversicherung statt Arbeitslosenversicherung. Dabei reicht ein Recht auf Weiterbildungsberatung, wie es die Regierung vorschlaegt, nicht aus. Wir brauchen ein Recht auf Weiterbildung,
und wir brauchen eine bessere finanzielle Absicherung bei Weiterbildung, damit sich die Menschen die Weiterbildung auch leisten koennen. Auch das gilt sowohl fuer die Beschaeftigten als auch fuer Arbeitslose. Eine bessere finanzielle Absicherung bei der Weiterbildung fehlt in dem Gesetzentwurf.
Schliesslich brauchen wir Angebote fuer abhaengig Beschaeftigte, aber eben auch fuer Selbststaendige. Die Bundesagentur muss mehr und bessere Angebote fuer Selbststaendige anbieten.
Wenn wir ueber die Reform der Arbeitslosenversicherung reden, dann ist klar, dass es noch eine weitere wichtige Baustelle gibt, die angegangen werden muss. Wir haben zurzeit ungefaehr 1,5 Millionen Kurzzeitarbeitslose. Aber weniger als die Haelfte von ihnen bezieht Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung, das Arbeitslosengeld I; die anderen - mehr als die Haelfte - ist gleich auf Arbeitslosengeld II, also Hartz IV, angewiesen. Das muessen wir aendern. Die Arbeitslosenversicherung muss wieder der Standardfall der Absicherung werden, wenn Menschen arbeitslos werden - und eben nicht Hartz IV.
Die Bundesregierung macht dazu in ihrem Gesetzentwurf einen Vorschlag, naemlich die sogenannte Rahmenfrist, in der Beschaeftigte mindestens zwoelf Monate Arbeitslosenversicherungsbeitraege gezahlt haben muessen, um Arbeitslosengeld I zu erhalten, von 24 auf 30 Monate zu verlaengern. Wenn man sich das empirisch anschaut, stellt man fest, dass das fast keinen Effekt haben wird und nicht mehr als der beruehmte Tropfen auf den heissen Stein sein wird.
Wir brauchen an der Stelle einen grossen Schritt, um den Zugang zum Arbeitslosengeld I zu verbessern und die Menschen bei Arbeitslosigkeit besser abzusichern. Wir Gruenen fordern, dass die Menschen ab vier Monaten Beitragszahlung Zugang zum Arbeitslosengeld I bekommen. Das waere ein effektiver und grosser Schritt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen vor grossen Veraenderungen, Veraenderungen, die viele Menschen verunsichern. Deswegen muessen wir als Politik zeigen, dass wir diesen Wandel zum Wohle der Menschen gestalten koennen und dabei mehr soziale Sicherheit schaffen.
Vielen Dank.
Herr Kollege, das 2‑Grad-Ziel bzw. das 1,5‑Grad-Ziel bezieht sich auf das sogenannte vorindustrielle Zeitalter; damit ist in der Regel der Zeitraum von 1850 bis 1900 gemeint.
Wenn man davon ausgeht, stellt man fest, dass wir jetzt schon bei einer Steigerung von 1 Grad sind. Wenn wir so weitermachen wie bisher - so sagt es der Weltklimarat -, kann es passieren, dass wir schon 2030 bei einem Anstieg von 1,5 Grad sind - vielleicht passiert das auch etwas spaeter; es ist nicht so ganz klar, wann genau das sein wird -, aber es kann sein, dass wir in zehn oder zwoelf Jahren massive Klimareaktionen haben werden.
Es ist ja jetzt schon zu beobachten, dass weltweit wichtige und grosse Gebiete unbewohnbar bleiben. Wir werden auch bei uns massive Veraenderungen merken. Deswegen muessen wir da energisch was tun, unsere Wirtschaft gravierend veraendern. Deswegen ist die Arbeitsversicherung an dieser Stelle ein wichtiger Baustein, um die Menschen fit zu machen fuer diesen Wandel, der notwendig ist, um die Lebensgrundlagen auf dieser Erde zu erhalten.
