Zur Musterfeststellungsklage. Wir diskutieren seit langer Zeit darueber, dass Kunden gegenueber grossen Herstellern oder digitalen Massenverfahren gestaerkt werden sollen. Über eine Musterfeststellungsklage oder eine Gruppenklage hat der Bundestag in der letzten Legislaturperiode ewig und drei Tage diskutiert. Wir wissen, dass es zu einem der quaelenden Themen der frueheren Grossen Koalition gehoerte. Jetzt hoere ich, lesen wir alle, dass sich die zustaendigen Ressorts geeinigt haetten.
Ich frage Sie - wenn sich die zustaendigen Ressorts geeinigt haben; das sagen und schreiben alle -: Warum ist das Thema von der Tagesordnung genommen worden? Warum werden zum Beispiel Zehntausende VW-Kunden, Dieselkunden, denen jetzt Verjaehrung droht, im Regen stehen gelassen? Sie muessen befuerchten, dass wir kein ordentliches parlamentarisches Verfahren mehr hinkriegen.
Ich will anfuegen: Die Informationen besagen, dass der Bundesinnenminister, Herr Seehofer, einen Ministervorbehalt ausgedrueckt hat und gesagt hat, er moechte darueber mit der SPD verhandeln und einen Deal machen. Also, bitte: Warum wird das Thema vertagt, wenn man sich geeinigt hat? Was sagen Sie zu diesem Flurfunk?