Wir haben doch schon zusammen Praesidium gemacht, Herr Kollege. - Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute ein Thema, das auch in meinem Frankfurter Wahlkreis eine hohe Brisanz besitzt.
Bezahlbares Wohnen hat fuer uns grosse Bedeutung. Ich freue mich, dass beim Koalitionsgespraech am Dienstag weitere Verbesserungen ueber den Koalitionsvertrag hinaus erreicht wurden. Zu den bereits beschlossenen 2 Milliarden Euro fuer den sozialen Wohnungsbau kommen jetzt noch mal 500 Millionen Euro dazu. Grossartig ist auch, dass fuer die Staedtebaufoerderung fuer 2019/2020 pro Jahr zusaetzlich 50 Millionen Euro zur Verfuegung gestellt werden.
Eigentumsfoerderung fuer Familien ist fuer mich auch ein Bestandteil des Wohnens. Ich bin Berichterstatterin fuer das Baukindergeld und bin froh, dass am Dienstag in der Koa-Runde beschlossen wurde, wie das Baukindergeld kommt. Es gilt der Foerderzeitraum vom 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2020, und es gibt keine Deckelung der erlaubten Wohnungsgroesse; das war fuer mich sehr wichtig.
Pro Kind werden ueber einen Zeitraum von zehn Jahren jaehrlich jeweils 1 200 Euro gezahlt, also insgesamt 12 000 Euro. Das erleichtert jungen Familien das Bauen. Aber Voraussetzung ist, dass das zu versteuernde Einkommen nicht ueber 75 000 Euro liegt. Deshalb gilt es nicht fuer den Zahnarzt in Bayern.
Neben der Eigentumsfoerderung muessen wir dringend die Situation der Mieter und Mieterinnen verbessern. Erst mal will ich an etwas erinnern, was wir in der letzten Legislaturperiode umgesetzt haben - es wird haeufig vergessen. Wir haben beschlossen: Wer den Makler bestellt, muss ihn auch bezahlen. - Ich finde das nach wie vor grossartig. Das ist eine riesige Entlastung fuer Mieterinnen und Mieter.
Jetzt, zu Beginn der neuen Koalition, hat unsere Ministerin zum Mietrecht einen aus meiner Sicht sehr guten Gesetzentwurf vorgelegt. Die Mietpreisbremse wollen wir schaerfer stellen. Der Vermieter muss kuenftig die Vormiete angeben, und es soll leichter sein, zu viel gezahlte Miete zurueckzubekommen. Nur, wer seine Rechte kennt, Herr Luczak, kann sie auch nutzen. Deshalb bin ich dafuer, dass Mieterinnen und Mieter besser ueber ihre Rechte informiert werden. Dies kann zum Beispiel durch ein Beiblatt zum Mietvertrag, aber auch - das muessen wir machen - durch zusaetzliche Informationskampagnen passieren.
Persoenlich bin ich dafuer, dass auch moeblierte Wohnungen unter die Mietpreisbremse fallen. Dem Missbrauch in diesem Bereich sollten wir einen Riegel vorschieben. Ganz wichtig ist auch - es wurde angesprochen -, dass Modernisierungskosten kuenftig gedeckelt werden, bei maximal 3 Euro pro Quadratmeter innerhalb von sechs Jahren. So werden kuenftig wohl nur noch sinnvolle und wirtschaftliche Modernisierungsmassnahmen vorgenommen.
Die Gruenen fordern in ihrem Antrag viele Dinge. Aber ich frage mich: Warum machen Sie das nicht auch dort, wo Sie vor Ort verantwortlich sind? Ich erinnere mich gut daran, wie die Frankfurter Gruenen die Mietpreisbremse bei der staedtischen Wohnungsbaugesellschaft ABG Frankfurt Holding mit gut 50 000 Wohnungen abgelehnt haben. Erst, als die SPD in die Stadtregierung eintrat, konnte SPD-Oberbuergermeister Peter Feldmann
umsetzen, dass die Mieten nur noch um 1 Prozent pro Jahr angehoben werden koennen.
So eine Mietpreisbremse will die hessische SPD - mit Thorsten Schaefer-Guembel an der Spitze - nach Regierungsuebernahme auch auf andere Wohnungsbaugesellschaften in Landesbesitz umsetzen.
Liebe Kolleginnen von den Gruenen, das gilt fuer alle Einkommensgrenzen, nicht nur fuer besondere.
Ich versuche, selber Vorbild zu sein: Seit 14 Jahren bin ich Vermieterin; ich habe kein einziges Mal eine Bestandsmiete erhoeht, und ich habe die Miete bei Neuvermietung nur einmal um 20 Euro erhoeht. Ich kann Ihnen sagen: Wenn bei mir Modernisierungen vorgenommen werden, werde ich diese Kosten nicht auf meine Mieter umlegen, weil ich etwas davon habe; es ist eine Wertverbesserung meiner Wohnung. Ich mache es anders.
Liebe Kollegen von den Gruenen, in Ihrem Antrag fordern Sie auch einen verbesserten Kuendigungsschutz. Sie sind seit fuenf Jahren mit der CDU in Hessen in einer Koalition, und dort gilt leider immer noch die Kuendigungssperrfrist von fuenf Jahren - wie vorher unter CDU und FDP. Warum haben Sie das nicht geaendert? Wenn die SPD drankommt, werden wir das aendern. Wir werden die Frist wieder auf zehn Jahre erhoehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen - ich spreche jetzt insbesondere die Kollegen von CDU und CSU an -:
Wir haben nach gut 100 Tagen Regierungszeit viel Gutes fuer die Menschen auf den Weg gebracht, insbesondere im Hinblick auf bezahlbares Wohnen. Die Menschen in Deutschland warten darauf, dass wir das fuer sie umsetzen. Lassen Sie die Menschen nicht im Stich! Raufen Sie sich zusammen! Lassen Sie uns gemeinsam weiter Gutes fuer die Buergerinnen und Buerger tun!
Herzlichen Dank.