Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich will heute einmal aus der Praxis berichten. Ich bin gerade auf der Suche nach einem neuen Auto. Es darf gerne wieder ein Diesel sein. Ich komme aus einem großen Flächenwahlkreis, der eine Distanz von 120 Kilometern hat, und ich bin dort ziemlich viel unterwegs. Ich habe mir in den letzten Wochen Angebote für meinen alten VW-Diesel machen lassen. Das ist ein T5, ein Familienbus – wir haben drei Kinder –, Baujahr 2012. Der Wertverlust allein durch diesen Dieselskandal liegt bei rund 5000 Euro. Da dachte ich mir: Danke Volkswagen! Auf einen Streich 5000 Euro vernichtet.

Unseren Autohändlern – das will ich an dieser Stelle auch einmal sagen – geht es im Grunde nicht besser. Sie bekommen Leasingrückläufer wie Audi Q5, Q7, VW Touareg – das sind große Fahrzeuge –; der Verlust liegt bei 5000 bis 10000 Euro pro Fahrzeug.

Darauf bleibt allein der Händler sitzen. Der Schaden wird ihm derzeit nicht erstattet.

Wir Abgeordneten, meinen vielleicht einige da draußen, können 5000 Euro verkraften. Aber dem normalen Bürger, der Altenpflegerin, dem Polizeibeamten, dem Pendler mit seinem Golf Diesel, dem einfachen Bürger mit den kleinen Fahrzeugen können wir das eben nicht erklären.

Wir können ihm auch ganz bestimmt nicht erklären, dass er jetzt selber Geld in die Hand nehmen muss, um seinen schmutzigen Diesel nachzurüsten.

Wir haben jetzt auch nicht die Zeit, meine sehr geehrten Damen und Herren, endlose Debatten zu führen.

Wir brauchen jetzt schnelle Lösungen zur Luftverbesserung, sonst kommen diese Fahrverbote. Da ist das Wunschkonzert der Antidieselfraktion genauso kontraproduktiv wie die Hinhaltetaktik der Automobilhersteller, die wir hier sehen.

Wir müssen uns auch ehrlich machen: Volkswagen hat im letzten Jahr seinen Nettogewinn verdoppelt.

Das ist gut und wichtig für die heimische Wirtschaft. Zum Glück war der Schaden nicht größer; zum Glück konnten wir die Arbeitsplätze in den Industrieunternehmen erhalten. Aber die fortwährenden Boni-Zahlungen auf dem Rücken unserer Dieselbesitzer sind einfach unanständig. Das geht so nicht, und das können wir da draußen niemandem mehr vermitteln.

Deshalb erwarte ich nun, nach dem härtesten Ringen meines CSU-Kollegen, Andreas Scheuer, dass wir uns einer sachgerechten und vernünftigen Lösung annähern; dafür steht er.

Mit Blick auf die Grenzwertüberschreitungen und Fahrverbote sage ich an euch gerichtet, liebe Freundinnen und Freunde der grünen Partei: Das Problem kriegen wir nicht allein durch Volkswagen, durch Nachrüstungen oder die Automobilhersteller vom Tisch und noch viel weniger durch den von Ihnen geführten ideologischen Kampf,

den ideologischen Kampf gegen den Verbrennungsmotor, den ideologischen Kampf gegen den Individualverkehr, den ideologischen Kampf gegen den Diesel.

Lieber Oliver Krischer, du weißt das – du kommst aus einem Flächenwahlkreis und wohnst hier in Berlin in einem alten Malocherstadtteil, in Moabit –: Deutschland ist nicht nur Prenzlauer Berg mit Carsharing, Tram und Lastenfahrrädern

in grün-urbanen Wohlfühloasen. Deutschland ist zu 90 Prozent ländlicher Raum; da kommen wir her.

Dort gibt es Menschen, die auf ihr Fahrzeug angewiesen sind, weil sie arbeiten und sich ehrenamtlich engagieren. Ich bin nicht gewählt worden, um diesen Menschen ihre Freiheit zu nehmen.

Was mich aktuell verärgert, so richtig verärgert – dabei will ich es heute dann auch belassen –, ist diese linke Stimmungsmache gegen LNG, gegen Flüssigerdgas.

Da meint man, den nächsten Sündenbock ausgemacht zu haben. Flüssigerdgas aus den USA ist echtes Teufelszeug für unser Öko-Establishment, gerade für die Linkspartei. Da sind Sie aber auf dem Holzweg. Das ist alles andere als Teufelszeug. Ich sage mal: Im Vergleich zum konventionellen Schweröl in der Seeschifffahrt haben wir dabei 25 Prozent weniger CO 2 , 99 Prozent weniger Schwefelverbindungen, 99 Prozent weniger Feinstaub und 85 Prozent weniger Stickoxide. Das sind Zahlen und Fakten, die nicht nur für den maritimen Bereich, sondern auch für andere Fahrzeugbereiche gelten.

Das sind Informationen, die wir gerade von der IAA-Nutzfahrzeugmesse mitgebracht haben. Andreas Scheuer hat dort eine hervorragende Figur gemacht. Es gibt diese neuen LNG-Antriebstechnologien im Lkw-Bereich. Das ist die Zukunft. In diese Richtung werden wir zukünftig gehen.

Ich möchte zum Schluss kommen:

Ideologie ist der natürliche Feind des Verstandes.
Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich will heute einmal aus der Praxis berichten. Ich bin gerade auf der Suche nach einem neuen Auto. Es darf gerne wieder ein Diesel sein. Ich komme aus einem grossen Flaechenwahlkreis, der eine Distanz von 120 Kilometern hat, und ich bin dort ziemlich viel unterwegs. Ich habe mir in den letzten Wochen Angebote fuer meinen alten VW-Diesel machen lassen. Das ist ein T5, ein Familienbus - wir haben drei Kinder -, Baujahr 2012. Der Wertverlust allein durch diesen Dieselskandal liegt bei rund 5000 Euro. Da dachte ich mir: Danke Volkswagen! Auf einen Streich 5000 Euro vernichtet.
Unseren Autohaendlern - das will ich an dieser Stelle auch einmal sagen - geht es im Grunde nicht besser. Sie bekommen Leasingruecklaeufer wie Audi Q5, Q7, VW Touareg - das sind grosse Fahrzeuge -; der Verlust liegt bei 5000 bis 10000 Euro pro Fahrzeug.
Darauf bleibt allein der Haendler sitzen. Der Schaden wird ihm derzeit nicht erstattet.
Wir Abgeordneten, meinen vielleicht einige da draussen, koennen 5000 Euro verkraften. Aber dem normalen Buerger, der Altenpflegerin, dem Polizeibeamten, dem Pendler mit seinem Golf Diesel, dem einfachen Buerger mit den kleinen Fahrzeugen koennen wir das eben nicht erklaeren.
Wir koennen ihm auch ganz bestimmt nicht erklaeren, dass er jetzt selber Geld in die Hand nehmen muss, um seinen schmutzigen Diesel nachzuruesten.
Wir haben jetzt auch nicht die Zeit, meine sehr geehrten Damen und Herren, endlose Debatten zu fuehren.
Wir brauchen jetzt schnelle Loesungen zur Luftverbesserung, sonst kommen diese Fahrverbote. Da ist das Wunschkonzert der Antidieselfraktion genauso kontraproduktiv wie die Hinhaltetaktik der Automobilhersteller, die wir hier sehen.
Wir muessen uns auch ehrlich machen: Volkswagen hat im letzten Jahr seinen Nettogewinn verdoppelt.
Das ist gut und wichtig fuer die heimische Wirtschaft. Zum Glueck war der Schaden nicht groesser; zum Glueck konnten wir die Arbeitsplaetze in den Industrieunternehmen erhalten. Aber die fortwaehrenden Boni-Zahlungen auf dem Ruecken unserer Dieselbesitzer sind einfach unanstaendig. Das geht so nicht, und das koennen wir da draussen niemandem mehr vermitteln.
Deshalb erwarte ich nun, nach dem haertesten Ringen meines CSU-Kollegen, Andreas Scheuer, dass wir uns einer sachgerechten und vernuenftigen Loesung annaehern; dafuer steht er.
Mit Blick auf die Grenzwertueberschreitungen und Fahrverbote sage ich an euch gerichtet, liebe Freundinnen und Freunde der gruenen Partei: Das Problem kriegen wir nicht allein durch Volkswagen, durch Nachruestungen oder die Automobilhersteller vom Tisch und noch viel weniger durch den von Ihnen gefuehrten ideologischen Kampf,
den ideologischen Kampf gegen den Verbrennungsmotor, den ideologischen Kampf gegen den Individualverkehr, den ideologischen Kampf gegen den Diesel.
Lieber Oliver Krischer, du weisst das - du kommst aus einem Flaechenwahlkreis und wohnst hier in Berlin in einem alten Malocherstadtteil, in Moabit -: Deutschland ist nicht nur Prenzlauer Berg mit Carsharing, Tram und Lastenfahrraedern
in gruen-urbanen Wohlfuehloasen. Deutschland ist zu 90 Prozent laendlicher Raum; da kommen wir her.
Dort gibt es Menschen, die auf ihr Fahrzeug angewiesen sind, weil sie arbeiten und sich ehrenamtlich engagieren. Ich bin nicht gewaehlt worden, um diesen Menschen ihre Freiheit zu nehmen.
Was mich aktuell veraergert, so richtig veraergert - dabei will ich es heute dann auch belassen -, ist diese linke Stimmungsmache gegen LNG, gegen Fluessigerdgas.
Da meint man, den naechsten Suendenbock ausgemacht zu haben. Fluessigerdgas aus den USA ist echtes Teufelszeug fuer unser Öko-Establishment, gerade fuer die Linkspartei. Da sind Sie aber auf dem Holzweg. Das ist alles andere als Teufelszeug. Ich sage mal: Im Vergleich zum konventionellen Schweroel in der Seeschifffahrt haben wir dabei 25 Prozent weniger CO 2 , 99 Prozent weniger Schwefelverbindungen, 99 Prozent weniger Feinstaub und 85 Prozent weniger Stickoxide. Das sind Zahlen und Fakten, die nicht nur fuer den maritimen Bereich, sondern auch fuer andere Fahrzeugbereiche gelten.

Das sind Informationen, die wir gerade von der IAA-Nutzfahrzeugmesse mitgebracht haben. Andreas Scheuer hat dort eine hervorragende Figur gemacht. Es gibt diese neuen LNG-Antriebstechnologien im Lkw-Bereich. Das ist die Zukunft. In diese Richtung werden wir zukuenftig gehen.
Ich moechte zum Schluss kommen:

Ideologie ist der natuerliche Feind des Verstandes.
