Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren Kollegen! Liebe Besucher auf der Tribuene! Lieber Bundesminister Heil, wissen Sie eigentlich, warum Sie im September die Wahl verloren haben? Nicht weil Sie mit Frau Merkel kuscheln; nein, Ihre Politik besteht ausschliesslich darin, die Augen vor den wahren Problemen zu verschliessen und die Wahrheit zu verschleiern, damit bloss keiner auf die Idee kommt, Sie haetten keine Antworten und wenn, dann die falschen.
Über eine solche Antwort reden wir heute; falsch sowohl sozialpolitisch, aber insbesondere auch arbeits- und wirtschaftspolitisch. Ihr Plan, den Sie in perfektem Twitter-Deutsch - ohne Leerzeichen - „MitArbeit“ nennen, ist ein weiteres Beispiel dafuer. Mit dieser geplanten Gesetzesaenderung erreichen Sie nur eines, und das ist mit Sicherheit keine Vollbeschaeftigung. Die damit gefoerderten Langzeitarbeitslosen verschwinden aus Ihrer Arbeitslosenstatistik, sonst nichts. Keinem ist wirklich geholfen. Dieses Programm ist nach alter DDR-Manier gestrickt, wo es bekanntlich auch keine Arbeitslosen gab - nicht, weil es so viel Arbeit gab, sondern weil der Staat die Loehne gezahlt hat.
Und wie das geendet hat, duerfte selbst Ihnen noch im Gedaechtnis sein.
Gut, auf eines koennen wir uns einigen: Es gibt gegenwaertig 850 000 Langzeitarbeitslose, und damit eindeutig zu viel. Das Ziel, diese Zahl zu reduzieren, ist richtig. Aber muss man in Zeiten, in denen Arbeitskraefte Mangelware und Unternehmer bereit sind, fuer gute Arbeit gutes Geld zu zahlen, hier noch Steuergelder hinterherschmeissen? Das, Herr Minister, ist, mit Verlaub, politischer Schwachsinn.
Nein, die Arbeitslosen muessen so weit wie moeglich dem Arbeitsmarkt zur Verfuegung stehen - durch Ausbildung. Dann braucht der Staat sie auch nicht zu alimentieren.
Was Sie hier tun, ist eine weitere Abkehr von der sozialen Marktwirtschaft. Es ist eine Wettbewerbsverzerrung zum Nachteil der Unternehmer und der Arbeitnehmer. Arbeitgeber koennen sich - vom Staat unterstuetzt - Kostenvorteile gegenueber anderen verschaffen, und leistungsbereite und leistungsfaehige Arbeitnehmer bekommen eine Konkurrenz vor die Nase gesetzt, gegen die sie nicht gewinnen koennen.
Diese Gesetzesaenderung hat zwei gleichermassen nicht erstrebenswerte moegliche Folgen. Entweder ein Arbeitgeber nimmt einen Langzeitarbeitslosen zusaetzlich auf, weil er ja nichts kostet - dann ist das nichts anderes als eine sehr teure Verschleierung tatsaechlich bestehender Arbeitslosigkeit -, oder er tauscht ihn gegen einen bestehenden Beschaeftigten aus, weil er damit seine Kosten senken kann - dann haben Sie zwar einen Langzeitarbeitslosen weniger, dafuer einen Arbeitslosen mehr. - Sehr teuer, aber kein Erfolg.
Mit der Novelle des SGB II schmeissen Sie, Herr Minister, das Geld zum Fenster raus. Sie erreichen nichts ausser der Pflege Ihrer gebeutelten Sozi-Seele.
Ich sage Ihnen was: Sparen Sie das Geld und verwenden Sie es lieber dafuer, die Menschen, die Sie mit diesem Programm ueberhaupt erreichen, fuer den Arbeitsmarkt fitzumachen. Den Rest geben Sie denjenigen wieder, denen das Geld gehoert, naemlich den Steuerzahlern.
Ausserdem ersparen Sie den Unternehmern jede Menge Buerokratie, Ärger und Nerven, die dieses Programm mit Sicherheit kosten wird. Sie befriedigen hier wieder nur Ihren Foerderfetisch des Giesskannenprinzips. Aber was soll’s: Das Geld ist dank vieler hart arbeitender und viel zu viel Steuern zahlender Buerger in diesem Land ja da, und es gehoert nicht Ihnen. Da kann man auch schon mal etwas grosszuegiger sein.
Dieses Programm dient nicht den Langzeitarbeitslosen. Dieses Programm dient allein der vermeintlichen Schoenheit Ihrer Arbeitslosenstatistik. Und ganz nebenbei bekommen Sie noch sagenhafte Quoten bezueglich der in den Arbeitsmarkt integrierten Fluechtlinge.
Verstehen Sie mich nicht falsch: Natuerlich muss der Staat mit Lohnzuschuessen eingreifen koennen, aber bitte schoen doch gezielt dort, wo es notwendig ist:
in den laendlichen Raeumen zum Beispiel, um wieder Strukturen zu schaffen, was die Abwanderung in die Ballungszentren stoppt; nicht aber nach dem Ihnen so lieben Giesskannenprinzip.
Vollbeschaeftigung, meine Damen und Herren, erreicht man, indem man Unternehmen dazu animiert, Menschen Jobs zu geben. Das erreicht man durch niedrige Steuern, weniger Buerokratie, eine gute Ausbildung und eine gute Infrastruktur.
Keinesfalls erreicht man Vollbeschaeftigung durch sozialistische, planwirtschaftliche und dirigistische Massnahmen.
Sie machen Politik gegen das deutsche Volk. Sie verraten Ihre eigenen Leute.
17 Prozent - habe ich in den sonntaeglichen Meinungsumfragen gelesen - der Befragten wollen noch die SPD waehlen. Wenn das so weitergeht, freue ich mich schon auf den 20. Bundestag ohne SPD-Beteiligung, dafuer mit einer erstarkten AfD als neue soziale Kraft.
Vielen Dank.
