Herr Graf Lambsdorff, ich glaube, dass ich in meiner Rede deutlich gemacht habe, wo die Problemfelder der Armee sind. Der Versuch, die Bundeswehr mehr oder weniger in Konkurrenz zum zivilen Arbeitsmarkt darzustellen, fuehrt letztendlich zur Konsequenz, dass Personen zur Bundeswehr kommen, die den Beruf des Soldaten als Job sehen und den militaerischen Aspekt, was es bedeutet, Soldat zu sein, voellig ausser Acht lassen. Aber Letzteres muss wieder in den Vordergrund ruecken. Ich hatte auch gesagt, dass wir der Bundeswehr wieder Respekt entgegenbringen und dem Dienst der Soldaten in unserer Gesellschaft einen hoeheren Stellenwert beimessen sollten. Das ist das Entscheidende, worum es geht.
- Frau Strack-Zimmermann, ich hatte Sie nicht angesprochen.
Vielen Dank.
