Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Franz Josef Jung, Karl Theodor zu Guttenberg, Thomas de Maizière: Die Rueckschau auf die Verteidigungsminister der Ära Merkel weckt Assoziationen von Inkompetenz, Verantwortungslosigkeit und Aktionismus. Die heutige Amtsinhaberin setzt diese Tradition konsequent fort; denn die gleichen Merkmale praegen auch heute den Fuehrungsstil im Verteidigungsministerium.
Sogenannte Trendwenden in verschiedenen Bereichen sollen ploetzlich dafuer sorgen, dass die ueber die Jahre hinweg kaputtgesparte Bundeswehr ihrem grundgesetzlichen Auftrag der Landes- und Buendnisverteidigung wieder gerecht wird. Es muss endlich damit aufgehoert werden, die Folgen der langjaehrigen Versaeumnisse zu verharmlosen.
Es gibt zu vieles, das dringend angesprochen werden muss.
Der Bericht des Wehrbeauftragten zeigt zwar einige Probleme auf, ist aber in derselben Praxisferne gefangen wie die Bundesregierung.
In keinem anderen Bereich wird die jahrzehntelange Vernachlaessigung der Bundeswehr so deutlich wie bei der sogenannten Trendwende Material. Dies geht aus dem Bericht ueber die Hauptwaffensysteme nur allzu deutlich hervor, wie zum Beispiel der Zustand der U-Boote, von denen kein einziges einsatzbereit ist.
Erschreckend ist dabei nicht nur der beklagenswerte Zustand des Materials an sich, sondern auch der von Schoenfaerberei gepraegte Stil des Berichts. Dort heisst es zum Beispiel, die materielle Einsatzbereitschaft habe sich verstetigt. - Auf gut Deutsch: Gar nichts ist besser geworden.
Vieles hat sich hingegen verschlechtert. Unzureichende Instandhaltung, Materialmaengel und Überbelastung durch verschiedene Auslandseinsaetze haben zu Faehigkeitsverlusten im Bereich der Landes- und Buendnisverteidigung gefuehrt. „Train as you fight“ als Devise hat sich in diesem Zusammenhang als Wunschdenken erwiesen.
Die sogenannte Trendwende Personal macht sich im Alltag der Soldaten kaum bemerkbar. Vor dem Hintergrund der steigenden Anzahl von Auslandseinsaetzen und den daraus resultierenden Belastungen wird der dringende Bedarf der Truppe zu wenig beruecksichtigt. Eine Loesung scheint in der Ausbringung von neuen, oftmals hochrangigen Dienstposten zu liegen - natuerlich auch im Ministerium selbst -, fuehrte aber bisher nicht zu einer nachhaltigen Verbesserung der Personalsituation. Strategisch betrachtet sollten die geplanten Trendwenden einander komplementieren. Ob allerdings mit dem administrativen Wasserkopf, der aus der Trendwende Personal resultiert, die erhoffte Effizienzsteigerung im Bereich des Materials erreicht werden kann, duerfte mehr als fraglich sein.
Die Agenda Attraktivitaet sollte den Soldatenberuf wettbewerbsfaehig gegenueber zivilen Arbeitgebern machen. Kitas am Standort, eine am zivilen Bereich angelehnte Soldatenarbeitszeitverordnung oder aktuell Schwangerschaftsbekleidung und Handtaschen sind Errungenschaften der Ära von der Leyen, einer Ära, die der besonderen Natur des Soldatenberufs allerdings in keiner Weise Rechnung traegt, naemlich im Ernstfall als Soldat Leib und Leben zu riskieren.
Wo soll das enden, meine Damen und Herren? Denkt man die Massnahmen konsequent zu Ende, die vermeintlich die Attraktivitaet der Bundeswehr als Arbeitgeber erhoehen sollen, waere dies doch ein individuelles Recht auf Kuendigung des Dienstverhaeltnisses im Verteidigungsfall. Wer aber glaubt, auf diese Weise die Bundeswehr leistungsfaehig machen zu koennen, der irrt sich.
Was sollte denn den Soldatenberuf attraktiv machen, wenn nicht der Respekt vor dem pflichtbewussten Buerger in Uniform, der fuer die Gewaehrleistung der Werte einer freiheitlich-demokratischen Grundordnung bereit ist, sein Leben einzusetzen?
- Herr Hofreiter, Sie haben doch noch nicht einmal eine Kaserne von innen gesehen.
Die AfD fordert deshalb eine weitere und neue Trendwende, naemlich die Trendwende Respekt, Herr Hofreiter. Dazu muss sich am Sozialprestige der Soldaten massiv etwas aendern. Das beginnt zum Beispiel im Sozialkundeunterricht an unseren Schulen, an denen uebrigens Jugendoffiziere permanent ausgegrenzt werden,
und sollte mit einer objektiven Berichterstattung ueber die Bundeswehr einhergehen. Heute erzielt doch ein verbeulter Stahlhelm aus dem Zweiten Weltkrieg in irgendeiner Kaserne der Bundeswehr mehr Aufmerksamkeit in den Medien als Einsaetze zur Rettung und Evakuierung deutscher Staatsbuerger aus Krisenregionen.
In den letzten Jahren sind permanent Zeichen gesetzt worden. Die Aussendarstellung der Bundeswehr ist kaum noch geeignet, diejenigen fuer den Dienst in den Streitkraeften zu gewinnen, die unser Land braucht. Immer weniger Soldaten lassen sich nach ihrer Dienstzeit als Reservisten gewinnen. Der Dienst als Soldat ist eben kein Job wie jeder andere. Wer unsere Soldaten groessten Risiken aussetzt, sollte letztendlich mehr zu bieten haben als Kinderbetreuung und Damenhandtaschen.
Soldaten muessen sich mit scheinbar unzeitgemaessen Werten wie Treue, Tapferkeit und Ehre identifizieren koennen.

Nein. - Wie gesagt, Treue, Tapferkeit und Ehre sind Werte, mit denen sich Soldaten identifizieren koennen. Diese Werte stehen im Mittelpunkt militaerischer Tradition. Aber gemaess dem gerade durch die Ministerin in Kraft gesetzten Traditionserlass soll sich die Bundeswehr hauptsaechlich auf ihre eigenen Traditionen seit 1956 stuetzen.
Angeblich soll aber trotzdem die gesamte deutsche Geschichte im Blick behalten werden. Damit wird die Traditionspflege in ein enges politisches Korsett gezwaengt. Durch Einzelfallentscheidungen soll Traditionswuerdiges kenntlich gemacht werden, um fuer Handlungssicherheit zu sorgen: ein Widerspruch in sich.
Letztendlich war es doch das mangelnde Vertrauen in die Truppe, welches zu diesem Neuerlass gefuehrt hat. Einzelfaelle wie der des Franco A. wurden als typisch fuer die Bundeswehr dargestellt. Frau von der Leyen stellte sich aber nicht vor ihre Soldaten, sondern bezichtigte diese pauschal eines Haltungsproblems und allgegenwaertiger Fuehrungsschwaeche.
Mangelndes Vertrauen fuehrt aber zu einer Einschraenkung des Handlungsspielraums der Truppe. Verrechtlichung hat die gerade im militaerischen Kontext so wichtige Entscheidungsfreude verdraengt. Administration ersetzt Fuehrung. In der Truppe herrschen zunehmend Verunsicherung und Vertrauensverlust.
Unsere Soldaten durch alle Raenge verdienen unseren Respekt, unsere Achtung und vor allem auch unser Vertrauen.
Trotz widrigster Bedingungen und nicht selten ohne politische Rueckendeckung leisten sie engagiert ihren Dienst. Elan und guter Wille ueberbruecken dabei haeufig Maengel in Ausruestung und Organisation. Fuer junge Soldaten ist das ein Ärgernis; Altgediente resignieren.
Das sind die Folgen der Politik einer Ministerin, die ueberall Flagge zeigen will, demnaechst auch noch im Irak, obwohl sie weder die Materiallage noch die Personallage in den Griff bekommt, aber staendig von Trendwenden fabuliert. Trotz des Scheiterns verbohrt auf angebliche Erfolge zu verweisen, widerspricht allerdings fundamentalen militaerischen Fuehrungsprinzipien.
Eigensinn
- so der grosse preussische Militaerreformer Carl von Clausewitz -
ist kein Fehler des Verstandes, er ist ein Fehler des Gemuets. Diese Unbeugsamkeit des Willens, diese Reizbarkeit gegen fremde Einrede haben ihren Grund nur in einer besonderen Art von Selbstsucht.
Meine Damen und Herren, er haette die heutige Verteidigungsministerin nicht besser beschreiben koennen.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
