Vielen Dank, Herr Praesident. Ihnen als Schleswig-Holsteiner ist der Fehler zu verzeihen. Ich hoffe, Sie haben mich nicht aus Versehen der falschen Fraktion zugeordnet.
Das war keine Absicht. Das wissen wir. - Vielen Dank, dass ich jetzt zu meiner Rede kommen kann.
Eine Bemerkung vorweg. Im Namen der SPD-Fraktion und, wie ich glaube, im Namen der allermeisten Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause danke ich zunaechst einmal allen, die sich zivilgesellschaftlich fuer Demokratie und gegen Extremismus engagieren,
in der katholischen und in der evangelischen Kirche, in Gewerkschaften, bei der Amadeu-Antonio-Stiftung
und in all den kleinen gesellschaftlichen Gruppen vor Ort und ueberall. Sie brauchen diese Foerdermittel dringend.
Wenn es so ist, dass aktuell sehr viel Geld da ist, dann ist diese Foerderung gut und richtig. Denn das ist eine Antwort auf eine gesellschaftliche Entwicklung und bitter noetig, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Insbesondere die Redner der Koalition haben sich heute darueber gefreut, dass wir die 10-Milliarden-Euro-Grenze ueberschritten haben und damit deutlich machen, wie wichtig uns die Familienpolitik ist. Ich will an dieser Stelle aber auch sagen - das war schon Bestandteil einiger Redebeitraege hier -: Natuerlich sind familienpolitische Leistungen nicht nur in diesem Etat zu finden, sondern ueberall, zum Beispiel im Etat des Gesundheitsministeriums und im Etat des Ministeriums fuer Arbeit und Soziales. Es wurde bereits ueber das Bildungs- und Teilhabepaket und viele andere Massnahmen gesprochen. Es sind weit ueber 150 Milliarden Euro, die wir fuer Familien, Kinder und Jugendliche insgesamt ueber die familienpolitischen Leistungen ausgeben. Das ist gut angelegtes Geld, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Bestandteil dieser Debatte war auch das Kitagesetz, obwohl die Ministerin heute gar nicht grossartig darauf eingegangen ist. Ich will dazu ein, zwei Saetze sagen. Zunaechst: Natuerlich kann man immer sagen, dass das zu wenig Geld ist, selbstverstaendlich.
Pauschal wuerde auch ich sagen: Unser Etat ist viel zu klein, ich haette gerne das Doppelte oder Dreifache. Zum Kitagesetz will ich aber zwei Dinge sagen: Erstens sind das zusaetzliche Mittel fuer Aufgaben, die normalerweise die Laender und Kommunen zu leisten haben. Wir nehmen zusaetzliches Geld in die Hand. Das sollte man an dieser Stelle betonen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens ist das Geld zusaetzlich zu den Mitteln, die wir im Rahmen des Sondervermoegens sowieso fuer den Kitaausbau zur Verfuegung stellen. Es kommt ausserdem zu saemtlichen Kitafoerderprogrammen noch hinzu. Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann ja sagen, dass das zu wenig ist. Aber man darf sich auch einmal darueber freuen, dass wir diese Mittel zusaetzlich in die Hand nehmen.
Natuerlich kann man sagen: Der Katalog ist viel zu breit. Was soll man alles bezahlen? Aber erstens ist das, wie gesagt, zusaetzliches Geld. Zweitens wollen wir die Laender und Kommunen gar nicht einschraenken und ihnen vorschreiben, wie genau sie die zusaetzlichen Mittel in den jeweiligen Kitas verwenden sollen. Es kann sein, dass das in Hamburg etwas ganz anderes ist als in Schleswig-Holstein. Deshalb ist es gut, dass das breit gefaechert ist. Wenn wir dieses Gesetz verabschieden, haben die Laender dieses Geld fuer jeweils erforderliche Massnahmen zur Verfuegung. In dem einen Fall kann es um den Fachkraft-Kind-Schluessel gehen, in einem anderen Fall um die Absenkung der Beitraege, in noch einem anderen Fall vielleicht um eine andere Massnahme. Insofern ist die Grundidee des Gute-Kita-Gesetzes richtig und wichtig. Wir begruessen es ausdruecklich, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Viele sagen: Mehr geht immer. - Ich habe mich dieser Forderung schon angeschlossen; das sage ich in Richtung aller Fraktionen. Auch Frau Giffey wird sich niemals dagegen wehren, mehr Mittel zur Verfuegung gestellt zu bekommen. Aber wenn man mehr Geld fordert, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss man auch sagen, woher es kommen soll. Das finde ich nach wie vor richtig.
Ekin Deligoez - sie ist gerade nicht da - hat vorhin aufgezaehlt, wo ueberall Mittel angeblich nicht effizient oder effektiv genug eingesetzt werden, und gesagt, es gebe an der einen oder anderen Stelle angeblich keine klare Strategie. Aber sie hat nicht gesagt, wo in dem Etat ihrer Meinung nach zu viel ausgegeben worden ist und was sie stattdessen streichen will. Das ist uns zu einfach.
Genauso einfach, liebe Kolleginnen und Kollegen - das sage ich jetzt in Richtung der Union -, ist es, zu klatschen, wenn mehr Geld fuer die Verteidigung gefordert wird, aber dann zu behaupten, im Bereich Familie muesse es gegenfinanziert werden. Ich haette eine Idee zur Gegenfinanzierung: Man koennte steuerpolitisch noch einiges unternehmen.
Dazu ist die Union leider nicht bereit. Aber ich finde, auch diese Moeglichkeit ist in Erwaegung zu ziehen, wenn man an der einen oder anderen Stelle mehr fordert.
Ein letzter Satz zu den KJP-Mitteln. Wir alle haben uns darueber gefreut, dass fuer die Beschaeftigten im oeffentlichen Dienst mehr Geld zur Verfuegung steht. Aber das bedeutet, dass auch die Beschaeftigten bei den Traegern von Massnahmen mehr Geld bekommen. Das wiederum bedeutet, dass zum Beispiel Jugendverbaende hoehere Personalkosten haben. Deshalb appelliere ich an alle hier im Haus, bei zukuenftigen Haushalten und in den aktuellen Beratungen daran zu denken: Wenn man Jugendverbaende tatsaechlich staerken und sie nicht nur in Sonntagsreden loben will, dann muessen sie auch mit genuegend Mitteln ausgestattet werden.
Herzlichen Dank.