Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Linke steht seit Jahren an der Seite der Russlanddeutschen. Meine Fraktionskollegin, unsere Bundestagsvizepraesidentin Petra Pau, unterstuetzt die Aussiedlerinnen und Aussiedler aus der Sowjetunion und den GUS-Staaten mit besonders viel Engagement. Danke dafuer!
Deswegen haben wir Linken bereits im Mai 2017 auf Petra Paus Initiative hin ein Gespraech mit einer Delegation der Landsmannschaft der Deutschen aus Russland gefuehrt, an dem neben dem damaligen Sprecher der Landsmannschaft, Waldemar Eisenbraun, auch unser Fraktionsvorsitzender Dr. Dietmar Bartsch, meine Kollegen Andrej Hunko, Sigrid Hupach und ich selbst teilgenommen haben. Das Ergebnis: Die Linke setzt sich fuer hoehere Renten fuer Aussiedler und Aussiedlerinnen ein.
Hier unsere kleine Anfrage vom Mai 2017 und unsere Interviews aus der „Russkaja Germanija“.
Meine Damen und Herren, Altersrenten erhalten diejenigen, die in die Rentenkasse eingezahlt haben, unabhaengig von ihrer Staatsangehoerigkeit. Von diesem Prinzip wurde vor 1989 bei zwei Gruppen von Migrantinnen und Migranten, Kollege Kapschack, aus guten Gruenden abgewichen: erstens bei Menschen, die vor 1989 aus der DDR in den Westen gefluechtet oder uebergesiedelt sind, und zweitens bei Aussiedlerinnen und Spaetaussiedlern aus den Laendern der Sowjetunion und den GUS-Staaten.
Viele dieser Menschen wurden in ihren Herkunftslaendern schlecht behandelt. Deshalb wurde beiden Gruppen als Ausgleich versprochen, dass sie mit ihrer Übersiedlung in die Bundesrepublik exakt so behandelt werden wuerden, als haetten sie ihr bisheriges Arbeitsleben nicht in der DDR oder in der Sowjetunion, sondern in Westdeutschland verbracht. Damit wurde ihr Rentenniveau vom Herkunftsland auf das hoehere westdeutsche Niveau angehoben.
Beide Versprechen aber, meine Damen und Herren, wurden von Union, FDP und SPD nach 1989 gebrochen, und das ist schlecht.
Seit 1993 werden aus der DDR Gefluechtete nicht mehr so behandelt, als haetten sie in Westdeutschland gearbeitet, und sie wurden gegen ihren Willen zu DDR-Buergern mit entsprechenden Renteneinbussen gemacht. Mit dem schwarz-gelben Wachstums- und Beschaeftigungsfoerderungsgesetz von 1996 wurden die Renten von Aussiedlerinnen und Aussiedlern aus den Staaten Mittel- und Osteuropas so weit gekuerzt, dass ihr Lebensunterhalt im Alter nicht mehr gesichert ist. Mit diesem Gesetz, meine Damen und Herren, wurden die versprochenen Rentenansprueche von Aussiedlern erst um 30 und dann sogar um 40 Prozent gekuerzt. Das ist unglaublich und in dieser Form ungerecht.
Obendrein wurden ihre Ansprueche nach dem Fremdrentengesetz auch noch auf hoechstens 25 Entgeltpunkte begrenzt, also auf 800 Euro brutto. Fuer Ehepaare gibt es hoechstens 40 Entgeltpunkte, das sind hoechstens 1 281 Euro brutto. Viele Aussiedler haben keine weiteren Alterseinkommen. Das ist Altersarmut per Gesetz, und das darf so nicht bleiben.
Die Ergebnisse unserer Kleinen Anfrage sind erschreckend: Die 402 000 von der Kuerzung der sogenannten Fremdrente betroffenen Russlanddeutschen erhielten im Jahr 2015 durchschnittlich gerade einmal eine Nettorente von 668 Euro. Sie liegen damit knapp 365 Euro unter der offiziellen EU-Armutsschwelle und mehr als 135 Euro unter der durchschnittlichen Grundsicherung im Alter, dem Rentner-Hartz IV. Das ist falsch, das ist schlecht, und das darf nicht so bleiben.
Genau deshalb fordere ich von Ihnen, liebe Koalition: Machen Sie erstens diese Kuerzungen rueckgaengig! Schliessen Sie zweitens endlich ein Sozialversicherungsabkommen mit Russland ab, dann wuerde die wechselseitige Zahlung von Renten und die Anerkennung rentenrechtlicher Zeiten endlich auf eine solide Grundlage gestellt! Und drittens fordert Die Linke als einzige im Bundestag vertretene Partei eine Solidarische Mindestrente in Hoehe von 1 050 Euro netto.
Niemand soll im Alter in Armut leben muessen.
Herr Praesident, ich komme zum Schluss.
Ich wollte diesen einen Satz aber auch noch sagen.