Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Nach dieser allgemeinen Tirade wollen wir mal zum Thema zurueckkehren.
Das Thema ist die Beschlussempfehlung des Verteidigungsausschusses in Reaktion auf einen der ueblichen Anti-NATO-Antraege der Linken. Ich will das mal so sagen, weil der Aufhaenger, den die Linken waehlen, in diesem Fall das 2-Prozent-Ruestungsziel der NATO, ihnen doch in Wirklichkeit relativ egal ist. Sie sagen heute, liebe Kollegin Sommer, Sie seien gegen das 2-Prozent-Ziel, aber eigentlich sind Sie gegen die NATO.
Alle Ihre NATO-Antraege sind Variationen ein und desselben Themas: Deutschland raus aus der NATO, NATO aufloesen.
Das ist Ihr sicherheitspolitisches Alleinstellungsmerkmal, und aus gutem Grund werden Sie damit auch in Zukunft allein bleiben.
Denn die NATO, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist auch heute, fast 30 Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges und in einer Phase neuer Risiken und Konflikte, das Rueckgrat der europaeischen Sicherheit. Sie ist tatsaechlich das erfolgreichste Sicherheitsbuendnis in der Geschichte,
wenn wir den Erfolg eines solchen Buendnisses daran messen, dass es moeglichst vielen Menschen einen moeglichst stabilen Frieden sichert. Deshalb ist es kein Zufall, dass Laender, deren Frieden und Sicherheit gestoert oder zerbrochen worden sind, Laender wie die Ukraine oder Georgien, die Mitgliedschaft in der NATO als wichtigstes Ziel ihrer Aussenpolitik definieren.
Mir ist das im Oktober auf einer Reise nach Litauen noch einmal sehr deutlich geworden. Wie Sie wissen, fuehrt dort die Bundeswehr die in staendig wechselnder Zusammensetzung uebenden NATO-Truppen in der Staerke eines Bataillons. Die im NATO-Jargon „Enhanced Forward Presence“ genannten Einheiten garantieren den Laendern an der NATO-Ostflanke, dass das Buendnis dort permanent sichtbar an der Seite der kleinen Armeen steht, die im Baltikum fuer die Landesverteidigung zustaendig sind.
Bei meinen Gespraechen dort haben unsere litauischen Verbuendeten immer wieder zum Ausdruck gebracht, wie erleichtert sie darueber sind, dass die NATO ihre Verantwortung so ernst nimmt. Wer naemlich in unmittelbarer Nachbarschaft eines so viel groesseren, staerkeren und dabei nachweislich zum Einsatz militaerischer Gewalt bereiten Nachbarn lebt,
wie Russland das nun einmal ist, dem braucht man den Wert der NATO nicht lange zu erklaeren, Herr Neu.
Ein solches Buendnis preiszugeben, waere auch fuer uns straeflicher Leichtsinn. Wir sind ein reiches Land mit ueber 80 Millionen Menschen. Wir leben mitten auf dem allzeit unruhigen Kontinent Europa, ohne durch natuerliche Grenzen vor auswaertiger Gefahr geschuetzt zu sein. Trotzdem leisten wir uns eine historisch einmalig kleine Armee von unter 200000 Soldatinnen und Soldaten. Das ist das Ergebnis von ueber 60 Jahren Mitgliedschaft in diesem starken Buendnis und - vollkommen richtig - auch in der Europaeischen Union. Weil wir die NATO haben, kommen wir mit einer kleinen Armee aus; weil wir wissen, dass wir uns im Notfall auf dieses Buendnis verlassen koennen, das staerker ist als jeder denkbare Gegner.
Aber, meine Damen und Herren, dieser hohe Grad an Sicherheit ist eben keine Selbstverstaendlichkeit. Er verlangt uns auch etwas ab. Wir koennen uns nur so lange auf unsere Verbuendeten verlassen, solange sich unsere Verbuendeten auf uns verlassen koennen. Deshalb geht die Mitgliedschaft in der NATO mit Verpflichtungen einher:
mit der Verpflichtung, unseren militaerischen Beitrag zur Buendnisverteidigung zu leisten, selbstverstaendlich mit finanziellen Verpflichtungen und auch mit der Pflicht, mit unseren Partnern, zum Beispiel der Tuerkei, ueber den richtigen politischen Weg fuer die NATO zu debattieren und, wo das notwendig ist, auch zu streiten.
Denn wir sind ein Buendnis freier Laender,
keine Vasallen, die Gefolgschaft leisten. Auch das ist eine Staerke der NATO.

Nein, es ist zu spaet fuer Zwischenfragen.

Was bedeutet das fuer die Investitionen in die Bundeswehr, zu denen wir uns gegenueber der NATO bekannt haben? Wir bewegen uns auf eine NATO-Quote von 2 Prozent der deutschen Wirtschaftsleistung zu. Die Koalition hat sich darauf verstaendigt, dass wir bis 2024  1,5 Prozent erreichen wollen. Wie es danach weitergeht, wird die Zukunft zeigen. Fuer die SPD jedenfalls gilt: Wir haben kein 2-Prozent-Ziel, wir haben ein 100-Prozent-Ziel.
Wir wollen eine Bundeswehr, die mit Personal, Waffen und Geraet in vollem Umfang so ausgestattet ist, wie sie es ihrer Struktur nach schon heute sein muesste.
Um dieses Ziel zu erreichen, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird die Koalition der Bundeswehr schon mit dem Haushalt 2019 ueber 4 Milliarden Euro mehr zur Verfuegung stellen als im vergangenen Jahr.
Was den Einsatz dieser Mittel angeht, so setzt die SPD-Fraktion auf die Staerke des Staates. Die Landesverteidigung ist die ureigentliche hoheitliche Aufgabe der Staatsgewalt. Das dafuer Notwendige, so unsere feste Überzeugung, muss der Staat alleine tun koennen, das heisst, ohne sich von externen Beratern abhaengig zu machen.

Ich bedanke mich fuer Ihre Aufmerksamkeit.
