Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer! Menschen mit Pflegebedarf, die im Heim leben, muessen finanziell entlastet werden. Das wissen wir aus vielen Buergergespraechen. Ich weiss es auch aus vielen Mails, die ich bekomme.
Es sind vor allem die Erhoehungsankuendigungen, die Entsetzen ausloesen. Denn die Heime muessen die tatsaechlichen Kostensteigerungen kalkulieren und dann den Pflegebeduerftigen mitteilen, bevor ueberhaupt die Pflegesatzverhandlungen beginnen. Da kommen tatsaechlich haeufig sehr hohe Summen zustande. Eine Buergerin hat mir im Dezember diese Kalkulation vorgelegt. Sie hat eine Erhoehungsankuendigung von 565 Euro bekommen. Nach den Pflegesatzverhandlungen waren es dann monatlich 234 Euro, die zusaetzlich bezahlt werden muessen. Auch das ist viel Geld, wenn vorher der Pflegesatz - sprich: der Anteil, der von den Pflegebeduerftigen selbst gezahlt werden muss - schon bei 2500 Euro lag.
Die Betroffenen sind vielfach tatsaechlich verzweifelt. Noch dramatischer ist es dann, wenn der Ehepartner noch zu Hause lebt und zusaetzlich die Kosten der eigenen Haushaltsfuehrung oder gar selber noch Pflegebedarf hat und zu Hause versorgt werden muss. Insofern ist ein Handlungsbedarf gegeben.
Es ist ein bisschen verwirrend, wenn in der oeffentlichen Debatte immer von einem durchschnittlichen Eigenanteil in Hoehe von 580 Euro die Rede ist. Das haengt mit dem nun geltenden einrichtungseinheitlichen Eigenanteil zusammen, der sich ausschliesslich auf die Pflegekosten bezieht. Der Pflegesatz, der von den Pflegebeduerftigen zu zahlen ist, beinhaltet diesen Anteil an den Pflegekosten, die durch den Zuschuss der Pflegeversicherung verringert werden. Hinzu kommen der Beitrag fuer Unterkunft und Verpflegung - dieser erhoeht sich entsprechend der normalen Kostenentwicklung - und der Investitionskostenanteil. Bei Letzterem besteht ein riesiges Problem; denn der Investitionskostenanteil ist regional sehr unterschiedlich hoch. Er veraendert sich unter Umstaenden dramatisch. Dabei koennen solche Faelle vorkommen, wie Sie sie gerade skizziert haben, Frau Zimmermann. Allerdings sind 700 Euro voellig unrealistisch; das kann nicht stimmen. Wahrscheinlich meinen die Journalisten damit eine Erhoehungsankuendigung. Wenn nicht, muesste das belegt werden. Aber so etwas kann in der Wirklichkeit eigentlich nicht passieren.
Beim Investitionskostensatz kann es solche Spruenge geben, aber nur, wenn man in eine Pflegeeinrichtung eingezogen ist, die komplett heruntergewirtschaftet ist und deshalb keinen oder nur einen sehr geringen Investitionskostensatz hat. Wenn diese Einrichtung komplett saniert oder neu gebaut wird, dann gibt es auf einmal einen finanziellen Sprung. Dieser entsteht unter anderem auch dadurch, dass die oeffentliche Pflegeheimfoerderung in den meisten Bundeslaendern, wie zum Beispiel in Baden-Wuerttemberg, weggefallen ist. Das fuehrt natuerlich zu erheblichen Steigerungen bei den Investitionskostensaetzen. Diese werden uns in Zukunft noch mehr Probleme machen; darueber werden wir diskutieren muessen. Es ist daher gut, dass wir in ยง 18c des Zweiten Pflegestaerkungsgesetzes vereinbart haben, dass das wissenschaftliche Begleitgremium sowohl die Einfuehrung der Pflegestufen als auch die Wirkung des einrichtungseinheitlichen Eigenanteils evaluieren wird. Wir muessen in der Debatte - auch ueber Ihren Antrag - vielleicht einmal ueberlegen, ob 2020 nicht zu spaet ist und ob wir das ein bisschen frueher machen sollten.
Frau Zimmermann, nun komme ich auf den Antrag Ihrer Fraktion zu sprechen. Ihr Antrag enthaelt ein paar Irrungen und Wirrungen. Ich will nur einen Satz aufgreifen, der mich wirklich in Rage gebracht hat. Sie schreiben tatsaechlich:
Es fehlen durchgreifende politische Initiativen aller bisherigen Bundesregierungen, um zumindest die unsozialen Folgen der Pflegeversicherung zu mildern.
Da haben Sie echt in die Mottenkiste Ihrer frueheren Antraege gegriffen und haben offensichtlich nicht mehr realisiert, was wir alles in der letzten Legislaturperiode gemacht haben.
Mit drei Gesetzen zur Staerkung der Pflege haben wir ganz wichtige Weichenstellungen vorgenommen. Wir haben insbesondere die ambulante Versorgung enorm gestaerkt und fuer hohe Leistungen gesorgt, um eine qualitativ hochwertige Pflege zu Hause zu ermoeglichen und gleichzeitig die finanziellen Belastungen fuer die Pflegebeduerftigen abzumildern. Wer zu Hause gepflegt wird, hat am Anfang fast keine eigenen Kosten, weil fast alles von der Krankenversicherung und der Pflegeversicherung getragen wird. Erst bei stark zunehmendem Pflegebedarf kommt ein Eigenanteil hinzu. Aber im Bereich der ambulanten Versorgung ist dieser Eigenanteil verantwortbar und zu tragen. Genau das sind Massnahmen, um im Grunde einen Pflegeheimaufenthalt moeglichst zu vermeiden und die Versorgung zu Hause zu gewaehrleisten. Damit haben wir einen wesentlichen Beitrag zur Entlastung der Pflegebeduerftigen geleistet.
Es ist trotzdem richtig: Wir muessen ueber die Bezahlbarkeit der Pflege im Heim diskutieren; denn es geht nicht, dass jede Qualitaetssteigerung und jede Tarifsteigerung - wir wollen ja eine bessere Verguetung fuer die Pflegekraefte und vor allem bessere Personalschluessel - finanziell zulasten der Pflegebeduerftigen gehen. Aber das alles verursacht natuerlich Kosten. Das muessen Sie auch einmal zur Kenntnis nehmen, Frau Zimmermann. Die hierdurch verursachten Kosten muessen gedeckt werden. Darueber muessen wir sicherlich weiter diskutieren. Aber Herr Irlstorfer hat bereits zu Recht erwaehnt: Wir haben bei der Schaffung der 8000 neuen Stellen dafuer gesorgt, dass die Krankenversicherung die Leistungen der medizinischen Behandlungspflege uebernimmt.
Damit heilen wir einen Strickfehler der Pflegeversicherung wenigstens in einem ersten kleinen Schritt. Ich halte das fuer einen ganz wichtigen Beitrag.
Lassen Sie mich noch kurz etwas zu der in Ihrem Antrag geforderten Pflegevollversicherung sagen. Darueber koennen wir durchaus diskutieren. Ein Konzept dafuer haben aber auch Sie bisher nicht vorliegen.
Sie duerfen an dieser Stelle vor allem keine Augenwischerei betreiben. Denn auch eine Pflegevollversicherung wuerde nur die Pflegekosten abfedern und noch keine Loesung fuer die steigenden Kosten bei Unterkunft und Verpflegung und die unter Umstaenden exorbitant steigenden Investitionskosten darstellen. Insofern werden wir auch dort noch sehr viel weiter nachdenken muessen.
Ich komme zum Schluss. Pflege darf nicht arm machen, und zwar weder die Pflegebeduerftigen noch die Angehoerigen noch diejenigen, die in der Pflege arbeiten. Das werden wir als SPD im Blick behalten, wenn wir weiter dafuer sorgen, dass die Rahmenbedingungen in der Pflege verbessert werden.
In diesem Sinne freue ich mich auf die anstehenden Diskussionen.
