Kollege Lechte, das, was Sie mit Blick auf mich persönlich gerade gemacht haben, war absolut unterirdisch.
Ich habe in der kommunistischen Tschechoslowakei als 13-jähriger Junge
heimlich Voice of America gehört. Ich habe einen Boy-Scouts-Verein gegründet. Ich wurde als 14-, 15-Jähriger für meinen Kampf gegen den Kommunismus verfolgt. Meine Eltern sind geflüchtet, weil ich verfolgt wurde. Ich habe hier in Deutschland als 16-Jähriger Asyl bekommen; meine Eltern nicht, weil sie persönlich nicht verfolgt waren.
Und: Wegen dieser Werte halte ich natürlich auch die USA hoch. Ich habe in meiner Rede sehr deutlich gemacht, dass die USA von heute für diese Werte nicht stehen. Die Biden-Regierung verrät diese Werte, genauso wie die FDP die Freiheit hier in Deutschland verrät.
Deswegen bin ich froh, dass ich aus der FDP ausgetreten bin.
– Ja. – Ich habe hier ein klares Bekenntnis abgegeben, dass wir zu den Werten stehen, für die die USA standen,
und nicht zu einem abstrakten Land, an das Sie sich jetzt klammern, das diese Werte schon längst verraten hat.