Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Was wir hier vorgelegt bekommen, ist fast alles alter Kaese, den wir in diesem Jahr schon in einem anderen Antrag der Linken gelesen haben. Das Schlimmste an dem Antrag ist aber: Sie wollen lauter Wohltaten verteilen, ohne zu erklaeren, wie das finanziert werden soll.
Stellen Sie sich einmal vor, Ihr Partner kommt zu Ihnen und sagt: Schatz, ich habe so ein tolles Haus gesehen. - Dann sagen Sie doch nicht einfach: „Super, kauf das einfach“,
sondern klaeren erst einmal die Finanzierung. Hier wollen Sie aber Massen an Geld, das Ihnen nicht gehoert, mit beiden Haenden ausgeben. Das ist schlicht unanstaendig.
Ich weiss nicht, wie viele Maerchen Sie gelesen haben; aber Geld waechst in Deutschland weder auf Baeumen, noch gibt es Esel, die Goldtaler fallen lassen. Vielmehr muss das Geld hart von der arbeitenden Bevoelkerung verdient werden, bevor es ausgeben werden kann.
Auch Sie von der Linken, sollten sich bewusst machen, dass Sie hier auf diesen bequemen Stuehlen nur deshalb hin- und herschaukeln und sich aufregen koennen, weil die Buerger das mit ihren Steuern und Abgaben bezahlen.
Wenn Sie hier Geld so freizuegig verteilen, dann spielen Sie damit die Beduerftigen gegen die hart arbeitenden Menschen aus, dann spalten Sie diese Gesellschaft.
Das ist armselig, und das ist einer Debatte ueber das wirklich draengende Thema Armut nicht wuerdig. Das einzig Brauchbare an Ihrem Antrag ist leider nur der Titel „Armut in Deutschland den Kampf ansagen“.
Die Armut waechst auch deswegen, weil Leute wie Sie der Meinung sind, man muesse angeblichen deutschen Reichtum umverteilen. Wenn Sie vom Reichtum sprechen, der verteilt werden soll, dann fuehren Sie eine Scheindebatte; denn der Medianwert des Vermoegens ist in keinem anderen Land des Euro-Raums geringer als in Deutschland.
Das durchschnittliche Vermoegen ist in Zypern beispielsweise dreimal so hoch; selbst in Spanien ist es noch eineinhalbmal so hoch. Das liegt auch daran, dass die Steuer- und Abgabenlast, die Sie immer weiter erhoehen wollen, in Deutschland inzwischen schon eine der hoechsten weltweit ist. Wenn man den Menschen waehrend ihres Arbeitslebens so viel Geld abknoepft und sogar noch die Rente besteuert, dann bleibt vielen keine Moeglichkeit, fuer Notfaelle selbst vorzusorgen. Wenn viele nicht mehr selbst vorsorgen koennen und staatliche Hilfe erst dann bekommen, wenn ihr eigenes Vermoegen aufgebraucht ist, dann verarmen folglich immer mehr Menschen.
Reden wir mal Klartext in diesem Hohen Haus: Der Hauptgrund fuer die zunehmende Armut in Deutschland ist die EU.
Fuer viele von Ihnen - das zeigt auch dieses Gelaechter - ist dieses Hohe Haus nur ein verlaengerter Arm von Bruessel.
Aber ich moechte Sie daran erinnern: Dies ist der Deutsche Bundestag, und unsere Aufgabe ist es zunaechst einmal, die Armut im eigenen Land zu bekaempfen, anstatt Menschen aus der ganzen Welt unsere Sozialleistungen zu gewaehren.
Deutschland braucht ein Ende der Nullzinspolitik, damit die Menschen wieder fuer ihr Alter vorsorgen koennen. Deutschland braucht ein Ende des Euro, der jedes Jahr Abermilliarden an Wohlstand vernichtet. Deutschland braucht ein Ende der angeblichen Arbeitnehmerfreizuegigkeit, dank der jeder Scheinarbeitnehmer aus Osteuropa ins deutsche Sozialsystem einwandern kann. Und Deutschland braucht einen Ausstieg aus internationalen Zuwanderungsregelungen, die unserem Land ebenfalls nur massenhafte Einwanderung ins Sozialsystem bescheren.
Wir koennten locker die Abgaben und Steuern deutlich senken und zeitgleich das Rentenniveau auf 60 Prozent anheben. Wir muessten nur Europa und der Welt klarmachen, dass wir nicht weiter bereit sind, in diesem Hohen Hause Regelungen umzusetzen, die unseren Wohlstand vernichten.
Sie fragen sich doch so oft, wieso Menschen die AfD waehlen.
Ich will es Ihnen gerne mal erklaeren: weil die arme Rentnerin aus dem Bayerischen Wald zu Recht sauer ist, wenn sie auf den Bus warten muss, der dreimal am Tag kommt, waehrend die Asylbewerber nebenan auf Staatskosten mit dem Taxi abgeholt werden,
und weil einfache Arbeitnehmer oftmals schauen muessen, wie sie am Ende des Monats noch ihre Familie ernaehren, waehrend Clans wie die Goman Sozialleistungen in so grossem Stil abzocken, dass sie sich sogar einen ganzen Fuhrpark von Luxusautos leisten koennen, und weil es Menschen wie in Duisburg-Marxloh unfassbar finden, dass der Staat es zulaesst, dass der Wert ihrer Immobilien ins Bodenlose sinkt, weil die im Rahmen der europaeischen Arbeitnehmerfreizuegigkeit neu zugewanderten Nachbarn nicht arbeiten, sondern ihren Muell auf die Strasse werfen und der ganze Stadtteil zur No-go-Area wird.
Wir haben, um das mal klar zu sagen, mit unseren Sozialleistungen Menschen nach Marxloh gelockt, die mit ihrem Verhalten dafuer gesorgt haben, dass es dort nun Kakerlaken- und Rattenplagen gibt. Das ist nicht nur unsozial, sondern auch mit dem im Grundgesetz verankerten Recht auf Eigentum unvereinbar.
Die Menschen fuehlen sich zu Recht von Ihnen allen im Stich gelassen; denn anstatt ihre berechtigten Klagen anzuhoeren - das sieht man auch heute hier wieder -, versuchen Sie, jede Diskussion mit der Rassismuskeule totzuschlagen.
Ja, es ist unsere Pflicht, der Armut in Deutschland den Kampf anzusagen. Das beste Rezept, um die Armut zu bekaempfen, ist, dass der Bundestag endlich nicht mehr wie ein willfaehriger Erfuellungsgehilfe Bruessels agiert, sondern wie ein souveraenes Parlament fuer die Interessen des deutschen Volkes. Daher fordern wir Sie auf: Kehren Sie von Ihrem Irrweg der Vergangenheit um! Handeln Sie endlich in diesem Sinne!
Vielen Dank.