Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Beratungen zum Bundeshaushalt sind immer auch eine Sternstunde des Parlaments. Der am Dienstag vom Bundesfinanzminister Olaf Scholz eingebrachte Haushalt fuer das laufende Jahr ist ein Beleg guter Wirtschaftspolitik. Er drueckt vor allem die enorme Leistungsfaehigkeit der deutschen Wirtschaft aus. Das haben zunaechst einmal motivierte und engagierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erarbeitet, aber natuerlich auch kreative und mutige Unternehmer im Dienstleistungsbereich, Handel, Mittelstand und Handwerk, aber auch eine wettbewerbsfaehige Industrie. Erst diese Erfolgsbilanz legt die finanzielle Grundlage und ermoeglicht den politischen Gestaltungsspielraum.
Damit diese erfolgreiche Entwicklung so bleibt, muessen wir investieren: 37 Milliarden Euro; das sind 3 Milliarden Euro mehr als 2017. Das ist die Absicherung fuer die Zukunft. Das geht nicht - wie in den letzten Tagen von einigen Rednern behauptet - auf Kosten der naechsten Generationen. Im Gegenteil: Wir schaffen mit diesen Investitionen die Basis und staerken den Wirtschaftsstandort, damit Arbeits- und Ausbildungsplaetze geschaffen werden koennen.
Innovationen, Digitalisierung, Energiewende, Einhaltung der Klimaziele und Globalisierung sind nur einige Themen, die mit kluger Politik gestaltet werden muessen. Die Menschen erwarten zu Recht Antworten im Hinblick auf zukuenftige Veraenderungen. Der Koalitionsvertrag ist eine gute Grundlage, unser Land erfolgreich zu entwickeln. Der vorliegende Bundeshaushalt untermauert den politischen Willen, das Vereinbarte auch umzusetzen. Herr Bundesminister Altmaier: Wir muessen gemeinsam darauf achten, dass wir das auch eins zu eins umsetzen, wie wir es im Koalitionsvertrag aufgeschrieben haben.
Da ist zum Beispiel die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschaeftigung“. Demnaechst wird sie ihre Arbeit aufnehmen. In einem breiten Diskurs mit gesellschaftlichen Akteuren wird darin eine wichtige Etappe der Energiewende beraten. Es muessen Perspektiven fuer die Menschen und die Regionen fuer die Zeit nach der Kohlenutzung entwickelt werden. Wir muessen verlaessliche Loesungen schaffen, um den Betroffen ihre nachvollziehbaren Sorgen und Unsicherheiten zu nehmen. Wir brauchen Zuversicht fuer die Reviere. Wir lassen die Kumpels und Kumpelinnen nicht allein.
Aber auch Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit von Energie muessen auf die Tagesordnung, weil das wichtige Faktoren fuer wirtschaftliche Prosperitaet und fuer Fortschritt sind.
Auch bei neuen Technologien oder Industrie- und Produktionsinnovationen sind die gesellschaftspolitisch relevanten Aspekte der Digitalisierung von Bedeutung. Digitalisierungsprozesse wirken sich gleichzeitig auf mehrere Felder aus. Um das Potenzial des digitalen Wandels nutzen zu koennen, muss die Wirtschaftspolitik fuer inklusives Wachstum sorgen. Sie darf sich nicht einseitig auf technologische Entwicklungen fokussieren. Nur wenn wir die Auswirkungen der Digitalisierung auf die Arbeitswelt und auf den sozialen Zusammenhalt in der Gesellschaft beruecksichtigen, kann sich das Innovationspotenzial entfalten.
Eine nachhaltige Wirtschaftspolitik muss vielmehr auch organisatorische, gesellschaftliche und soziale Innovationen foerdern. Nur so stellen wir sicher, dass alle von der digitalen Rendite profitieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Laufe der Debatte dieser Woche ist oft das Thema Europa angesprochen worden. Auch ich will das kurz thematisieren, weil fuer unsere weitere wirtschaftliche Entwicklung ein weltoffenes Europa von grosser Bedeutung ist. Europa ist ein zentraler Innovationsstandort. Mit 28 Mitgliedstaaten und 500 Millionen Einwohnerinnen und Einwohnern gehoert die EU zum groessten Binnenmarkt weltweit. Doch Europa ist mehr als ein grosser Wirtschaftsraum. Ausgehend von einer Gruendungsidee ist die Europaeische Union ein Konzept fuer Frieden und Freiheit, fuer Teilhabe und Demokratie.
Europa ist der beste Schutz fuer unsere Werte, aber eben auch fuer wirtschaftlichen, technischen und sozialen Fortschritt; denn der oekonomische Erfolg Europas war stets in funktionierende Wohlfahrtssysteme eingebettet, die sowohl gesellschaftliche Teilhabe, soziale Absicherung und Aufstieg durch Bildung als auch die Basis fuer kreative Entfaltung und wirtschaftliche Freiheit bieten. Diese Orientierung muss auch fuer die zukuenftige Gestaltung eines freien und fairen Handels im Mittelpunkt stehen. Deshalb bin ich zuversichtlich, dass die EU mit dem in Kuerze zu erteilenden Mandat fuer die Verhandlungen der Freihandelsabkommen mit Neuseeland und Australien zuegig vorankommt.
Das ist auch unsere Antwort auf die voellig abwegige Politik des amerikanischen Praesidenten. Die Strategie der Abschottung, das Erheben von Zoellen, das Kuendigen von internationalen Abkommen werden den USA massiv schaden. Da helfen auch keine Belehrungen durch den neuen amerikanischen Botschafter hier in Berlin.

Jawohl, Frau Praesidentin. - Wir haben in Europa eine bessere Antwort auf den globaler werdenden Handel.
Als Fazit: Der Haushalt 2018 setzt die richtigen Akzente fuer Fortschritt und Innovation, fuer die Modernisierung des Wirtschaftsstandortes und fuer Chancengleichheit.
Herzlichen Dank. Glueck auf!
