Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Minister, Tunesien ist ein Urlaubsland. Es steht nicht auf der Liste der sicheren Herkunftsländer. Die Anerkennungsquote von Asylanträgen tunesischer Staatsangehöriger liegt zwischen 0,2 Prozent und 0,3 Prozent.

Daher meine Frage: Halten Sie die aktuelle Abschiebepraxis, dass nämlich ein komplettes Flugzeug für 25 Tunesier angemietet wird, vor dem Hintergrund offener Grenzen und der Tatsache für effektiv, dass die abgeschobenen Asylbewerber innerhalb kürzester Zeit wieder nach Deutschland zurückkehren und erneut ins Asylverfahren eintauchen? In der Gesamtbetrachtung der Umstände frage ich Sie: Wann genau wollen Sie denn mit den Abschiebungen fertig werden?
Vielen Dank, Herr Praesident. - Sehr geehrter Herr Minister, Tunesien ist ein Urlaubsland. Es steht nicht auf der Liste der sicheren Herkunftslaender. Die Anerkennungsquote von Asylantraegen tunesischer Staatsangehoeriger liegt zwischen 0,2 Prozent und 0,3 Prozent.
Daher meine Frage: Halten Sie die aktuelle Abschiebepraxis, dass naemlich ein komplettes Flugzeug fuer 25 Tunesier angemietet wird, vor dem Hintergrund offener Grenzen und der Tatsache fuer effektiv, dass die abgeschobenen Asylbewerber innerhalb kuerzester Zeit wieder nach Deutschland zurueckkehren und erneut ins Asylverfahren eintauchen? In der Gesamtbetrachtung der Umstaende frage ich Sie: Wann genau wollen Sie denn mit den Abschiebungen fertig werden?
