Frau Praesidentin, vielen Dank. - Herr Minister, die Digitalisierung wird alles veraendern, unser ganzes Leben. Natuerlich wird in Zukunft auch die Antwort auf die Frage, ob eine Region fuer Menschen attraktiv ist, ob sie dort weiter wohnen koennen und wollen, auch davon abhaengen, ob dort eine hochwertige und gut ausgebaute digitale Infrastruktur vorhanden ist. Bisher haben Sie alle Ziele gerissen. Wir wuenschen Ihnen natuerlich weiterhin viel Erfolg mit Ihren Zielen, sowohl im Gewerbebereich, wo die Koalition das Ziel verfolgt, alle Gewerbegebiete anzubinden, als auch mit dem Ziel fuer 2025. Gerade in strukturschwachen Regionen sind aber wenige Gewerbegebiete vorhanden; die Unternehmen befinden sich dort haeufig in Einzelhaeusern. Deswegen lautet meine Frage: Haben Sie darueber hinaus noch weitere Plaene, wie Sie gerade an die Kleinunternehmen herangehen wollen? Und wie sehen Sie die Problematik, dass viele der fuer den Breitbandausbau zustaendigen Kommunen und Laender gerade in strukturschwachen Gebieten nicht die notwendigen Mittel dafuer haben? Wie wollen Sie die ueber die Bundesfoerderung hinaus unterstuetzen?
