Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute zwei Antraege der Gruenen. Es ist eigentlich fast wie in der letzten Legislatur. Ich bitte die Gruenen schon, einfach zur Kenntnis zu nehmen, dass sich die Bandbreite der Meinungen wesentlich verbreitert hat.
Das sollte aus meiner Sicht natuerlich dazu beitragen, dass man bei den Zwischenrufen ein bisschen vorsichtiger sein und die Sache in den Mittelpunkt stellen sollte.
Es geht zum einen um die Klimaschutzziele, und zum anderen geht es um den Ausbau der Onshorewindenergie, also um die Windkraft an Land. Eines muss ich schon einmal deutlich sagen: Entgegen saemtlichen Befuerchtungen waehrend der gesamten letzten Legislatur haben wir zwischen 2014 und 2017 den staerksten Ausbau der Windkraft seit jeher erlebt.
Thema Klimaschutz: Man koennte glauben, dass Sie die Sondierungsvereinbarung nicht gelesen haben.
Hier bekennt man sich ausdruecklich zum Klimaschutz. Dass bis zur Erreichung des Ziels 2020 noch eine Luecke besteht, ist bekannt. Diese wird schnellstmoeglich geschlossen werden.

Natuerlich, gerne.
LisaBadumBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENLisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Dr. Lenz, ziehen Sie in Erwaegung, dass der Ausbau-Boom in Bayern in den letzten Jahren vielleicht etwas damit zu tun hatte, dass zum einen viele Hersteller versucht haben, noch vor Inkrafttreten der 10‑H-Regelung ihre Windkraftwerke zu bauen, und dass zum anderen versucht wurde, die Verguetung noch vor Beginn der Ausschreibung zu bekommen? Koennte dieser Boom damit zusammenhaengen?
Dr.AndreasLenzCDU/CSUDr. Andreas Lenz (CDU/CSU):
Werte Kollegin, wenn Sie sich die Zahlen anschauen, sehen Sie: Diese sprechen eine andere Sprache. Das EEG 2014 sieht einen jaehrlichen Zubau fuer Photovoltaik in Hoehe von 2,5 Gigawatt vor. Wir haben im letzten Jahr unter dem Regime von Ausschreibungen circa 6 Gigawatt ausgeschrieben bzw. bewilligt. Das spricht eigentlich gegen Ihre Argumentation.
Der Anteil der bayerischen Windkraftwerke an der Gesamtzahl ist verschwindend gering, selbst dann, wenn man beruecksichtigt, dass es hier Vorzieheffekte gab.
Beim Klimaschutz sind, wie gesagt, die langfristigen Ziele umso wichtiger. Diesbezueglich wird sich klar positioniert, sodass die 2030-Ziele, aber auch die 2050-Ziele gelten. Erstmalig werden auch die Mittel zur Erreichung der Ziele benannt. Das gab es im Jamaika-Papier uebrigens nicht. Natuerlich muss gerade die Kohleverstromung zur Minderung der Emissionen beitragen. Es muss uns jedoch klar sein, dass wir frueher oder spaeter aus der Kohleverstromung aussteigen werden. Mir ist natuerlich lieber, wenn dies frueher als spaeter gelingt. Aber natuerlich haben wir auch eine Verantwortung gegenueber den Regionen. Wir muessen Perspektiven aufzeigen und die betroffenen Regionen unterstuetzen. Auch darauf wird im Sondierungspapier Bezug genommen. Wir werden die Menschen in den betroffenen Regionen nicht im Stich lassen.
Darueber hinaus duerfen wir gerade beim Klimaschutz die europaeische und die globale Dimension nicht vergessen. Ein einheitlicher CO 2 -Preis auf europaeischer Ebene ist nach wie vor das geeignetste Mittel fuer wirksamen Klimaschutz.
Im zweiten Antrag thematisieren Sie den Ausbau der Windenergie. In Zahlen belaeuft sich der Ausbau 2014 auf 4,8 Gigawatt, 2015 auf 3,7 Gigawatt, 2016 auf 4,6 Gigawatt und 2017 wahrscheinlich auf annaehernd 6 Gigawatt. Urspruenglich waren 2,5 Gigawatt im Jahr geplant. Zum Vergleich: Die Nennleistung eines Kernkraftwerks betraegt circa 1,5 bis 2,5 Gigawatt. Daran sieht man, was hier letztlich umgesetzt wird.

Werte Kollegin, wenn Sie sich die Zahlen anschauen, sehen Sie: Diese sprechen eine andere Sprache. Das EEG 2014 sieht einen jaehrlichen Zubau fuer Photovoltaik in Hoehe von 2,5 Gigawatt vor. Wir haben im letzten Jahr unter dem Regime von Ausschreibungen circa 6 Gigawatt ausgeschrieben bzw. bewilligt. Das spricht eigentlich gegen Ihre Argumentation.
Der Anteil der bayerischen Windkraftwerke an der Gesamtzahl ist verschwindend gering, selbst dann, wenn man beruecksichtigt, dass es hier Vorzieheffekte gab.
Beim Klimaschutz sind, wie gesagt, die langfristigen Ziele umso wichtiger. Diesbezueglich wird sich klar positioniert, sodass die 2030-Ziele, aber auch die 2050-Ziele gelten. Erstmalig werden auch die Mittel zur Erreichung der Ziele benannt. Das gab es im Jamaika-Papier uebrigens nicht. Natuerlich muss gerade die Kohleverstromung zur Minderung der Emissionen beitragen. Es muss uns jedoch klar sein, dass wir frueher oder spaeter aus der Kohleverstromung aussteigen werden. Mir ist natuerlich lieber, wenn dies frueher als spaeter gelingt. Aber natuerlich haben wir auch eine Verantwortung gegenueber den Regionen. Wir muessen Perspektiven aufzeigen und die betroffenen Regionen unterstuetzen. Auch darauf wird im Sondierungspapier Bezug genommen. Wir werden die Menschen in den betroffenen Regionen nicht im Stich lassen.
Darueber hinaus duerfen wir gerade beim Klimaschutz die europaeische und die globale Dimension nicht vergessen. Ein einheitlicher CO 2 -Preis auf europaeischer Ebene ist nach wie vor das geeignetste Mittel fuer wirksamen Klimaschutz.
Im zweiten Antrag thematisieren Sie den Ausbau der Windenergie. In Zahlen belaeuft sich der Ausbau 2014 auf 4,8 Gigawatt, 2015 auf 3,7 Gigawatt, 2016 auf 4,6 Gigawatt und 2017 wahrscheinlich auf annaehernd 6 Gigawatt. Urspruenglich waren 2,5 Gigawatt im Jahr geplant. Zum Vergleich: Die Nennleistung eines Kernkraftwerks betraegt circa 1,5 bis 2,5 Gigawatt. Daran sieht man, was hier letztlich umgesetzt wird.

Sehr gerne.
SteffenKotréAfDSteffen Kotré (AfD):
Sehr geehrter Herr Kollege, ich habe zwei Fragen. Meine erste Frage: Ist Ihnen bekannt, dass es allein aus 2017 400 Studien gibt, die keinen expliziten Zusammenhang zwischen der gestiegenen CO 2 -Konzentration in der Luft und der Erderwaermung herstellen?

Danke fuer die Zwischenfrage, die sich auch die Gruenen - Thema „Bandbreite der Meinungen“, das ich angesprochen habe - gut anhoeren sollten.
Zu Ihrer ersten Frage. Wenn man sich die Studienlage zum Klimawandel anschaut, dann stellt man fest - das wissen Sie wahrscheinlich auch -, dass ueber 90 Prozent der Studien davon ausgehen, dass der Klimawandel wissenschaftlich fundiert begruendet ist. Natuerlich gibt es auch andere wissenschaftliche Meinungen. Wenn man sich die Studien, die Sie zitiert haben, genauer anschaut, dann sieht man, dass sie meistens von fachfremden Professoren oder Wissenschaftlern erstellt wurden. Das ist im Prinzip auch die Erklaerung, warum es eine grosse Anzahl von gegenteiligen Studien gibt. Aber der Grossteil der Wissenschaftler, die sich mit dem Thema beschaeftigen, geht von der wissenschaftlichen Validierung und Evidenz des Klimawandels aus.
Zu Ihrer zweiten Frage. Natuerlich haben wir bei den Speichertechnologien und der Sektorkopplung noch Aufgaben zu bewaeltigen. Die volatilen Erneuerbaren muessen zwischenzeitlich durch flexible fossile Energien, beispielsweise durch kaltstartfaehige Gaskraftwerke, ausgeglichen werden. Daran arbeiten wir. In diesem Bereich sind wir gut vorangekommen; das zeigen die letzten vier Jahre. Insofern sind wir auf dem richtigen Weg. Wir haben vieles - auch in der letzten Legislatur - in die richtige Richtung bewegt.
Allerdings sind wir noch nicht am Ende; auch das muss uns allen klar sein. Gerade im Kontext der genannten Zahlen kann aber von einem Abwuergen der Energiewende keine Rede sein kann.
Wir bewegen uns gerade hinsichtlich des Zubaus der Erneuerbaren im Zieldreieck von Umweltvertraeglichkeit, Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit. Dazu haben sich im Jamaika-Papier uebrigens auch die Gruenen bekannt; da war keine eckige Klammer. Das noch einmal zur Erinnerung.
Was die Bezahlbarkeit angeht, tragen beispielsweise die Ausschreibungen, gegen die Sie immer waren, dazu bei, dass sich mittlerweile die Einspeiseverguetungen durchschnittlich auf unter 5 Cent pro Kilowattstunde belaufen, 3,82 naemlich bei der letzten Ausschreibung. Das ist auch ein Erfolg von Union und SPD, den wir gemeinsam erreicht haben.
Ebenso ist der Netzausbau notwendig. Es bringt uns nichts, wenn der Strom aus Erneuerbaren dort produziert wird, wo man ihn nicht braucht, gleichzeitig aber annaehernd voll verguetet wird. Hier sehen die Sondierungen von Union und SPD ein Netzausbaubeschleunigungsgesetz vor, ausserdem Anstrengungen bei der Sektoren­kopplung und auch bei den Speichertechnologien.
Ihnen geht es in dem einen Antrag konkret um eine Regelung aus 2017, fuer die Sie eigentlich immer waren. Nach dieser Regelung sollten Buergergesellschaften die Vorlage der Genehmigung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz nicht erbringen muessen. Dies sollte der Foerderung der Akteursvielfalt dienen. Da es offensichtlich Missbrauch gab - das zeigen die Zahlen -, haben wir noch im letzten Jahr eine Sonderregelung fuer die ersten beiden Ausschreibungen 2018 getroffen, die die BImSchG-Genehmigung auch fuer die Buergergesellschaften vorsieht.
Nun kann es natuerlich sein, dass auch darueber hinaus die Aussetzung der Sonderregelung Sinn macht, dass also auch langfristig die BImSchG-Genehmigungen einzuholen sind. Darueber werden wir im Ausschuss sprechen - die Ausschuesse werden sich in Kuerze konstituieren -; das ist eigentlich der Ort, um fachlich konkret und praezise die Detailfragen, die noch zu klaeren sind, zu eroertern.
Herzlichen Dank.
