Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, beim G-7-Gipfel wird es ja sicher auch um Handelspolitik und um Klimaschutz gehen. Wir stehen vor der schwierigen Aufgabe, eine vernuenftige Antwort auf das Vorgehen von Praesident Trump zu finden, der internationales Recht mit Fuessen tritt, sowohl bei der Handelspolitik als auch beim Klimaschutz. Eine gute Moeglichkeit waere, das Pariser Klimaschutzabkommen in Zukunft in internationale Handelsvertraege zu integrieren. Praesident Macron, Frankreich, hat genau das vorgeschlagen, naemlich das Pariser Klimaschutzabkommen zu einem substanziellen Bestandteil der zukuenftigen Handelsvertraege zu machen. Wir wissen: Ihre Regierung hat genau das abgelehnt. Sie haben gerade gesagt, dass es sich um ein lebenswichtiges Abkommen handelt. Das teile ich. Daher moechte ich jetzt von Ihnen wissen, warum Ihre Regierung sich so sehr dagegen wehrt, dass das in die Mandate der Europaeischen Union fuer zukuenftige Handelsabkommen hineinkommt; denn es ist nicht konsistent mit Ihrer Politik.
