Lieber Kollege Karl, an Sie wuerde eine ganz schlichte Frage gehen. Wenn Sie sich die humanitaere Hilfe weltweit anschauen, dann werden Sie doch wahrscheinlich mit mir uebereinstimmen, dass das immer humanitaere Hilfe bleiben muss; ansonsten ist sie gefaehrdet. In dem Augenblick, wo politische Einfluesse geltend gemacht werden, ist die humanitaere Hilfe mit einem Risiko behaftet. Dann, glaube ich, stimmen Sie mir doch zu, dass man genau das unterbinden muss. Ich sage noch mal: Das Internationale Rote Kreuz ist ueber 100 Jahre gut damit gefahren.