Vielen Dank, Herr Praesident. Verzeihen Sie meine Nachlaessigkeit.
Verehrte Kollegen! Als wir uns das letzte Mal ueber den Haushalt des Auswaertigen Amtes unterhalten haben, hat die Alternative fuer Deutschland moniert, dass dort ein Betrag von ueber 1,5 Milliarden Euro fuer Hilfsmassnahmen vorgesehen ist - NGOs, Vereinte Nationen etc. -, obwohl es andere Toepfe dafuer gibt. Auch auf Nachfrage konnte uns das Auswaertige Amt nicht sagen, welche einzelnen Organisationen denn weltweit mit diesen Mitteln unterstuetzt werden. Wir wissen nur, dass sie in die Toepfe der Vereinten Nationen geflossen sind. Ich ahne, dass es dort auch einige Geldfluesse an Organisationen geben wird, die vielleicht nicht so sehr im Sinne der Hilfsbeduerftigen unterwegs sind, sondern denen es eher darum geht, politisch Einfluss zu nehmen.
Ich glaube, dass es eine grundsaetzliche Debatte in diesem Lande geben muss, inwiefern eine Regierung NGOs unterstuetzen kann, die nicht aus humanitaeren Gruenden aktiv sind, sondern die politisch Einfluss nehmen wollen. Wir machen uns damit naemlich, meine Damen und Herren, zutiefst unglaubwuerdig. Sie haben die Anwuerfe der vergangenen Jahre in Erinnerung. Ich erinnere an die US-Staatssekretaerin Nuland, die zugeben musste, dass die USA die ukrainischen Oppositionskraefte ueber NGOs mit 5 Milliarden US-Dollar unterstuetzt haben; in Anbetracht dessen ist das Vertrauen in die amerikanische Regierung natuerlich nicht sehr gross gewesen. Die Kollegen von der Union kennen so etwas von der Konrad-Adenauer-Stiftung. Ich nenne nur das Stichwort „Ägypten“; hier wurde sogar mit Haftstrafen etc. gedroht. Auch die Konrad-Adenauer-Stiftung war in der Ukraine nicht ganz untaetig, wie Sie der Presse der vergangenen Jahre entnehmen koennen.
Wenn wir das so machen, meine Damen und Herren, dann koennen wir in der Tat mit vielen Regierungen nicht glaubwuerdig verhandeln - egal, ob sie uns angenehm sind oder nicht; ich unterstreiche das -, weil auch ein Herr Assad, in Bezug auf den wir sagen: „Mit dem muss man reden“, fragen wird: Wie soll ich zu Ihnen Vertrauen entwickeln, wenn Sie gleichzeitig Organisationen unterstuetzen, die meinen Sturz betreiben?
Es kommt aber noch etwas viel Schlimmeres hinzu, naemlich dass selbst die Organisationen, die in der Tat aus rein humanitaeren Gruenden im Einsatz sind, dadurch in Misskredit geraten; ich habe das in meiner Korrespondentenzeit fuer die ARD oft genug erlebt.
Das geht dann zulasten der Organisationen, die sich guten Willens engagieren. Ein Beispiel ist „Ärzte ohne Grenzen“, die ich nach wie vor fuer eine der besten Organisationen weltweit halte.
Wichtig sind auch die Auflagen, die sich das Internationale Rote Kreuz selbst gibt, naemlich keiner Partei in irgendeiner Weise politische Unterstuetzung zukommen zu lassen. Das Internationale Rote Kreuz ist seit 1856 - Henry Dunant - ganz gut mit dieser Maxime gesegelt. Wir sollten sehr vorsichtig sein, von diesem Weg abzuweichen, weil wir uns dann Verhandlungsmoeglichkeiten und Gespraechsmoeglichkeiten abschneiden. Dann muessten wir jedem Staatsoberhaupt - egal, wie er gestrickt ist, ob demokratisch oder nicht demokratisch - nachsehen, wenn er sagt: Wie soll ich mit Ihnen vertrauensvoll kommunizieren, wenn Sie gleichzeitig mit viel Geld Organisationen unterstuetzen, die den Sturz meiner Regierung betreiben? - Ich halte das fuer einen gefaehrlichen Weg. Er schafft kein Vertrauen, sondern Misstrauen. Er wird die deutsche auswaertige Politik mit Sicherheit nicht mit Nachhalt zu einem vertrauenswuerdigen Gespraechspartner im Ausland machen; Sie haben da ja viel Erfahrung.
Zu einem anderen Punkt. Ich wundere mich, dass Herr Maas gerade nicht unterwegs ist - nach Österreich, Italien, Ungarn usw. -, um das umzusetzen, was Frau Merkel und Herr Seehofer beschlossen haben.
- Nein, nein, nein. Da ist auch Herr Maas gefordert. Sie reden doch immer von Multilateralitaet.
Sie werden eines erleben: Wir werden bilaterale Vertraege mit Österreich, mit Italien, mit Ungarn und anderen schliessen muessen, weil wir die Situation, in die Sie sich hineinverhandelt haben - nicht wir uns -, ansonsten gar nicht aufloesen koennen. Das ist dann das genaue Gegenteil von dem, was viele von Ihnen hier im Parlament immer anmahnen, naemlich: Wir muessen ganz Europa mitnehmen. - Sie werden aufgrund der Situation genau das Gegenteil erleben, dass sich naemlich die europaeischen Staaten untereinander und bilateral mit den afrikanischen Staaten verstaendigen werden.
Im Hinblick auf die afrikanischen Staaten kann ich Ihnen nur das vorhalten, was der franzoesische Staatspraesident Macron getan hat. Er war schon unterwegs und ist schon dabei, genau dieses Thema zu diskutieren. Dabei geht es ihm wahrscheinlich erst mal um Frankreich. Ich glaube naemlich nicht, dass er ein europaeisches Gespraechsmandat hat. Zumindest habe ich nichts davon gelesen oder gehoert.
Wir waeren vielleicht gut beraten, unseren Aussenminister ebenfalls nach Marokko, Algerien, Tunesien und vielleicht auch Ägypten zu schicken, obwohl die Ägypter Ihnen, Herr Maas, ja gerade eine Absage erteilt haben,
um die Moeglichkeit zu schaffen, dort vor Ort - das haben wir immer vertreten - Schutzzentren zu schaffen. Hoeren Sie auf mit den Streitereien ueber die bayerische Grenze und Ihre Expresszentren, wie die Sozis sie jetzt nennen.
Das bringt nichts, das wird nur Ärger geben. Ausserdem geht nur ein Bruchteil der Fluechtlinge dort rein, und der Rest kommt ueber andere Grenzen; das wissen wir.
Es muesste jetzt also eine Gespraechsinitiative mit den afrikanischen Laendern, mit unseren NATO-Partnern und mit unseren europaeischen Partnern geben, um im Mittelmeer das zu machen, was wir schon lange haetten machen muessen, naemlich die deutschen und die europaeischen Streitkraefte dorthin zu schicken, die Fluechtlinge gleich, wenn sie vom Ufer abgestossen haben, ans Land zurueckzuschicken und dann zu verhandeln, wie man sie in Zentren unterbringen kann, um sie in ihre Heimat zurueckzufuehren.
Das ist das Entscheidende, was jetzt aussenpolitisch gemacht werden muss, um innenpolitisch ueberhaupt erst mal wieder Stabilitaet zu erreichen; denn nur wenn Sie nach aussen hin wirken koennen, koennen Sie innenpolitisch was gestalten, und damit haben Sie ja gerade die allergroessten Schwierigkeiten.
Ich weiss, ich bin am Ende meiner Redezeit, Herr Praesident. - Ich finde es hochinteressant, dass an eines immer wieder nicht gedacht wird, naemlich daran, dass die jetzige Situation, dass wir Verhandlungen fuehren muessen, um das Fluechtlingsproblem zu loesen, aufgrund einer nationalen Entscheidung entstanden ist. Es war die Bundeskanzlerin Angela Merkel, die mit einem deutschen Alleingang - nicht europaeisch abgestimmt - diese Situation herbeigefuehrt hat. Dafuer muss sie sich verantworten; dafuer muessen sie und ihre Regierung geradestehen.
Damit ist sie fulminant gescheitert.
Danke schoen.