Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Joint Comprehensive Plan of Action, JCPOA, oder, wie wir es vielleicht der Einfachheit halber nennen, das Iran-Abkommen, ist in der politischen Debatte. Es ist ein Abkommen, das ueber Monate intensiv vorbereitet wurde mit zaehen Verhandlungen und vielen intensiven Beratungen, die sich aber gelohnt haben. Denn die Internationale Atomenergiebehoerde hat festgestellt, dass der Iran sich an die Auflagen, die ihm gegeben worden sind, haelt.
Zugegebenermassen: Dieses Abkommen hat keineswegs alle Probleme der Region geloest, und es gibt auch weitere Punkte, die wir sehr kritisch betrachten muessen, unter anderem und vor allem die iranische Destabilisierungs- und Hegemonialpolitik, die wir unter anderem in Syrien und auch im Jemen leider jeden Tag beobachten koennen, aber auch die offenen Aggressionen gegen Israel, zu denen ich spaeter in meiner Rede noch einmal komme.
Ausserdem hat dieses Abkommen in der Tat Defizite, die ja auch von den amerikanischen Partnern angesprochen worden sind: unter anderem das Fehlen von Vorgaben zum iranischen Ballistikprogramm, aber auch die Sunset Clause.
Auch wenn ich mich trotz dieser Punkte fuer weitergehende Verhandlungen mit dem Iran ausspreche, moechte ich an den Realitaetssinn appellieren. Ich sehe nicht, dass wir ein Abkommen bekommen werden, das diese kritischen Punkte loesen wird. Wir werden kein besseres Abkommen als dieses, das uns heute vorliegt, bekommen.
Trotz aller Bedenken, die viele Menschen aufgrund dieser Punkte teilen, ist dieses Abkommen eine bedeutende Wegmarke eines mehrstufigen Problemloesungsprozesses, was zumindest die Urananreicherung und das nukleare Gefaehrdungspotenzial des Iran einhegen und kontrollieren sollte. Gerade weil es einen international getragenen Konsens gab, wurde dieses Abkommen durch den UN-Sicherheitsrat gebilligt. Das war nicht nur ein echtes multilaterales Ergebnis, sondern in der Tat auch ein diplomatisches Erfolgserlebnis. Es unterstrich einmal mehr die Bedeutung dieses Abkommens als wichtiges Sicherheitselement in einem ohnehin von fortdauernder Unsicherheit gepraegten Nahen Osten. Deswegen bekennen sich die europaeischen Staaten ungeachtet des US-amerikanischen Rueckzugs weiterhin zu diesem Abkommen.
Es zeigt sich in den Antraegen der FDP und auch der Linken, dass das Bekenntnis zum JCPOA auch in diesem Haus von einer breiten Allianz getragen wird. Wir freuen uns ueber diese Unterstuetzung und auch darueber, dass in diesem Bereich die Haltung der Bundesregierung unterstuetzt wird. Insbesondere der FDP-Antrag erwaehnt tatsaechlich unterstuetzenswerte Ziele, zum Beispiel die Begrenzung des Nuklearprogramms auf zivile Nutzung, den Erhalt umfassender IAEA-Inspektionen und die Verhinderung der nuklearen Weiterverbreitung im Nahen Osten. Das sind die obersten Ziele, die auch dem entsprechen, was die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen sich zum Ziel gesetzt haben.
Aber trotz der herausgehobenen Bedeutung dieses Vertrags fuer die internationale Sicherheit muss man auch offen Unbehagen adressieren koennen. Mich besorgt und befremdet sehr, dass der Iran dieser Tage eine Serie von unertraeglichen Provokationen zu verantworten hat. Das betrifft nicht nur die Ankuendigung, den Bau leistungsstarker Zentrifugen vorzubereiten. Das religioese Oberhaupt des Iran hat vor wenigen Tagen via Twitter Israel als „boesartiges Krebsgeschwuer“ bezeichnet, das entfernt und ausgeloescht werden muss. In einem deutschen Parlament muessen wir das mit Nachdruck verurteilen.
Wir akzeptieren solche Ausfaelle nicht. Es gilt, wozu sich dieses Haus im Beschluss zu dem Antrag „70 Jahre Gruendung des Staates Israel“ bekannt hat: Israels Existenzrecht und Sicherheit sind fuer uns nicht verhandelbar.
Noch etwas besorgt mich sehr: der offene Konflikt mit unserem Partner USA in dieser Frage. Es ist ausgesprochen bedauerlich, dass die Vereinigten Staaten sich aus diesem internationalen Abkommen, das sich in sehr seltener Einigkeit internationaler Akteure entwickelt hat, zurueckziehen. Einmal mehr werden der Wert und die Notwendigkeit internationaler Abkommen zur Loesung von Konflikten nicht erkannt und stattdessen durch nationale Alleingaenge ersetzt. Ich halte diesen Weg fuer einen Irrweg, erst recht dann, wenn die an dem Abkommen festhaltenden Partner durch Sanktionsdrohungen unter Druck gesetzt werden sollen.
Das verdeutlicht auch der gemeinsame Brief an die USA, der von deutschen Regierungsmitgliedern unterzeichnet wurde und Ausnahmen fuer EU-Unternehmen von den Sanktionen gegen den Iran fordert. Deshalb halte ich die von der EU-Kommission bekanntgegebene Reaktivierung des sogenannten Blocking Statutes, einem Gesetz zur Abwehr der US-Sanktionen, fuer konsequent; denn wir duerfen uns nicht erpressen lassen. Dies sage ich nicht auf dem Fundament eines weit verbreiteten Antiamerikanismus, sondern als gluehender Transatlantiker, der auch weiterhin fuer eine stabile und vitale Partnerschaft mit den USA kaempfen wird.
Was wir dieser Tage im Nahen Osten erleben, die Transformation von vorsichtiger Annaeherung zurueck zu Konfrontation, schuert die Angst in der Region und in der Welt, dass verbales Wettruesten in bewaffneten Auseinandersetzungen muendet.
Wir Europaeer muessen hier weiter mit allen Mitteln der Diplomatie Einfluss nehmen - mit Besonnenheit, aber auch mit einer Stimme, die unsere Interessen selbstbewusst formuliert. Diesen Weg sollten wir als Deutscher Bundestag gemeinsam gehen.
Herzlichen Dank.