Sehr geehrter Herr Praesident! Danke fuer die Worte zu den Geschwistern Scholl. Beide wurden bei mir im Wahlkreis geboren; ich habe sehr grossen Respekt vor deren Handeln.
Werte Kolleginnen und Kollegen, heute hat der Fruehling kurz vorbeigeguckt. Dann denkt man gleich, dass es draussen vor der Tuer wieder brummt und summt. Doch nach den alarmierenden Zahlen aus den letzten Jahren hoffe ich sehr, dass er nicht noch stummer werden wird, als er es ohnehin schon wurde. 75 Prozent weniger Insekten-Biomasse, 50 Prozent weniger Voegel, die Haelfte der Wildbienenarten ist in Deutschland bestandsgefaehrdet. Liebe Kolleginnen und Kollegen, so kann es wirklich nicht weitergehen.
Es geht darum, ob wir unsere Lebensgrundlagen nach und nach zerstoeren oder ob wir sie fuer unsere Enkelkinder erhalten.
Wir haben schon jetzt Rueckstaende von Pestiziden im Wasser, die teuer herausgefiltert werden muessen und als Rueckstaende ins Grundwasser gehen. Wir haben Unkraeuter, die resistent geworden sind und gar nicht mehr auf Herbizide reagieren. Dass wir von den hohen Pestizidmengen herunterkommen muessen, erkennen immer mehr Menschen, auch in der konventionellen Agrarwirtschaft. Ich erinnere an die Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft und ihre zehn Thesen.
Einige von Ihnen werden jetzt sagen: Ja, aber ohne Pflanzenschutz geht es doch gar nicht. - Natuerlich, ohne Pflanzenschutz geht es nicht; da haben Sie recht. Pflanzenschutz ist aber ein System aus vielem: aus der Fruchtfolge, der Sortenwahl, der Zuechtung, der Bodenbearbeitung und der Bodenkultur. Wer Pflanzenschutz auf chemisch-synthetische Helferlein reduziert, der hat ihn einfach nicht verstanden.
Die Baeuerinnen und Bauern wissen selber am besten, dass ein intaktes Ökosystem die Grundlage fuer ihr Wirtschaften ist, dass sie Bestaeuber und Nuetzlinge brauchen. Deshalb wollen wir sie beim wichtigen Prozess „Weg von immer mehr Pestiziden, hin zu einem ganzheitlichen Pflanzenschutz“ unterstuetzen. Da hat die Grosse Koalition in den letzten vier Jahren aber leider nichts hinbekommen. Das muss man so feststellen.
Pestizide koennen niemals risikolos sein. Seit Jahrzehnten sehen wir immer wieder, was ich einen Pestizidzyklus nenne: Die Zulassungsverfahren versagen und muessen reformiert werden. Herstellerstudien erfassen die Risiken nicht umfassend, und die Entscheidungen der Zulassungsbehoerden basieren auf diesen Herstellerstudien. Nach Jahren des Grossversuches am Ökosystem stellen wir fest, dass doch etwas passiert ist. Dann wird ein Wirkstoff vom Markt genommen, aber der naechste steht schon bereit. - Diesen Pestizidzyklus muessen wir endlich beenden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, in Ihrem Koalitionsvertragsentwurf sprechen Sie davon, den Einsatz chemisch-synthetischer Pestizide wirksam reduzieren zu wollen. Sie wollen angeblich sogar den Glyphosat-Einsatz schnellstmoeglich und grundsaetzlich beenden, obwohl der Herr Noch-Minister Schmidt den greifbaren europaeischen Glyphosat-Ausstieg ja gerade erst wirksam versenkt hat. Erst zuendeln und sich dann fuers Loeschen loben lassen - das lassen wir Ihnen nicht durchgehen, Herr Schmidt.
Es ist trotzdem gut, dass Sie das aufgeschrieben haben. Machen Sie das! Lassen Sie es nicht bei warmen Worten bewenden! Machen Sie Naegel mit Koepfen. In unserem Antrag haben wir fuer Sie die wesentlichen Punkte aufgeschrieben, auch dass Glyphosat und Neonicotinoide - die Bienenkiller - sofort vom Markt muessen und dass wir den Pflanzenschutz mit wirksamen Massnahmen voranbringen muessen. Wer hier wirksam werden will, der muss Anreize schaffen, der muss Wissen schaffen, der muss auch die Umsetzung des Wissens foerdern.
Wir nehmen Sie mit Ihrem Koalitionsvertrag beim Wort. Sie haben geschrieben: Uns liegt „der Schutz der Bienen besonders am Herzen“.
Unterstuetzen Sie unseren Antrag zum Wohl der Bienen.
Danke schoen.
