Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch ich finde, es ist immer gut, einmal zu betonen, dass man einvernehmliche Debatten, kritische Fragen, Antworten des Ministeriums, ein Ringen von Demokraten um beste Loesungen bei den Haushaltsberatungen und den Einzelplangespraechen gesehen hat. Ich danke allen meinen Kollegen dafuer und auch der Ministerin, die uns regelmaessig gut informiert hat. Die Beratungen sind in einer Atmosphaere abgelaufen, die man sich unter Demokraten eigentlich nur wuenschen kann.
Ich will aber gleich auch einige kritische Punkte benennen. Vor ueber einem halben Jahr kuendigte Kanzlerin Merkel an, sie werde beim § 219a dafuer sorgen, dass es einen ordentlichen Vorschlag, eine sachgerechte Loesung gibt. Aus der SPD war wiederholt zu hoeren, man gedulde sich bis Ende Oktober,
spaetestens dann werde man zu Ergebnissen kommen. Das Jahr hat man leider nicht gesagt. Aber wir haben es schon gedeutet als Oktober des Jahres 2018.
Nach wie vor werden in Deutschland Ärztinnen und Ärzte verurteilt und leiden Frauen darunter, dass sie keine Informationen ueber Schwangerschaftsabbrueche bekommen, und das nur, weil sich die CDU/CSU und die SPD in dieser wichtigen Frage nicht einigen koennen. Ich finde, das ist ausgesprochen kritikwuerdig und muss bald ein Ende haben.
Es reicht eben nicht, immer nur den Mund zu spitzen. Liebe SPD, man macht sich allseits Sorgen um euch. Seit Stefan Zweig wissen wir, dass Mitleid auch eine Form der Missachtung ist. Es geht also nicht um Mitleid, sondern darum, Sie von der SPD aufzufordern, dass Sie endlich etwas mehr Profil zeigen und Ihren Forderungen und Ankuendigungen auch Konsequenzen folgen lassen.
Insofern ermuntere ich Sie, sich da durchzusetzen. Wir waeren fuer einen Kompromiss zu haben gewesen. Wir haben einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt; vielleicht ist der tauglich fuer Ihre Beratungen.
Der zweite Punkt: Die Debatte ueber Vorratsdatenspeicherung in Deutschland wird sehr polarisiert gefuehrt.
Es gibt Menschen, die sagen, ohne dieses wichtige Instrument koenne man die Sicherheit in Deutschland nicht gewaehrleisten. Seit nunmehr eineinhalb Jahren hoeren wir von dieser Koalition, wie es schon bei der Vorgaengerkoalition der Fall war, dazu nichts, aber auch gar nichts. Das Instrument ist ausgesetzt. Sie warten auf eine Entscheidung aus Karlsruhe. Schaffen Sie es endlich ab,
Menschen ohne Anlass in Deutschland zu beschnueffeln, und wenden Sie sich gegen dieses Instrument. Auch das ist eine Forderung an die Bundesjustizministerin, die wir mittragen wuerden.
Ein wichtiges Anliegen ist uns auch die Entschaedigung von Homosexuellen nach § 175 StGB. Hier gibt es einen atmosphaerischen Punkt, der mich gestoert hat - Sie kennen vielleicht nicht den genauen Hintergrund -: Von den 7 Millionen Euro, die dafuer in dem Haushalt vorgesehen sind, ist es leider nur zu einem Abruf von 181000 Euro gekommen. Der Kreis der Berechtigten ist eng gefasst, die Antragstellung ist kompliziert. Antraege werden anscheinend also nicht gestellt. Unser politisches Anliegen als Freie Demokraten war und ist es, den Kreis der Betroffenen, die einen Antrag stellen koennen, zu erweitern, indem wir die Antragstellung auf Entschaedigung erleichtern. Wir wollten bewusst dafuer sorgen, dass die Menschen, die unter diesem Unrecht gelitten haben, auch Entschaedigungen bekommen.
Aber es gehoert eben zum Haushaltsrecht, dass man einen Titel, aus dem ueber Jahre Summen nicht abgerufen werden, an den Bedarf anpasst. Wir muessen also nach Loesungen suchen, um mehr Menschen, nicht nur die verurteilten, sondern auch die verfolgten, zu entschaedigen. Uns daraus einen Strick zu drehen seitens eines Abgeordneten der Gruenen - er beehrt diese Plenardebatte nicht einmal mit seiner Anwesenheit -, wir wollten hier in irgendeiner Form Menschen einschraenken oder diese Entschaedigung beschraenken, halte ich schlicht fuer unkollegial. Nein, § 175 StGB ist Unrecht, und die Menschen, die darunter gelitten haben, muessen entschaedigt werden. Das will ich hier ganz klar sagen.
Bedauerlich ist, dass beim Forum Recht die gemeinsame Initiative, die wir als Parlament gestartet haben, ins Stocken gekommen ist. Wir hatten hierzu vor einigen Monaten euphorische Gespraeche, wir hatten die Hoffnung, dass wir schon den Bau auf den Weg bringen koennen, dass uns ein Entschliessungsantrag ein Stiftungsgesetz fuer die Errichtung einer Stiftung oeffentlichen Rechts bringt, um zeigen zu koennen, wie wichtig uns der Rechtsstaat in Deutschland ist, indem auf dem Gelaende des Bundesgerichtshofs erfahrbar wird, dass wir fuer Rechtsstaatlichkeit, Demokratie, Menschenrechte, fuer ein unteilbares gesamtes Handeln stehen. Leider kommen wir hier nur mit Trippelschritten voran. Ich wuerde mir wuenschen, dass es etwas schneller geht. Am 6. Dezember sind die naechsten Beratungen dazu in Karlsruhe. Wir sollten dafuer sorgen, dass dieses Vorhaben an Fahrt aufnimmt, dazu ein Gesetz beschliessen und dieses wichtige Vorhaben endlich voranbringen.
Man sieht, dass der Entschliessungsantrag, der zu sehr auf Ministerien statt auf Parlamente zielt, hier leider Sand ins Getriebe gebracht hat. Das ist ausgesprochen bedauerlich.
Mein letzter Punkt betrifft den Pakt fuer den Rechtsstaat. Es reicht nicht aus, zwei neue Senate am Bundesgerichtshof, jeweils einen in Karlsruhe und Leipzig, zu gruenden. Die Grosse Koalition hat mit Recht ein Vorhaben auf den Weg bringen wollen, um zu mehr Entlastung unserer Gerichte in Deutschland zu kommen. Jetzt war zu lesen, dass die Justizminister der Laender ausgesprochen kritisch argumentiert haben - es stand 16 : 0 gegen Barley -, man bekomme hier seitens der Grossen Koalition nichts hin. Ich glaube, die Wahrheit liegt in der Mitte. Auch die Laender muessten Verantwortung uebernehmen und mehr zur richtigen Ausstattung der Gerichte beitragen.
In der Tat ist es uns als Freie Demokraten ein wichtiges Anliegen, dass man sich auf das Rechtssetzungsmonopol des Staates und die Durchsetzung geltenden Rechts verlassen kann und man nicht den Eindruck bekommt, dass das Recht der Macht oder der fehlenden Ausstattung weichen muesse. Nein, die Durchsetzung geltenden Rechts ist eine der vornehmsten Aufgaben dieses Staates.
Vielen Dank.
