Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Ich habe eine Frage an Herrn Minister Scheuer. Ich habe vor einer Woche eine Frage zur Lkw-Schummelsoftware gestellt. Meine Frage ist: Kann die Bundesregierung die von mir bereits letzte Woche genannte Zahl von etwa 25 Prozent in Deutschland verkehrender Lkws bestaetigen, die mit manuell ein- und ausschaltbarer Schummelsoftware zur Taeuschung bei den Lenkzeiten unterwegs sind, und wie moechte die Bundesregierung die Einhaltung der Lenkzeiten in diesen Faellen zukuenftig kontrollieren und sicherstellen?
