Sehr geehrter Herr Minister, wir von der FDP schreiben unsere Fragen in der Regel selbst. Deswegen sind sie manchmal vielleicht auch so kritisch. -
Ich sage das, weil Sie vorhin dazu etwas gesagt haben.
Ein wichtiges Thema, mit dem wir uns in den letzten Tagen und Stunden sehr intensiv beschaeftigt haben, ist das Feuer in einem ICE bei Montabaur. Die Frage, die wir uns nach vielen Berichten von Brandschutzexperten stellen, ist, wann denn die Schnellfahrstrecke Frankfurt-Koeln wieder in Betrieb geht und ob dann auch Zuege des Typs ICE 3 sofort dort wieder fahren duerfen.
