Sehr geehrter Herr Minister, wir von der FDP schreiben unsere Fragen in der Regel selbst. Deswegen sind sie manchmal vielleicht auch so kritisch. -
Ich sage das, weil Sie vorhin dazu etwas gesagt haben.
Ein wichtiges Thema, mit dem wir uns in den letzten Tagen und Stunden sehr intensiv beschaeftigt haben, ist das Feuer in einem ICE bei Montabaur. Die Frage, die wir uns nach vielen Berichten von Brandschutzexperten stellen, ist, wann denn die Schnellfahrstrecke Frankfurt-Koeln wieder in Betrieb geht und ob dann auch Zuege des Typs ICE 3 sofort dort wieder fahren duerfen.
Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Ich habe eine Frage an Herrn Minister Scheuer. Ich habe vor einer Woche eine Frage zur Lkw-Schummelsoftware gestellt. Meine Frage ist: Kann die Bundesregierung die von mir bereits letzte Woche genannte Zahl von etwa 25 Prozent in Deutschland verkehrender Lkws bestaetigen, die mit manuell ein- und ausschaltbarer Schummelsoftware zur Taeuschung bei den Lenkzeiten unterwegs sind, und wie moechte die Bundesregierung die Einhaltung der Lenkzeiten in diesen Faellen zukuenftig kontrollieren und sicherstellen?
