Herr Kollege de Vries, zum einen will ich noch mal sagen, dass es gut und richtig war, dass einer meiner Vorgänger die Deutsche Islam Konferenz so aufgestellt hat, wie sie bis heute aufgestellt ist. Ich möchte an dieser Stelle noch mal des ehemaligen Innenministers Herrn Schäuble gedenken. Es war sehr weitsichtig und sehr gut, das so aufzulegen.
Zum anderen lobe ich auch einen meiner Vorgänger, nämlich Herrn Seehofer, der diese Kommission eingesetzt hat.
Warum hat er sie eingesetzt? Das war eine Konsequenz aus den furchtbaren rechtsterroristischen Morden von Hanau. Ich kann Herrn Seehofer nur dazu beglückwünschen, dass er diese Kommission mit unabhängig arbeitenden Expertinnen und Experten ins Leben gerufen hat.
Deswegen ist es auch nicht meine persönliche Niederlage, wie Sie jetzt sagen, wenn manche aus diesem Bericht nicht erwähnt werden wollen. Mein Ministerium prüft gerade, unter welchen Voraussetzungen wir diesen Bericht veröffentlichen können; denn er enthält aus meiner Sicht sehr wertvolle wissenschaftliche Erkenntnisse zur Muslimfeindlichkeit, die der Öffentlichkeit zugänglich gemacht und öffentlich diskutiert werden sollten. Ich würde ihn diesem Haus gern zur Verfügung stellen. Wir prüfen jetzt, unter welchen Rahmenbedingungen wir das tun könnten.