Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In meiner Rede zum Auftakt des Haushaltsjahres 2019 im September habe ich bereits darauf aufmerksam gemacht, dass wir uns gegenwaertig in einer Situation befinden, in der das Umweltbewusstsein in der Bevoelkerung offenbar deutlich besser entwickelt ist als in massgeblichen Teilen der Wirtschaft und der Politik.
Dieses Bild hat sich aus meiner Sicht in den letzten zwei Monaten weiter verfestigt. Denn die brennenden Fragen des Klimaschutzes, der Ressourcenschonung, der nachhaltigen Entwicklung und des Naturschutzes werden zwar weithin oeffentlich breit debattiert; bei politisch wirksamen Taten jedoch hapert es nach wie vor. - Ich habe das, glaube ich, freundlich ausgedrueckt.
Das liegt meines Erachtens daran, dass die Umweltpolitik und vor allem das Umweltministerium immer noch nicht den Stellenwert haben, den sie haben muessten, um eine oekologische Strategie wirksam umsetzen zu koennen.
Die Umweltministerin wagt selbst in dieser Richtung durchaus Eigenes - sie hat es eben vorgetragen -, und deshalb soll sie selbst nicht der erste Adressat meiner Grundsatzkritik sein. Hier stehen eher das Kanzleramt und auch die Ressorts Wirtschaft oder Verkehr im Fokus. Ich nenne nur die Stichworte Abgasskandal und sozialvertraeglicher Kohleausstieg.
Wie lange, frage ich Sie, meine Damen und Herren in der Koalition, reden wir ueber Konsequenzen aus dem Dieselabgasskandal, ohne dass wirklich Konsequenzen gezogen werden? Meine Fraktion hat es satt, dass immer noch versucht wird, die Autofahrerinnen und Autofahrer fuer die Tricksereien der Autoindustrie aufkommen zu lassen. Frau Ministerin, an dieser Stelle moechte ich Sie weiter bestaerken, hier hart zu bleiben, staehlern zu werden und sich dem anderen Ministerium gegenueber durchzusetzen.
Wir brauchen eine flaechendeckende Nachruestung mit der entsprechenden Hardware, die kostenneutral fuer die Kunden ist, um die Ausweitung von Fahrverboten fuer den Mittelstand und fuer private Dieselfahrer zukuenftig weiter abzuwenden. Die gleiche Dringlichkeit besteht beim Kohleausstieg, der als zentraler, gesamtstaatlicher Ansatz im Rahmen eines Klimaschutz-Sofortmassnahmen-Programms allein sicherstellen kann, dass auch die deutschen Klimaschutzziele bis 2020 annaehernd erreicht werden. „Kohleausstieg sofort“ ist richtig und wichtig, allerdings nur sozial abgesichert und als Teil des sozialoekologischen Umbaus unserer Gesellschaft.
Die Linke legt grossen Wert auf diese Feststellung. Ein isoliertes, einseitiges Vorgehen hilft weder der Umwelt, noch sichert es den Beschaeftigten in der Kohlebranche eine lebenswerte und sichere Zukunft.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, in den Beratungen zum Haushaltsentwurf 2019 hat meine Fraktion ebenfalls, wie Herr Gaedechens das eben fuer sich und Herrn Schwarz gesagt hat, in bewaehrter Weise Sacharbeit geleistet, hat entsprechende Änderungsantraege gestellt
und freut sich darueber, dass das eine oder andere durch die Koalition aufgenommen worden ist und Eingang in diesen Haushalt gefunden hat. Das soll an dieser Stelle erwaehnt werden.
Als Hauptberichterstatterin fuer den Einzelplan 16 kann ich festhalten: Das Ministerium und auch das Parlament haben kooperativ und loesungsorientiert miteinander gearbeitet. Nur so ist zu erklaeren, dass wir eine Etaterhoehung auf 2,287 Milliarden Euro hinbekommen haben. Trotzdem muss ich an dieser Stelle sagen, dass wir weit entfernt sind von einer soliden, verlaesslichen und ausfinanzierten Umweltpolitik, um die selbstgesteckten Ziele auch nur annaehernd erreichen zu koennen.
Das gilt zum Beispiel fuer die unzureichende Beteiligung an der internationalen Klimazusammenarbeit und fuer die Finanzierung zur Erreichung der nationalen Klimaschutzziele. Frau Ministerin Schulze hat eben gesagt, das sind die entscheidenden Innovationstreiber. Das Gefuehl haben wir im Moment aber noch nicht, dass wir das so umsetzen, und deshalb brauchen wir hier mehr Kraft. Das gilt aber auch fuer die ausbleibende Wende in der Agrarpolitik und beim Strukturwandel der laendlichen Raeume. Ohne eine klimagerechte und nachhaltige Landwirtschaftspolitik bleibt auch der Umweltschutz nur Lippenbekenntnis, und ohne Perspektiven fuer die Verbesserung der Lebensbedingungen im laendlichen Raum wird auch Naturschutz lediglich Behauptung bleiben.
Wie stark verschmolzen Umwelt, Wirtschaft und Landwirtschaft tatsaechlich sind, haben wir alle in diesem Sommer erlebt. Das muesste eigentlich fuer uns alle ein Weckruf gewesen sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Bereinigungssitzung im Haushaltsausschuss hat die Bundesregierung kurz vor Toresschluss noch einige Posten aufgestockt und neu eingestellt, zum Beispiel die Klimaschutzkampagne zur Information und Motivation der Buergerinnen und Buerger, mehr fuer die Reduzierung der Treibhausgase zu tun. Das begruessen wir ausdruecklich, aber ich sage Ihnen: Das wird nicht reichen. Erfolgreiche Umweltpolitik ist nicht in erster Linie eine Frage des Geldes, sondern ein abgestimmtes Miteinander von Wirtschaft, Verkehr und Landwirtschaft.
Schauen wir auf die Regierungsbank: Die Partner fehlen in dieser Debatte. Das muss sich in der Zukunft aendern.
Ansonsten - wenn das nicht helfen sollte - verweisen wir auf unseren umfangreichen Entschliessungsantrag zum Gesamthaushalt zum sozialoekologischen Umbau, der korrekt durchgerechnet ist. Ich denke, es sind einige Initiativen dabei, die die Regierung aufnehmen koennte. Es wuerde sich lohnen.
Herzlichen Dank.