Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein kleines Virus. Ein kleines Virus hat die Fragilität unseres Systems zum Vorschein gebracht. Es nutzt die Risse innerhalb unserer Gesellschaften und zwischen den Nationen aus und vertieft sie. Es hat auf brutalste Weise gezeigt, dass es ohne Gesundheit keine wirtschaftliche Stabilität, keine Sicherheit, keine Entwicklung und keine Perspektive gibt.
Wir müssen endlich die akute Phase der Pandemie verantwortungsvoll beenden. Das erfordert ein globales koordiniertes Vorgehen; denn wir müssen überall die Pandemie beenden. Wie es der Generaldirektor der WHO, Dr. Tedros, schon mal gesagt hat: Niemand ist sicher, bis alle sicher sind. – Das ist nicht nur Politrhetorik, das ist eine epidemiologische Tatsache.
Deshalb sind wir explizit dankbar, dass die Grünen dieses Thema auf die Tagesordnung gesetzt haben. Einige Ansätze sind gut, andere sehen wir kritisch. Vor allem vermissen wir die Weitsicht. Was passiert in Zukunft mit dem ACT-Accelerator? Wie können wir unsere Systeme widerstandsfähiger machen? Und wie können wir in Zukunft Pandemien verhindern? Mit unserem Antrag fordern wir, dass die Vorbereitung auf die nächste Pandemie bereits jetzt beginnt, und zwar heute und nicht erst morgen oder in ein paar Jahren. Wir sollten nicht nur auf eine Pandemie wie die letzte vorbereitet sein; dieser tödliche Kreislauf aus Panik und Vernachlässigung in der Politik muss ein für alle Mal durchbrochen werden.
In der Infektionsmedizin ist klar: Die größten Gefahren gehen von Zoonosen aus: SARS, Zika, Ebola oder jetzt Covid-19; das ist wohl eine der verheerendsten Zoonosen, die wir bisher kennengelernt haben. Uns muss klar sein, dass fast zwei Drittel der Infektionskrankheiten in der Humanmedizin Zoonosen sind. Das lässt befürchten, das SARS-CoV-2 nur die Spitze des Eisberges ist; denn Klimawandel, steigende Mobilität, das Vordringen des Menschen in unberührte Lebensräume, industrielle Landwirtschaft, Nutztierhaltung führen dazu, dass sich Krankheitserreger schneller ausbreiten können. Ohne Präventionsmaßnahmen werden Pandemien häufiger auftreten, sich schneller ausbreiten, mehr Menschen umbringen und die Weltwirtschaft mit verheerenderen Auswirkungen als je zuvor beeinflussen.
Wir müssen die Covid-19-Pandemie als Weckruf begreifen, unser System neu zu denken. Wir müssen in globaler Zusammenarbeit Verantwortung übernehmen für die Gesundheit von Mensch, Tier und Umwelt und die gegenseitige Abhängigkeit berücksichtigen. Unser Leitfaden muss das One-Health-Konzept sein. „One Health“ darf nicht nur Rhetorik sein, sondern muss auf allen Ebenen konsequent umgesetzt werden.
Ich möchte kurz 5 unserer 15 Forderungen vorstellen:
Erstens. Unsere Frühwarnsysteme müssen verbessert und weiterentwickelt werden. Wir brauchen ein funktionierendes Frühwarnsystem für Zoonosen.
Zweitens. Partnerländer in der Entwicklungszusammenarbeit müssen gezielt bei der frühzeitigen Erkennung und Eindämmung von Zoonosen unterstützt werden.
Drittens. Die Bedrohung von Naturwäldern mit ausgeprägter Biodiversität muss auf internationaler Ebene angezeigt werden, und es müssen ihr Schutz, ihre Wiederherstellung und ihr Ausbau gefördert werden.
Viertens. Die dreigliedrige Zusammenarbeit der Weltorganisation für Tiergesundheit, OIE, der Weltgesundheitsorganisation, WHO, der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation, FAO, muss gestärkt werden. Umweltaspekte müssen dabei stärker in den Fokus rücken.
Fünftens. Die Pandemieprävention erfordert starke Gesundheitssysteme weltweit in Analogie zu SDG 3, der Agenda 2030. Dabei kann die One-Health-Agenda sehr hilfreich sein.
Ein Weiter-so nach der Covid-19-Pandemie darf es nicht geben. Es liegt in unserer Verantwortung, eine weitere Krise zu verhindern, frei nach dem UN-Motto „Let’s build back better“.
Danke schön.