Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Unsere Volkswirtschaft befindet sich in der historisch laengsten Aufschwungsphase der Nachkriegszeit. Das kommt auch bei den Menschen an. Das zeigt die Beschaeftigungsquote. Und weil unsere Wirtschaft so wettbewerbsfaehig ist, steht Deutschland heute oekonomisch herausragend da. Auch die oeffentlichen Haushalte profitieren davon. Seit 2014 kommt der Bund nun ohne Schulden aus. Wir erreichen erstmals seit 2002 das Maastricht-Kriterium von maximal 60 Prozent Gesamtverschuldung. Daher darf man diesen Haushalt auch zu Recht als historisch bezeichnen.
Dennoch befinden wir uns in zunehmend unruhigem oekonomischen Fahrwasser. Fuer Unsicherheit sorgen aussenwirtschaftliche Faktoren und geopolitische Konflikte gleichermassen. Exemplarisch zu nennen sind - die Beispiele sind auch schon genannt worden - der Handelsstreit zwischen USA und China, der Brexit, die Situation im Iran.
Die Tatsache, dass die deutsche Wirtschaftsleistung erstmals seit 2015 innerhalb eines Quartals geschrumpft ist, ist zwar kein Grund zur Sorge, aber das macht schon deutlich, dass es nicht immer nach oben geht. Finanzielle Soliditaet ist nur moeglich, wenn das Geld auch erwirtschaftet wird. Das muss uns immer bewusst sein.
Der Sachverstaendigenrat der Bundesregierung hat darauf umfassend hingewiesen. Zwei Punkte moechte ich hervorheben.
Erstens. Wollen wir weiterhin der Stabilitaetsanker in der EU bleiben, muessen wir unsere Wirtschaft fit fuer die Zukunft machen. Wir brauchen mehr Impulse fuer Wettbewerbsfaehigkeit in der Zukunft.
Zweitens. Die Digitalisierung veraendert alles in enormer Geschwindigkeit und bringt den groessten Strukturwandel unserer Wirtschaft und unserer Gesellschaft seit Gruendung der Bundesrepublik mit sich. Wollen wir bei diesem Transformationsprozess erfolgreich sein, muessen wir ihn im Sinne der Menschen gestalten.
Beides - Impulse fuer mehr Wettbewerbsfaehigkeit und Digitalisierung im Sinne der Menschen - geht die Bundesregierung und die Koalition ganz konkret an. Drei Beispiele hierzu aus dem Einzelplan des Bundeswirtschaftsministeriums moechte ich hervorheben.
Erstens. Wir investieren zusaetzliche Mittel in Forschung und Entwicklung sowie in innovative Unternehmensgruendungen. Stellvertretend seien die Haushaltsmittel fuer EXIST genannt. Diese werden im Jahr 2019 gegenueber den Vorjahren verdoppelt. Damit foerdern wir noch staerker junge Menschen, die sich aus Hochschulen und Forschungseinrichtungen heraus selbststaendig machen wollen. Wir foerdern mutige junge Menschen. Wir foerdern Unternehmertum.
Zweitens. Wir investieren weiter ganz konkret in die Digitalisierung des Mittelstandes. Zentraler Bestandteil des Foerderschwerpunktes bleiben die 25 Mittelstand-4.0-Kompetenzzentren. Sie stellen ein kostenfreies und auf KMU und Handwerksbetriebe zugeschnittenes Angebot bereit. Wir bringen damit die Digitalisierung konkret in den Mittelstand, in die Regionen, dorthin, wo die Arbeitsplaetze der Menschen sind, dorthin, wo der Wohlstand erwirtschaftet wird. Wir foerdern den Mittelstand.
Drittens. Wir gehen das Zukunftsthema „kuenstliche Intelligenz“, den Treiber der Digitalisierung, ganz konkret an. Wie laesst sich das mit Blick auf die in der vergangenen Woche vorgestellte KI-Strategie erkennen? Mit dem Haushalt 2019 stellt der Bund in einem ersten Schritt 500 Millionen Euro zur Verfuegung. Bis 2025 werden es 3 Milliarden Euro sein. Auch der Wirtschaftsetat wird hier eine Rolle spielen. Hinzu kommen 100 neue KI-Professuren und ein nationales Forschungsnetzwerk aus zwoelf Kompetenzzentren.
All das wird zwar nicht ausreichen - bei Investitionen und beim regulatorischen Rahmen muessen wir viel staerker europaeisch denken und handeln -, aber mit diesem Haushalt leiten wir gute, konkrete Schritte ein, um die Wettbewerbsfaehigkeit zu staerken. Wir foerdern Innovationen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe drei Beispiele genannt. Es bedarf einer hoeheren gesellschaftlichen Wertschaetzung von Innovationen und Unternehmertum; das hat uns der Sachverstaendigenrat ins Stammbuch geschrieben. Hierfuer steht ganz konkret EXIST. Weiter heisst es: „Oberste Prioritaet sollte auf Anstrengungen liegen, die Bevoelkerung besser zu befaehigen, die Chancen des digitalen Wandels“ zu nutzen. Die Initiativen zur Digitalisierung des Mittelstandes sind hier ganz konkrete Massnahmen. Und zu guter Letzt: „Technologischer Fortschritt fuehrt zu tiefgreifenden Veraenderungen in Wirtschaft und Gesellschaft.“ Das ist richtig. Deshalb muessen wir es schaffen, den Menschen zu vermitteln, dass Digitalisierung zwar grosse Herausforderungen mit sich bringt, aber noch viel mehr Chancen.
Unsere Vorstellung und unser Ziel ist es, den Menschen in den Mittelpunkt zu stellen und durch Digitalisierung das Leben der Menschen jeden Tag ein Stueck besser zu machen. Der Haushalt traegt genau hierzu bei.
Vielen Dank.