Herr Kollege, bei Ihnen haette weniger Quantitaet, weniger Rededauer, vielleicht auch zu mehr Sinn und Zweck beigetragen.
Beim Thema Korruption, denke ich, sollten Sie sich an Ihre eigene Nase fassen und in Ihre eigene Fraktion und vor allem direkt auf Ihre Vorsitzerin schauen.
Zum gesamten Thema. Wie reaktionaer Sie sind, merkt man schon daran, dass Sie immer noch „Entwicklungshilfe“ sagen. Es heisst „Entwicklungszusammenarbeit“.
Wir wollen mit den Staaten in Afrika zusammenarbeiten.
Im Übrigen: Alle sachlichen Dinge werden wir heute Nachmittag besprechen, wenn wir ueber den Einzelplan reden, und ich bin sehr gespannt, wie Sie sich dann aeussern werden.
