Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gaeste auf der Tribuene! In der Politik und besonders im Haushaltsausschuss wird viel ueber Quoten geredet: Geschlechterquote, Verteidigungsquote, Wissenschaftsquote und ODA-Quote. Es werden immer wieder Stimmen laut, die den Sinn der ODA-Quote an­zweifeln, auch im Haushaltsausschuss. Ich moechte meine Redezeit dazu nutzen, Sie alle von der Wichtigkeit und der Bedeutung der ODA-Quote zu ueberzeugen.
Tatsaechlich hat sich Deutschland 1972 international verpflichtet, den Anteil der oeffentlichen Ausgaben fuer Entwicklungszusammenarbeit am Bruttonationaleinkommen auf 0,7 Prozent zu steigern. Ich habe Ihnen - mit Ihrer Erlaubnis, Herr Praesident - heute ein Schaubild mitgebracht, auf dem die Entwicklung der ODA-Quote abbildet ist.
Sie sehen: Es beginnt 1975. Sehr erstaunlich ist, dass die ODA-Quote bis 1982 ansteigt. Das war die Zeit, in der Deutschland von der SPD regiert wurde.
Ab 1982 - Minister Mueller ist leider nicht anwesend; er wuerde das gar nicht gern hoeren - sinkt die ODA-Quote kontinuierlich ab, und zwar bis 1998. Wissen Sie, was 1998 geschah?
Die SPD kam wieder an die Regierung.
Seitdem - man sieht es hier - geht es mit der ODA-Quote wieder fast kontinuierlich bergauf.
Die Zeit zwischen 1998 und heute wurde unterbrochen, zunaechst einmal von der Bankenkrise - das ist verstaendlich -, aber dann auch von der sogenannten Niebel-Delle
in der Zeit der schwarz-gelben Regierung, die man auch deutlich erkennen kann. Hoeren Sie gut zu, liebe Kollegen und Kolleginnen von der FDP; Sie haben sich in der Zeit entwicklungspolitisch wirklich nicht mit Ruhm bekleckert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, 2016 haben wir es sogar geschafft, die ODA-Quote auf fast 0,7 Prozent zu erhoehen; aber dies war auch dem Umstand zu verdanken - und das sollte man an dieser Stelle auch sagen -, dass wir die Fluechtlingskosten im Inland zur ODA-Quote hinzugerechnet haben. Das war zwar keine Schoenfaerberei - das war ein legaler Vorgang -; aber es ist eben so: Die Mittel fuer die Fluechtlinge im Inland tragen nicht dazu bei, dass wir Fluchtursachen bekaempfen und zur Entwicklung in armen Laendern beitragen. Deshalb rechnen wir jetzt, im Haushalt 2019, die Fluechtlingskosten im Inland nicht mehr zur ODA-Quote hinzu.
Wir sind im September in die Haushaltsberatungen gegangen mit einem Etat fuer die Entwicklungszusammenarbeit in Hoehe von 9,725 Milliarden Euro. Das ist nicht wenig. Aber all diejenigen, die sich eben auch Sorgen gemacht haben darum, dass die ODA-Quote wieder sinkt - sie haben sich an dieser Stelle grosse Sorgen gemacht -, haben in der Debatte bei der Einbringung schon gesagt, dass sie versuchen wollen, die ODA-Quote im Laufe der Haushaltsberatungen zu erhoehen. Das Ergebnis der Beratungen kann sich tatsaechlich sehen lassen.

Nein, ich moechte keine Zwischenfragen zulassen.
Wir haben dafuer gesorgt, dass die Talfahrt der ODA-Quote aufgehalten werden konnte; sie liegt aktuell bei 0,51 Prozent. Schon die Bereinigungsvorlage sah eine Erhoehung von 350 Millionen Euro vor. Der Vorsitzenden der SPD-Fraktion, Andrea Nahles, ist es dann gelungen, quasi auf den letzten Metern vor der abschliessenden Beratung des Haushalts 2019, noch einmal 350 Millionen Euro fuer die ODA-Quote mit unserem Koalitionspartner herauszuverhandeln.
Vielen Dank an dieser Stelle!
Diese Mittel, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir im parlamentarischen Verfahren verteilt, nicht mit der Giesskanne, sondern mit Verstand.
Zum Abschluss moechte ich noch einmal die Frage stellen: Ist die ODA-Quote wichtig? Ja, sie ist wichtig.
Ohne die Einhaltung der ODA-Quote laeuft die Politik schnell Gefahr, zu vergessen, dass wir neben den vielen anderen wichtigen Aufgaben auch bei uns im Land eine internationale Verantwortung haben.
Aber es ist nicht nur das. Wenn wir verhindern wollen, dass die Menschen in den aermsten Laendern der Welt sich auf einen schweren
und oft toedlichen Weg machen, nach Europa, dann ist es nur vernuenftig, sie in ihrer Heimat zu unterstuetzen - abgesehen davon, dass es unsere ethische Pflicht ist, Hilfe zu leisten.
Herr Gauland, wenn jeder nur an sich denkt - Sie haben das Bild vom Fenster und von der Heizung erwaehnt, was ich wirklich erschreckend fand -, ersticken wir im Nationalismus.
Die ODA-Quote ist also eine Art Mahnmal fuer uns, sie ist mitunter anstrengend, sie haelt uns einen Spiegel vors Gesicht, erst recht, wenn wir uns von unserem Ziel entfernen. Die ODA-Quote ist eine Art Notarztwagen, ein Notarztwagen fuer mehr Gerechtigkeit und vor allem zur Rettung vieler Menschenleben. Im Haushaltsentwurf war der Motor ins Stocken geraten. Wir haben das wieder aufgefangen. Ich freue mich, dass die ODA-Quote wieder Fahrt aufnimmt,
und hoffe darauf, dass sie auf die 0,7-Prozent-Marke zusteuert.
Vielen Dank.
