Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren in diesen Tagen zu Recht intensiv ueber Idlib. Ich moechte, da es hier um Grundsaetzliches geht, wenn Sie gestatten, einige Worte vorweg, vor den Details des Haushaltes, dazu sagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, so bitter dieser mit aller Brutalitaet gefuehrte Buergerkrieg in Syrien ist, ein Buergerkrieg mit Hunderttausenden Toten und Millionen von Vertriebenen: Wir haben eine klare Entscheidung gemeinsam getroffen, wie fast alle Europaeer diese auch getroffen haben, naemlich die Koalition gegen den IS-Terror zu unterstuetzen, zum Beispiel beim Luftkampf mit Aufklaerung. Klar ist aber auch: An diesem syrischen Buergerkrieg, der sich zurzeit in Idlib zuspitzt, bei dem mittlerweile auf der einen Seite Assad und seine Verbuendeten, Iran und Russland, und auf der anderen Seite eine Vielzahl von hoechst unterschiedlichen oppositionellen Gruppen stehen, nehmen wir nicht teil.
Aber um ein Thema koennen wir uns nicht herumwinden, naemlich um die Frage, ob und welche Moeglichkeiten es gibt, einen Einsatz der weltweit geaechteten Chemiewaffen zu verhindern. Darum geht es bei dieser Diskussion. Es geht um den Bestand einer Ächtung, die die Weltgemeinschaft als Lehre aus dem unvorstellbaren Grauen des Ersten Weltkriegs gezogen hat. Es geht um ein weltweites Tabu, das im Grossen und Ganzen in den vergangenen Jahrzehnten auch auf den Schlachtfeldern haertester Kriege eingehalten worden ist. Assad hat in den vergangenen Jahren und Monaten geaechtete Chemiewaffen eingesetzt. Er hat Chemiewaffen bewusst eingesetzt. Er hat sie wiederholt eingesetzt
als Terrorinstrument gegen die eigene Bevoelkerung, gegen Maenner, gegen Frauen, gegen Kinder, voller zynischem Kalkuel. Das, meine Damen und Herren, kann und darf die Weltgemeinschaft nicht mit einem Achselzucken quittieren.

Ich moechte den Gedanken zu Ende fuehren, und dann koennen wir das gerne machen.
Die Weltgemeinschaft, das sind nicht nur die anderen; die Weltgemeinschaft, das ist nicht irgendjemand da draussen; die Weltgemeinschaft sind auch nicht die Amerikaner. Die Weltgemeinschaft sind wir alle, auch wir Deutsche. Deshalb muessen wir als internationale Gemeinschaft alles tun, damit Chemiewaffen nicht eingesetzt werden. Ich bin mir dabei voellig bewusst, dass es dazu in allererster Linie der Diplomatie bedarf; aber es braucht auch glaubwuerdige Abschreckung. Und wir, Deutschland, koennen bei diesem spezifischen Thema nicht bereits heute schon so tun, als ginge uns das nichts an.
Deshalb begruesse ich auch hier diese Debatte. Ich danke fuer jeden Beitrag aus diesem Hohen Haus. Ich habe hohen Respekt und Achtung vor all jenen, die sich eine rechtliche Bewertung nicht einfach machen. Aber wir muessen auch vorbereitet sein; denn wir wissen ja nicht, welche konkrete Situation auf uns zukommt. Deshalb sollte unsere Linie sein, dass wir uns dem Ziel verpflichten, die jeweilige Lage - welche auch immer das sein mag -, die wir heute nicht kennen, die sich ergeben kann, sorgfaeltig, mit Bedacht und verantwortlich zu pruefen, auch mit unseren Partnern. Und dann - ich sage ausdruecklich: erst dann - entscheiden wir, was wir als Bundesregierung gemeinsam mit dem Parlament tun koennen - selbstverstaendlich immer auf der Basis des Voelkerrechts, des Grundgesetzes und des Parlamentsbeteiligungsgesetzes. So, liebe Kolleginnen und Kollegen, stelle ich mir die viel zitierte Bereitschaft Deutschlands vor, Verantwortung tatsaechlich zu uebernehmen.
Vor dieser Folie blicken wir heute auf den Einzelplan 14, den Haushalt der Bundeswehr, den wir heute hier diskutieren. Wir haben fuer das Jahr 2019 einen Aufwuchs von 4,4 Milliarden Euro auf 42,9 Milliarden Euro.
Es ist der fuenfte Aufwuchs in Folge. Ich danke dafuer auch im Namen der Truppe; denn das verstetigt die Trendwende Finanzen. Wir brauchen sie; wir wissen das alle. Wir haben das oft gemeinsam diskutiert. Wir brauchen das Geld, um zu modernisieren. Wir brauchen das Geld, um hohle Strukturen aus Jahrzehnten des Abbaus zu fuellen und um neue Faehigkeiten aufzubauen, zum Beispiel im Cyberraum.
Die konzeptionellen Grundlagen dafuer haben wir jetzt gelegt. Wir haben zwei Jahre lang intensiv an einem Modernisierungsplan gearbeitet. Dieser steht jetzt: Das Weissbuch der Bundesregierung, die Konzeption der Bundeswehr und das Faehigkeitsprofil der Bundeswehr zeigen sehr detailliert, wie der Bedarf der Truppe ist. Mehr Vorausschau, mehr Transparenz war nie.
Deshalb wird jetzt auch klar: Der Aufwuchs der vergangenen Jahre hat sehr dabei geholfen, dass wir die Talsohle durchschreiten konnten; aber wir sind uns, wenn wir auf das vorausblicken, was die Bundeswehr an Ausstattung braucht, um die ihr gestellten Aufgaben zu erfuellen, auch darueber im Klaren, dass noch ein langer und sehr steiler Aufstieg vor uns liegt. Wir wollen und muessen diesen Weg gehen, gerade weil er in unserem eigenen Interesse liegt.
Wir wollen diese Verpflichtungen erfuellen, zum Beispiel in der Europaeischen Verteidigungsunion, die wir vor zehn Monaten aus der Taufe gehoben haben. Das braucht Investitionen, sonst wird die Europaeische Verteidigungsunion nicht wirksam handeln koennen.
Es gibt Erwartungen, die die Vereinten Nationen an Deutschland haben. Wir sind ab 2019 fuer die naechsten zwei Jahre als nichtstaendiges Mitglied in den Sicherheitsrat gewaehlt worden. Auch dort wird erwartet, dass wir uns in besonderer Weise fuer die internationale Friedensordnung engagieren - sowohl mit Taten als auch mit Worten.
Es gibt Erfordernisse, die die NATO an uns richtet. Wir stellen die VJTF 2019. Das ist anstrengend und schwierig; denn wir muessen fuer die Brigade, die wir stellen, aus verschiedenen Einheiten und Verbaenden Personal leihen, weil sie das aus eigener Kraft nicht hat.
Wir werden aber auch 2023 eine VJTF-Brigade stellen. Wir haben gemeinsam das Ziel ausgegeben, dass es uns bis dahin gelingen muss, eine solche Brigade so vollstaendig auszuruesten und auszustatten, dass sie diese Aufgabe aus der eigenen Grundaufstellung heraus bewaeltigen kann. Wir wollen in den naechsten Jahren acht vollstaendige Brigaden so ausstatten, dass die Bundeswehr den Auftrag, den sie durch das Parlament erhaelt, tatsaechlich uebernehmen kann.
Der vorliegende Haushalt fuer 2019 erlaubt uns, diesen Kurs weiterzufahren. Wir haben zwei Bereiche als Prioritaet ausgewiesen. Das ist - erstens - die persoenliche Ausstattung der Soldatinnen und Soldaten; da darf nicht gestrichen werden. Die zweite Prioritaet ist die Digitalisierung - die Megaaufgabe fuer die naechste Dekade. Wir haben deshalb einen Aufwuchs um 30 Prozent bei der Digitalisierung im Haushalt stehen.
Die Ausgaben fuer Forschung und Entwicklung im Materialbereich steigen. Das brauchen wir zum Beispiel fuer die Forschung fuer das Kampfflugzeug der naechsten Generation, das wir gemeinsam mit Frankreich entwickeln werden. Die Ausgaben fuer die wehrtechnische Entwicklung steigen um 245 Millionen Euro, zum Beispiel fuer die wehrtechnische Entwicklung der Eurodrohne, damit wir Zukunftstechnologien auch hier in Europa haben und unabhaengiger von anderen werden.
Der Titel fuer militaerische Beschaffung steigt um 1,7 Milliarden Euro auf rund 6,7 Milliarden Euro. Sie kennen die Projekte, die wir fortsetzen: das zweite Los Korvette K130, den Marinebordhubschrauber, das Transportflugzeug, das wir mit Frankreich fuer die kleine Flaeche entwickeln.
Sie kennen aber auch die Projekte, die wir neu aufsetzen wollen: den Schuetzenpanzer Puma fuer die VJTF 2023, den AESA-Radar fuer den Eurofighter oder zum Beispiel den Faehigkeitserhalt SEAD fuer den Tornado.
Meine Damen und Herren, der Haushalt 2019 ist fuer all das eine wichtige Etappe. Aber er ist ganz sicher kein Schlusspunkt; denn der Berg liegt, wie ich sagte, eigentlich erst noch richtig vor uns. Nur wenn wir den Verteidigungshaushalt weiterhin stabil, verlaesslich, substanziell aufwachsen lassen, koennen wir die Vertraege ueberhaupt schliessen, damit diese Investitionen fuer die Ausruestung, die ich eben beispielhaft genannt habe, auf den Weg gebracht werden koennen. Deshalb, meine Damen und Herren, liegen noch gewaltige Hausaufgaben in der mittelfristigen Finanzplanung vor uns.
Ich weiss, dass es nicht nur um eine verlaessliche Finanzierung geht, sondern auch um eine schnelle und praezise Umsetzung. Das ist die Aufgabe, die wir vor allem im Beschaffungsamt haben. Dort haben wir jetzt einen Expertenrat eingesetzt, der den Modernisierungsprozess begleitet. Ich danke all jenen hier im Hohen Haus, die bereit sind, an diesem Modernisierungsprozess mitzuarbeiten, und will noch einmal daran erinnern: Damit wir das alles schaffen, brauchen wir einen steigenden, verlaesslich substanziell weiter aufwachsenden Etat. Die Truppe hat es verdient.
Vielen Dank.
