Sehr geehrte Frau Vizepraesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei dem Antrag der Fraktion der Linken geht es zum wiederholten Mal um einen Ausflug in sozialistische Traumwelten. Hier soll den Buergerinnen und Buerger vorgegaukelt werden, dass man etwas fuer sie Positives beabsichtigt; aber das Gegenteil ist der Fall. Die Linke ist Weltmeister darin, sozialistische Wolkenkuckucksheime zu versprechen,
die sich in der realen Welt dann schnell als Mogelpackung zulasten der Arbeitnehmer herausstellen.
Dass Ihre Antraege immer zulasten der Arbeitgeber gehen, gehoert schon fast zu Ihrem Parteiprogramm.
Kommen wir zurueck zu Ihrem Antrag, den Sie seit 2012 offenbar mit steter Regelmaessigkeit hier im Bundestag stellen. Das ist die Art von Arbeit, die Sie praeferieren: einfach zwei Drittel Ihrer bereits zigmal gestellten Antraege wieder einzureichen, obwohl sich die Grundvoraus­setzungen dafuer nicht geaendert haben. Das fuehrt dann dazu, dass Sie in dieser Legislaturperiode bereits ueber 140 Antraege gestellt haben.
Damit vergeuden Sie nicht nur wichtige Sitzungs- und Arbeitszeit. Nein, Sie vergeuden auch noch Steuermittel und schwaechen die Effizienz dieses Hohen Hauses.
Aber vielleicht gehoert auch das zu Ihrem Konzept.
Zum Antrag. Da fordern Sie eine Begrenzung der woechentlichen Hoechstarbeitszeit auf 40 Stunden. Offenbar sind Ihnen die tatsaechlichen Probleme der kleinen und mittelstaendischen Unternehmen und der dort beschaeftigten Arbeitnehmer nur durch die rote Brille des Kommunismus bekannt.
Gerade im Dienstleistungssektor und in Unternehmen, die von der Digitalisierung bereits verstaerkt betroffen sind, ist eine Flexibilisierung der woechentlichen Arbeitszeit erforderlich - also das Gegenteil Ihres Antrages.
Wichtig waere hingegen eine variable monatliche Hoechstarbeitszeit, um den Veraenderungen des Marktes bei gleichzeitiger Wahrung der Rechte der Arbeitnehmer Rechnung zu tragen. Starre Arbeitszeitmodelle fuehren hier lediglich zur Abwanderung weiterer Unternehmen in das europaeische und aussereuropaeische Ausland und zur Schwaechung des Wirtschaftsstandortes Deutschland.
Die schwarz-rote Regierung hingegen spricht sogar von Vollbeschaeftigung und ruft damit abstruse Forderung wie die Ihrige, werte Kollegen der Linke, auf den Plan.
Die tatsaechliche Situation des Arbeitsmarktes in Deutschland ist deutlich anders,
als sie hier in diesem Hohen Hause dargestellt wird. Das muessten gerade Sie, die hier schon laenger sitzen, meine Damen und Herren, doch alle wissen.
Da sprechen Sie von einer permanent sinkenden Arbeitslosenzahl und postulieren, es gebe nur 2,4 Millionen Arbeitslose. Schaut man jedoch in die offizielle Statistik „Migration im Arbeitsmarkt“, findet man dort schnell die tatsaechliche Anzahl der Arbeitsuchenden, naemlich 4,6 Millionen. Dass davon 1,3 Millionen ohne deutschen Pass sind, will ich an dieser Stelle gar nicht weiter kommentieren.
Neben angeblich sinkenden Arbeitslosenzahlen redet Frau Merkel, wie ich bereits vorhin erwaehnte, von moeglicher Vollbeschaeftigung. Damit ist dann wohl gemeint, dass ein Job bei vielen zur Bestreitung des Lebensunterhaltes nicht mehr ausreicht und zwei bis drei Jobs angenommen werden muessen, um ueber die Runden zu kommen. Das bedeutet, man ist den ganzen Tag voll beschaeftigt. Das verstehen weder ich noch die Buergerinnen und Buerger dieses Landes unter Vollbeschaeftigung, Frau Merkel.
Liebe Buergerinnen und Buerger, Ihnen wird vorgegaukelt, uns geht es immer besser, wobei die Anzahl der Arbeitsuchenden bei fast 5 Millionen liegt, Altersarmut zu einem festen Bestandteil unseres Alltags geworden ist und die Steuern ins Astronomische gestiegen sind. Das ganze System ist nur noch durch ebendiese immer hoeheren Steuern und Abgaben zu finanzieren.
Leistungen, die Sie, verehrte Buergerinnen und Buerger, erwirtschaften, werden in die Umsetzung unsinniger EU-Projekte oder den Wirtschaftsstandort Deutschland schaedigende Massnahmen investiert. Eine tatsaechliche Verbesserung der Situation auf dem Arbeitsmarkt existiert lediglich auf dem Papier bei den geschoenten Arbeitslosenzahlen.
Ich vermute, dass einige Kollegen der Altparteien gleich versuchen werden, den Eindruck zu erwecken, dass ich ihre Statistiken nicht lesen kann und daher alles gar nicht stimmt.
Meine Damen und Herren, die Sie hier schon laenger sitzen und sich derartige Argumentationen jahrelang zu eigen gemacht haben: Unterschaetzen Sie nicht die muendigen Buerger unseres Vaterlandes! Ich appelliere eindringlich an Sie, Probleme nicht zu verharmlosen, bis es nicht mehr moeglich ist, sie dauerhaft zu beheben.
Ich komme zum Schluss. In diesem Sinne bitte ich insbesondere die Abgeordneten der Linken, ab sofort die Worte, die draussen am Reichstag angebracht sind, taeglich in ihr Tun und Handeln einfliessen zu lassen - denn da steht: „Dem deutschen Volke“ -
und nicht ihren parteipolitischen linken Praeferenzen zu dienen.
Die AfD stimmt einer Ausschussueberweisung nicht zu und lehnt den Antrag komplett ab.
Danke schoen.