Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gaeste auf den Tribuenen! Als Erstes bedanke ich mich ganz herzlich bei der Fraktion Die Linke dafuer, dass wir heute diese Debatte fuehren koennen;
denn bei Ryanair laeuft gewaltig was schief: Es gibt keinen Tarifvertrag, Betriebsraete sind nicht erwuenscht, schlechte Bezahlung, Leiharbeitskraefte in der Kabine, und Piloten wurden als Selbststaendige angeheuert, auf Honorarbasis. Wenn es in der Arbeitswelt schmutzig ist, dann ist Ryanair immer mittendrin, und das ist nicht akzeptabel.
Die Beschaeftigten lassen sich das nicht mehr bieten, und das zu Recht. Die Piloten und das Kabinenpersonal streiken und fordern einen Tarifvertrag. Dafuer haben sie Respekt, Anerkennung und unsere volle Solidaritaet verdient.
Ryanair ist aber immer noch auf Konfrontationskurs: Streikende Beschaeftigte werden fotografiert, bedroht und eingeschuechtert; Ryanair will einen Standort schliessen und an einem anderen die Zahl der Flugzeuge reduzieren. Das sind Strafaktionen, und das geht gar nicht. Deshalb haben wir, mein Kollege Oliver Krischer und ich, einen Brief an die Unternehmensleitung geschrieben, und wir sind auch beide Paten; denn diese Form der Auseinandersetzung ist unsaeglich und an Dreistigkeit kaum zu ueberbieten.
Die Beschaeftigten haben das Recht, sich in Gewerkschaften und Betriebsraeten zu organisieren; denn die Sozialpartnerschaft ist ein Grundpfeiler unserer Demokratie. Natuerlich haben die Beschaeftigten auch das Recht, fuer gute und bessere Arbeitsbedingungen zu kaempfen und auch fuer ihre Interessen zu streiken. Dann gibt es ja auch noch die Kernarbeitsnormen der ILO, und die gelten weltweit, fuer alle, auch fuer Ryanair.
Neben Öffentlichkeit braucht es auch politischen Druck. Die Linke fordert, dass die Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnormen an die Landerechte gekoppelt wird. Das koennen wir spontan unterstuetzen; aber wir wollen es auch noch mal rechtlich pruefen. Ausserdem soll es bei der Mitbestimmung fuer den Luftverkehr keine Ausnahmen mehr geben. Diese Forderung steht bereits in unserem Antrag zur betrieblichen Mitbestimmung. Deshalb unterstuetzen wir das natuerlich, und zwar aus vollem Herzen.
Ryanair ist gewerkschaftsfeindlich und positioniert sich als Billiganbieter ruecksichtslos auf dem Markt auf Kosten seiner Beschaeftigten. Damit muss Schluss sein. Die Beschaeftigten brauchen nicht nur einen Tarifvertrag, sondern auch starke Betriebsraete. Fuer den Kampf dafuer wuenschen wir den Beschaeftigten viel Kraft, einen langen Atem und vor allem viel Erfolg.
Vielen Dank.
