Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Nehmen Sie bitte Platz.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich begruesse Sie zur konstituierenden Sitzung des 19. Deutschen Bundestages. Es entspricht der staendigen Übung, zu Beginn der konstituierenden Sitzung nach den Regelungen der bisherigen Geschaeftsordnung des Deutschen Bundestages zu verfahren.
§ 1 Absatz 2 der Geschaeftsordnung des Deutschen Bundestages sieht vor, dass das am laengsten dem Bundestag angehoerende Mitglied, das hierzu bereit ist, den Vorsitz uebernimmt, bis der Deutsche Bundestag einen Praesidenten gewaehlt hat.
Die Fraktion der AfD widerspricht diesem Verfahren und hat auf Drucksache 19/2 beantragt, einen Versammlungsleiter zu waehlen, der die konstituierende Sitzung eroeffnen soll. Über diesen Antrag lasse ich sofort abstimmen. Wer dem Antrag der Fraktion der AfD zustimmt, den bitte ich um sein Handzeichen. - Gegenstimmen? -
Enthaltungen? - Der Antrag ist damit mit den Stimmen aller Fraktionen bei Zustimmung der AfD-Fraktion abgelehnt.
Wir verfahren nunmehr entsprechend § 1 Absatz 2 der bisherigen Geschaeftsordnung. Herr Dr. Wolfgang Schaeuble ist das Mitglied, das dem Deutschen Bundestag am laengsten angehoert. Er hat jedoch auf das Amt des Alterspraesidenten verzichtet. Damit rueckt das am zweitlaengsten dem Bundestag angehoerende Mitglied nach. Ich war von 1980 bis 2013, also 33 Jahre, Mitglied des Deutschen Bundestages. Ist jemand unter Ihnen, der dem Bundestag laenger angehoert? -
Das scheint offenkundig nicht der Fall zu sein. Dann trifft es also tatsaechlich zu, dass die Rolle des Alterspraesidenten auf mich zukommt. Es ist mir eine Ehre und Freude zugleich, den Vorsitz bis zur Amtsuebernahme durch den neugewaehlten Praesidenten des Deutschen Bundestages zu uebernehmen.
Damit rufe ich nun den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Eroeffnung der Sitzung durch den Alterspraesidenten
Drucksache 19/2