Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir haben jetzt mehr als 100 Tage Grosse Koalition und mehr als 100 Tage Wirtschaftsminister Altmaier erlebt und koennen uns natuerlich fragen: Was lernen wir daraus? Fakt ist: Deutschland wird seine selbstgesetzten Klimaziele fuer das Jahr 2020 wahrscheinlich um 8 Prozentpunkte verfehlen - das Faktum daran ist, dass das die Prognose ist -; das ist viel schlimmer, als die Regierung bis Juni dieses Jahres selbst erwartet hat. 32 Prozent werden wir wohl einsparen; 40 Prozent einzusparen, war unsere Aufgabe, die wir haetten loesen muessen.
Dass das so ist, darf einen - das muessen wir ganz ehrlich sagen - eigentlich gar nicht so sehr wundern. Denn in den letzten Jahren ist zum Beispiel der Nationale Aktionsplan Energieeffizienz nicht wirklich umgesetzt worden. Es sind etliche Mittel liegen geblieben. Herr Minister, wir haben das in den Haushaltsberatungen eingehend beraten: Wenn eigentlich ueber 3,4 Milliarden Euro im Energie- und Klimafonds fuer CO 2 -Einsparungen vorgesehen sind, diese aber nicht genutzt werden, dann besteht da akuter Handlungsbedarf.
Deswegen schlagen wir zum Beispiel einen Steuerbonus fuer energetische Gebaeudesanierung vor, den Sie ja richtig finden. Dieses Geld sollte man verwenden, um die Umsetzung in die Wege zu leiten, und man sollte sich nicht davon aufhalten lassen, dass sich die Bundeslaender bisher geziert haben, mitzumachen. Wir koennen das selber finanzieren. Das ist eine Frage der Entscheidungskraft, und die fehlt Ihnen da.
Wenn wir die europaeischen Klimaschutzziele fuer Deutschland angucken, dann sehen wir, dass sich Deutschland auch dort moeglicherweise wird freikaufen muessen. Beim Petersberger Dialog hat die Kollegin Schulze, Ihre Umweltministerin, eingeraeumt: Es koennte sein, dass Deutschland ein Zukauf von Emissionszertifikaten blueht und dass diese Zertifikate dann fuer den Bundeshaushalt ein Risiko von 5 bis 30 Milliarden Euro darstellen. Da muss ja auch der Finanzminister mal langsam wachwerden.
Es waere doch eine Peinlichkeit, wenn der ehemalige Musterschueler Deutschland Strafe in solcher Hoehe zahlen muesste.
Herr Altmaier, es ist nicht zu verstehen, dass Sie vor dem Hintergrund dieser Bilanz, die Sie ja nicht alleine zu verantworten haben - Sie sind jetzt noch relativ neu im Amt -, nicht mit Elan an die Aufgaben herangehen. Da hat der Kollege Miersch recht: Sie haben im Koalitionsvertrag vorgesehen, dass es Sonderausschreibungen fuer Wind- und Solarstrom geben soll, und Ihnen fiel nichts Besseres ein, als das aus dem Gesetzentwurf wieder herauszustreichen. Man muss sich fragen, ob man im Koalitionsvertrag nicht viel staerker die Prioritaet „Energie muss wieder aus dem Wirtschaftsministerium raus“ haette verankern muessen, wenn die Union dies so straeflich vernachlaessigt.
Das ist nach 100 Tagen vielleicht unsere erste Erkenntnis: Herr Altmaier hat keine ausreichende Energie fuer den Energiebereich, jedenfalls nicht fuer die Energiewende. - Und das bedauern wir sehr.
Ich moechte noch ein Thema ansprechen: Dekarbonisierung der Industrie. Deutschland hat - das ist, finden wir, nach wie vor eine wertvolle Situation - einen hohen Anteil an der Wertschoepfung im Industriebereich. Das ist keine Selbstverstaendlichkeit fuer ein Land wie unseres. Wenn das so ist und die Industrie bekanntermassen viel mit den CO 2 -Emissionen zu tun hat, dann ist es natuerlich wichtig, die Dekarbonisierung der Industrie in den Mittelpunkt von Forschung und Innovation zu stellen. Wir haben Ihnen dazu einen Vorschlag gemacht, zum Beispiel gerade mit Blick auf die Stahlindustrie, auf die Baustoff- und Chemieindustrie. Ich kann bei Ihnen nichts davon finden, geschweige denn den Willen, das anzupacken.
Das sind Maengel, die wir uns gar nicht leisten koennen.
Herr Minister, ich habe mit Interesse gelesen, dass im „Handelsblatt“ vom 2. Juli eine ganze Seite zur Energiepolitik steht, und dort wird getitelt: „Schulze“ - die Umweltministerin - „treibt an - Altmaier bremst“. Wenn ich an Ihrer Stelle waere und diesen Artikel ueber meinen eigenen Verantwortungsbereich als Energieminister gelesen haette, dann haette mir sehr zu denken gegeben, dass aus der Wirtschaft, der betroffenen Wirtschaft, es so viele Fragezeichen gibt, naemlich dazu, warum Sie sich nicht richtig kraftvoll an die Innovationen, die gerade mit dem Energiebereich verbunden sind, machen.
Der Schlusspunkt meiner Rede ist, dass Sie als Energie- und Wirtschaftsminister bezogen auf den Handelsbereich Ihre Aufgabe nicht darin sehen, zum Beispiel die, wie ich finde, kluge Initiative der franzoesischen Regierung aufzunehmen, bei zukuenftigen Handelsvertraegen der EU das Einhalten des Pariser Klimaschutzabkommens als Essential Element fuer die EU-Strategie vorzusehen. Eine Weisung aus Ihrem Haus war, genau dieses zu bekaempfen und herauszustreichen. Ich kann nicht verstehen, wenn ein Wirtschaftsminister im Jahr 2018 sich das nicht zu eigen macht, zumal ein Wirtschaftsminister, der auch Energieminister ist.
Insofern: Herr Altmaier, zeigen Sie im naechsten Haushalt und zeigen Sie es am besten jetzt in Ihrer Rede, dass Sie fuer die Energiewende brennen, dass Sie da jetzt neue Projekte angehen wollen! Daran werden wir Sie messen.
Herzlichen Dank.