Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie hatten ja im Gesundheitsausschuss anscheinend Angst, ueber dieses Thema zu diskutieren, weshalb Sie die Diskussion abgebuegelt haben. Gut, dann machen wir es eben hier. Es geht heute um einen Antrag mit dem Titel „Gerechte Krankenversicherungsbeitraege fuer Betriebsrenten - Doppelverbeitragung abschaffen“. Allein den Begriff „Doppelverbeitragung“ duerfte es gar nicht geben. Einmal zahle ich den Beitrag, und damit ist es doch gut. Wieso zweimal? Das duerfte es gar nicht geben, meine Damen und Herren. Hier faengt schon die Ungerechtigkeit an.
Wir sprechen hier von circa 7 Millionen Vertraegen, 7 Millionen Menschen, die unzufrieden sind mit der Regelung, die Sie ihnen eingebrockt haben. Erst seit 1983 werden die Rentner fuer Krankenversicherungsbeitraege zur Kasse gebeten, und zwar nur mit dem halben Satz fuer die Altersvorsorge. Das Gesundheitsmodernisierungsgesetz, das 2004 in Kraft trat, wird mit folgenden Begriffen kritisiert: konkrete Entwertung der Altersvorsorge von Arbeitnehmern. Oder: Recht ist, was die oeffentlichen Kassen fuellt. - Und auch der eben genannte Beschluss des Bundesverfassungsgerichtes wird kritisiert. Da wird das Solidaritaetsprinzip angemahnt; dabei haben die Leute schon bezahlt. Die wirtschaftliche Leistungsfaehigkeit wird angesprochen, spielt ja eigentlich gar keine Rolle, die Leute haben immerhin etwas aufgebracht. Also nicht Gerechtigkeit wird hier herangezogen, sondern: Wen man zur Kasse bitten kann, der muss zahlen. Das ist die Aussage dabei.
Meine Damen und Herren, auch der DGB hat sich in seiner Einlassung vom 19. April 2018 nicht mit Ruhm bekleckert. Dort heisst es:
… Vertrauen in den unbegrenzten Fortbestand einer bestimmten Rechtslage zu einem bestimmten Zeitpunkt kann es nicht geben.
Das mag ja sein, aber wir sind hier im Vertragsrecht. Die Leute haben vor 2004 einen Vertrag geschlossen. Auf den muessen sie bauen koennen. Der Grundsatz ist: Wenn ich einen Vertrag geschlossen habe, dann habe ich das Recht, so gestellt zu werden, wie es der Vertrag hergibt.
Das Bundessozialgericht formulierte mit Recht die seit 1983 geltende Regelung der zehnjaehrigen Beitragszahlungen - diese 120 Monate -, wenn die Kapitalauszahlungen erst nach Renteneintritt verlangt wurden. Da war es richtig, dass ich zehn Jahre zahle. Aber wenn einer schon vorher gesagt hat: „Ich moechte das Geld in einer Summe haben“, dann hat er das Recht, das ausbezahlt zu bekommen, und zahlt nur im ersten Monat einen Beitrag gemaess Beitragsbemessungsgrenze. Wie gesagt, das war die Rechtsprechung bis 2004. Somit bestand bis 2004 noch die Moeglichkeit, die Beitragspflicht zu umgehen, wenn die Kapitalauszahlung vor Rentenbezug - was ich eben sagte - vertraglich vereinbart worden war.
Durch den Einschub in § 229 Absatz 1 Satz 3 SGB V vom 1. Januar 2004 wird das ausgehebelt. Sie muessen das einmal lesen, es ist herrlich formuliert: umstaendlich, verwaessert, es versteht kein Mensch. Sie koennten einfach schreiben: Egal ob man eingezahlt hat oder ausgezahlt bekommt: Man muss Beitraege zahlen, wenn ausgezahlt wird. So einfach haette man es schreiben koennen. Das haetten die Leute dann auch verstanden. Aber das sollen die gar nicht verstehen. Deshalb hat man diese komische Formulierung reingebaut, die Sie sich alle durchlesen sollten.
Unverstaendlich ist auch der Begriff der sogenannten Einkommensersatzfunktion, auch so ein herrlicher Begriff. Das bedeutet, wenn der Arbeitgeber in irgendeiner Form beteiligt war - das heisst, er braucht gar kein Geld zugeschossen zu haben; es reicht zu, wenn der Arbeitgeber als Versicherungsnehmer fuer den Arbeitnehmer gezahlt hat -, dann haben wir eine Einkommensersatzfunktion. Und begruendet wird das dann, dass er bei der Auszahlung noch einmal zahlen muss, auch wenn er schon bei der Einzahlung gezahlt hat. Das ist haftungsrechtlich begruendet durch den § 1 Absatz 1 Satz 3 des Betriebsrentengesetzes. Das ist eine sehr waessrige und duenne Begruendung. Nur wenn der Arbeitnehmer selbst in den Vertrag eintreten wuerde, dann waere dieser Teil nicht beitragspflichtig. Nur, wer weiss denn so etwas? Auf so etwas Kompliziertes kommt doch kein Mensch. Eine Informationspflicht war auch nicht gegeben. Man koennte auch wieder denken, es war gar nicht gewollt, dass die Leute darueber informiert werden. Somit unterliegen alle wiederkehrenden Leistungen oder Kapitalauszahlungen der Beitragspflicht.
Nun komme ich zu dem interessanten Kapitel „Vertraege“. Was ist mit den Vertraegen von vor 2004?

Es geht um den Vertrauensschutz, meine Damen und Herren. Aus meiner Sicht handelt es sich um ein echtes Rueckwirkungsverbot und nicht um ein unechtes, wie es hier immer definiert wird.

Ja, noch ein Satz. - Das heisst, die Vertragspartner mussten nicht damit rechnen, dass entsprechende Änderungen vorgenommen werden. Sie haben ein Recht, auf die Gueltigkeit ihres Vertrages bauen zu koennen. Deswegen: Dieses Geld ist unrechtmaessig eingenommen worden.
Danke sehr.
