Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Austrittsabkommen ist von hoechster Bedeutung; denn ohne dieses wuerden die Beziehungen zwischen der EU und dem Vereinigten Koenigreich naechstes Jahr in ein ungeregeltes Chaos stuerzen. Damit das nicht geschieht, sieht der Entwurf des Austrittsabkommens eine Übergangsphase von Ende Maerz 2019 bis Ende 2020 vor, in der das Koenigreich weiterhin wie ein EU-Mitgliedstaat behandelt werden soll, obwohl es dann bereits aus der EU ausgetreten ist.
Wir muessen uns darueber im Klaren sein: Ohne Austrittsabkommen und ohne Übergangsphase droht eine schmerzhafte Bruchlandung, an der niemand ein Interesse haben kann, weder das Vereinigte Koenigreich noch die EU, weder die Wirtschaft noch die betroffenen Buerger. Aber wir koennen kein Abkommen nur um des Abkommens willen beschliessen.
Der gestern in Helsinki nach einer fulminanten Rede mit 80 Prozent gewaehlte Spitzenkandidat der EVP fuer die kommende Europawahl, mein Freund Manfred Weber, hat zu Recht darauf hingewiesen, dass der Unterschied zwischen Mitgliedschaft und Nichtmitgliedschaft erkennbar sein muss. Ich sage noch einmal ausdruecklich: Wichtig bei all den Verhandlungen ist, dass Grossbritannien kein Wettbewerbsvorteil zulasten der EU erwaechst.
Wir muessen unbedingt vermeiden, dass der Brexit ein attraktives EU-Austrittsmodell wird, das entsprechend Nachahmer findet und das dann letztlich zur Rueckabwicklung der Europaeischen Union fuehrt.
Darum geht es, Herr Kollege Hunko, nicht um irgendeine Bestrafung, sondern darum, dass wir genau dies vermeiden. Ich denke, die Mehrheit in diesem Haus stimmt mit mir ueberein, wenn ich sage: Wir wollen keine Rueckabwicklung der Europaeischen Union. Wir wollen eine EU, die stark macht, die unseren Wohlstand genauso wie unsere Regionen, unsere Nationen, unsere Identitaeten, unsere Kulturen, unsere Solidaritaet, unsere Wirtschaft und unsere Sicherheit stark macht. Darum geht es bei der Europaeischen Union, fuer die wir alle hier kaempfen.
Das Brexit-Übergangsgesetz enthaelt im Wesentlichen zwei Regelungen, die fuer die Übergangsphase gelten sollen. Erstens stellt das Gesetz sicher, dass im Fall eines geregelten Brexit das Vereinigte Koenigreich nach Bundesrecht bis Ende 2020 weiterhin wie ein EU-Mitgliedstaat behandelt werden kann. Zweitens gewaehrleistet das Gesetz, dass Briten, die in der Übergangsphase die deutsche Staatsbuergerschaft beantragen, und Deutsche, die die britische Staatsbuergerschaft beantragen, ihre britische bzw. ihre deutsche Staatsangehoerigkeit nicht aufgeben muessen, auch wenn ueber ihre Antraege erst nach Ablauf der Übergangsphase entschieden wird. Die Relevanz des Themas Staatsangehoerigkeit zeigt sich auch in meinem Wahlkreis. Derzeit leben im Landkreis Muenchen mehr als 1 200 britische Staatsangehoerige. Waehrend in den zweieinhalb Jahren vor dem Referendum nur 34 britische Staatsbuerger die deutsche Staatsangehoerigkeit beantragt haben, hat sich diese Zahl nach dem Referendum auf heute ueber 300 fast verzehnfacht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wuensche mir, dass es doch noch gelingt, den Austrittsprozess konstruktiv und positiv zu gestalten. Wenn es zu einem geregelten Brexit kommt, dann bin ich optimistisch, dass auch der erforderliche Anschub und das notwendige Vertrauen erzeugt werden, um in den naechsten Jahren das kuenftige Verhaeltnis einvernehmlich und zuegig zu regeln. Davon unabhaengig teile ich die Botschaft unseres Fraktionsvorsitzenden Ralph Brinkhaus, aber auch das, was die Kollegin Brantner gerade gesagt hat: Die Tuer zur Europaeischen Union muss fuer das Vereinigte Koenigreich immer offen bleiben.
Herzlichen Dank.