Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Zu spaeter Stunde ein sehr wichtiges Thema, dessen Ernsthaftigkeit allerdings durch den unsaeglichen Gruenenantrag verwaessert wird, den wir als Vorabfassung vorgelegt bekommen haben.
Zunaechst kurz dazu. Offenbar ist den Gruenen gestern eingefallen, schon lange nicht mehr gegen alles Buergerliche und Vernuenftige ihren „Krampf gegen rechts“ gefuehrt zu haben. Man stellte wohl fest: Huch! Morgen ist ja Plenarsitzung, und wir haben noch nicht genug! - Was also tun die Gruenen? Wieder einmal alles, was an gruenem Hass und roter Hetze jemals gegen Buergerliches und Vernuenftiges abgesondert wurde, zusammenquirlen.
Interessant dabei ist, dass Rot und Gruen zusammen Braun ergeben, jedenfalls nach der Farbenlehre.
Also schnell ins Sekretariat, irgendwas kopieren und zusammenstueckeln - schwups war die Vorabfassung gestern fertig,
die nun polemisch gegen Rechtspopulisten - damit sind wahrscheinlich wir gemeint und die CDU/CSU, die FDP, Teile der SPD und das rechte Lager, was wohl zusaetzlich Frau Wagenknecht und Herrn Lafontaine umfasst - agitiert.
Im gruenen hysterischen Übereifer werden in dem Antrag Schulen unter rechten Generalverdacht gestellt, die gesamte Jugendarbeit wird unter rechten Generalverdacht gestellt, und schliesslich werden die Feuerwehren unter rechten Generalverdacht gestellt.
Einzig vergessen haben die Gruenen tatsaechlich die Reichsbuergerinnen; die findet man in Ihrem Antrag gar nicht.
Meine Damen und Herren von den Gruenen, das gibt zu denken.
Nicht zu denken gibt die Frage, wie man mit diesem peinlichen Gruenenantrag verfahren sollte. Auch in der Endfassung ist das peinlicher, klassischer gruener Murks: Ab damit in die blaue Tonne!
Voellig anders ist der Antrag von CDU/CSU, SPD und FDP. Da ist tatsaechlich ein ernsthafter Ansatz zu erkennen, und wir werden diesem Antrag - ich sage das ganz deutlich von hier vorne -, wenn er denn gut und gruendlich vorbereitet ist, zustimmen. Ich wiederhole das gerne auch noch einmal, um einer linksmedialen und staatsmedialen Legendenbildung vorzubeugen. Liebe Links- und Staatsmedien, wenn die Voraussetzungen des Artikel 21 Absatz 3 Grundgesetz vorliegen, muss ein solcher Antrag beim Bundesverfassungsgericht gestellt werden. Das ist ganz klar und eindeutig die Auffassung der AfD-Fraktion.
Der Bundestag, also wir, soll heute beschliessen, die NPD von der Parteienfinanzierung auszuschliessen, weil diese Partei die freiheitlich-demokratische Grundordnung - ich zitiere - „missachtet und verfassungsfeindliche Ziele verfolgt“.
So findet man es im ersten Satz der Begruendung in der Vorabfassung Ihres Antrags; die Endfassung kennen wir ja noch nicht. Der geneigte Leser - vor allem, wenn er Jurist ist - liest weiter und begibt sich auf die Suche nach einem tatsachenbestueckten Sachverhalt, der diese Aussage unterstuetzt.
Der geneigte Leser findet aber dazu - nichts. Er findet lediglich einen Hinweis auf eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts von Anfang 2017, in der vom Missachten der freiheitlich-demokratischen Grundordnung als einer Voraussetzung fuer den Ausschluss von der Finanzierung gar nicht die Rede ist. Das Wort „miss­achten“ findet man in dem Urteil ueberhaupt nicht. Liebe Grosskoalitionaere: gut gedacht, schlecht gemacht. Wir helfen dem Ausschuss gerne, den Antrag vernuenftig zu formulieren.
Man findet in dem Antrag auch keine einzige Tatsache, wobei freilich gefuehlt - da gebe ich Ihnen recht - viel fuer diesen Antrag spricht und die NPD eine zutiefst widerliche Partei ist. Das muss auch mal ganz klar von hier vorne gesagt werden.
Aber es geht hier nicht um Gefuehle oder um Gefuehlsduselei, sondern es geht um einen Antrag zum Bundesverfassungsgericht, der den Kernbereich der Demokratie, naemlich das Parteienrecht, betrifft. Ein solcher Antrag muss gruendlich vorbereitet werden. Dabei helfen wir, wie gesagt, gerne, liebe Altparteien.
Grundlage fuer die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts von 2017 war ein Antrag aus dem Maerz 2013, der im Maerz 2016 verhandelt wurde. Wenn man also auf die Tatsachenfeststellung im Urteil abstellt - das ist dann die muendliche Verhandlung -, waren die Tatsachen bei der Urteilsverkuendung schon zwei Jahre alt. Wenn man darauf abstellt, wann der Antrag eingereicht wurde, waren die Tatsachen bereits fuenf Jahre alt.
Wenn der vorliegende Antrag erfolgreich sein soll, bedarf dieser nach unserer Auffassung der Aktualisierung und Ergaenzung. Er muss - wie wir Juristen sagen - substanziiert und viel gruendlicher vorbereitet werden. Es kann naemlich nicht riskiert werden, dass Sie sich vor dem Bundesverfassungsgericht zum dritten Mal in der gleichen Konstellation blamieren und zum dritten Mal mit Ihren Altparteienkoepfen gegen die gleiche Wand rennen. Der Antrag muss am Ende erfolgreich sein, sonst machen Sie sich weiterhin laecherlich.
Gruendlichkeit vor Schnelligkeit ist hier die Ansage. Es ist auch gar kein Problem, den Antrag gruendlich zu behandeln. Wir koennten ihn am 14. Mai 2018 auf die Tagesordnung des Rechtsausschusses setzen; da haben wir eine Sondersitzung. Am 4. Juni 2018 koennte die Anhoerung mit den Praesidenten des Bundesamtes fuer Verfassungsschutz und der Landesaemter fuer Verfassungsschutz erfolgen. Wir koennten ihn dann heute in sechs Wochen abschliessend hier im Plenum behandeln. Was sind sechs Wochen, meine Damen und Herren? Sie quaelen sich inzwischen seit ueber 15 Jahren mit dem Verbot der NPD herum. Da sollte es auf sechs Wochen nicht ankommen.
Deshalb sage ich noch einmal: Gruendlichkeit vor Schnelligkeit. Ich bitte Sie dringend, unserem Antrag zuzustimmen und diese Angelegenheit heute in den Rechtsausschuss zu ueberweisen, um in sechs Wochen dann auf voellig neuer, klarer Tatsachengrundlage eine Endentscheidung zu treffen. Wir werden zustimmen, wenn es tatsachenbegruendet ist, meine Damen und Herren.
Die AfD wird der Überweisung in den Rechtsausschuss, die ich hiermit noch einmal extra beantrage, ganz klar zustimmen. Wenn Sie sich dem verweigern, haben wir leider keine andere Moeglichkeit, als uns der Stimme zu enthalten.
Wir werden einen so murksigen, kurzen, kleinen, ganz schmal begruendeten Antrag, der den Kernbereich der Demokratie betrifft, in diesem Zustand nicht mittragen koennen.
Ich bedanke mich fuer Ihre Aufmerksamkeit.