Verehrter Herr Praesident! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Das Thema beschaeftigt uns heute zum wiederholten Male. All das, was ich bisher hier gehoert habe, war entweder der Versuch, das Gesetz zur Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung vom 14. November 2003, das zum 1. Januar 2004 in Kraft getreten ist, historisch, sachlich, fachlich und rechtlich zu verteidigen und zu rechtfertigen, oder es wurde in extrem emotionaler Tonlage und mit einer entsprechenden Wortwahl versucht, die Situation zu beschreiben, aufzuruetteln, blosszustellen und zu verurteilen - egal aus welcher Motivation heraus.
Herr Birkwald, ich kann Ihnen nur sagen: Das war eine schoene Rede voller Emotionen. Etwas anderes habe ich nicht erwartet.
Das war aber eher eine parteipolitisch motivierte Rede als ein sachlich begruendeter Vortrag.
Ich moechte Ihnen schon einmal Folgendes sagen: Indem Sie sich hierhinstellen, ueber Skandale, Seehofer und die Wahl reden, haben Sie heute den wahren Grund fuer Ihr Engagement genannt: Sie sind auf Stimmenfang und moechten mit den Sorgen und Noeten der Betroffenen hier Wahlkampf machen. - Was ich davon halte, koennen Sie sich vorstellen.
Herr Kollege Birkwald, eines moechte ich schon auch noch korrigieren: Wir kaempfen natuerlich um Mehrheiten und Loesungen - das ist vollkommen normal -; aber bis es dazu kommt, dass Sie uns treiben, muss noch viel mehr passieren, gell? Merken Sie sich das!
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die verschiedenen Sichtweisen, die wir hier zu hoeren bekommen, haben natuerlich alle ihre Berechtigung. Beiden Anschauungen kann ich etwas abgewinnen. Doch auch in einer so intensiven Debatte unter Einbeziehung saemtlicher Fakten muessen uns als aktuell politische Entscheider, glaube ich, drei Fragen leiten.
Die erste Frage ist: Wollen wir eine politische Entscheidung aus dem Jahr 2003 rueckwirkend veraendern, weil wir der Meinung sind, dass diese rechtlich vermutlich einwandfreie und machbare Entscheidung unserer Meinung nach 2018 korrigiert werden soll? Wir haetten die Moeglichkeit gehabt, im Koalitionsvertrag die Weichen dafuer zu stellen. Herr Kollege Lauterbach, wir haben uns damals nicht durchsetzen koennen; das stimmt, das ist so. Das wollten unsere Parteivorsitzenden nicht.
Soll die Entscheidung also korrigiert werden, weil wir nach Abwaegung der Situation der Meinung sind, dass die Entscheidung, die wir damals fuer notwendig und handwerklich durchfuehrbar gehalten haben, jetzt aber generell unserem Verstaendnis von Beitragspolitik im Sozialversicherungswesen widerspricht?
Die zweite Frage lautet: Wie und in welchem Umfang gehen wir mit dem im Zeitraum zwischen dem 1. Januar 2004 und dem Jahresende 2018 Geschehenen um, und wie bewerten wir die Situation ab dem 1. Januar 2019?
Die dritte Frage lautet: Wie koennen wir das Ganze finanzieren? Durch wen, in welcher Form und in welchem Zeitraum?
Diese drei Sachverhalte muessen wir in einem normalen parlamentarischen Verfahren sachlich eroertern und bewerten und dann hier im Parlament entscheiden. Mein Vorschlag ist, meine sehr geehrten Damen und Herren, dass wir vor einer Entscheidung hier im Parlament auch die Laender mit in die Verantwortung nehmen, dass wir sie insofern mit einbinden, dass sie zumindest gehoert werden. Wir von der CSU werden natuerlich ebenso wie die Kollegen von der CDU entweder im Parteivorstand oder auf einem Parteitag diese Dinge noch einmal besprechen. Ich schlage aber auch vor, dass wir Parlamentarier eine weitere fraktionsuebergreifende Informationsrunde durchfuehren. Dazu hatten wir schon einmal eingeladen; die Zahl der Anwesenden war aber ueberschaubar. Ich glaube, Ralph Brinkhaus und Alexander Dobrindt wuerden das sicher noch einmal machen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn wir auf diesem Weg zu dem Entschluss kommen, dass wir in diesem Bereich Veraenderungen wollen, dann muessen wir den Menschen im Land natuerlich auch sagen, wie das Ganze finanziert werden soll. Ich habe mitbekommen, dass die Kollegin von den Gruenen immer wieder das Thema Buergerversicherung angesprochen hat. Ich glaube nicht, dass das der richtige und vor allem gerechtere Weg ist.
Ich glaube, die Folge waere genau das Gegenteil.
Ich moechte hier auch mit meiner persoenlichen Meinung nicht hinterm Berg halten: Ich bin der absoluten Überzeugung, dass wir eine Regelung fuer die Zukunft brauchen, das heisst ab Januar 2019. Ich bin aber auch - Stand heute - der Meinung, dass wir nicht alle finanziellen Situationen der Betroffenen rueckwirkend ausgleichen koennen. Aber wir muessen ein deutliches finanzielles Signal in diese Richtung senden, weil es natuerlich wichtig ist, dass wir die Zukunftsfaehigkeit im Bereich der Rente im Hinblick auf die oft genannte dritte Saeule weiterhin erhalten.
Eines, denke ich, ist noch viel wesentlicher als all das, worueber wir hier immer wieder nach vorne und nach hinten diskutieren: Wir als Deutscher Bundestag haben primaer die Aufgabe, fuer Verlaesslichkeit und Stabilitaet zu sorgen. Wenn sich ein Arbeitnehmer Gedanken um seine Zukunft macht, wenn er sich fragt, wie es weitergeht, wie er sich auch im Rentenalter versorgen kann, und wenn er im guten Glauben eine finanzielle Absicherung fuer seine Rente vornimmt und einen Vertrag unterschreibt, dann, glaube ich, muss er sich darauf verlassen koennen, dass die Konditionen dieses Vertragswerkes Gueltigkeit haben,
egal wer dieses Land regiert
und unabhaengig von der wirtschaftlichen und finanziellen Situation der Sozialversicherungspartner.
Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren, duerfen wir hier nicht Dinge vorgaukeln, die es gar nicht gibt. Ich hoere immer wieder Schlagwoerter wie „Skandal“, „Betrug“ und alles Moegliche, was dazugehoert. Ich weiss, man hoert das nicht gerne, aber das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Beschluss vom 6. September 2010 ausdruecklich festgestellt, dass es im Beitragsrecht der gesetzlichen Krankenversicherungen kein Verbot gibt, Einkommen doppelt mit Beitraegen zu belasten. Das ist nicht unsere politische Meinung, und deshalb haben wir auch die politische Kraft, diese Dinge zu veraendern. Aber von „Unrecht“ zu sprechen, ist, glaube ich, schon noch eine andere Nummer.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, zum Abschluss - das, glaube ich, kann uns einen -: Wir wissen, dass das nicht Sache nur einer Partei oder nur der Regierung ist, waehrend die Opposition ausgeschlossen ist. Wir alle sind verpflichtet, hier eine Loesung zu finden.
Ich glaube, dass alle Parteien in diesem Hause und auch in den Laendern bereit sind, gemeinsam zu einer Loesung beizutragen.
Das eint uns, darueber werden wir reden, und wir werden auch darum ringen, welche Situation die bessere ist. Schliesslich geht es bei diesem Thema um mehr als nur um Geld. Es geht um Glaubwuerdigkeit. Wir werden die Situation entzerren, und wir werden sie verbessern. Aber wir werden nicht alles schaffen koennen. In diesem Sinne hoffe ich auf gute Beratungen und auf eine faire Zusammenarbeit.
Danke schoen.
