Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich nenne die Dinge gerne beim Namen, und der Dieselkompromiss ist und bleibt leider ein Kompromiss auf Kosten der Buergerinnen und Buerger.
So wird Politik nicht authentisch und schafft es keinesfalls, Vertrauen zurueckzugewinnen. Was sollen uns die vielen getaeuschten Dieselfahrer denn noch glauben, wenn wir drei Jahre verhandeln, und dann kommt dabei heraus, dass die Mehrheit leer ausgeht? Und dann wird das auch noch als grosser Wurf verkauft. Herr Scheuer, das frustriert die Menschen.
Wo stehen wir aktuell? Der Dieselskandal wird allein durch die Brille des Klimaschutzes betrachtet. Das ist zweifelsohne ganz wichtig, und es ist gut, dass sich fuer besonders schadstoffbelastete Staedte nun erste Loesungsansaetze abzeichnen. Aber Hand aufs Herz: Wo bleibt denn der Verbraucherschutz? Wo bleibt der Grundsatz „Wer vorsaetzlich taeuscht und betruegt, der bezahlt“?
Wo ist die Loesung fuer die vielen Hunderttausend Menschen, die gut ueberlegt viel Geld in einen Wagen investiert haben?
Wir brauchen Hardwarenachruestung und Entschaedigung, und das fuer alle.
Unbezahlbar fuer die Industrie bei den horrenden Gewinnen? Das mag hier im Raum manch einer glauben, ich nicht. Das ist ein Gebot der Fairness und der Gerechtigkeit, und ich sage Ihnen auch, warum. Die ersten Fahrverbote liegen vor. Noch letzte Woche ist in NRW eine Dieselfahrverbotszone in Essen mit Teilen der A 40 ausgesprochen worden. Ich kann das Bild jetzt weiterzeichnen: Wir haben marode Bruecken und kaputte Strassen. Wir stehen im Stau. Herr Laschet beisst lieber weiter ins Lenkrad. Auf einigen Teilen der Autobahn duerfen wir nicht mehr fahren, und im besten Fall duerfen wir per Maut auch noch dafuer bezahlen.
Ach ja, der deutsche Steuerzahler sollte ja nicht belastet werden. Aber verzeihen Sie mal, wie viele Millionen Euro haben wir eigentlich jetzt schon alleine fuer die Maut ausgegeben?
Ja, das ist eine Verkehrswende: sehr bayerisch, aber ansonsten nicht zu gebrauchen.
Aber wie so oft im Leben: Die Hoffnung stirbt zuletzt. Wir haben einen neuen Verkehrsminister. Herr Scheuer, ich wuensche Ihnen wirklich aus tiefstem Herzen, dass Sie es schaffen, sich von Herrn Dobrindt zu emanzipieren und die Maut zu begraben; denn Deutschland braucht keine Maut, sondern Mut.
Zum Glueck regiert die SPD mit, und ich bin froh, dass wir die Verkehrswende eingelaeutet haben. Wir nehmen rund 29,3 Milliarden Euro in die Hand und investieren in die Infrastruktur und besonders in die Schiene. Wir staerken damit die Mobilitaet fuer jedermann, und das ist gut so. Denn Millionen Menschen in Deutschland sind tagtaeglich auf eine funktionierende Verkehrsinfrastruktur angewiesen, ob beruflich oder privat, ob in der Stadt oder auf dem Land. Nebenbei: Investitionen in die Infrastruktur bedeuten auch Investitionen in den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Sie sehen, meine Damen und Herren: Die SPD setzt sich im Sinne aller fuer eine umweltfreundliche, moderne und effiziente Mobilitaet ein; denn wir denken nachhaltig und zukunftsorientiert. Weil wir an die Zukunft denken, liegt ein Investitionsschwerpunkt in der digitalen Infrastruktur. Sie ist eine wesentliche Voraussetzung fuer das Gelingen des gesellschaftlichen Fortschritts. Ich bin ueberzeugt, dass die Digitalisierung das Thema ist, das entscheidet, ob wir es schaffen, alle Menschen mitzunehmen. Es liegt an uns, zu verhindern, dass die Digitalisierung unsere Gesellschaft in Gewinner und Verlierer spaltet. Wir sind in der Verantwortung, und auch hier muessen wir endlich Taten folgen lassen.
Das heisst fuer mich ganz konkret: Erstens. Wir brauchen den Netzausbau - sofort! Da sind wir dran; mein Kollege Gustav Herzog hat das eben auf den Punkt gebracht.
Zweitens. Wir brauchen ihn ueberall: an den Verkehrs­trassen entlang, in der Stadt, auf dem Land, im kleinsten Dorf und natuerlich auch auf dem hintersten Bauernhof.
Drittens. Digitale Infrastruktur ist Daseinsvorsorge und Recht eines jeden Buergers. Internet ist kein Luxus mehr. Internet gehoert zur Grundversorgung wie Gas, Wasser und Strom. Aber genauso wie ueberall ist es auch hier: Veraenderung beginnt im Kopf. Da muessen wir rein. Es gibt viel zu tun. Aber keine Sorge: Die SPD macht’s!
Vielen Dank.
