Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrter Herr Minister Scholz! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein altes Sprichwort sagt: „Spare in der Zeit, dann hast du in der Not.“
Dieser Grundsatz ist nach wie vor richtig. Dennoch reicht Sparen allein nicht aus, um zukunftsfaehig zu bleiben. Deswegen hat Deutschland durch politisch kluge Entscheidungen, durch seinen weltweit einzigartigen und starken Mittelstand, durch eine starke Industrie und viele fleissige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eine sehr gute Wirtschaftsentwicklung mit guten Voraussetzungen fuer die Zukunft geschaffen.
Der Bund hat die hoechsten Steuereinnahmen, wiederholt einen ausgeglichenen Haushalt und keine Nettoneuverschuldung, also unter dem Strich eine schwarze Null.
Zudem ist die Aussicht auf eine hervorragende konjunkturelle Weiterentwicklung gegeben. Diese positive Entwicklung kann aber nur dann erreicht werden, wenn wir die Zukunftsfaehigkeit unseres Landes jeden Tag aufs Neue sicherstellen. Ein ausgeglichener Haushalt ist dabei ein wichtiger Baustein. Alles andere waere bei der aktuellen konjunkturellen Lage haushaltspolitischer Irrsinn. Neue Schulden wuerden die naechste Generation, unsere Kinder, unsere Enkel, belasten und waeren nicht zu verantworten. Die schwarze Null muss daher fuer den Bund eine Selbstverstaendlichkeit sein, und das muss auch so bleiben.
Gerade am Ende einer solchen Haushaltsdebatte ist es aber notwendig, auch in die Zukunft zu blicken. Sparen ist nur die eine Seite der Medaille. Die andere Seite ist - das ist mindestens genauso wichtig - das Vorantreiben zukunftsgerichteter Investitionen. Schon Helmut Kohl sagte: „Investitionen von heute sind Arbeitsplaetze von morgen.“ Recht hat er gehabt. Der aktuelle Haushalt schafft wesentliche Grundlagen fuer Investitionen und eine Entlastung vieler Buerger, und das ist richtig und gut.
Mit der jaehrlichen Anhebung des Grundfreibetrags und anderen Dingen entlasten wir vor allem Buergerinnen und Buerger mit kleinen und mittleren Einkommen. Mit der Umsetzung der Idee der CSU fuer ein Baukindergeld ermoeglichen wir vielen Familien erstmals einen Eigentumserwerb. Darueber hinaus kommt es zu wesentlichen Investitionen in digitale Infrastruktur, Verkehr, innere Sicherheit und Bildung. Das ist notwendig fuer die Weiterentwicklung unserer Wirtschaft und fuer die Sicherung der guten Lebensverhaeltnisse in unserem Land. Es ist ein starker, es ist ein solider Haushalt.
Übrigens sollten sich diejenigen - egal welcher Fraktion -, die ihn schlechtreden, intensiver mit den Haushaltszahlen befassen. Dann werden auch sie sehen: Es ist ein starker und ein solider Haushalt.
Diesen Weg aus Investitionen und Entlastungen muessen wir konsequent weitergehen. Wir haben viele notwendige Aufgaben vor uns, die wir in den naechsten Monaten angehen und zeitnah erfuellen muessen. Ich moechte hier drei Punkte herausgreifen.
Erstens. Nach der Umsetzung der Steuerreformen in den USA und Frankreich hat Deutschland im internationalen Vergleich einen Spitzenplatz bei den Unternehmensteuern eingenommen. Wir muessen hier dringend gegensteuern. Wir brauchen eine umfassende Unternehmensteuerreform, die uns europaweit und international wettbewerbsfaehiger sein laesst.
Es kann zum Beispiel nicht sein, dass man in Deutschland unter Anwendung der aktuellen Gesetzgebung mit einem Ergebnis von null Gewerbesteuer aufgrund von Hinzurechnungen zahlen muss. Dieses Beispiel unterstreicht, dass wir bei einer Unternehmensteuerreform sowohl den Steuersatz als auch die Bemessungsgrundlagen betrachten muessen. Zudem muessen wir die internationale Besteuerung anpassen, das Aussensteuergesetz reformieren und negative Auswirkungen durch den Brexit auf unsere Unternehmen in der naechsten Legislaturperiode beruecksichtigen.
Zweitens. Wenn wir weiterhin eine fuehrende Indus­trienation sein wollen, dann muessen wir ebenso den Bereich Forschung und Entwicklung staerker in den Fokus unserer Bemuehungen ruecken. Deshalb ist es wichtig, die steuerliche Foerderung von Forschung und Entwicklung - wie in unserem Koalitionsvertrag vereinbart - mit erster Prioritaet umzusetzen, spaetestens mit dem Haushalt 2019. Anderenfalls werden Forschungsaktivitaeten ins Ausland verlagert. Davon wird Deutschland mit Sicherheit nicht profitieren.
Drittens. Wir brauchen einen Buerokratieabbau, der diejenigen entlastet, die unsere Wirtschaft tragen, unseren deutschen Mittelstand. Die strengen Regelungen zu den Arbeits- und Ruhezeiten nach dem Arbeitszeitgesetz sind fuer eine moderne Wirtschaft anzupassen. Hinzu kamen in den letzten Jahren Buerokratiebelastungen, die wir dringend einer Evaluierung unterziehen muessen, zum Beispiel diverse Aufzeichnungsverpflichtungen bei den Minijobs, Anforderungen an die Umsetzung der Geldwaescherichtlinie und - aktuell in der Diskussion - die Umsetzung der Datenschutz-Grundverordnung. Hier brauchen wir eine Evaluierung und Entlastungen fuer den Mittelstand.
Unternehmen muessen manchmal mehr Zeit fuer Buerokratie aufwenden und haben weniger Zeit fuer die eigentliche Arbeit. Das kann dauerhaft zu weniger Steuereinnahmen, weniger Gewinnen und schlechteren Zahlen im Haushalt fuehren. Deshalb muessen wir entlasten.
Die Entlastung des Mittelstandes ist eine Investition, die nichts kostet, aber viel bringt. Das wollen wir zusammenbringen.
Zusammengefasst brauchen wir weniger Sozialstaat und weniger Buerokratie. Stattdessen brauchen wir mehr Verantwortung und mehr Leistungsgerechtigkeit, ganz im Sinne von Ludwig Erhard.
Das hat die Politik von CDU und CSU gepraegt. Das hat unser Land vorangebracht, und das wollen wir auch in Zukunft tun.
Herzlichen Dank.