Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Beitrag meines Vorredners war ziemlich absurd.
Die Bundeswehr macht in zahllosen Kasernen, Schulen und Ausbildungseinrichtungen von morgens bis abends weitgehend Ausbildung, um sich zu befaehigen, vielleicht nicht kaempfen zu muessen, sondern wehrhaft zu sein und damit ein Abschreckungspotenzial darzustellen. Wenn wir die Bundeswehr jetzt in den Irak schicken, um dort Ausbildungshilfe zu leisten, dann tun wir das genau deshalb: um nicht kaempfen zu muessen, sondern um sicherzustellen, dass andere gut geruestet und vorbereitet sind, damit sie nicht kaempfen muessen. Wenn Herr Lucassen hier sagt, die Hauptaufgabe eines Soldaten sei das Kaempfen, dann beleidigt er damit die vielen Schulkommandeure und Schiffskommandanten, die von morgens bis abends erfolgreiche Ausbildung machen.
Das bisherige Engagement Deutschlands und der Voelkergemeinschaft gegen den IS war erfolgreich; wir reden ja immer ueber die Bilanz unserer Auslandseinsaetze. Das, was wir im Irak an Ausbildungsunterstuetzung fuer die Peschmerga und fuer die irakische Regierung gemacht haben, ist erfolgreich gewesen. Damit wir diesen Erfolg wahren und fuer die Zukunft sichern, ist es gut, dass wir dies fortsetzen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird diesem Mandat - nach Beratung im Ausschuss in der naechsten Woche - voraussichtlich zustimmen, weil wir der Auffassung sind, dass diese Arbeit noch nicht beendet ist, sondern in leicht veraenderter Form fortgesetzt werden muss.
Fuer mich hat das Mandat allerdings einige Schoenheitsfehler, bzw. es gibt - ich moechte es einmal so sagen - Abzuege in der B-Note. Ich finde es voreilig, dass wir uns in diesem Mandat bereits heute darauf festlegen, dass wir in zwoelf Monaten die Luftbildaufklaerung durch die Tornados und die Luftbetankung durch unseren Airbus einstellen. Auch ich glaube zwar, dass wir in zwoelf Monaten zu diesem Ergebnis kommen werden; aber ich halte es fuer nicht notwendig, dass wir das bereits in diesem Mandat so sagen. Wir haben ja mit voreiligen Terminierungen unsere Erfahrungen gemacht. Natuerlich koennte das eine moegliche Gegenseite erst recht ermutigen, besondere Anstrengungen zu unternehmen, um uns den geplanten Ausstiegstermin zu vermiesen. Ich glaube zwar, dass es so kommen wird; aber ich haette mir gewuenscht, dass das nicht im Mandat drinsteht.
Es gibt einen zweiten Schoenheitsfehler in diesem Mandat, den ich hier offen ansprechen moechte. Herr Bundesaussenminister, Sie selbst sind ein Verfechter des Multilateralismus. Wir haben Ihren „Handelsblatt“-Aufsatz gelesen, und wir haben Ihre Rede vor der Botschafterkonferenz gehoert. Unsere multilaterale Verteidigungs- und Sicherheitsarchitektur ist die NATO. Deswegen war es klug, dass die Bundesregierung in der NATO mit dafuer gesorgt hat, dass wir ein NATO-Ausbildungsmandat bzw. einen NATO-Ausbildungseinsatz fuer den Irak bekommen. Das ist ein Auftrag, ein Mandat der NATO, das die deutsche Handschrift traegt, das im Übrigen politisch gut kontrolliert ist und ganz klar definiert, was gemacht werden darf und was nicht. So gibt es etwa keine Begleitung bei Kampfeinsaetzen, sondern es geht ganz konkret um das Prinzip „Train the Trainer“. Wir beraten und unterstuetzen die irakischen Streitkraefte im Einvernehmen mit der Zentralregierung. Dabei machen sogar Staaten wie Finnland, Schweden und Australien, die bekanntermassen nicht zur NATO gehoeren, mit. Wir Deutsche haben dieses Mandat zwar mit auf den Weg gebracht. Aber wenn es jetzt darum geht, ob wir zwei, drei oder vier Dutzend deutsche Ausbilder zur Verfuegung stellen, sagen wir: Nein, wir machen etwas Bilaterales mit dem Irak. - Das ist zwar auch eine Moeglichkeit. Aber die bessere Loesung waere eindeutig gewesen, im NATO-Rat klar zu sagen, dass Deutschland eine bestimmte Anzahl von Soldaten fuer diesen Einsatz meldet.
Ich werde nicht aufgeben, dafuer zu werben, dass es so kommt. Aber ich weiss, dass das zum jetzigen Zeitpunkt nicht moeglich ist. Ich glaube, dass der Einsatz dennoch erfolgreich abgeschlossen werden kann. Es waere effizienter und es waere auch eine „low-hanging fruit“, also ein schoener, leicht zu erbringender Beweis unserer NATO-Verlaesslichkeit, wenn wir in diesem Einsatz mitmachten.
Ich wuensche mir fuer die Soldaten, die in diesem zukuenftigen Einsatz eingesetzt werden - zum Beispiel rund 800 in al-Asrak in Jordanien, aber auch in Konya in AWACS-Flugzeugen und dann eben auch in Bagdad -, dass sie jedes Glueck und jede Unterstuetzung dafuer haben, dass sie aus diesem Einsatz heil wieder nach Hause kommen. Ich moechte allen Soldaten ausdruecklich danken, die diesen Einsatz in hervorragender Weise leisten. Ich selbst bin im Fruehsommer mit der Bundeskanzlerin in Jordanien gewesen. Wir haben auch die Motivation der Soldaten gespuert, die wissen, dass sie dort eine wichtige Aufgabe wahrnehmen. In diesem Sinne wird dieses Mandat sicherlich ein wichtiger Beitrag fuer die Zukunft des Irak und der ganzen Region sein.
Danke schoen.