Herr Kraft, ich lasse Fragen eigentlich immer zu.
Ich bin jetzt fünf Jahre in diesem Hause, und in diesen fünf Jahren hat sich Ihre Fraktion einfach derartig aus der Debatte herausgebrüllt und
                    ‑gepöbelt,
dass ich das nicht machen möchte. Das bitte ich als persönliche Entscheidung zu akzeptieren.
Sie fragen nach den konkreten Zahlen? Weiß ich nicht.
– Nein, ich werde nicht schätzen. Wir sind hier doch nicht bei einer Quizveranstaltung. – Das Wirtschaftsministerium arbeitet an den Zahlen. Stellen
                    Sie eine Kleine Anfrage an den Wirtschaftsminister.
Er wird Ihre Frage schon beantworten. – Danke.