Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Niveau der Debatte ist zum Teil schon schwerlich zu ertragen. Aber, Frau Klöckner,
dass Sie hier antreten und sich über das Holzen in der Debatte beschweren, dann aber keine Zwischenfrage zulassen und dieser Regierung unterstellen,
                    systematisch für die Deindustrialisierung dieses Landes sorgen zu wollen,
das ist AfD-Niveau.
Lieber Herr Spahn, die 16 Jahre sind ja für die FDP nicht das Thema, aber die Bundesregierung für die Bekämpfung der Krise in den letzten sechs
                    Monaten zu kritisieren,
ist im Vergleich zur Professionalität bei den Problemlösungen zu Coronazeiten auch ein bisschen schräg. Denn die Maßnahmen, die während der Coronazeit
                    getroffen wurden, haben dem Mittelstand bisher zumindest mehr geschadet als alle Unternehmungen dieser Bundesregierung, die Energiekrise zu bekämpfen.
– Ja, die hören zu; deswegen kommen sie nicht zum Klatschen.
Sie haben uns vorgeworfen, wir hätten noch gar nichts gemacht.
Das ist doch nun wirklich Irrsinn.
Wir bauen LNG-Terminals. Als Zwischenlösung kommen die FSRUs.
Wir kaufen, wo möglich, Gas ein.
Wir schieben die Kohlestromversorgung an; das machen wir doch alles. Kohle wird eingekauft. Es ist doch nicht so, dass man ein Atomkraftwerk oder ein
                    Kohlekraftwerk einfach an- und ausschaltet.
Sie müssen Beschaffungswege ermöglichen. Das ist doch möglich.
– Es tut mir leid, aber Fragen aus der AfD nehme ich nicht an.
Ja, hat sich schon erledigt.
Die Beschaffungswege sind eröffnet,
aber, wissen Sie, die Kohle kommt doch nicht mit dem Flugzeug; die muss ja erst mal über eine Logistik hergebracht werden,
und deswegen, finde ich, gehen die Vorwürfe, die Sie hier machen, wirklich an der Realität vorbei.
Seien Sie gewiss: Wir als Ampel haben am Sonntag die Fragen der Entlastung debattiert. Heute ist Donnerstag. Morgen wird es unter Umständen auf
                    europäischer Ebene eine Lösung geben, also nach noch nicht mal einer Woche. Das als langsam zu bezeichnen,
finde ich auch ein bisschen schwierig.
Eine letzte Bemerkung zur Preisbildung am Energiemarkt. Ich will mal unideologisch einführen. Wenn die OPEC beschließt, im nächsten Monat die
                    Ölförderung zu steigern, dann sinkt am nächsten Tag der Ölweltmarktpreis. Und so ist es eben auch beim Strom. Deswegen ist die FDP der festen Überzeugung, dass
                    wir in dieser Notlage die drei AKWs, die uns zur Verfügung stehen, noch einmal mit Brennstäben ausstatten und sie über anderthalb bis drei Jahre, entsprechend
                    der Not, dann auch betreiben.
Vielen Dank.Herr Kraft, ich lasse Fragen eigentlich immer zu.
Ich bin jetzt fünf Jahre in diesem Hause, und in diesen fünf Jahren hat sich Ihre Fraktion einfach derartig aus der Debatte herausgebrüllt und
                    ‑gepöbelt,
dass ich das nicht machen möchte. Das bitte ich als persönliche Entscheidung zu akzeptieren.
Sie fragen nach den konkreten Zahlen? Weiß ich nicht.
– Nein, ich werde nicht schätzen. Wir sind hier doch nicht bei einer Quizveranstaltung. – Das Wirtschaftsministerium arbeitet an den Zahlen. Stellen
                    Sie eine Kleine Anfrage an den Wirtschaftsminister.
Er wird Ihre Frage schon beantworten. – Danke.