Ja, ich wünsche zu antworten. – Wir werden als Bund die Mittel zur Verfügung stellen, die der Bund an eigenen Kosten einspart. Das haben Sie in Ihrem Antrag sehr deutlich gemacht. Das ist das Konzept, das auch wir umzusetzen gedenken. So steht es im Koalitionsvertrag, so ist es auch gemeint, und so wird es umgesetzt werden.

Da wir das Programm zur sozialen Teilhabe als Regelinstrument verwirklichen, stellt sich damit auch nicht mehr die Frage nach Übernahme der zusätzlichen Kosten für die Unterstützung der Personen in der Privatwirtschaft und in den anderen Stellen, die Sie eben angesprochen haben, weil auch hierfür die notwendigen Mittel zur Verfügung stehen. Denn wir betten das Programm in eine Regelförderung. Das Programm hat ein klares Konzept, und sie ist Teil des Programms. Das wissen Sie auch.

Von daher ist die Frage ganz eindeutig, wie wir den Kostentransfer an die Länder regeln, damit sie einheitlich einen entsprechenden Lohnkostenzuschuss auszahlen können. Das werden wir jetzt in der Aushandlung und Konkretisierung des Programms angehen. Aber dass Mittel für den Kostentransfer fließen werden, ist ausgehandeltes Programm und wird dann auch ermöglicht.
Ja, ich wuensche zu antworten. - Wir werden als Bund die Mittel zur Verfuegung stellen, die der Bund an eigenen Kosten einspart. Das haben Sie in Ihrem Antrag sehr deutlich gemacht. Das ist das Konzept, das auch wir umzusetzen gedenken. So steht es im Koalitionsvertrag, so ist es auch gemeint, und so wird es umgesetzt werden.
Da wir das Programm zur sozialen Teilhabe als Regelinstrument verwirklichen, stellt sich damit auch nicht mehr die Frage nach Übernahme der zusaetzlichen Kosten fuer die Unterstuetzung der Personen in der Privatwirtschaft und in den anderen Stellen, die Sie eben angesprochen haben, weil auch hierfuer die notwendigen Mittel zur Verfuegung stehen. Denn wir betten das Programm in eine Regelfoerderung. Das Programm hat ein klares Konzept, und sie ist Teil des Programms. Das wissen Sie auch.
Von daher ist die Frage ganz eindeutig, wie wir den Kostentransfer an die Laender regeln, damit sie einheitlich einen entsprechenden Lohnkostenzuschuss auszahlen koennen. Das werden wir jetzt in der Aushandlung und Konkretisierung des Programms angehen. Aber dass Mittel fuer den Kostentransfer fliessen werden, ist ausgehandeltes Programm und wird dann auch ermoeglicht.
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Es ist richtig und gut und es ist überfällig, dass wir die Schaffung eines sozialen Arbeitsmarktes, also die dauerhaft öffentlich geförderte Beschäftigung inklusive des Passiv-Aktiv-Transfers,

in den Koalitionsvertrag für die nächsten vier Jahre, sofern die Koalition ab der nächsten Woche Realität wird, hineinverhandeln konnten.

Darüber freuen wir uns sehr; denn wir als SPD haben in den letzten Jahren diese Forderung nach einem öffentlichen geförderten Beschäftigungssektor und vor allen Dingen auch die Ermöglichung des Passiv-Aktiv-Transfers in der Koalition mehrfach durchsetzen wollen. Wir freuen uns, dass man bei der CDU/CSU zur Einsicht gekommen ist, dass diese Maßnahme – der soziale Arbeitsmarkt – erforderlich, dass sie notwendig ist. Sie soll erst einmal für 150000 Menschen in Deutschland zur Verfügung stehen.

Er soll nicht als befristetes Modellprojekt, sondern als Regelinstrument im SGB II etabliert werden. Und ja, wir wollen den Passiv-Aktiv-Transfer ermöglichen. Mit Erlaubnis des Präsidenten möchte ich einen Satz aus dem Koalitionsvertrag zitieren – da bildet Lesen in der Tat und führt zu mehr Erkenntnissen –:

Der Bund stellt dazu die eingesparten Passiv-Leistungen zusätzlich für die Finanzierung der Maßnahmen zur Verfügung.

Ich glaube, dass dieser Satz sehr eindeutig ist und dass man so sehr gut arbeiten kann.

Nein, im Moment nicht.

Für uns ist die Frage der Finanzierung des Passiv-Aktiv-Transfers zentral. Wir unterstützen damit diesen längst überfälligen Paradigmenwechsel.

Wir möchten, dass sich nicht nur öffentliche Träger oder die Wohlfahrt beteiligen und davon profitieren, sondern wir möchten auch, dass sich die Privatwirtschaft sehr deutlich und einheitlich positioniert und die Möglichkeiten einer solchen Maßnahme aktiv in ihre Überlegungen miteinbezieht und den Lohnkostenzuschuss nutzt. Das ist für uns Bezahlung von Arbeit statt Arbeitslosigkeit und überfällig.

Dass wir dafür im Koalitionsvertrag die Mittel des Eingliederungstitels bei den priorisierten Ausgaben als größten Einzelposten etablieren konnten, nämlich 4 Milliarden Euro, ist ganz zentrale Klarstellung für die Notwendigkeit, die Wichtigkeit und die klare Priorität für einen sozialen Arbeitsmarkt, der in Deutschland schon seit langem überfällig ist und bisher keine Mehrheit hier in diesem Parlament gefunden hat.

Auch deshalb ist es eine der ersten Maßnahmen, die wir, sofern wir in eine Koalition eintreten, für Deutschland, für die Menschen und insbesondere für einen guten öffentlichen Beschäftigungssektor umsetzen werden. Darüber freue ich mich ganz besonders.

Herzlichen Dank.
Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Es ist richtig und gut und es ist ueberfaellig, dass wir die Schaffung eines sozialen Arbeitsmarktes, also die dauerhaft oeffentlich gefoerderte Beschaeftigung inklusive des Passiv-Aktiv-Transfers,
in den Koalitionsvertrag fuer die naechsten vier Jahre, sofern die Koalition ab der naechsten Woche Realitaet wird, hineinverhandeln konnten.
Darueber freuen wir uns sehr; denn wir als SPD haben in den letzten Jahren diese Forderung nach einem oeffentlichen gefoerderten Beschaeftigungssektor und vor allen Dingen auch die Ermoeglichung des Passiv-Aktiv-Transfers in der Koalition mehrfach durchsetzen wollen. Wir freuen uns, dass man bei der CDU/CSU zur Einsicht gekommen ist, dass diese Massnahme - der soziale Arbeitsmarkt - erforderlich, dass sie notwendig ist. Sie soll erst einmal fuer 150000 Menschen in Deutschland zur Verfuegung stehen.
Er soll nicht als befristetes Modellprojekt, sondern als Regelinstrument im SGB II etabliert werden. Und ja, wir wollen den Passiv-Aktiv-Transfer ermoeglichen. Mit Erlaubnis des Praesidenten moechte ich einen Satz aus dem Koalitionsvertrag zitieren - da bildet Lesen in der Tat und fuehrt zu mehr Erkenntnissen -:
Der Bund stellt dazu die eingesparten Passiv-Leistungen zusaetzlich fuer die Finanzierung der Massnahmen zur Verfuegung.
Ich glaube, dass dieser Satz sehr eindeutig ist und dass man so sehr gut arbeiten kann.

Nein, im Moment nicht.
Fuer uns ist die Frage der Finanzierung des Passiv-Aktiv-Transfers zentral. Wir unterstuetzen damit diesen laengst ueberfaelligen Paradigmenwechsel.
Wir moechten, dass sich nicht nur oeffentliche Traeger oder die Wohlfahrt beteiligen und davon profitieren, sondern wir moechten auch, dass sich die Privatwirtschaft sehr deutlich und einheitlich positioniert und die Moeglichkeiten einer solchen Massnahme aktiv in ihre Überlegungen miteinbezieht und den Lohnkostenzuschuss nutzt. Das ist fuer uns Bezahlung von Arbeit statt Arbeitslosigkeit und ueberfaellig.
Dass wir dafuer im Koalitionsvertrag die Mittel des Eingliederungstitels bei den priorisierten Ausgaben als groessten Einzelposten etablieren konnten, naemlich 4 Milliarden Euro, ist ganz zentrale Klarstellung fuer die Notwendigkeit, die Wichtigkeit und die klare Prioritaet fuer einen sozialen Arbeitsmarkt, der in Deutschland schon seit langem ueberfaellig ist und bisher keine Mehrheit hier in diesem Parlament gefunden hat.
Auch deshalb ist es eine der ersten Massnahmen, die wir, sofern wir in eine Koalition eintreten, fuer Deutschland, fuer die Menschen und insbesondere fuer einen guten oeffentlichen Beschaeftigungssektor umsetzen werden. Darueber freue ich mich ganz besonders.
Herzlichen Dank.
