Ja, ich wuensche zu antworten. - Wir werden als Bund die Mittel zur Verfuegung stellen, die der Bund an eigenen Kosten einspart. Das haben Sie in Ihrem Antrag sehr deutlich gemacht. Das ist das Konzept, das auch wir umzusetzen gedenken. So steht es im Koalitionsvertrag, so ist es auch gemeint, und so wird es umgesetzt werden.
Da wir das Programm zur sozialen Teilhabe als Regelinstrument verwirklichen, stellt sich damit auch nicht mehr die Frage nach Übernahme der zusaetzlichen Kosten fuer die Unterstuetzung der Personen in der Privatwirtschaft und in den anderen Stellen, die Sie eben angesprochen haben, weil auch hierfuer die notwendigen Mittel zur Verfuegung stehen. Denn wir betten das Programm in eine Regelfoerderung. Das Programm hat ein klares Konzept, und sie ist Teil des Programms. Das wissen Sie auch.
Von daher ist die Frage ganz eindeutig, wie wir den Kostentransfer an die Laender regeln, damit sie einheitlich einen entsprechenden Lohnkostenzuschuss auszahlen koennen. Das werden wir jetzt in der Aushandlung und Konkretisierung des Programms angehen. Aber dass Mittel fuer den Kostentransfer fliessen werden, ist ausgehandeltes Programm und wird dann auch ermoeglicht.
