Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! In Zeiten von Vollbeschaeftigung stellt sich die Frage, auf wen wir die Arbeit ueberhaupt verteilen wollen und woher die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ueberhaupt ihre entsprechende Qualifikation nehmen.
In einer globalisierten und sich digitalisierenden Welt bleibt es schlicht und ergreifend ein Trugschluss, zu glauben, es sei moeglich, den Menschen zu suggerieren, mit immer weniger Arbeit koenne man den Wohlstand des Einzelnen mehren. Statt noch mehr Verwaltung brauchen wir wieder den Geist des Unternehmertums und ein Umfeld, in dem innovative Entrepreneure ihre Ideen ausleben koennen, in dem sie ohne staatliche Gaengelung einfach einmal etwas machen koennen - „einfach machen“ als Stichwort. Dazu braucht es Steuerreformen, Steuersenkungen und die heute schon mehrfach angesprochene Arbeitszeitflexibilitaet.
Unternehmensgruendungen wie Microsoft, Google, PayPal, Uber usw. waeren in Deutschland niemals moeglich gewesen. Diese Unternehmen koennen sich vor Bewerbungen aktuell gar nicht retten. Sie haben von ganz allein innovative Arbeitskonzepte gefunden. Zum Beispiel ist bei Google eine Viertagewoche voellig normal. Am fuenften Tag hat jeder Arbeitnehmer dort die Moeglichkeit, sich mit einem Projekt ganz nach seiner Wahl zu befassen. Das ist innovativ.
Die Umsetzung des vorliegenden Antrages wuerde am Ende die Leistungswilligen beschneiden. „Leistungswille“ ist das Stichwort: Leistungswille ist etwas, was wir als Wert in der Gesellschaft wieder verankern sollten, um bei dem sich stetig entwickelnden und verstaerkenden Wettbewerb in dieser Welt mithalten zu koennen.
Vielen Dank.