Verehrter Praesident! Verehrte Damen und Herren! Wir brauchen mehr Europa, und zwar in einem Sektor, in dem wir den Bedingungen eines offenen Binnenmarktes nach wie vor weit hinterherhinken. Deswegen fordern wir als Freie Demokraten die Abschaffung der innereuropaeischen Grenzen im Mobilfunkmarkt.
Damit meine ich ganz konkret fuer jeden einzelnen Buerger in der Europaeischen Union die Moeglichkeit, einen Mobilfunkvertrag in dem Land abzuschliessen, in dem er das moechte. Mit einem echten Binnenmarkt im Mobilfunksektor wuerden wir naemlich gleich zwei Dinge erreichen:
Erstens entsteht endlich ein Wettbewerb, der sinkende Preise und dazu ein deutlich besseres Angebot zur Folge hat. Es ist voellig unakzeptabel, dass wir hier in Deutschland im europaeischen Vergleich, wie die juengst veroeffentlichte Studie gezeigt hat, ueber die wir hier heute reden, sowohl bei den Preisen als auch bei der Netzabdeckung die unruehmlichen letzten Plaetze belegen.
Der Studie wird seitens der marktbestimmenden Mobilfunkanbieter, aber auch von der Bundesregierung deutlich widersprochen, und zwar mit dem Kommentar, so schlimm sei das alles gar nicht, ausserdem sei die Netzabdeckung ausreichend und die LTE-Datenrate sei hoch.
Mich persoenlich, muss ich ganz klar sagen, erinnert diese aberwitzige Ablehnung der Tatsachen an eine kleine Anekdote. Ich habe naemlich auf meiner Reise in ein nordafrikanisches Land Folgendes erlebt: Da stand ich an der Rezeption eines Hotels, und mir wurde gesagt: 22 Stunden am Tag gibt es auf jeden Fall Wasser zum Duschen. - Wann genau die zwei Stunden sind, in denen es kein Wasser gibt, wurde mir nicht gesagt. Immer dann, wenn ich duschen wollte, war kein Wasser da.
Damit moechte ich sagen, dass ich den Berichten vieler Handynutzer ueber Luecken im Netz Glauben schenke. Diese Erfahrung kann auch jeder von uns machen, der einmal die Staedte verlaesst und in den laendlichen Raum geht. Sogar auf den Hauptstrecken der Bahn und den grossen Autobahnen, die wichtige Staedte verbinden, faellt das Netz teilweise komplett aus.
Zweitens - das liegt mir persoenlich ganz besonders am Herzen - waere ein offener Binnenmarkt im Mobilfunksektor ein sehr positives Beispiel, das nahezu jeden Menschen in Deutschland beruehrt und das die Menschen fuer Europa begeistern kann. Der Sinn hinter dem europaeischen Projekt war und ist doch auch heute noch das Zusammenkommen von Menschen, aber eben auch von Maerkten.
Des Weiteren fordern wir von der Bundesregierung, bei der anstehenden Versteigerung der 5G-Lizenzen - davon war heute schon haeufig die Rede - harte Anforderungen an die beteiligten Mobilfunkbetreiber zu stellen. Anders als bei der LTE-Versteigerung vor einigen Jahren sollten hierbei fuer die Bundesregierung die Handynutzer und eben nicht die Erloesmaximierung im Vordergrund stehen.
Beispielsweise erwarten wir eine Ausrichtung der Anforderungen auf die Abdeckungsflaeche statt auf die statistische Verfuegbarkeit fuer eine bestimmte Bevoelkerungsprozentzahl. Denn wenn schwache Anforderungen zu hohen Versteigerungserloesen fuehren, die dann wieder fuer Foerderprogramme genutzt werden, um Kommunen mit schwacher Netzabdeckung Unterstuetzung zu leisten, ist das nichts anderes als das Prinzip „linke Tasche - rechte Tasche“.
Wenn die Bundesregierung es mit der Digitalisierung aller Bereiche unserer Gesellschaft wirklich ernst meint - sei es die Gesundheitsversorgung im laendlichen Raum, sei es das autonome Fahren, oder seien es die dezentralen Bildungsangebote -, dann muss 5G ueberall verfuegbar sein. Dafuer werden die Weichen jetzt gestellt, und zwar durch die Vollendung des digitalen Binnenmarktes und eine vernuenftige Regulierung des Mobilfunksektors.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.
