Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir bleiben beim Thema: Bei einer erstaunlich großen Anzahl von Terroranschlägen in Westeuropa kam hinterher heraus, dass die Täter, wie es denn immer so schön hieß, der Polizei bereits bekannt waren, teilweise unter polizeilicher Beobachtung gestanden haben sollen. Im letzten Jahr ist es einem solchen beobachteten Täter, der mit einer elektronischen Fußfessel versehen war, gelungen, gemeinsam mit Mittätern einen katholischen Gottesdienst zu überfallen und dem Priester die Gurgel durchzuschneiden. Es ist ein klares Staatsversagen, das sich da zeigt – in mehreren Ländern.

In Deutschland hatten wir dieses Versagen auch. Wir haben eben den Namen Anis Amri mehrfach gehört. Auch Anis Amri war als Terrorgefährder bekannt. Teilweise wurde er observiert, bedauerlicherweise in der Tatnacht nicht.

Was ist zu tun? Es gibt mehrere Möglichkeiten, solche denkbaren Täter an einer Tat zu hindern:

Die erste ist die Observation rund um die Uhr. Schlicht unmöglich – aufgrund der hohen Zahl der Gefährder, die wir haben! Es handelt sich um mehrere Hundert. Das hat kürzlich der Präsident des Bundesamts für Verfassungsschutz in aller Deutlichkeit noch einmal betont. Es geht nicht. Die Leute sind nicht da.

Zweite Möglichkeit: Soweit sie Ausländer sind, könnte man sie abschieben. Das wäre eine tolle Idee, wenn sie denn funktionieren würde. Die Behörden haben die große Schwierigkeit, festzustellen, welche von den 26 Identitäten denn die richtige ist. Wenn sie sie gefunden haben, müssen sie Papiere finden. Es muss ein aufnahmebereites Land gefunden werden. Dann haben wir noch zahlreiche Abschiebeverbote, die aus der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte resultieren. Es klappt hin und wieder mal, aber es ist nicht die Lösung, weil es meist nämlich nicht klappt.

Also müssen wir uns der Frage zuwenden: Müssen wir die Leute einsperren? Wenn man das nicht will, zieht man immer sofort das Totschlagargument: verfassungswidrig. Man hört als Argument, man könne jemanden doch nicht bloß aufgrund eines Verdachts einsperren. Ach Göttchen! Machen wir täglich hundertfach in diesem unserem Land. Das nennt sich „Untersuchungshaftbefehl“; beruht auf einem dringenden Tatverdacht.

– Kleiner Unterschied; da haben Sie völlig recht.

Zweites Argument, das immer gebracht wird: Man kann doch keinen einfach unbefristet einsperren. Oje! Da haben wir den Maßregelvollzug. Sie werden in diesem Land unbefristet eingesperrt, wenn Sie psychisch krank sind und aufgrund der von Ihnen daraufhin ausgehenden Gefahr erhebliche Straftaten drohen. Die Unterbringung ist unbefristet. Es wäre auch widersinnig, zu sagen: Den müssen wir nach drei Monaten wieder rauslassen und auf die Menschheit loslassen, obwohl er nach wie vor gefährlich ist.

Wir haben die Sicherungsverwahrung. Dito! Bei Gefahren für Leib und Leben werden Sie unbefristet untergebracht. Wer sagt, das sei etwas völlig anderes, dazu habe es ja schon Urteile gegeben, der muss jetzt ganz stark sein: Schauen Sie in die Psychisch-Kranken-Gesetze der Länder! Danach haben Sie die Möglichkeit auf Nummer sicher zu gehen und einen Geisteskranken, der gefährlich ist, ohne vorherige Verurteilung unbefristet unterzubringen, wo er zwangsweise behandelt wird. Jetzt erkläre mir mal bitte einer, warum man einen gefährlichen Irren verfassungskonform unbefristet unterbringen kann, aber einen für die breite Bevölkerung deutlich gefährlicheren Fanatiker nicht einsperren darf! Das erzählen Sie mal irgendjemandem!

Es führt also kein Weg daran vorbei: Wir müssen diese Leute, wenn wir uns vor ihnen schützen wollen, einsperren. Da gibt es auf Bundesseite einige Möglichkeiten, die wir sofort anwenden können. Es gibt bereits eine BKA-Zuständigkeit für den internationalen Terrorismus. Das funktioniert in der Praxis nur nicht, weil die Eingriffsvoraussetzungen sehr hoch und viel zu eng gefasst sind. Die Vorschrift läuft leer, zumal man bei internationalem Terror auch eine Norm im Strafgesetzbuch findet. Die Leute holt man mit einem Haftbefehl von der Straße. Das ist jetzt nicht unser Fall. Wir könnten im Ausländerrecht und im Asylrecht eine Vorschrift für die Haft vorsehen, und zwar dort, wo schon gefahrenabwehrrechtliche Maßnahmen im Gesetz enthalten sind.

Darüber hinaus haben wir aber ein Riesenproblem: Die Möglichkeit gibt es nur nach den Länderpolizeigesetzen. Dazu hat bereits unser noch amtierender Innenminister – jetzt ist er leider weg – in einem Vortrag im letzten Frühjahr darauf hingewiesen, dass wir hier Bundeskompetenzen brauchen. Selbstverständlich hat er recht. Es gibt diese Kleinstaaterei. Jeder Profi weiß, dass unser Föderalismus hin und wieder zu einem Sicherheitsproblem mutiert, nämlich immer dann, wenn wir Täter haben, die überregional agieren. Dann wird es schwierig. Das weiß jeder, der die Praxis kennt.

Hier müssen wir in Verhandlungen mit den Ländern eintreten, die wir sowieso mit ins Boot nehmen müssen. Es muss eine bundeseinheitliche Zuständigkeit geschaffen werden. In diesem Zusammenhang muss auch noch über vieles andere gesprochen werden.

Gut. Ich bin auch schon fertig.

Ich freue mich jetzt auf die Versuche der Kollegen. Denken Sie an die Wähler, die zuhören. Erzählen Sie denen, weshalb wir leider, leider die Leute nicht einsperren können und sie leider, leider an ihren weiteren Taten nicht hindern können.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir bleiben beim Thema: Bei einer erstaunlich grossen Anzahl von Terroranschlaegen in Westeuropa kam hinterher heraus, dass die Taeter, wie es denn immer so schoen hiess, der Polizei bereits bekannt waren, teilweise unter polizeilicher Beobachtung gestanden haben sollen. Im letzten Jahr ist es einem solchen beobachteten Taeter, der mit einer elektronischen Fussfessel versehen war, gelungen, gemeinsam mit Mittaetern einen katholischen Gottesdienst zu ueberfallen und dem Priester die Gurgel durchzuschneiden. Es ist ein klares Staatsversagen, das sich da zeigt - in mehreren Laendern.
In Deutschland hatten wir dieses Versagen auch. Wir haben eben den Namen Anis Amri mehrfach gehoert. Auch Anis Amri war als Terrorgefaehrder bekannt. Teilweise wurde er observiert, bedauerlicherweise in der Tatnacht nicht.
Was ist zu tun? Es gibt mehrere Moeglichkeiten, solche denkbaren Taeter an einer Tat zu hindern:
Die erste ist die Observation rund um die Uhr. Schlicht unmoeglich - aufgrund der hohen Zahl der Gefaehrder, die wir haben! Es handelt sich um mehrere Hundert. Das hat kuerzlich der Praesident des Bundesamts fuer Verfassungsschutz in aller Deutlichkeit noch einmal betont. Es geht nicht. Die Leute sind nicht da.
Zweite Moeglichkeit: Soweit sie Auslaender sind, koennte man sie abschieben. Das waere eine tolle Idee, wenn sie denn funktionieren wuerde. Die Behoerden haben die grosse Schwierigkeit, festzustellen, welche von den 26 Identitaeten denn die richtige ist. Wenn sie sie gefunden haben, muessen sie Papiere finden. Es muss ein aufnahmebereites Land gefunden werden. Dann haben wir noch zahlreiche Abschiebeverbote, die aus der Rechtsprechung des Europaeischen Gerichtshofs fuer Menschenrechte resultieren. Es klappt hin und wieder mal, aber es ist nicht die Loesung, weil es meist naemlich nicht klappt.
Also muessen wir uns der Frage zuwenden: Muessen wir die Leute einsperren? Wenn man das nicht will, zieht man immer sofort das Totschlagargument: verfassungswidrig. Man hoert als Argument, man koenne jemanden doch nicht bloss aufgrund eines Verdachts einsperren. Ach Goettchen! Machen wir taeglich hundertfach in diesem unserem Land. Das nennt sich „Untersuchungshaftbefehl“; beruht auf einem dringenden Tatverdacht.
- Kleiner Unterschied; da haben Sie voellig recht.
Zweites Argument, das immer gebracht wird: Man kann doch keinen einfach unbefristet einsperren. Oje! Da haben wir den Massregelvollzug. Sie werden in diesem Land unbefristet eingesperrt, wenn Sie psychisch krank sind und aufgrund der von Ihnen daraufhin ausgehenden Gefahr erhebliche Straftaten drohen. Die Unterbringung ist unbefristet. Es waere auch widersinnig, zu sagen: Den muessen wir nach drei Monaten wieder rauslassen und auf die Menschheit loslassen, obwohl er nach wie vor gefaehrlich ist.
Wir haben die Sicherungsverwahrung. Dito! Bei Gefahren fuer Leib und Leben werden Sie unbefristet untergebracht. Wer sagt, das sei etwas voellig anderes, dazu habe es ja schon Urteile gegeben, der muss jetzt ganz stark sein: Schauen Sie in die Psychisch-Kranken-Gesetze der Laender! Danach haben Sie die Moeglichkeit auf Nummer sicher zu gehen und einen Geisteskranken, der gefaehrlich ist, ohne vorherige Verurteilung unbefristet unterzubringen, wo er zwangsweise behandelt wird. Jetzt erklaere mir mal bitte einer, warum man einen gefaehrlichen Irren verfassungskonform unbefristet unterbringen kann, aber einen fuer die breite Bevoelkerung deutlich gefaehrlicheren Fanatiker nicht einsperren darf! Das erzaehlen Sie mal irgendjemandem!
Es fuehrt also kein Weg daran vorbei: Wir muessen diese Leute, wenn wir uns vor ihnen schuetzen wollen, einsperren. Da gibt es auf Bundesseite einige Moeglichkeiten, die wir sofort anwenden koennen. Es gibt bereits eine BKA-Zustaendigkeit fuer den internationalen Terrorismus. Das funktioniert in der Praxis nur nicht, weil die Eingriffsvoraussetzungen sehr hoch und viel zu eng gefasst sind. Die Vorschrift laeuft leer, zumal man bei internationalem Terror auch eine Norm im Strafgesetzbuch findet. Die Leute holt man mit einem Haftbefehl von der Strasse. Das ist jetzt nicht unser Fall. Wir koennten im Auslaenderrecht und im Asylrecht eine Vorschrift fuer die Haft vorsehen, und zwar dort, wo schon gefahrenabwehrrechtliche Massnahmen im Gesetz enthalten sind.
Darueber hinaus haben wir aber ein Riesenproblem: Die Moeglichkeit gibt es nur nach den Laenderpolizeigesetzen. Dazu hat bereits unser noch amtierender Innenminister - jetzt ist er leider weg - in einem Vortrag im letzten Fruehjahr darauf hingewiesen, dass wir hier Bundeskompetenzen brauchen. Selbstverstaendlich hat er recht. Es gibt diese Kleinstaaterei. Jeder Profi weiss, dass unser Foederalismus hin und wieder zu einem Sicherheitsproblem mutiert, naemlich immer dann, wenn wir Taeter haben, die ueberregional agieren. Dann wird es schwierig. Das weiss jeder, der die Praxis kennt.
Hier muessen wir in Verhandlungen mit den Laendern eintreten, die wir sowieso mit ins Boot nehmen muessen. Es muss eine bundeseinheitliche Zustaendigkeit geschaffen werden. In diesem Zusammenhang muss auch noch ueber vieles andere gesprochen werden.

Gut. Ich bin auch schon fertig.
Ich freue mich jetzt auf die Versuche der Kollegen. Denken Sie an die Waehler, die zuhoeren. Erzaehlen Sie denen, weshalb wir leider, leider die Leute nicht einsperren koennen und sie leider, leider an ihren weiteren Taten nicht hindern koennen.
Vielen Dank.
