Sehr geehrte Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit der Gesetzesvorlage zum Familiennachzug zu subsidiaer Schutzbeduerftigen kehrt auch der Antrag der Unwaegbarkeiten ins Plenum zurueck. Heute wird nun ueber ihn abgestimmt. Wir stimmen ab ueber ein Papier, das nicht wegen der Expertenratschlaege, sondern den Expertenratschlaegen zum Trotz in dieser Form vorliegt.
Unabhaengig vom einzelnen politischen Standpunkt ist nach wie vor die Umsetzung weitgehend unklar. Wir wissen nicht, wie viele neue Personalstellen fehlen; die Mehrkosten bleiben unuebersichtlich. Die Vertreter der Kommunen, also diejenigen, die wissen muessen, wie es in der Praxis aussieht, haben sich ausdruecklich fuer eine Aussetzung des Familiennachzugs ausgesprochen.
Ich zitiere aus dem Schreiben des Landkreistages vom 25. Januar dieses Jahres:
Die integrativen Kapazitaeten Deutschlands sind … nahezu erschoepft und sollten - auch im Interesse des gesellschaftlichen Friedens - nicht durch einen in seinem Ausmass nur schwer einschaetzbaren Familiennachzug weiter strapaziert werden.
Aber die Meinung der Basis, der Buerger, scheint Ihnen schlichtweg egal zu sein. So ist die Bundesregierung dem Wunsch des Landkreistages eben nur begrenzt nachgekommen. Denn Foederalismus bedeutet in Deutschland mittlerweile, dass der Bund seine Probleme auf Laender und Kommunen abwaelzt. Sie buerden den ueberforderten Kreisen neuerliche Belastungen auf, waehrend Fluechtlinge ohne Duldung nach wie vor nicht in ausreichender Zahl abgeschoben werden.
Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, Sie bleiben leider unbelehrbar, auch wenn es um die Meinung von Rechtsexperten geht. Ich muss hier nicht auf alle Details eingehen; einige von ihnen wurden auch schon genannt. Wir werden sehen, welches Kriterium am Ende welches schlaegt. Vermutlich werden dann wieder einmal deutsche Gerichte bemueht.
Ihre Verantwortungslosigkeit wohnt allerdings vor allem dem Termin inne. Denn wir wissen, dass gerade einmal sieben Wochen bleiben, um die Behoerden auf die neue Aufgabe einzuschiessen.
Meine Damen und Herren, nun nehmen Sie dem BAMF die Verantwortlichkeit weg und geben sie dem Bundesverwaltungsamt, eine fachfremde Aufgabe. Ich frage mich in diesem Zusammenhang, Herr Mayer: Haben Sie nicht selbst ein Déjà-vu? Das BAMF war ueberfordert; all das kommt jetzt ans Tageslicht. Sie wiederholen diesen Fehler und marschieren - nicht schlafwandelnd, sondern sehenden Auges - in die naechste Verwaltungskrise. Es kann nicht allen Ernstes Ihr Wille sein, dass wir in einigen Monaten oder Jahren neben dem aktuellen BAMF-Skandal einen Skandal im Bundesverwaltungsamt aufklaeren muessen. Sie versagen an dieser Stelle klaeglich -

- und waelzen die Aufgabe wieder einmal auf die naechstniedrigere Ebene ab. Das ist verantwortungslose Politik.
Herzlichen Dank.
