Liebe Frau Moeller, ich habe mich zu der Kurzintervention gemeldet, weil Sie mit Ihrer Rede schon fertig waren. Sonst haette ich Sie gefragt.
Ich darf Ihnen und werde Ihnen nicht sagen, was gestern zumal in geheimer Sitzung des Auswaertigen Ausschusses diskutiert wurde. Auf der Tagesordnung stand die Frage: Wie geht die Bundesrepublik Deutschland mit der Aufkuendigung des INF-Vertrages oder einer moeglichen Suspendierung um? In diesem Zusammenhang kann ich aus den Äusserungen insgesamt - ich wuerde mich freuen, wenn ich Unrecht behielte - nur die Schlussfolgerung ziehen, dass das sozialdemokratisch gefuehrte Bundesaussenministerium die Aussage, dass es eine Stationierung nuklearer Mittelstreckenraketen in Europa ablehnt, bisher verweigert, weil Sie von der SPD das wohl nicht fuer klug halten.
Das ist die Sache. Darauf habe ich hingewiesen.
Ich gelte in meiner Partei ja gelegentlich als rot-gruenes Fossil.
- Die Bezeichnung „Fossil“ ehrt einen.
Daher werden Sie mir verzeihen, wenn ich sage, dass ich darueber erschrocken bin - ich bedauere ausdruecklich, dass ich das sagen muss -, dass die Sozialdemokratie in Deutschland aus der Debatte der 80er-Jahre ueber die Nachruestung und die Unlogik der Abschreckung so wenig gelernt hat, dass sie sich in dieser Frage bisher nicht positioniert hat, jedenfalls nicht in Person des Bundesaussenministers.