Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wenn ich den Vorrednern lausche, muss ich sagen: Wir fuehren hier keine Debatte ueber die NATO. Man kann auch fuer die NATO sein, ohne fuer hemmungslose Aufruestung zu sein.
Am kommenden Sonntag jaehrt sich zum 100. Mal das Ende des Ersten Weltkrieges - ein Krieg, in den mein Grossvater noch gezogen ist
unter der Parole: Jeder Schuss ein Russ’. Jeder Stoss ein Franzos’. - Das ist etwas, was wir uns heute gar nicht mehr vorstellen koennen. Und da muss es uns doch besorgen, dass im letzten Jahr die weltweiten Militaerausgaben auf 1,74 Billionen Dollar angestiegen sind. Das ist doch das Problem, mit dem wir uns auseinanderzusetzen haben.
Es muss uns doch besorgen, wenn die groesste und staerkste Militaermacht der Welt - und das ist die NATO - bei dieser Aufruestungsentwicklung an vorderer Front mitspielt. Das wird so ein bisschen kaschiert von Ihnen. Aber die Erklaerung von Wales lautet ja: Wir wollen darauf abzielen, das zu erreichen.
Wissen Sie, was das heisst? Das hat ungefaehr den rechtlichen Gehalt von der Zeile: „Danach lasst uns alle streben bruederlich mit Herz und Hand.“
- Nein, das ist 2014 beschlossen worden.
Das Problem, das Sie daraus gemacht haben, ist, dass Sie aus einer unverbindlichen Absichtserklaerung ploetzlich eine bindende Haushaltsrichtlinie gemacht haben. Sie haben sich das zu eigen gemacht. Das hat ueberhaupt gar nichts mit Russland zu tun.
Das war schlicht und ergreifend eine Antwort auf das Vorgehen des groessten NATO-Zerstoerers ueberhaupt, naemlich Donald Trump.
Um Donald Trump zu beschwichtigen, um einen Handelskrieg abzuwenden,
haben sich Frau Merkel, die SPD und die CDU die allgemeine Absichtserklaerung von Wales in der Interpretation Donald Trumps zu eigen gemacht, naemlich dass das die Beitraege zur NATO sind, die man zu leisten habe. In dieser Logik argumentieren Sie heute hier.
Wenn man dann ueber die Frage spricht, ob das ueberhaupt noetig ist - diese Frage muss ja beantwortet werden -,
muessen Sie doch auf das Argument eingehen: Wo ist die Faehigkeitsluecke, die die NATO gegenueber Russland hat?
Die NATO gibt 14-mal so viel fuer Verteidigung aus wie Russland. Wenn man den Anteil der Amerikaner und der Kanadier rausrechnet, dann kommt man zu dem Ergebnis, dass die europaeischen NATO-Mitglieder dreimal so viel ausgeben wie Russland.
Das ist die Realitaet. Und wenn Sie dann immer noch glauben, dass eine Faehigkeitsluecke vorhanden ist, dann sage ich Ihnen: Diese Faehigkeitsluecke hat nicht mit mehr Geld zu tun, sondern damit, dass wir das Geld falsch ausgeben, Frau Ministerin.
Man muss es an dieser Stelle sagen: Sie haben sich vorgenommen, den Ruestungsetat um ein Drittel zu erhoehen. Das haben Sie hier eben vorgetragen. Wenn Sie das 2‑Prozent-Ziel umsetzen, dann wird Deutschland alleine mehr fuer Ruestung ausgeben als Russland,
mehr ausgeben als die Atommaechte Grossbritannien und Frankreich. Ich glaube, dieser Weg, auf dem wir uns hier bewegen, ist falsch.
In den letzten Tagen habe ich oft gelesen, warum CDU und SPD bei Wahlen so schlecht abschneiden. Als gemeinsame Erklaerung gab es: Sie streiten zu viel. Darueber sollten Sie einmal nachdenken.
Ich glaube das nicht. Ich glaube, dass Sie deswegen verlieren, weil es viele Punkte gibt, an denen Sie sich zu einig sind. Dies ist eines der Beispiele, wo Sie sich zu einig sind.
Und erzaehlen Sie mir nicht, liebe Genossinnen und Genossen, dass ihr das 2‑Prozent-Ziel nicht moegt.
Da lese ich aber anderes. Ich habe dieser Tage einen Aufsatz eures ehemaligen Aussenministers gelesen, der gesagt hat: 1,5 Prozent sind gut, das machen wir auch - das ist das, was ihr in der Koalition beschlossen habt -, und dann nehmen wir noch einmal 0,5 Prozent und geben die in einen europaeischen Verteidigungsfonds, dann ist man bei den 2 Prozent. - Ich sage: Da liegt euer Problem, dass ihr in diesen Fragen vor den Schwarzen einknickt und genau das macht, was sie vorher gesagt haben, nur mit fuenf Jahren Verspaetung.
Ich glaube, dass das ganz schwierig wird. Wir hatten gestern eine Debatte zum Thema INF-Vertrag und werden dieses Thema auch gleich wieder debattieren. Das Aussenministerium - das sozialdemokratisch gefuehrte Aussenministerium, Heiko Maas, SPD -
weigert sich, oeffentlich zu erklaeren, dass, wenn der INF-Vertrag aufgekuendigt wuerde, die Bundesregierung keine Stationierung von nuklearen Waffen - hier: Mittelstreckenraketen - in Deutschland zulassen wird. Das wurde strikt verweigert. Ich sage Ihnen: Das ist nicht mehr 1918, das ist 1981, was da passiert. Die Sozialdemokratie haelt fest an der nuklearen Teilhabe, sie weigert sich, auszuschliessen, dass nukleare Mittelstreckenraketen hier stationiert werden sollen. Damit bewegen Sie sich wieder in der Helmut Schmidt’schen Logik der Abschreckung.
Und Abschreckung, das ist ein Konzept, das man auf Englisch zu Recht mit „MAD“ abkuerzt; das ist naemlich die Bedrohung mit gegenseitigem Selbstmord. Wir alle haben gedacht, dass wir diesen Irrtum langsam ueberwunden haetten. Aber bei euch scheint das nicht der Fall zu sein.
