Frau Präsidentin, danke fürs Wort. – Frau Ministerin, wir konnten der Presse entnehmen, dass Sie am 6. Januar dieses Jahres in einem Schreiben den Kolleginnen und Kollegen der Bundesländer die Frage vorgelegt haben, wie sie sich zu den inhaltlichen Schwerpunkten des Nationalen Strategieplanes für die Förderperiode ab 2023 stellen.
Diese Nationalen Strategiepläne müssen bis zum Jahresende der Kommission zur Genehmigung vorgelegt werden. Dass Sie diese Fragen stellen, liegt am neuen Umsetzungsmodell für die zukünftige EU-Agrarpolitik. Im Vorfeld der kommenden Agrarministerkonferenz des Bundes und der Länder am 5. Februar dieses Jahres fragen wir die Meinungsbildnerin, Frau Ministerin Klöckner: Wie stehen Sie zu den vorgeschlagenen Parametern Kappung und Degression, Junglandwirteprämie und eine mögliche Gemeinwohlprämie?Frau Präsidentin, danke fürs Wort. – Frau Ministerin, wir konnten der Presse entnehmen, dass Sie am 6. Januar dieses Jahres in einem Schreiben den Kolleginnen und Kollegen der Bundesländer die Frage vorgelegt haben, wie sie sich zu den inhaltlichen Schwerpunkten des Nationalen Strategieplanes für die Förderperiode ab 2023 stellen.
Diese Nationalen Strategiepläne müssen bis zum Jahresende der Kommission zur Genehmigung vorgelegt werden. Dass Sie diese Fragen stellen, liegt am neuen Umsetzungsmodell für die zukünftige EU-Agrarpolitik. Im Vorfeld der kommenden Agrarministerkonferenz des Bundes und der Länder am 5. Februar dieses Jahres fragen wir die Meinungsbildnerin, Frau Ministerin Klöckner: Wie stehen Sie zu den vorgeschlagenen Parametern Kappung und Degression, Junglandwirteprämie und eine mögliche Gemeinwohlprämie?Frau Ministerin, wir wissen, dass die Abwanderung der Menschen aus den ländlichen Räumen auch deshalb geschieht, weil im Abwanderungsgebiet keine oder nur eine unzureichende Zahl an Arbeitsplätzen vorhanden ist. Sehr viele landwirtschaftliche Betriebe, gerade im Osten, beschäftigen zahlreiche Mitarbeiter. Wird bei der Umgestaltung der ersten Säule der GAP das Kriterium „Anzahl der beschäftigten ganzjährigen Mitarbeiter“ neben der Flächenprämie ein weiteres Förderkriterium sein? Diese Maßnahme würde nach unserer Auffassung zu einer Entspannung auf dem landwirtschaftlichen Bodenmarkt führen.Frau Ministerin, wir wissen, dass die Abwanderung der Menschen aus den ländlichen Räumen auch deshalb geschieht, weil im Abwanderungsgebiet keine oder nur eine unzureichende Zahl an Arbeitsplätzen vorhanden ist. Sehr viele landwirtschaftliche Betriebe, gerade im Osten, beschäftigen zahlreiche Mitarbeiter. Wird bei der Umgestaltung der ersten Säule der GAP das Kriterium „Anzahl der beschäftigten ganzjährigen Mitarbeiter“ neben der Flächenprämie ein weiteres Förderkriterium sein? Diese Maßnahme würde nach unserer Auffassung zu einer Entspannung auf dem landwirtschaftlichen Bodenmarkt führen.