Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! 75 Jahre Jubiläum des Europarats, der sich zur Aufgabe gemacht hat, Menschenrechte zu schützen und der Völkerverständigung zu dienen. Tatsächlich macht der Europarat in vielerlei Hinsicht das genaue Gegenteil. Die Resolution 2540 wurde am 17. April 2024 einstimmig angenommen, die unter dem Strich nichts anderes ist als eine Kriegserklärung gegen die Russische Föderation mit dem gewählten Präsidenten Putin an der Spitze.
In Punkt 2 heißt es – ich zitiere –: „Seit seiner Machtübernahme baut Wladimir Putin ein Regime auf, dessen Ziel es ist, einen Krieg gegen die Demokratie zu führen …“ – Zitat Ende.
Welch ein Unsinn! Putin hat weder Deutschland noch ein NATO- noch ein EU-Mitglied angegriffen, erst recht nicht irgendeine Demokratie. In der Ukraine herrscht alles andere als Demokratie.
Die Ukraine gehört jetzt schon weitgehend den USA als Kolonie im Osten. Welch ein Unsinn!
In Punkt 28 heißt es – Zitat –, dass
– ja, der Selenskyj wird Milliardär, da wandern doch unsere Gelder alle hin; oder haben Sie noch immer Illusionen? –
die „Entkolonialisierung der Russischen Föderation eine notwendige Voraussetzung für die Errichtung der Demokratie in der Russischen Föderation“ ist. Im Klartext wird also vom Europarat gefordert: Wenn die Russische Föderation wie das ehemalige Jugoslawien zerschlagen ist und in westlich orientierte Teilstaaten aufgeteilt ist, dann wird die Demokratie in Russland erreicht, wie sie der Europarat anstrebt. Baerbocks Kriegserklärung in diesem Gremium an die Russische Föderation passt genau dazu.
Meine Damen und Herren, der Europarat wurde bestimmt nicht gegründet, damit schon wenige Jahrzehnte später wieder ein großer Krieg in Europa ausbricht. Man sollte sich dort mal langsam –
– von der Wertepolitik verabschieden –
– und auf den Frieden konzentrieren, Waffenstillstand und Friedensverhandlungen. – Entschuldigung!