Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 22. Oktober 1983 versammelten sich etwa 500 000 Menschen im Bonner Hofgarten, um gegen die Stationierung von Atomraketen in Deutschland und fuer Frieden und Abruestung in Europa zu demonstrieren.
Das waren grossartige Bilder, die mit einer klaren Botschaft versehen waren: Wir brauchen in Deutschland nicht mehr Mittel zur Massenvernichtung, wir brauchen weniger.
Meine Generation - ich bin Jahrgang 1982 - kennt diese Demonstration und den damaligen Grund, naemlich die reale Moeglichkeit eines zivilisationsendenden Nuklearkriegs, eigentlich nur aus den Geschichtsbuechern. Dafuer bin ich dankbar, Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben gelernt, wie gut und wichtig die Einigung der beiden Supermaechte auf den INF-Vertrag 1987 und der erklaerte Wille, diese Bedrohung abzubauen, fuer die damalige Welt waren. Auch aufgrund dieser Entscheidungen hatte meine Generation das Privileg, im Rahmen einer europaeischen Friedensordnung aufzuwachsen, die diese Bedrohung nicht kannte, in einer Welt, die nicht bedroht war von nuklearem Overkill und nicht abhaengig von einem Gleichgewicht des Schreckens.
Die aktuelle Entwicklung alarmiert mich deshalb sehr, Kolleginnen und Kollegen.
Meine Generation, die 1983 noch nicht einmal in den Kinderschuhen steckte, hat bislang in allen Bereichen ihres Lebens eine Friedensdividende eingestrichen, auch weil unsere Vorgaengerinnen und Vorgaenger den Wahnsinn nuklearer Aufruestung erkannt und sicher auch mit Blick auf ihre eigenen Kinder und Enkelkinder und im Gedanken daran, welche Welt man ihnen hinterlassen sollte, die richtigen Schritte gegangen sind. Die Verantwortung, dieses friedenspolitische Erbe ist jetzt auf uns und auch auf meine Generation uebergegangen. Es ist jetzt an uns, das zu bewahren, was damals erreicht wurde, es vielleicht sogar auszubauen und besser zu machen.
Meine Generation hat ueberhaupt keine Lust, zu ueberkommenen Denkmustern zurueckzukehren, die ich teilweise auch heute wieder gehoert habe, und mit den gleichen Antworten des Kalten Krieges auf eine komplett neue Welt zu reagieren: nicht mit neuer nuklearer Aufruestung, nicht mit neuer Stationierung von Atomwaffen, nicht mit neuem nuklearen Schrecken.
Das sind die falschen Antworten, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auf der Suche nach den richtigen Antworten stellt man schnell fest, dass die Welt komplizierter geworden ist. Der „Westen“ ist nicht mehr so leicht zu identifizieren. Unser engster Verbuendeter, die Vereinigten Staaten, haben sich - so hat es den Anschein - veraendert. Der naechste europaeische Nachbar, Russland, faehrt eine eigene klare machtpolitische Agenda.
China ist zu einer globalen Supermacht erwachsen, die selbst eine starke nukleare Komponente hat. Was sind also die richtigen Antworten?
Erstens. Europa muss geschlossen - einheitlich - mit allen Staaten eine gemeinsame starke Initiative fuer neue Abruestungsvertraege auf den Weg bringen. Wir muessen klarmachen, dass wir in der Ablehnung moeglicher Neustationierungen auf unserem Kontinent einig sind. Keine neuen atomaren Mittelstreckenwaffen in Europa, Kolleginnen und Kollegen!
Zweitens. Deutschland hat eine besondere Mittlerrolle. Wir kennen die Vereinigten Staaten; wir kennen Russland. Wir wissen, dass Frieden in Europa nicht ohne Russland moeglich ist und dass wir eine tiefe freundschaftliche, kulturelle und wirtschaftliche Verbindung mit den Vereinigten Staaten erhalten wollen. Wir wissen, dass dies beides gleichzeitig moeglich ist. Daraus waechst eine besondere Verantwortung, wie ich meine, aber gleichzeitig auch eine Chance, zwischen genau diesen beiden Staaten zu vermitteln, fuer eine neue Politik der Entspannung, die wir alle dringend noetig haben.
Drittens. China muss Teil dieser neuen Überlegungen sein. Das haben wir heute schon mehrfach gehoert. Die Welt hat sich in den letzten 35 Jahren radikal veraendert, und jedes zukuenftige Abkommen muss dies widerspiegeln. Durch die Einbeziehung der Volksrepublik liesse sich auch der Druck von Russlands Suedostgrenze nehmen und die gesamte Entscheidung zur Abruestung erleichtern. Wir muessen also ein Angebot formulieren, einen gemeinsamen Weg aufmachen, anstatt nur Konfrontation zu suchen, Kolleginnen und Kollegen.
Viertens. Wir muessen neue vertrauensbildende Massnahmen schaffen. Misstrauen ist das groesste Hindernis fuer ein Fortbestehen des INF-Vertrags oder auch fuer eine neue Initiative. Wir muessen Wege der Transparenz schaffen, etwa durch gegenseitige Inspektionsbesuche, bei den neuen russischen Raketen, aber auch beim US-Raketenabwehrsystem.
Unsere Vorgaengerinnen und Vorgaenger haben in ihrer Zeit erkannt, dass die alten Denkmuster nicht mehr funktionieren. Ich bitte Sie daher alle, auch fuer und im Namen meiner Generation: Lassen Sie uns heute dem drohenden Wahnsinn mit Vernunft begegnen.
Vielen Dank.
