Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Trotz Erhoehung auf 6 Milliarden Euro bleibt der Etat fuer Ernaehrung und Landwirtschaft weiter eher eine kleine Kasse im Bundeshaushalt. Allein das Verteidigungsministerium bekommt 4 Milliarden Euro zusaetzlich. Das finde ich echt absurd.
Ja, der Bereich Agrar bekommt auch noch aus Bruessel und aus den Bundeslaendern Geld. Trotzdem geht es vielen Agrar- und Gartenbauunternehmen nicht gut und auch vielen Menschen in den Doerfern und kleinen Staedten nicht. Ich wohne selbst in einem kleinen Dorf in Nordwestbrandenburg mit etwa 50 Mitmenschen. Ich erlebe, wie schwierig der Alltag in meiner Nachbarschaft oft ist, weil Arbeitsplaetze weit weg sind und schlecht bezahlt werden, weil Arzt, Apotheke, Kita oder Schule schwer erreichbar sind, weil kein Dorfladen, nicht mal eine Kneipe existiert. Aber dort wohnen nicht nur Leute, die nicht schnell genug weggekommen sind, weil sie alt, doof oder krank sind. Dort wohnen Leute wie ich, und wir wollen dort wohnen bleiben.
Unterdessen fluechten sogar Menschen aus den Speckguerteln und den Metropolen wieder aufs Land, zum Beispiel auf der Flucht vor explodierenden Mieten. Hier gibt es dann auch wieder die Angst vor der Verdraengung; denn nicht ueberall in den laendlichen Raeumen sind Wohnungsleerstand und Abrissnotwendigkeit vorhanden.
Ich erlebe eben auch, dass sich Natur und Landwirtschaft veraendern. Fruehere Allerweltsarten verschwinden, von Schmetterlingen und Insekten ganz zu schweigen. Dafuer machen sich Investoren in Agrarbetrieben breit, die mit uns vor Ort nichts zu tun haben.
Nein, es reicht nicht, nur ueber diese Probleme zu reden; es muss endlich gehandelt werden.
Es aendert sich viel zu wenig und zu langsam, und auch der Bund muss noch mehr tun. Dabei geht es nicht nur um mehr Geld; das Geld muss auch leichter zugaenglich sein - meine Kollegin Heidrun Bluhm hat dazu schon etwas gesagt -, und wir wollen in den Doerfern auch selber entscheiden, wo es gebraucht wird. Das Regionalbudget ist ein Angebot; aber wir werden sehr genau gucken, was daraus wird.
Lebendige Doerfer sind kein Selbstzweck; hier wird die Versorgung mit Lebensmitteln gesichert. Aber die Fachkraeftesuche wird fuer Agrarbetriebe noch schwieriger, wenn es kein gutes Leben vor Ort gibt. Ohne Einkommen, Wohnung, Bus, Bahn, Ärztinnen und Ärzte, Kita und Schule in der Naehe wird man im Dorf nicht leben koennen. Aber ohne intakte Natur wird man dort nicht leben wollen - und das zu Recht.
Nein, das alles sind nicht nur Aufgaben der Agrarministerin; das ist klar. Und ja, sie hat ein schweres Erbe uebernommen. Trotzdem: Guter Wille allein reicht nicht,
erst recht nicht, wenn der Etat der Ministerin deutlich hoeher ist als der ihrer Vorgaengerinnen.
Ja, mehr Geld fuer Tierwohl zum Beispiel und Beratung in den Betrieben ist richtig und gut. Aber wenn weiter die sinnvollsten Tierschutzloesungen durch Handels- und Schlachthofkonzerne blockiert werden, dann ist das fuer mich als Tieraerztin unertraeglich.
Ferkel muessen nicht chirurgisch kastriert werden; auch maennliche Kueken muessen nicht getoetet werden, weder vor noch nach dem Schlupf.
Dass Schaefereien notwendige Hilfe bis auf ein paar Kruemel weiter verweigert wird, ist eine Schande. Ihre schwierige Einkommenssituation ist seit Jahren bekannt, und sie ist unverschuldet; denn sie sind die grossen Verlierer der EU-Agrarfoerderung. Sie bekommen zu wenig Geld fuer ihre schwere, aber fuer uns sehr wichtige Arbeit, fuer die Pflege der Kulturlandschaft, der Deiche und der vielfaeltigen Natur. Weder fuer Wolle noch fuer Fleisch noch fuer den Herdenschutz werden sie angemessen bezahlt. Die Folgen dieser falschen Politik sind Existenzverlust, Altersarmut und eine wachsende Fachkraefteluecke - trotz grossem Interesse an diesem Beruf. Ich finde, das ist unverantwortlich.
Der Antrag der Linken fuer ein Bundesprogramm Weidetierhaltung mit 50 Millionen Euro ist leider wieder abgelehnt worden,
ebenso das seit Jahren geforderte Herdenschutzkompetenzzentrum. Das Millioenchen der Koalition fuer ihr sogenanntes Bundesprogramm „Wolf“ ist nicht mal ein Tropfen auf den ueberhitzten Stein; es ist moeglicherweise aber der Tropfen, der in den Schaefereien das Fass zum Überlaufen bringen kann. Deswegen und nicht nur deswegen werden wir den Haushalt ablehnen.
