Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Frau Ministerin, wir reden hier ja sehr oft ueber CO 2 -Ziele und ueber die Einsparpotenziale, die wir haben. Ich kann mir vorstellen, dass wir in unserem Land natuerlich eine Regierung haben, die das alles genau geplant und auch berechnet hat.
Deshalb stelle ich die ganz konkrete Frage: Wie viel CO 2 -Emissionen im Verkehrssektor gedenkt die Bundesregierung mit ihren Plaenen zur Foerderung der Elektromobilitaet einzusparen?
Die zweite Frage ist: Mit welchem Strommix wird diese Einsparung tatsaechlich berechnet?
