Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Das ist heute meine zweite Rede im Deutschen Bundestag, und zum zweiten Mal geht es um das Thema BAfoeG. Ich will mich nicht beschweren, um Gottes willen. Ich finde das eigentlich ganz positiv.
Ich habe das einmal nachgezaehlt: In der vergangenen Legislaturperiode haben Sie von den Linken und von Buendnis 90/Die Gruenen insgesamt vier Antraege zum Thema BAfoeG gestellt.
Das bedeutet also fuer diese Legislaturperiode Halbzeit. - Scherz beiseite! Dafuer ist das Thema zu wichtig.
Die Forderungen, die Sie aufstellen, werden durch blosses Wiederholen - immer und immer wieder - nicht besser.
Die Antraege, die Sie produzieren, sind bestenfalls parlamentarische Ladenhueter, und das aus gutem Grund. In Ihrem Antrag stuetzen Sie sich auf die 21. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks. In der Zeit der Befragung, im Sommersemester 2016, galt noch das BAfoeG in der alten Fassung, in der Fassung von 2011. Das heisst, die Ergebnisse dieser Befragung bilden die Veraenderungen, die wir durch die BAfoeG-Novelle in 2015 vorgenommen haben, noch gar nicht ab. Was wir brauchen, sind neue Zahlen. Die liegen im Moment aber noch nicht vor.
Vielleicht koennen wir uns heute wenigstens darauf einigen, dass es ueberhaupt nicht zielfuehrend ist, wenn wir auf Basis von alten Zahlen diskutieren.
Mir kommt es so vor, als wuerden Sie die letzte BAfoeG-Reform von 2015 komplett ignorieren. Das ist aber, ehrlich gesagt, auch kein Wunder. Denn wenn Sie akzeptieren wuerden, dass es durch die Novelle zu spuerbaren Verbesserungen fuer unsere Studierenden gekommen ist, dann koennten wir uns heute vielleicht mit Antraegen beschaeftigen, denen ein tatsaechlicher Erkenntnisgewinn innewohnt, statt mit den alten Zoepfen, ueber die wir hier schon sehr lange diskutieren.
In Ihrem Antrag schreiben Sie, dass das BAfoeG seinem Zweck, naemlich soziale Zugangsbarrieren zu einem Hochschulstudium zu beseitigen, ueberhaupt nicht mehr gerecht werden wuerde.
Wenn wir diesen Gedanken weiterfuehren, was bedeutet denn das? Das wuerde bedeuten, dass es deswegen heute weniger junge Menschen geben muesste, die studieren.
Aber genau das Gegenteil ist der Fall: Zu keinem Zeitpunkt in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland hat es so viele junge Menschen gegeben, die ein Studium begonnen haben.
Im letzten Wintersemester gab es mehr als 2,8 Millionen Studierende. Ich glaube, das spricht eine sehr, sehr deutliche Sprache.
Bevor Sie behaupten, dass die jungen Menschen, von denen ich spreche, vorrangig aus einkommensstarken Familien kommen, werfen wir doch einmal einen Blick in die 21. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks, also in die Erhebung, auf der Ihr Antrag basiert. Darin steht deutlich geschrieben, dass eine soziale Öffnung in den Universitaeten durchaus sichtbar ist. In Fachhochschulen stammt sogar die Mehrheit der Studierenden aus einem nichtakademischen Elternhaus. Ausserdem kommt die Umfrage des Studentenwerks zu dem Ergebnis, dass das BAfoeG fuer die grosse Mehrheit der Gefoerderten sogar eine Grundvoraussetzung dafuer ist, ueberhaupt studieren zu koennen. Das BAfoeG wird also seiner Aufgabe - ganz entgegen den Behauptungen, die Sie aufstellen - nach wie vor und immer noch durchaus gerecht.
Sie sprechen in Ihrem Antrag ausserdem davon, dass die Erwerbstaetigkeit neben dem Studium eine enorme Belastung darstellen wuerde. Erlauben Sie mir an dieser Stelle eine kurze persoenliche Bemerkung: Wie wahrscheinlich nicht wenige in diesem Hohen Hause habe auch ich waehrend des Studiums gejobbt. Wir alle koennen uns die Frage stellen: War das eine unzumutbare Belastung? Nein. Ich habe dadurch zum Beispiel gelernt, Verantwortung zu uebernehmen. Ich habe gelernt, was es heisst, sich Dinge selbststaendig erarbeiten zu muessen.

Nein.
Ich war ausserdem ein bisschen ueberrascht, in Ihrem Antrag zu lesen, dass das Arbeiten waehrend des Studiums die Zahl der Studienabbrueche erhoehen wuerde. Es gibt eine Studie des Deutschen Zentrums fuer Hochschul- und Wissenschaftsforschung aus dem vergangenen Jahr. Nach dieser Erhebung spielen finanzielle Engpaesse und die schwierige Vereinbarkeit von Erwerbstaetigkeit und Studium bei Studienabbruechen nur eine nachranginge Rolle. Sie stellen in Ihrem Antrag also Behauptungen auf, die jeder nachweisbaren Grundlage komplett entbehren.
Bertolt Brecht wuerde Ihnen an dieser Stelle wahrscheinlich raten: Wer A sagt, der muss nicht auch B sagen. Er kann auch erkennen, dass A falsch war.
Lassen Sie mich jetzt zu den Forderungen in Ihrem Antrag kommen. Sie sind aus meiner Sicht so realitaetsfern, wie sie kaum realitaetsferner sein koennten. Sie fordern, die Ausbildungsfoerderung als elternunabhaengigen und rueckzahlungsfreien Vollzuschuss zu gewaehren. Ich gebe Ihnen gerne eine kleine Nachhilfestunde - ich habe das schon beim letzten Mal getan -: Das BAfoeG ist qua definitionem eine Sozialleistung, und zwar fuer all diejenigen, deren Eltern sich das Studium ihrer Kinder nicht vollstaendig oder gar nicht leisten koennen. Wuerde man das BAfoeG vom Einkommen der Eltern losloesen, wuerde es sein urspruengliches Ziel doch endgueltig verfehlen.
Das BAfoeG darf kein bedingungsloses Grundeinkommen und kein Rundum-sorglos-Paket fuer die Studierenden werden. Das ist aber genau das, was Sie in Ihrem Antrag fordern.
Gleiche Bildungschancen fuer alle - mit diesem Ziel wurde das Bundesausbildungsfoerderungsgesetz 1971 vom Bundestag verabschiedet. Ich frage Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Ist es denn sozial gerecht, wenn alle Studierenden eine staatliche Ausbildungsfinanzierung bekommen, wenn dadurch Steuererhoehungen notwendig werden oder das auf Kosten anderer wichtiger Bildungsprojekte geht? Helfen wir damit wirklich denjenigen, die tatsaechlich auf die Ausbildungsfoerderung angewiesen sind? Glauben Sie das wirklich?

Nein, danke.
Echte Gerechtigkeit ist aus meiner Sicht, dass wir die foerdern, die es wirklich brauchen. Deshalb stehen wir zum BAfoeG, und wir tun das auch ganz klar im Koalitionsvertrag. Wir brauchen Anpassungen - ich glaube, das ist unbestritten -, aber sie muessen bedarfsgerecht sein und auf Fakten beruhen. Dazu brauchen wir entsprechende Analysen. Diese muessen wir bewerten, und dann koennen wir die notwendigen Schritte gehen. Die dynamischen Anpassungen, die Sie in Ihrem Antrag fordern, wird es aus diesem Grund mit uns nicht geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Bildung ist der Schluessel fuer eine lebenswerte Zukunft. Das BAfoeG traegt massgeblich zu mehr Bildungsgerechtigkeit in unserem Land bei. Deswegen lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, dass das BAfoeG auch weiterhin den Beduerfnissen der Studierenden gerecht wird, aber bitte schoen auf eine sachliche, faktenbasierte und vernuenftige Art und Weise.
Vielen Dank.
