„Wir muessen darauf achten, dass wir nicht verpassen, die Weichen so zu stellen, dass wir auch in zehn Jahren noch erfolgreich sind.“
Das hat ein gewisser Hubertus Heil im Jahre 2013 gesagt. Das ist ein richtiger Anspruch. Ich muss aber leider mit Blick auf den Koalitionsvertrag feststellen: Von diesem Anspruch ist nicht mehr viel uebrig geblieben.
Natuerlich waere es jetzt an der Zeit, sich Gedanken darueber zu machen, wie ein grosser Wurf in der Sozialpolitik aussehen koennte, wie eine laengere Perspektive sein muss. Aber gerade mit Blick auf die Rente zeigt sich Ihre verengte Perspektive im Koalitionsvertrag auf erschreckende Art und Weise.
Was machen Sie? Sie setzen die Ausgabenpolitik der letzten Legislaturperiode einfach fort und schnueren ein neues Rentenpaket, wodurch bis 2030 noch einmal 130 Milliarden bis 170 Milliarden Euro zusammenkommen. Und der ueberwiegende Teil davon dient eben nicht zielgenau - da haetten Sie uns an Ihrer Seite - der Verhinderung von Altersarmut. Vielmehr geben Sie das Geld mit der Giesskanne, nein, mit dem Gartenschlauch aus. Das ist der falsche Weg.
Als ob das nicht schlimm genug waere, wollen Sie auch noch - das muss man leider so hart sagen - die Rentenformel manipulieren.
Sie wollen den Nachhaltigkeitsfaktor, den die SPD selbst eingefuehrt hat, aussetzen, bevor die geburtenstarken Jahrgaenge in Rente gehen. Was bedeutet das konkret? Nachdem der Nachhaltigkeitsfaktor in den letzten Jahren die Rente sogar erhoeht hat - weil er Einzahler und Auszahler ins Verhaeltnis setzt -, soll er kuenftige Steigerungen nun nicht mildern duerfen. Das ist unfair, weil es genau Generationen gegeneinander ausspielt; denn Grosseltern, Kinder und Enkel haben einen Anspruch, sich auf die Rentenformel verlassen zu koennen. Das ist zudem kurzsichtig, weil es das Fundament der Rentenfinanzen untergraebt.
Wenn Sie mir das nicht glauben, dann glauben Sie es wenigstens einem klugen Sozialdemokraten. Franz Muentefering hat genau mit Blick auf diese Fragen treffend gesagt: „Das kann ueberhaupt nicht funktionieren. Dafuer muss man nicht Mathematik studiert haben, da reicht Grundschule Sauerland.“ Der Mann hat leider recht.
Das Problem ist: Die Zeche fuer diese Ausgabenparty werden die junge Generation zahlen und diejenigen, die ein kleines Einkommen in diesem Land haben; denn diese werden von steigenden Beitragssaetzen besonders belastet. Die Beitragssaetze werden steigen, weil Sie, lieber Herr Minister Heil, im Koalitionsvertrag kein Steuergeld hierfuer vorgesehen haben. Sie als Bundesregierung haben uns vor wenigen Tagen zudem bestaetigt, dass die Beitragssaetze nicht nur staerker, sondern auch frueher als geplant steigen werden. Wissen Sie, wann? Exakt im Jahre 2022, also ein Jahr nach dieser Legislaturperiode. Symboltraechtiger koennte man Ihre Rentenpolitik gar nicht auf den Punkt bringen. Das Motto lautet: Nach uns die Sintflut!
Die Menschen verdienen allerdings eine Politik, die in Jahrzehnten denkt und nicht in Legislaturperioden. Was waere stattdessen zu tun? Drei konkrete Beispiele fuer eine Modernisierung der Arbeitsmarkt- und der Sozialpolitik:
Erstens. Lassen Sie doch das Klein-Klein der Flexirente hinter sich, und schaffen Sie einen wirklich flexiblen Renteneintritt. Die Norweger und die Schweden machen uns das erfolgreich vor. Dort koennen die Menschen selbst entscheiden, wann sie in Rente gehen. Das waere auch fuer Deutschland der richtige Weg.
Zweitens. Diskutieren wir ueber einen Sozialstaat, der konkret mehr Aufstiegschancen schafft. Veraendern Sie, lieber Hubertus Heil, zum Beispiel die Zuverdienstgrenzen, damit es sich fuer Menschen im Arbeitslosengeld-II-Bezug lohnt, Schritt fuer Schritt durch mehr Anstrengungen mehr zu verdienen. Bauen wir ihnen eine trittfeste Leiter aus der Beduerftigkeit heraus. Das waere ein moderner Weg.
Drittens und letztens. Nutzen wir die faszinierenden Chancen der Digitalisierung. Ändern wir zum Beispiel das Arbeitszeitgesetz, sodass die Menschen selbst entscheiden koennen, was, wann und wo sie arbeiten. Sorgen wir dafuer, dass der Sozialstaat zu modernen Zickzacklebenslaeufen passt. Zu diesen Themen finden wir in Ihrem Koalitionsvertrag leider nichts oder nur vage Ankuendigungen. Das wird nicht reichen.
Wenn Sie hier umkehren und eine echte Modernisierung angehen wollen, dann haben Sie uns an Ihrer Seite, dann werden wir Sie unterstuetzen. Wenn Sie diesen Weg allerdings nicht einschlagen und gleichzeitig die Soliditaet unserer sozialen Sicherungssysteme untergraben, dann bekommen Sie unsere Opposition zu spueren. Auf diese Auseinandersetzung freue ich mich.
