Werte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Heute vor 100 Jahren rief Philipp Scheidemann die deutsche Republik von diesem Gebaeude aus. Was fuer ein Akt des Mutes! Die Souveraenitaet von einer lang institutionalisierten Institution, dem Kaiser, in dieses Haus zu legen, dem deutschen Volk zu uebertragen, das hier im Deutschen Bundestag seine Willensbildung findet - das war ein wirklicher Akt des Mutes.
Scheidemann wuerde sich im Grabe herumdrehen, wenn er lesen wuerde, was Gruene und FDP heute an diesem 100. Jahrestag wagen zu beantragen.
Ihnen kann es gar nicht schnell genug gehen, die erbittert erkaempfte Souveraenitaet fuer das Volk durch demokratische Willensbildung, durch Wahlen, wieder an eine entfernte Institution, dieses Mal nach Bruessel, abzugeben.
Und die Antraege unterscheiden sich gar nicht mal so sehr. Die Gruenen wollen es vor allem in finanzieller, die FDP will es vor allem in politischer Hinsicht. Ich will auf die groessten Verfehlungen eingehen.
Im Antrag der Gruenen tauchen schoene Begriffe auf: Waehrungsfonds, Stabilisierungsfonds, Zukunftsfonds usw. usf. Was damit gemeint ist, ist - Sie sprachen vorhin von Solidaritaet, aber nie von Verantwortung -: Irgendjemand in der Europaeischen Union kann Mist bauen, ohne dass wir darauf den geringsten Einfluss haetten, und am Ende zahlt der deutsche Buerger mit seinem Steuergeld und haftet dafuer. Das meinen Sie damit.
Besonders gefaehrlich ist Ihre Zukunftsperspektive. Sie wollen Infrastrukturprojekte, wichtige Eisenbahnnetze und die Digitalisierung ueber europaeische Fonds finanzieren.
Ich sage Ihnen: Normalerweise zahlen wir deutlich mehr in diese Fonds ein, als wir wieder herausbekommen. Wenn bei mir im Landkreis, in Goyatz, das Internet zu langsam ist, dann brauche ich einen Bagger und Glasfaserkabel und keinen Wasserkopf in Bruessel.
Besonders perfide ist aber, was die selbsternannten Liberalen fordern. Da geht es um ein europaeisches Asylrecht. Das ist so ein System Merkel: Nun sind sie halt da und sollen auf alle Mitgliedstaaten verteilt werden. Ob die Staaten oder die Kommunen das wollen, ist vollkommen egal.
Besonders gefaehrlich ist: Sie wollen eine Gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik mit Mehrheitsprinzip. Das wuerde bedeuten: Auch wenn die Deutschen strikt dagegen sind, wuerden andere nach dem Mehrheitsprinzip darueber entscheiden, mit wem wir Vertraege machen, wie wir uns positionieren, welche Sanktionen wir verhaengen und - vielleicht irgendwann - wo wir in den Krieg ziehen.
Philipp Scheidemann hat ganz bestimmt nicht vor 100 Jahren hier die deutsche Republik ausgerufen, damit 100 Jahre spaeter ein EU-Buerokrat ueber Leben und Tod eines deutschen Soldaten entscheidet oder ueber unsere Nachbarn in unseren Staedten und Gemeinden.
- Ich nehme die Zwischenfrage gerne an, Frau Praesidentin.

Liebe Frau Kollegin, heute ist tatsaechlich ein besonderes Datum. Wir gedenken verschiedener Ereignisse; das haben Sie ansatzweise richtig festgestellt. Wir hatten sehr viele Minuten Redezeit. Insbesondere mein Kollege Armin-Paulus Hampel hat zur deutsch-franzoesischen Freundschaft gesprochen. Wir hatten sehr viele Minuten der Diskussion ueber den Ersten Weltkrieg, ueber den Vertrag, ueber die Entwicklung usw. usf. Aber wir haben heute auch - darueber hat heute uebrigens auch der Bundespraesident gesprochen - den Gedenktag an die Ausrufung der Republik. Sie sollten das im Kontext sehen.
Ich sage Ihnen ganz deutlich mit den Worten von Scheidemann: Wir muessen schon auf die Souveraenitaet und auf die Demokratie in diesem Lande achten und koennen nicht mit blumigen Worten - -
Ja, es war schlimm, aber das ist keine Begruendung, es wieder schlimmer zu machen.
Deswegen rufe ich Ihnen zu: Es lebe die parlamentarische Demokratie, es lebe die Bundesrepublik Deutschland.
Ich danke Ihnen.
