Frau Praesidentin! Meine Damen! Meine Herren! Offenkundig gibt es in dieser Debatte wieder den nun schon eine Weile bekannten Streit ueber die Frage, wie gross der menschliche Anteil am unbestreitbaren Klimawandel ist. Auf der einen Seite gibt es die herrschende Meinung und auf der anderen Seite eine Mindermeinung. Es wird Sie vielleicht ueberraschen, dass ich glaube, dass wir mit hoher Wahrscheinlichkeit nie erfahren werden, wer recht hat.
Ich sage Ihnen aber auch: Darauf kommt es gar nicht an. Es kommt naemlich nicht auf die Motivation an, warum wir Ressourcen schonen und unsere Schoepfung bewahren, sondern entscheidend ist, dass wir es endlich tun, und dazu sind wir als Grosse Koalition entschlossen.
Ich weiss, dass dieses Thema im naechsten Jahr ein zentrales Thema sein wird. Umso mehr freut es mich, dass wir in dieser Debatte auch andere Aspekte akzentuieren, zum Beispiel das Thema Plastikstrategie, mit dem die Ministerin ihre Rede dankenswerterweise begonnen hat. Das ist fuer uns ein wichtiges Thema - Stichwort „Kreislaufwirtschaft“. Ich bitte auch, hier nicht nur die Schwellen- und Entwicklungslaender im Blick zu haben. Schauen Sie nach Osteuropa, beispielsweise nach Rumaenien. Dort sind noch riesige Defizite zu verzeichnen. Auch darueber sollte man aus meiner Sicht reden.
Der Kollege Gaedechens hat daneben das Thema Gewaesserschutz adressiert. Das halte ich fuer ganz entscheidend. Wir uebersehen, was da momentan passiert. Durch den Eintrag von Oberflaechenwasser haben wir in unseren Fluessen ein Riesenproblem. Es gibt einen massiven Rueckgang von Lebewesen, von Fischen. Da sind wir an einem Punkt, an dem wir, jedenfalls aus meiner Sicht, einen hohen Handlungsdruck haben. Ich freue mich auch, dass wir das Thema Artenschutz bzw. Insektensterben im Haushalt entsprechend adressiert haben.
Nun treibt mich trotzdem das Thema Klimaschutz in einer besonderen Art und Weise um, weil ich weiss, wie schwierig das wird. Ich habe bei dem, was wir gesetzgeberisch tun muessen, die Hoffnung, dass sich die SPD als unser Koalitionspartner von dem leiten laesst, was die SPD ausmacht, naemlich eine soziale Partei und eine industriefreundliche Partei zu sein. Wenn das die Leitlinien sind, meine Damen und Herren, dann bin ich fest davon ueberzeugt, dass wir schnell zusammenkommen.
Allerdings - das will ich unterstreichen - muss man, wenn man ueber das Soziale spricht, Themen wie die Benzinkosten im Blick haben. Ich habe mich gewundert, Frau Ministerin, ueber den Vorstoss, wir sollten auf der einen Seite Treibstoffe verteuern und auf der anderen Seite Strom verbilligen. Da kann man abstrakt schon sagen: Das ist aus Sicht des Staates aufkommensneutral. Aber diejenigen, die das trifft, werden das anders sehen. Derjenige, der sich kein neues Auto leisten kann, soll in Zukunft mehr fuer Benzin zahlen und hat nichts davon, dass der Strom fuer den billiger wird, der sich einen Tesla kaufen kann.
Darueber denke ich schon nach.
Die Leute - mit Verlaub - sind bei uns „linke Tasche, rechte Tasche“ ja gewohnt, also dass wir ihnen auf der einen Seite etwas reinstecken und das auf der anderen Seite wieder rausziehen. Aber es ist fuer sie natuerlich schon befremdlich, zu erleben, dass wir Klimaschutzpolitik so betreiben wollen, dass wir den einen auf der linken Seite etwas rausziehen, um es dann den anderen auf der rechten Seite reinzustecken. Deshalb kann ich vor solchen Vorschlaegen nur warnen. Das Thema Aufkommensneutralitaet hat mit sozialer Politik nichts zu tun.
Deshalb lehnen wir als CDU/CSU-Fraktion nationale Alleingaenge bei der Thematik CO 2 -Bepreisung strikt ab.
Wir haben die Moeglichkeit, die Bepreisung entsprechend ueber den Emissionshandel zu machen. Ich rate uns, das europaeisch auch zu tun.
Es spricht nichts dagegen, auch andere Sektoren einzubeziehen.
Wir wollen Klimaschutz auf Basis von Anreizen machen. Da werden auch die Themen CO 2 -Gebaeudesanierung und steuerliche Foerderung wieder auf den Tisch kommen, weil wir sehen, dass das der einzige Weg ist, im Waermebereich voranzukommen. Da rate ich den Gruenen, an dieser Stelle ganz genau hinzuhoeren.
Da erlebe ich ganz seltsame Dinge. Da gibt es zum Beispiel in Berlin-Pankow einen gruenen stellvertretenden Bezirksbuergermeister, der eine Broschuere herausgibt und sagt: Milieuschutz geht nur, wenn man die CO 2 -Gebaeudesanierung auf ein Minimum reduziert. - Eigentuemlich!
- Das ist so. Sie haben gesagt, Sie wollen das nicht.
Ich habe das auch seinerzeit in den Sondierungsgespraechen erlebt. Ich habe mit den Gruenen ueber das Thema verhandelt. Da kam von Ihrer Seite die Reaktion: Die Gebaeudesanierung wollen wir nur fuer das selbstgenutzte Eigenheim.
Meine Replik: Aha, ein Programm fuer die Villen Ihrer Klientel!
Diese Replik wurde am naechsten Tag damit beantwortet, dass ein Papier auf den Tisch kam, in dem stand: Wir brauchen 20 Milliarden Euro Steuermittel fuer das Thema soziale Waerme. - Ich habe erst gemeint, das sei irgendein Sozialprogramm. Nein, die Idee war gewesen: Wir wollen das staatlich finanzieren. - Jeder muss natuerlich wissen, dass die CO 2 -Gebaeudesanierung am Schluss eine Auswirkung auf die Mieten haben wird. Deshalb, meine Damen und Herren, predige ich: Wir muessen uns sehr genau ueberlegen, was wir an dieser Stelle beim Klimaschutz tun; denn die Leute werden diese Massnahmen in Zukunft bezahlen muessen.
- Hoeren Sie gut zu. Sie koennen an dieser Stelle etwas lernen. - Deshalb ist das Thema Kosteneffizienz und Grenzkostenbetrachtung etwas ganz Entscheidendes.
Unsere Aufgabe als Politiker wird es sein, uns bei allen Massnahmen sehr genau zu ueberlegen: Was bringt der zusaetzlich eingesetzte Euro - in Klammern: der Steuerzahler - tatsaechlich an CO 2 -Reduktion? Darauf kommt es an. Das ist die Leitlinie fuer die CDU/CSU.
Dann gibt es daneben noch eine andere Leitlinie. Sie heisst Technologieoffenheit. Wir, meine Damen und Herren, werden nicht entscheiden, wie die Mobilitaet der Zukunft aussieht. Ich wuensche mir uebrigens, dass die Leitlinie im Bereich der Mobilitaet heisst: Wir wollen sie fuer alle in Stadt und Land umweltfreundlich und bezahlbar gewaehrleisten. Das muss doch die Massgabe sein: Mobilitaet fuer alle in der gewohnten Form zu erhalten.
Dann kann man die Frage stellen, welche Leitplanken wir an der Stelle einziehen und wie das technologisch, oekonomisch, aber auch im Interesse der Betroffenen entsprechend auszufuellen ist. Wir koennen doch nicht festsetzen, wie es hier schon gefordert wurde, dass der Verbrennungsmotor im Jahr 2030 erledigt ist. Das werden wir nicht tun koennen. Das muessen schon die geschaetzten Buergerinnen und Buerger entscheiden, wo und mit was sie sich in Zukunft fortbewegen wollen.
- Ja, genau das ist Ihr Ansatz: zulassen. „Zulassen“ heisst im Duktus der Gruenen: „was wir verhindern wollen“.
- Hoeren Sie zu! -
Der Massstab ist, dass sich gerade im laendlichen Raum die Mobilitaet erhaelt, die wir hier gewohnt sind und die dort auch notwendig ist. Dann werden sich die Menschen schon selber entscheiden, wenn das Elektromobil geeignet ist, diese Mobilitaet zu gewaehrleisten, und dies vielleicht auch noch kostenguenstiger und umweltschonender als andere Alternativen. Dann entscheiden sich die Menschen doch selber. Es ist unsere Verantwortung, das entsprechend zu organisieren.
Ich will noch etwas zum Thema Kohle sagen; dazu wollen Sie wahrscheinlich nichts hoeren. Auch da sage ich Ihnen: Wir wollen in der Kohlekommission, die die Grosse Koalition mit Bedacht eingesetzt hat, sinnvolle Loesungen auch unter sozialen Abwaegungen finden. Wir wollen uns nicht wegen einer Klimakonferenz in Kattowitz zeitlich unter Druck setzen lassen. Meine Damen und Herren, wenn man in Kattowitz ueber Kohle diskutieren will, dann sollte man sinnvollerweise nicht ueber den deutschen, sondern ueber den polnischen Anteil der Kohle an der Verstromung diskutieren: 80 Prozent, meine Damen und Herren, sind es in Polen.
Deshalb duerfen wir uns an der Stelle nicht unter Druck setzen lassen.
Ich bin der Überzeugung, dass wir im Bereich der Energiepolitik ein ganzes Stueck vorankommen werden und dass wir erneuerbare Energien voranbringen koennen. Auch da wuerde ich mir wuenschen, dass wir bei dem Thema zusammenfinden: mehr regenerativer Strom, aber so, dass er am Ende auch eingespeist und tatsaechlich genutzt werden kann. Nur theoretisch hilft das naemlich niemandem.
Ich wuensche mir eine Klimapolitik, die nicht nur auf die nationale Bilanz ausgerichtet ist, sondern die letztlich auch wirkt. Das ist eine internationale Klimapolitik, und deshalb hat das fuer uns erste Prioritaet.
Vielen herzlichen Dank.
