Herr Minister, Sie haben einen Bereich, der aus meiner Sicht von grosser Bedeutung ist, in Ihrer Rede voellig ausgeklammert. Wir haben heute, also sehr aktuell, eine Aussage des amerikanischen Botschafters gehoert, der sagte, er freue sich darueber, dass sich deutsche Unternehmen aus dem Iran-Geschaeft zurueckziehen.
Es ist die erklaerte Politik der Bundesregierung und auch der Europaeer, dass der Atomvertrag mit dem Iran eingehalten werden soll. Das bedeutet, dass auch wir unsere Aufgaben gemaess diesem Vertrag erfuellen muessten. Der Botschafter freut sich nun, dass sich die Deutschen aus diesem Geschaeft mit dem Iran zurueckziehen.
Welche Haltung hat die Bundesregierung zu dieser Frage? Vor allen Dingen: Was tun Sie, um insbesondere auch die Mittelstaendler zu schuetzen, die nachweislich nach wie vor an dem Geschaeft mit dem Iran interessiert sind?
Wir haben den Fakt, dass die Amerikaner auf das SWIFT-System Einfluss genommen haben und die Zahlungen zwischen dem Iran und der Bundesrepublik Deutschland sowie den Europaeern in grosser Gefahr sind. Die deutschen Unternehmen kriegen schlichtweg ihr Geld nicht mehr, wenn sie weiter handeln. Das widerspricht europaeischen und deutschen Interessen.
Erstens. Welche Moeglichkeiten sehen Sie und was tut die Bundesregierung, um das SWIFT-System vor amerikanischem Einfluss zu schuetzen und um moeglicherweise auch ueber europaeisches Recht dazu beizutragen, dass der Zahlungsverkehr mit dem Iran nach wie vor abgewickelt wird?
Zweitens. Welche Moeglichkeit sehen Sie eigentlich als Wirtschaftsminister, die Deutsche Bundesbank dazu zu benutzen, den Zahlungsverkehr aufrechtzuerhalten, weil das im europaeischen und deutschen Interesse ist? Ich finde es sehr bedauerlich, dass Sie zu diesem Punkt ueberhaupt nichts gesagt haben.
Zu dem letzten Punkt haben Sie auch nichts gesagt. Wir haben eine wirtschaftliche Entwicklung, die nicht nur so ist, wie Sie sie immer darstellen, sondern wir haben auch einen grossen Teil der Buergerinnen und Buerger in diesem Land, der an diesem Wachstum nicht mehr partizipiert. Das DIW spricht von 40 Prozent in der Einkommensklasse, von unten nach oben gesehen, die in den letzten Jahren nicht mehr am wirtschaftlichen Fortschritt beteiligt waren. Wie wollen Sie das aendern? Was haben Sie da fuer Vorschlaege?