Sehr geehrte Frau Barley, wir alle kennen den Vorwurf, die Regelungen zum Elterngeld seien zu kompliziert gewesen. Deshalb wurde es ja auch erweitert. Die im Netz zur Verfuegung gestellten Informationen sind recht gut. Meine Frage ist: Wie haeufig wird das Elterngeldportal genutzt?
Vor der Erweiterung gab es auch den Vorwurf, dass der von uns fuer das Elterngeld vorgesehene Betrag - der komplette Betrag, den Eltern haetten beantragen koennen - nicht ausgeschoepft wurde. Hat sich das jetzt verbessert? Wir haben ja in der letzten Legislatur eine ganze Menge nachgebessert.
