Sehr geehrter Herr Praesident! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es sehr wichtig, ueber Armut zu reden. Aber Sie gestatten mir, dass ich es etwas anders angehe, als gerade gehoert.
Ich habe mich gefreut, dass das Thema auf der Tagesordnung steht. Ich war allerdings enttaeuscht beim Lesen des Antrages; denn ich finde, dass er leider sehr viele Klischees erfuellt, die man von einem Antrag der Linken erwarten wuerde. Es ist eine sehr holzschnittartige Analyse, die Sie hier vorbringen. Kurz gefasst: Alles ist schlecht. Man muss nur ganz viel Geld in die Hand nehmen, und dann ist das Problem geloest. - Das passt dann zwar auf knapp zwei Seiten, aber das wird dem Problem kaum gerecht.
Noch einmal: Wir haben ein Problem mit Armut in unserem Land, einem Land, dem es im Durchschnitt exzellent und sehr gut geht.
Aber im Durchschnitt war der Teich einen halben Meter tief, und der Gaul ist trotzdem ersoffen. Wer mit offenen Augen und mit offenem Herzen durch dieses Land geht, sieht die Probleme, und er sieht sie auch so stark, dass man sie eigentlich nicht ignorieren kann.
Ja, wir haben einen sehr leistungsstarken Sozialstaat, der versucht, Armut abzufedern, Armut zu verhindern. Ihn muessen wir uns aber immer wieder anschauen, und an ihn muessen wir immer wieder mit kleinen und grossen Reformen herangehen. Ich will Ihnen einige Beispiele nennen - sie sind laengst nicht abschliessend -, bei denen wir als SPD Nachbesserungsbedarf sehen.
Wir haben ein Bildungs- und Teilhabepaket, damit Kinder, deren Eltern es sich nicht leisten koennen, teilhaben koennen, etwa dass sie mit zur Klassenfahrt fahren koennen, dass sie Nachhilfe oder eben auch ein Mittagessen bekommen koennen. Wenn man sich die Zahlen anschaut - sie sind sehr schwer zu fassen -, dann sieht man, dass laengst nicht jedes Kind, das berechtigt waere, von diesen Leistungen profitiert. Das hat extrem viel damit zu tun, wo das Kind lebt und einen wie grossen Zettelstapel man ausfuellen muss. Es scheint also damit zu tun zu haben, wie die Verwaltung das handhabt, also dass es viel zu oft sehr kompliziert ist, an diese Leistungen zu kommen. Ich finde es gut, dass wir als SPD ein Massnahmenpaket gegen Kinderarmut auf den Weg bringen werden, das auch umfasst, dass wir das Bildungs- und Teilhabepaket vereinfachen, zum Beispiel beim Anspruch auf Mittagessen. Das tun wir dank der SPD.
Wir haben einen leistungsfaehigen Sozialstaat. Wir zahlen Menschen Grundsicherung im Alter, wenn deren Rente nicht ausreicht. Aber ich zumindest kenne viele Menschen, die beantragen sie gar nicht, weil sie sich schaemen oder weil sie Angst haben,
dass sie dann Versicherungen wie ihre Sterbeversicherung aufloesen muessen, sie aber ihren Kindern nicht zur Last fallen wollen, wenn sie versterben. Diese verdeckte Armut ist beschaemend, ebenso wie der Fakt, dass es vielfach Menschen betrifft, die ihr Leben lang, die jahrzehntelang gearbeitet haben. Fuer uns muss doch gelten: Wer sein Leben lang gearbeitet hat, muss mehr haben als derjenige, der nie gearbeitet hat, und er muss in Wuerde leben koennen.
Wir werden eine Grundrente einfuehren - dank der SPD -,
auch wenn wir uns ueber die Ausgestaltung hier im Hohen Haus mit Sicherheit streiten werden und womoeglich auch innerhalb der Koalition. Aber noch einmal: Dank der SPD werden wir eine solche Grundrente einfuehren.
Wir haben einen leistungsfaehigen Sozialstaat. Jeder Mensch hat einen Anspruch auf Existenzsicherung. Wir versuchen, die Menschen zu foerdern, sie in Arbeit zu bringen. Aber wir sehen: Ganz viele bleiben in der Langzeiterwerbslosigkeit. Wir bekommen sie einfach nicht heraus. - Ich verwende das Wort „stolz“ selten, aber ich bin stolz darauf, dass wir als SPD 4 Milliarden Euro zur Verfuegung stellen
und endlich den Passiv-Aktiv-Tausch ermoeglichen werden, um diese Menschen zukuenftig in Arbeit zu bringen und nicht in Massnahmen.
Wir haben einen leistungsfaehigen Sozialstaat mit ganz tollen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Jobcentern, die aber manchmal zu Hause oder im Bekanntenkreis gar nicht verraten, wo sie arbeiten. Wir verschicken mittlerweile Bescheide teilweise als Paeckchen, weil sie so dick und so kompliziert sind, dass sie wirklich keiner mehr versteht.
Das sind Debatten, die ueber die dreieinhalb Jahre hinausgehen, die vor uns liegen; diese wird die SPD aber fuehren, weil wir glauben, dass wir uns den Sozialstaat genau ansehen muessen und in Teilen mit den Prinzipien von Hartz IV brechen muessen. Wir werden diese Debatte als SPD fuehren. Dabei werden Konzepte herauskommen, die sicher laenger als zwei Seiten sind, aber sie werden viel mehr Gutes tun als der Zwei-Seiten-Antrag der Linken, ueber den wir heute hier diskutieren.
Danke fuers Zuhoeren.
