Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Phaenomen Trump ist auch in dieser Debatte intensiv beschrieben worden. Ich moechte meine fuenf Minuten darauf verwenden, fuenf Schlussfolgerungen vorzustellen, von denen ich meine, dass wir sie aus diesem Phaenomen ziehen sollten.
Die erste Schlussfolgerung ist, dass wir nach meiner Meinung aufhoeren sollten, von diesem Phaenomen ueberrascht zu sein. Ich glaube, wir sollten inzwischen wissen, wer und wie Trump ist. Nebenbei bemerkt: Es wird noch mehr kommen. Das naechste Datum ist der NATO-Gipfel. Es wird noch mehr vom Gleichen von Trump geben.
Was ist dieses Phaenomen? Ich glaube, es ist, wenn man es ganz kurz fassen will, die Ersetzung von Politik durch die Person. Es ist nicht nur die Innenpolitik, die alles dominiert, und auch die Aussenpolitik. Ich glaube, es ist noch weitgehender: Es ist gewissermassen die Abwesenheit von Politik und die Ersetzung von Politik durch die Person.
Das ist einerseits extrem weitgehend, und nur aus diesem Ansatz heraus ist das Verhalten von Trump gegenueber dem kanadischen Premierminister, dem nordkoreanischen Diktator und einem jahrzehntelangen Verbuendeten wie Suedkorea ueberhaupt verstehbar. Das passt in keine politische Kategorie, sondern ist sozusagen nur aus der Persoenlichkeit, den persoenlichen Beduerfnissen, der Biografie zu erklaeren. Wir haben es also an der maechtigsten Stelle der Welt mit einer sehr weitgehenden Entpolitisierung zu tun.
Andererseits - so sehe ich das - ist es aber auch ein individuelles Verhaltensmuster; es ist nicht systemisch, es ist auch nicht amerikanisch. Fuer dieses Verhalten, ueber das wir heute sprechen, wird man im Kongress keine Unterstuetzer finden. Es ist wichtig, zu sehen, dass es nicht amerikanisch-systemisch, sondern sehr individuell, aber trotzdem natuerlich besorgniserregend ist.
Zweite Schlussfolgerung. Wir stehen zu dem, was wir fuer Errungenschaften halten, was wir fuer verteidigungswuerdig und wertvoll halten. Das ist die G 7, das ist das Nuklearabkommen mit dem Iran, das sind freier und fairer Handel, und das sind die transatlantischen Beziehungen. Wir bleiben bei den Errungenschaften der Jahrzehnte nach dem Zweiten Weltkrieg. Wir stehen und verteidigen das, was wir fuer Errungenschaften halten.
Drittens schlage ich vor, dass wir einstweilen und solange es geht eine Politik der Schadensbegrenzung machen, dass wir also nicht eskalieren und dass wir uns nirgendwo - weder beim Handel noch bei der Migration - auch nur andeutungsweise auf das Denken von Donald Trump einlassen und gewissermassen sagen: Auge um Auge, Zahn um Zahn, dann zahlen wir es heim. - Nein, wir sollten eine Politik der Schadensbegrenzung machen.
Meine Erfahrung aus allen Gespraechen, auch mit Unterstuetzern von Donald Trump im Senat der USA, ist: Dort bezweifelt keiner, dass die Europaeer auch heute noch die besten Verbuendeten und Freunde der Amerikaner sind. Wir bezweifeln auch nicht, dass die USA unser bester Verbuendeter ausserhalb Europas ist. Darum sollten wir Schaden begrenzen und nicht eskalieren und Schaden maximieren.
Viertens. Wenn wir politisch werden, wenn wir gestalten und Einfluss nehmen wollen, dann muessen wir uns auch einmal nuechtern und realistisch mit deutschen Schwaechen beschaeftigen und unsere Schwaechen beseitigen. Vielleicht stimmen wir nicht darin ueberein, was die Schwaechen sind, aber wir muessen mal bilanzieren: Haben wir auch Schwaechen, die wir beseitigen muessen? Ich meine, ja. Ich glaube, wir haben kein Erkenntnisdefizit und auch kein Beschreibungsdefizit, aber wir haben ein deutsches und europaeisches Handlungsdefizit; das ist keine Frage.
Wir betonen immer die regelbasierte Ordnung, die Bedeutung der Regeln und der Verlaesslichkeit. Wir haben in der NATO die Regel vereinbart, uns auf das Ziel, 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts fuer Verteidigung auszugeben, zuzubewegen. Wir erfuellen diese Regel bislang nicht, noch nicht einmal bis zur zweiten Stelle hinter dem Komma. Darum hat der Bundesaussenminister recht, wenn er sagt: Es geht hier nicht um Aufruestung, sondern es geht darum, dass wir Luecken schliessen. - Das ist eine Schwaeche, die wir beseitigen sollten.
Ich nenne eine zweite Schwaeche. Meine Meinung zu Nord Stream 2 ist bekannt. Man kann das in der Sache anders sehen; aber eines kann man nicht bestreiten: Wir sagen immer: Wir muessen Europa staerken, wir muessen die europaeische Einigkeit staerken. - Die bisherige deutsche Politik gegenueber diesem Projekt hat zur Uneinigkeit, ich wuerde sogar fast sagen: zur Spaltung in einer wichtigen Frage Europas beigetragen. Das ist der Preis, den man einkalkulieren muss. Wir muessen konsistenter werden. Wenn Europa ueberragend wichtig ist, dann muss auch Deutschland Solidaritaet erbringen. Es darf nicht zur Uneinigkeit in Europa beitragen, weil es fuer uns ueberragend ist, dass Europa zusammenhaelt und wieder zusammenfindet.
Fuenftens. Wir muessen - ich habe leider keine Redezeit mehr; ich kann den Punkt nur kurz benennen - europaeische Staerken entwickeln und konkret machen. Die europaeische Interventionsinitiative wird begruesst. Der europaeische Sicherheitsrat soll kommen. Ein europaeisches Asylrecht kann kommen. Ein Europaeischer Waehrungsfonds kann kommen, und eine europaeische Strategie gegenueber dem mittleren Osten und China ist notwendig.
Das heisst, es ist Konkretes moeglich. Wir muessen Europa staerken. Transatlantisch bleiben, europaeischer werden - das ist das richtige Motto und der Imperativ des Koalitionsvertrages.
Danke sehr.