Herr Dr. Brunner, um auf den Mist zurueckzukommen, den Sie gerade angesprochen haben: Ich habe den Eindruck, dass in diesem Hause zu einem grossen Teil eine Realitaetsverweigerung stattfindet.
Um in Ihren Reihen und auch in den Reihen Ihrer Vorredner fuer etwas Aufhellung zu sorgen: Waeren Sie bereit fuer ein gemeinsames Treffen mit den inzwischen Hunderten oder Tausenden Angehoerigen der Opferfamilien, um ihnen Ihren Standpunkt, den Sie gerade dargestellt haben, auseinanderzusetzen? Ich glaube, dann hoeren Sie andere Toene als die gemaessigten Toene der AfD in diesem Hause.