Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Minister Müller, Sie haben jetzt sehr schön ausgeführt, was in den letzten Jahrzehnten teilweise auch verpasst worden ist, wo die Bundesregierung sich jetzt in der Pflicht sieht. Das sind hehre Ziele; das finde ich auch richtig. Aber eine Frage habe ich an Sie, was das Lieferkettengesetz angeht. Bei all dem, was die letzten Jahrzehnte offensichtlich nicht funktioniert hat, und angesichts dessen, dass die Bundesregierung es nicht geschafft hat, nachhaltige Lieferketten durchzusetzen: Wie sollen das die Unternehmer sicherstellen, wenn ein Staat das nicht sicherstellen kann?Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Minister Müller, Sie haben jetzt sehr schön ausgeführt, was in den letzten Jahrzehnten teilweise auch verpasst worden ist, wo die Bundesregierung sich jetzt in der Pflicht sieht. Das sind hehre Ziele; das finde ich auch richtig. Aber eine Frage habe ich an Sie, was das Lieferkettengesetz angeht. Bei all dem, was die letzten Jahrzehnte offensichtlich nicht funktioniert hat, und angesichts dessen, dass die Bundesregierung es nicht geschafft hat, nachhaltige Lieferketten durchzusetzen: Wie sollen das die Unternehmer sicherstellen, wenn ein Staat das nicht sicherstellen kann?Gerne, ja. – Aber damit wälzen wir die ganze Thematik ja jetzt auf die Unternehmen ab. Die machen das in großen Teilen ja schon sehr gerne freiwillig. Glauben Sie nicht, dass auch der Konsument ein Stück weit die Verantwortung tragen sollte, wenn es darum geht, zu hinterfragen, wie solche Lieferketten zustande kommen?
Wenn Sie jetzt sagen: „Ich will nicht wissen, was hier im Bundestag verbaut ist“, dann stelle ich mir auch die Frage: Warum hat sich der Bundestag nicht darum gekümmert, was hier verbaut worden ist?Gerne, ja. – Aber damit wälzen wir die ganze Thematik ja jetzt auf die Unternehmen ab. Die machen das in großen Teilen ja schon sehr gerne freiwillig. Glauben Sie nicht, dass auch der Konsument ein Stück weit die Verantwortung tragen sollte, wenn es darum geht, zu hinterfragen, wie solche Lieferketten zustande kommen?
Wenn Sie jetzt sagen: „Ich will nicht wissen, was hier im Bundestag verbaut ist“, dann stelle ich mir auch die Frage: Warum hat sich der Bundestag nicht darum gekümmert, was hier verbaut worden ist?