Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir, dass ich nichts zu Diesel und NO x sage,
sondern zu einem Haushalt der Mobilitaet von Personen, Guetern und Daten spreche, einem Haushalt der Investitionen und Innovationen, einem Haushalt - um es vereinfacht zu sagen - von Beton und Bytes.
Wir packen das in diesem Haushalt gut zusammen: die Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur, aber auch in die Dateninfrastruktur. Das wird nicht nur im grossen Ganzen deutlich, sondern auch in einigen Detailfragen. Wir schauen: Was haben wir als Bund an Infrastruktur? Wir haben zum Beispiel Leerrohre an den Autobahnen, an den Wasserstrassen, und die DB meldet sich auch mit ihren Leerrohren entlang der Schiene. Die Leerrohre, die vorhanden sind, wollen wir zur Verfuegung stellen, damit der Ausbau der Glasfasernetze schneller, besser und kostenguenstiger vorangeht.
Wir starten bei der Foerderung des Breitbandausbaus durch - fuer die Glasfaser, fuer die Gigabitgesellschaft. Ich will an dieser Stelle noch mal darauf hinweisen: In unserem Foerderungskatalog steht auch der Anschluss von Mobilfunkstandorten, von Antennen. Ich fordere die Kommunen auf, das zu beruecksichtigen, wenn sie ihre Ausbauplaene vorlegen und Foerderung von uns haben wollen.
Lassen Sie mich auf ein Problem hinweisen, das durch viele Gespraeche mit den Praktikern vor Ort deutlich geworden ist: Irgendwann beim Ausbau ist die Trasse oder auch der Standort fuer den Mast nicht frei. - Wir sollten gemeinsam ueberlegen, ob wir nicht eine Ergaenzung der Bauleitplanung vornehmen sollten. Koennten wir nicht so, wie man den Flaechennutzungsplan mit einem landschaftspflegerischen Begleitplan versieht, in der Zukunft auch einen Netzplan Telekommunikation vorsehen, der die Grundlage fuer vorsorgende Politik in den Gemeinden fuer die zukuenftige Gigabitgesellschaft schafft?
Seit Freitag kennen wir den Entwurf der Praesidentenkammerentscheidung fuer die Vergabe von 5G-Frequenzen. Es hat in den letzten Tagen ein richtig heftiger Kampf stattgefunden. Ich denke, vieles von dem, was von den Mobilfunkern, von den Diensteanbietern pu­bliziert worden ist, ist Pflichtrhetorik. Meine persoenliche Einschaetzung ist, dass die Bundesnetzagentur sehr nah an die Grenze dessen gegangen ist, was sie machen kann, und einen insgesamt ausgewogenen Vorschlag vorlegt. Wir sollten allerdings sehr genau verfolgen, wie kontrolliert und sanktioniert wird, und aufpassen, dass wir die Ausbauplaene nicht wieder erst auf den letzten Druecker bekommen, sondern sie vorher auf dem Tisch liegen, damit Politik darauf reagieren kann.
Herr Kollege Wiehle, es ist erklaertes Ziel dieser Koalition, diese Vergabe versorgungsorientiert und nicht gewinnorientiert zu gestalten.
Wir wollen die Versorgung der Buergerinnen und Buerger und haben die Solidaritaet des Bundesfinanzministeriums.
Lassen Sie mich etwas zu den Funkloechern sagen. Haeufig ist es auch einfach nur ein Wechsel der Technik: Wenn Sie von einem 3G- in ein 4G-Netz wechseln und haben nicht die modernste Technik in der Hand, dann haben Sie haeufig keinen Empfang, und zwar nicht, weil Sie in einem Funkloch stecken, sondern, weil das Hand­over einfach nicht funktioniert. Das wird allerdings beim Wechsel zwischen 4G und 5G deutlich besser.
Ebenso wird es auf der Schiene besser, wo wir - Kollege Jurk hat darauf hingewiesen - Geld in die Hand nehmen, damit die Betreiber die Fahrzeuge umruesten und die Pendler in den Zuegen besseren Empfang haben; denn im Zug laesst es sich besser daddeln als als Autofahrer - das sollte man ueberhaupt nicht tun.
Lassen Sie mich abschliessend zwei Punkte ansprechen. Erstens: das klare Bekenntnis der SPD zur Industriegesellschaft. Deswegen wollen wir 5G fuer die Industrie reserviert haben. Zweitens, was das Konzept fuer die 5G-Modellregion angeht: Herr Bundesminister, ich weiss, in Ihrem Haus, wird kraeftig daran gearbeitet, aber der nordische Gott fuer Ungeduld ist ein Pfaelzer, und da sage ich nur: Hamm wer’s bald?
Danke schoen.