Sehr geehrter Herr Praesident der Nationalversammlung, Monsieur de Rugy! Sehr geehrter Herr Praesident Schaeuble! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Ja, das war ein besonderer Tag, der 22. Januar 1963. Es war ein Tag der Versoehnung, aber es war auch ein Tag des Aufbruchs in eine neue Ära der deutsch-franzoesischen Beziehungen.
Seit Charles de Gaulle und Konrad Adenauer diesen Aufbruch durch die Unterzeichnung des Élysée-Vertrages moeglich gemacht haben, sind nun 55 Jahre vergangen. In diesen 55 Jahren ist deutlich geworden: Die deutsch-franzoesischen Beziehungen sind - das kann man wohl mit Fug und Recht behaupten - einzigartig, aber sie sind nicht selbstverstaendlich. Ganz im Gegenteil: Sie sind ein Schatz, ein wirklich wertvoller Schatz, den es zu pflegen gilt.
Wir alle hier stehen in der Pflicht und in der Verantwortung, dieses Erbe zu bewahren und mit der Resolution, die wir heute hier verabschieden, weiterzufuehren, weiterzuentwickeln und zu vertiefen.
Die Zivilgesellschaft und die Menschen in den Staedten und Gemeinden waren die eigentlichen Motoren, die vor 55 Jahren hinter diesem Vertrag standen, sie haben den Versoehnungsprozess ganz konkret ermoeglicht. In meiner Heimatstadt Mayen, in der ich zur Schule gegangen bin, wurde direkt nach der Unterzeichnung eine Staedtepartnerschaft mit Joigny eingegangen, die auch weiterhin lebendig ist; jedes Jahr finden mindestens zwei bis drei Besuche statt. Mittlerweile gibt es in Deutschland 22 Regional- und 2200 dieser Staedtepartnerschaften, 4300 Schulpartnerschaften und 40 Partnerschulen mit bilingualem Unterricht. Das ist das Rueckgrat dieser deutsch-franzoesischen Freundschaft,
die nicht nur in diesem Parlament gelebt wird, sondern auch in unseren Laendern, in den Schulen und den Staedten und Gemeinden. Ich denke, dass dieses enge Netz immer weiter geflochten werden muss.
Das alles ist moeglich geworden, weil Vertrauen gewachsen ist, beispielsweise durch den Haendedruck zwischen Staatspraesident Mitterrand und Bundeskanzler Kohl in Verdun 1984, an den ich hier erinnern moechte, oder durch die gemeinsame Teilnahme von Bundeskanzler Schroeder und Staatspraesident Chirac an den Feierlichkeiten anlaesslich des 60. Jahrestags der Landung der Alliierten in der Normandie 2004. All dies waere ohne das gegenseitige Vertrauen nicht moeglich gewesen. Gerade wir Deutschen sagen fuer dieses Vertrauen Danke.
Ich komme aus Rheinland-Pfalz; das ist eine Gemeinsamkeit mit dem Kollegen Kauder. Dort gibt es allein schon aufgrund der geografischen Lage zahlreiche Beruehrungspunkte zu den franzoesischen Nachbarn. Es gibt zahlreiche Moeglichkeiten, die deutsch-franzoesische Freundschaft zu pflegen, uebrigens auch kulinarisch,
kulturell, aber natuerlich auch gesellschaftspolitisch. So wurden beispielsweise in den letzten drei Jahren bereits 33 rheinland-pfaelzische Kitas in das Kitanetzwerk „Élysée 2020“ aufgenommen; bis zum Jahr 2020 sollen es insgesamt 200 zweisprachige Kitas sein. Diese Vernetzung, die dann auch wieder weiterfuehrt, ist ganz zentral.
Als ehemalige Bundesarbeitsministerin darf ich daran erinnern, dass in den Grenzregionen auch die Arbeitsagenturen sehr intensiv zusammenarbeiten. Mittlerweile ist es moeglich, dass sich in den Grenzregionen franzoesische wie deutsche Arbeitnehmer, die im anderen Land arbeiten, auch auf die jeweilige Arbeitsagentur beziehen koennen. Diese Arbeit laeuft erfolgreich, und ich moechte sagen, dass wir mehr von diesen ganz konkreten Projekten brauchen, die das vertiefen und festigen, was Europa ausmacht: ein Europa ohne Grenzen, in dem wir auch in Zukunft keine Grenzen mehr wollen. Wenn es noch solche Grenzen gibt - auch in den Koepfen -, muessen wir weiter daran arbeiten, sie zu ueberwinden. Das muss unser Ziel bleiben, und das ist der entscheidende Auftrag, den ich auch heute mitnehme.
Es ist auch darueber gesprochen worden, dass die Integration der Zuwanderer und der gefluechteten Menschen eine Anstrengung ist, die unsere beiden Laender intensiv beschaeftigt. Auch hier haben wir einen Weg gefunden, uns auszutauschen, naemlich ueber den Deutsch-Franzoesischen Integrationsrat, den ich hier ausdruecklich erwaehnen moechte. Hier tauschen wir uns aus, hier wird voneinander profitiert, hier wird im Dialog versucht, nach Loesungen zu ringen. Ich will ausdruecklich betonen: Das ist eine wichtige Massnahme, um Integration zu ermoeglichen, Fremdheit abzubauen und deutlich zu machen, dass dieses Europa ein Gemeinschaftsprojekt ist, aber auch ein Projekt der Weltoffenheit und der Toleranz.
Ich kaempfe dafuer, dass dieser gemeinsame deutsch-franzoesische Austausch auch ueber unsere beiden Laender hinaus der Geist Europas wird und bleibt. In diesen Tagen ist es ja nicht mehr selbstverstaendlich, dass man das so sagt.
Wir moechten auch ganz klar sagen, dass wir einen neuen Aufbruch fuer Europa brauchen. Es ist nicht nur der Blick zurueck, der uns mit Freude erfuellt, sondern es ist auch die Erwartung, dass wir gemeinsam fuer die Zukunft Europas viel hinbekommen muessen und wollen. Deswegen ist es fuer uns in diesen Tagen, in denen wir uns hier in Deutschland um eine Regierungsbildung bemuehen, wichtig, dass wir auch die Rede von Staatspraesident Macron vor der Pariser Sorbonne wuerdigen.
Sie hat bei uns hier viel Anklang gefunden, weil wir sie als ein grosses proeuropaeisches Signal verstanden haben. Deshalb moechte ich an dieser Stelle auch sagen: Danke, dass der franzoesische Staatspraesident diesen Antritt gemacht hat. Wir werden mit gleicher Ernsthaftigkeit und mit gleicher Entschlossenheit mit den Franzosen weiter an diesem Pakt fuer Europa zusammenarbeiten.
Wir wollen eine progressive Europapolitik, und wir wollen die Erneuerung der EU mit ganzer Kraft vorantreiben. Ich darf sagen, dass wir insbesondere auch die Menschen - so ist es hier von Ihnen formuliert worden, Herr de Rugy - in den Mittelpunkt stellen wollen. Das heisst doch zum Beispiel, dass wir auch konsequent gegen Lohndumping und soziale Ungleichheiten in Europa vorgehen. Das heisst aber auch, dass wir unsere Interessen wahren - auch gegenueber Grosskonzernen -, wenn es um Steuerdumping geht.
Das heisst doch, dass wir hier ganz klar einen neuen Aufschlag fuer ein sozialeres Europa, ein buergernaeheres Europa brauchen, und das koennen wir beide, Franzosen und Deutsche, aus meiner Sicht ganz hervorragend vorantreiben. In diesem Zusammenhang sehe ich viele Verknuepfungspunkte zwischen unseren beiden Laendern.
Erlauben Sie mir eine Anekdote zum Schluss. Am Rande der zurueckliegenden Sondierungsgespraeche gab es proeuropaeische Demonstrationen vor der Partei­zentrale der Sozialdemokraten. Dort trugen einige Menschen ein Schild mit dem Konterfei Ihres Staatspraesidenten Emmanuel Macron und legten ihm folgende Worte in den Mund: „Willst Du mit mir gehen?“
Auch wenn diese Wortwahl vielleicht eher der Schulhofromantik als der internationalen Politikwissenschaft entliehen ist, haben Konrad Adenauer und Charles de Gaulle mit der Unterzeichnung des Élysée-Vertrages heute vor 55 Jahren im Grunde genommen genau diese Frage mit einem deutlichen „Oui“ und einem deutlichen „Ja“ beantwortet.
Dieses Ja wollen wir heute erneuern und bekraeftigen. Wir werden sowohl hier im Deutschen Bundestag als auch in Paris, in der Assemblée nationale, eine gemeinsame Resolution beschliessen, die die Rolle der Parlamente in der deutsch-franzoesischen Zusammenarbeit weiter staerkt und die beiden Regierungen dazu auffordert, ihre Zusammenarbeit zu vertiefen.
Ich freue mich sehr, dass wir diesen Tag heute gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen aus Frankreich feiern. Oui und Ja: Das ist es, was wir heute aus vollem Herzen und voller Überzeugung sagen.
Danke schoen.
