Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Werte Zuschauer auf den Raengen! Nichts fuerchten Regierungen mehr als geistig und materiell unabhaengige, kritische und informierte Buerger. Die koennen fuer sie sehr anstrengend und herausfordernd sein. Je schlechter die Bildung und Erziehung, je mehr Lebensaengste und je geringer die finanziellen Mittel sind, desto leichter lassen sich die Massen dirigieren und manipulieren. Genau hier setzt die gegenwaertige Klimapolitik der Bundesregierung an. Sie floesst den Buergern Ängste ein, traegt mit den durch die Energiepolitik verursachten Produktivitaetsminderungen und Kostenerhoehungen
unmittelbar zu ihrer Verarmung bei - was fuer ein Zufall!
In meinen letzten Reden habe ich mehrfach darauf hingewiesen, dass es keinen einzigen wissenschaftlichen Beweis fuer die Hypothese gibt, dass das menschengemachte CO 2 einen messbaren Einfluss auf die Temperatur hat. Mir wurde vorgehalten, dass die von der Bundesregierung betriebene Klimapolitik von vielen Wissenschaftlern bestaetigt wurde und daher glaubwuerdig sei. Die Stellungnahmen sind unbestritten, kommen aber ganz ueberwiegend von Wissenschaftlern, die in irgendeiner Form von oeffentlichen Auftrags- oder Arbeitgebern abhaengig sind.
Demgegenueber stehen Tausende unabhaengige Wissenschaftler, unter ihnen sehr viele Nobelpreistraeger,
die sich in den letzten Jahren immer wieder mit Appellen gegen die herrschende Klimalehre positioniert haben. Zum Beispiel wurde der Heidelberger Aufruf 1992 von ueber 3 000 Wissenschaftlern, darunter 74 Nobelpreistraegern, unterschrieben. Die Initiative von Oregon, unterschrieben von 31 000 Fachleuten, davon 9 030 promovierten Naturwissenschaftlern! In einer Petition aus dem Jahr 2017 an Herrn Trump, formuliert von dem renommierten MIT-Professor Richard Lindzen, heisst es unter anderem: Wir unterstuetzen effektive, erschwingliche und direkte Kontrollen ueblicher Umweltschadstoffe, aber Kohlendioxid ist kein Schadstoff. Im Gegenteil: Es gibt viele klare und eindeutige Beweise, dass ein steigender atmosphaerischer Kohlendioxidgehalt fuer die Umwelt sehr hilfreich ist, um Ernteertraege zu verbessern,
andere Pflanzen wachsen zu lassen, die die Nahrungsgrundlage fuer alles Leben bilden.
Es ist Pflanzenduenger und kein Gift, Frau Weisgerber.
Diese Appelle spielen natuerlich in den Leitmedien keine Rolle. Diese Leitmedien, die foermlich zu Systemmedien mutiert sind,
beschraenken sich auf die Verunglimpfung muendiger Buerger, die es auch nur wagen, gegen die zerstoererische Politik der Bundesregierung auf die Strasse zu gehen. So wie jeder, der an der Doktrin vom menschengemachten Klimawandel zweifelt und die Hunderte Milliarden Euro teuren Klimaschutzmassnahmen wegen ihrer Nutz- und Wirkungslosigkeit kritisiert, als Klimaleugner - was auch immer das sein soll - diffamiert wird, gehoert ploetzlich jeder Buerger, der gegen die Ursachen der signifikant gestiegenen Gewaltkriminalitaet auf die Strasse geht, zum rechtsradikalen Mob. Einige von Ihnen - ich sage extra: einige - und Ihre Systemmedien schrecken ja nicht einmal davor zurueck, ein ganzes Land, meine Heimat, mein schoenes Sachsen, als Dunkeldeutschland zu bezeichnen, in dem nur rechte Dumpfbacken wohnen.
Roger Koeppel von der „Weltwoche“ sieht die Sachsen anders - ich zitiere mit Ihrer Genehmigung -:
Die Sachsen sind die intellektuelle Avantgarde eines weitverbreiteten deutschen Unbehagens. Die Sachsen haben es satt, dass ueber ihre Koepfe hinwegregiert wird. Deshalb protestieren sie. Das ist kein Angriff auf die Demokratie, sondern ihre Verwirklichung.
Von Sachsen ging die friedliche Revolution in Ostdeutschland aus,
und auch heute senden die Sachsen friedliche und deutliche Signale fuer eine notwendige politische Wende aus, und diese politische Wende werden wir naechstes Jahr in Sachsen auch einleiten; darauf koennen Sie sich verlassen.
Sie hier schauen argwoehnisch auf die Sachsen, weil sie sich erdreisten, selbst zu denken. Deren Steuern verschleudern Sie aber gern - so wie das Geld des gesamten Volkes -
und das nach Herzenslust fuer wirkungslose Klimaschutzmassnahmen im In- und Ausland. Wir lehnen diese Massnahmen ab und fordern stattdessen - diese Forderung kam in der Zwischenzeit auch von den Gruenen - wie in unserem Antrag, mit einem Zehntel der zurzeit aufgewendeten Mittel einen Klimawandelfolgen-Anpassungsfonds einzurichten.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
