Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich nehme mir mal das Recht heraus, als Haushälter im Deutschen Bundestag durchaus kritisch zu hinterfragen, was mit dem Steuergeld passiert, das wir nach Brüssel überweisen.

Erstens stelle ich mir die Frage: Welcher Mehrwert entsteht für uns, wenn wir zusätzliches Geld nach Europa geben? Beschränkt man sich auf das Wesentliche – Kollege Hahn ist darauf eingegangen: Grenzschutz, Verteidigung, Fragen der Migration, Digitalisierung des Binnenmarkts –, oder beschäftigt man sich mit Bürokratie, wovon etwa die Fischer bei mir zu Hause betroffen sind? Landwirte in Mecklenburg-Vorpommern müssen einen Antrag mit fast 100 Seiten ausfüllen, um einen kleinen regionalen Hofladen einrichten zu können. Das alles sind Vorschriften der Europäischen Union!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, zusätzliches Geld für Europa ist nicht in den 46 Milliarden Euro für prioritäre Maßnahmen enthalten. Es gibt auch keine finanzielle Vorsorge für massive Aufstockungen der Überweisungen aus dem deutschen Bundeshaushalt an den europäischen Haushalt.

Das anzusprechen, gehört zur Wahrheit dazu. Wir reden über etwas, was bisher nicht vorgesehen ist. Nur wenn wir zusätzliche Spielräume nach 2020 für die nächste Förderperiode haben, können wir uns all die Dinge vornehmen, die mancher beschreibt.

Zweitens. Ich bin schon dafür, auch mal zu fragen: Wie sieht es mit den Gegenleistungen der Nettoempfängerländer aus – nicht nur bei der Verteilung der Asylbewerber, sondern auch bei der Einhaltung von Rechtsstaatsprinzipien? Oder – Europa ist auch deswegen so erfolgreich, weil wir regelbasiert sind –: Werden Regeln eingehalten? Ich kann nicht verstehen, dass die EU-Kommission bei weit über 100 Fällen von Verstößen gegen den Fiskalpakt gesagt hat: Schwamm drüber. – Das gehört für mich zu einer ehrlichen Debatte dazu.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Zitat des möglichen neuen Bundesfinanzministers Scholz:

Wir wollen anderen europäischen Staaten nicht vorschreiben, wie sie sich zu entwickeln haben.

Da sind in der Vergangenheit sicherlich Fehler gemacht worden.

Ich weiß nicht, wo wir wem etwas vorschreiben wollen, aber wenn gemeinsam verabredete Regeln – wie im Fiskalpakt, wie in anderen Verträgen – nicht eingehalten werden, dann sind, glaube ich, ein Hinweis und auch ein kritisches Nachfragen nötig.

Drittens. Wir brauchen Klarheit hinsichtlich Einsparungen im EU-Haushalt. Frau Nahles, die 6 Milliarden Euro zum Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit sind abgeflossen. Wenn ich mir die Kritik des Europäischen Rechnungshofes oder die „Erfolge“ dieses 6-Milliarden-Programms anschaue, glaube ich, dass der eine oder andere Mitgliedstaat nach Deutschland hätte gucken können und sich von unserem dualen Ausbildungssystem eine Scheibe hätte abschneiden können. Bei der hohen Zahl der Jugendarbeitslosigkeit haben die 6 Milliarden Euro nach meinem Dafürhalten jedenfalls keinen Effekt gebracht.

Noch eine weitere Frage muss gestellt werden dürfen. Gucken Sie sich den EU-Haushalt 2017 an: Kürzungen in Höhe von 10 Milliarden Euro bei wichtigen Fonds: beim Europäischen Sozialfonds, beim Europäischen Strukturfonds – EFRE –, beim Fonds für die ländlichen Räume – ELER. Grund: Die Kommission und die Mitgliedstaaten sind nicht in der Lage, das Geld umzusetzen. 10 Milliarden Euro, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorausschau für 2018: Noch einmal Kürzungen in Höhe von 5 Milliarden Euro. Das heißt: In zwei wichtigen Jahren ist die Europäische Kommission in Brüssel nicht in der Lage, Geld umzusetzen; denn mit diesen Geldern kann man Strukturreformen machen und Wettbewerbsfähigkeit herstellen. Deswegen: Ehe man nach neuem, nach mehr Geld ruft, sollte man das vorhandene vernünftig und effektiv einsetzen.

Viertens. Wir brauchen Klarheit über die Strukturfondsmittel. Ich kann mich sehr gut an die Debatte 2012/2013 erinnern. Für Deutschland, die neuen Bundesländer, die Phasing-out-Regionen gab es damals Kürzungen um etwa 30 Prozent. Ehe wir darüber reden, dass wir mehr Geld zur Verfügung stellen, möchte ich wissen: Wie sehen die Fördergebietskulissen aus? Wie sehen die Beihilferegelungen aus? Dabei erwarte ich von Brüssel einen transparenten Prozess. Es kann nicht so laufen, wie der französische Finanzminister es macht: Mehr Geld fordern, ohne dass andere wichtige Dinge – übrigens auch für französische Landwirte, für die ländlichen Räume dort – geklärt sind. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Klarheit bei den Strukturfondsmitteln!

Fünfte und letzte Bemerkung. Der Bundeshaushalt hat im letzten Jahr einen deutlichen Jahresüberschuss gehabt. 7,4 Milliarden Euro sind aus Brüssel zurückgekommen.

Das war letztes Jahr. Dieses Jahr erwarten wir wieder über 4 Milliarden Euro. Das heißt, wir kriegen Geld zurück – ich bin darauf eingegangen –, weil Brüssel, die Mitgliedstaaten nicht in der Lage sind, das Geld umzusetzen. Ich will auch darauf hinweisen, dass wir eine rechtliche Verpflichtung haben: Wenn die Mitgliedstaaten die Projekte im Kohäsionsfonds und in anderen Fonds nicht umsetzen können, müssen wir dieses Geld aus dem Gesamthaushalt wieder zurückgeführt bekommen. Letztendlich haben wir in Brüssel eine Schuld in Höhe von knapp 12 Milliarden Euro für den bundesdeutschen Haushalt. Auch das bitte ich bei allen Debatten mal mit einzupreisen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, statt einfach das Motto zu haben: „Mit mehr Geld wird in Europa alles besser“, bin ich der Auffassung, erst einmal zu gucken: Wie machen wir manches effizienter? Wie sorgen wir mit dem vorhandenen Geld dafür, wirklich Wettbewerbsfähigkeit herzustellen? Wie sorgen wir mit dem vorhandenen Geld dafür, die Jugendarbeitslosigkeit abzubauen? Liebe Kolleginnen und Kollegen, statt immer mehr Geld nach Europa zu geben, immer mehr in das tägliche Leben der Bürgerinnen und Bürger und der Wirtschaft einzugreifen, sollten wir uns auf das Wesentliche konzentrieren. Das ist, glaube ich, das Gebot der Stunde. Mein Schlusssatz ist: Vertrauen und Transparenz kann man nur dann herstellen, wenn wir klug deutsche und europäische Interessen miteinander verbinden.

Herzlichen Dank.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich nehme mir mal das Recht heraus, als Haushaelter im Deutschen Bundestag durchaus kritisch zu hinterfragen, was mit dem Steuergeld passiert, das wir nach Bruessel ueberweisen.
Erstens stelle ich mir die Frage: Welcher Mehrwert entsteht fuer uns, wenn wir zusaetzliches Geld nach Europa geben? Beschraenkt man sich auf das Wesentliche - Kollege Hahn ist darauf eingegangen: Grenzschutz, Verteidigung, Fragen der Migration, Digitalisierung des Binnenmarkts -, oder beschaeftigt man sich mit Buerokratie, wovon etwa die Fischer bei mir zu Hause betroffen sind? Landwirte in Mecklenburg-Vorpommern muessen einen Antrag mit fast 100 Seiten ausfuellen, um einen kleinen regionalen Hofladen einrichten zu koennen. Das alles sind Vorschriften der Europaeischen Union!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, zusaetzliches Geld fuer Europa ist nicht in den 46 Milliarden Euro fuer prioritaere Massnahmen enthalten. Es gibt auch keine finanzielle Vorsorge fuer massive Aufstockungen der Überweisungen aus dem deutschen Bundeshaushalt an den europaeischen Haushalt.
Das anzusprechen, gehoert zur Wahrheit dazu. Wir reden ueber etwas, was bisher nicht vorgesehen ist. Nur wenn wir zusaetzliche Spielraeume nach 2020 fuer die naechste Foerderperiode haben, koennen wir uns all die Dinge vornehmen, die mancher beschreibt.
Zweitens. Ich bin schon dafuer, auch mal zu fragen: Wie sieht es mit den Gegenleistungen der Nettoempfaengerlaender aus - nicht nur bei der Verteilung der Asylbewerber, sondern auch bei der Einhaltung von Rechtsstaatsprinzipien? Oder - Europa ist auch deswegen so erfolgreich, weil wir regelbasiert sind -: Werden Regeln eingehalten? Ich kann nicht verstehen, dass die EU-Kommission bei weit ueber 100 Faellen von Verstoessen gegen den Fiskalpakt gesagt hat: Schwamm drueber. - Das gehoert fuer mich zu einer ehrlichen Debatte dazu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Zitat des moeglichen neuen Bundesfinanzministers Scholz:
Wir wollen anderen europaeischen Staaten nicht vorschreiben, wie sie sich zu entwickeln haben.
Da sind in der Vergangenheit sicherlich Fehler gemacht worden.
Ich weiss nicht, wo wir wem etwas vorschreiben wollen, aber wenn gemeinsam verabredete Regeln - wie im Fiskalpakt, wie in anderen Vertraegen - nicht eingehalten werden, dann sind, glaube ich, ein Hinweis und auch ein kritisches Nachfragen noetig.
Drittens. Wir brauchen Klarheit hinsichtlich Einsparungen im EU-Haushalt. Frau Nahles, die 6 Milliarden Euro zum Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit sind abgeflossen. Wenn ich mir die Kritik des Europaeischen Rechnungshofes oder die „Erfolge“ dieses 6-Milliarden-Programms anschaue, glaube ich, dass der eine oder andere Mitgliedstaat nach Deutschland haette gucken koennen und sich von unserem dualen Ausbildungssystem eine Scheibe haette abschneiden koennen. Bei der hohen Zahl der Jugendarbeitslosigkeit haben die 6 Milliarden Euro nach meinem Dafuerhalten jedenfalls keinen Effekt gebracht.
Noch eine weitere Frage muss gestellt werden duerfen. Gucken Sie sich den EU-Haushalt 2017 an: Kuerzungen in Hoehe von 10 Milliarden Euro bei wichtigen Fonds: beim Europaeischen Sozialfonds, beim Europaeischen Strukturfonds - EFRE -, beim Fonds fuer die laendlichen Raeume - ELER. Grund: Die Kommission und die Mitgliedstaaten sind nicht in der Lage, das Geld umzusetzen. 10 Milliarden Euro, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorausschau fuer 2018: Noch einmal Kuerzungen in Hoehe von 5 Milliarden Euro. Das heisst: In zwei wichtigen Jahren ist die Europaeische Kommission in Bruessel nicht in der Lage, Geld umzusetzen; denn mit diesen Geldern kann man Strukturreformen machen und Wettbewerbsfaehigkeit herstellen. Deswegen: Ehe man nach neuem, nach mehr Geld ruft, sollte man das vorhandene vernuenftig und effektiv einsetzen.
Viertens. Wir brauchen Klarheit ueber die Strukturfondsmittel. Ich kann mich sehr gut an die Debatte 2012/2013 erinnern. Fuer Deutschland, die neuen Bundeslaender, die Phasing-out-Regionen gab es damals Kuerzungen um etwa 30 Prozent. Ehe wir darueber reden, dass wir mehr Geld zur Verfuegung stellen, moechte ich wissen: Wie sehen die Foerdergebietskulissen aus? Wie sehen die Beihilferegelungen aus? Dabei erwarte ich von Bruessel einen transparenten Prozess. Es kann nicht so laufen, wie der franzoesische Finanzminister es macht: Mehr Geld fordern, ohne dass andere wichtige Dinge - uebrigens auch fuer franzoesische Landwirte, fuer die laendlichen Raeume dort - geklaert sind. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Klarheit bei den Strukturfondsmitteln!
Fuenfte und letzte Bemerkung. Der Bundeshaushalt hat im letzten Jahr einen deutlichen Jahresueberschuss gehabt. 7,4 Milliarden Euro sind aus Bruessel zurueckgekommen.
Das war letztes Jahr. Dieses Jahr erwarten wir wieder ueber 4 Milliarden Euro. Das heisst, wir kriegen Geld zurueck - ich bin darauf eingegangen -, weil Bruessel, die Mitgliedstaaten nicht in der Lage sind, das Geld umzusetzen. Ich will auch darauf hinweisen, dass wir eine rechtliche Verpflichtung haben: Wenn die Mitgliedstaaten die Projekte im Kohaesionsfonds und in anderen Fonds nicht umsetzen koennen, muessen wir dieses Geld aus dem Gesamthaushalt wieder zurueckgefuehrt bekommen. Letztendlich haben wir in Bruessel eine Schuld in Hoehe von knapp 12 Milliarden Euro fuer den bundesdeutschen Haushalt. Auch das bitte ich bei allen Debatten mal mit einzupreisen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, statt einfach das Motto zu haben: „Mit mehr Geld wird in Europa alles besser“, bin ich der Auffassung, erst einmal zu gucken: Wie machen wir manches effizienter? Wie sorgen wir mit dem vorhandenen Geld dafuer, wirklich Wettbewerbsfaehigkeit herzustellen? Wie sorgen wir mit dem vorhandenen Geld dafuer, die Jugendarbeitslosigkeit abzubauen? Liebe Kolleginnen und Kollegen, statt immer mehr Geld nach Europa zu geben, immer mehr in das taegliche Leben der Buergerinnen und Buerger und der Wirtschaft einzugreifen, sollten wir uns auf das Wesentliche konzentrieren. Das ist, glaube ich, das Gebot der Stunde. Mein Schlusssatz ist: Vertrauen und Transparenz kann man nur dann herstellen, wenn wir klug deutsche und europaeische Interessen miteinander verbinden.
Herzlichen Dank.
