Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Aus aktuellem Anlass beantragt die AfD-Fraktion geschlossen, die vereinbarte Tagesordnung zu ändern. Grundlage ist § 20 der Geschäftsordnung.

Es geht um Folgendes: Das Parlament wird in dieser Woche den Etat des Bundespräsidenten einbringen. Traditionell geschieht das ohne Debatte. Das drückt den tiefen Respekt des Parlaments vor dem höchsten Amt im Staate aus – und das ist auch gut so.

Was uns heute aber veranlasst, davon abzuweichen, ist gerade dieser größte Respekt vor dem Amt des Bundespräsidenten, genauer: Es ist die brennende Sorge, dass das Amt Schaden leidet durch einseitige Parteinahme des Amtsinhabers, meine Damen und Herren!

Denn solchen Schaden vermeidet man nicht, wenn das Parlament dazu schweigt. Ganz im Gegenteil, meine Damen und Herren: Wir müssen darüber reden.

Man muss sich dies mal vor Augen führen: Der Bundespräsident wirbt für eine linksradikale Großveranstaltung in Chemnitz,

und 65000 Menschen folgen diesem Lockruf. Wissen Sie eigentlich, was da los war?

Das lässt sich nur schwer in parlamentarischer Sprache ausdrücken. Von der Großbühne hämmerten Sänger in die Menschenmenge der 65000

– hören Sie doch zu! es sind ja teilweise Ihre Leute –, wie gern sie Busfahrer zusammenschlagen, die Köpfe ihrer Gegner zertreten, wie gern sie Frauen so brutal vergewaltigen, dass sie – wörtlich – grün und blau sind. Ist das mit der Würde des höchsten Amtes im Staate vereinbar? Wir glauben: Nein. Deshalb muss die Debatte über die Änderung der Tagesordnung hier geführt werden, meine Damen und Herren!

Natürlich müssen wir darüber reden, dass der Bundespräsident persönlich eine Veranstaltung empfiehlt, auf der Sänger grölen, wie gerne sie – wörtlich – Messerklingen in Journalistenfressen rammen, wie gern sie sich an brennenden Deutschlandfahnen wärmen und christliche Bibeln ins Feuer hinterherwerfen

– hören Sie doch zu, Frau Göring-Eckardt! –, wie gerne sie schwangere Frauen in den Bauch treten und sich dann an der Fehlgeburt vergehen. Das ist so gewaltverherrlichend! Das ist so deutschfeindlich! Das ist so christenfeindlich!

Wenn ein Amtsinhaber seine Neutralitätspflicht so offensichtlich verletzt, dann muss sein Etat hier Gegenstand der Debatte werden.

Meine Damen und Herren, aus Respekt vor dem Amt des Bundespräsidenten müssen wir es vor den Fehlgriffen Frank-Walter Steinmeiers schützen.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Aus aktuellem Anlass beantragt die AfD-Fraktion geschlossen, die vereinbarte Tagesordnung zu aendern. Grundlage ist § 20 der Geschaeftsordnung.
Es geht um Folgendes: Das Parlament wird in dieser Woche den Etat des Bundespraesidenten einbringen. Traditionell geschieht das ohne Debatte. Das drueckt den tiefen Respekt des Parlaments vor dem hoechsten Amt im Staate aus - und das ist auch gut so.
Was uns heute aber veranlasst, davon abzuweichen, ist gerade dieser groesste Respekt vor dem Amt des Bundespraesidenten, genauer: Es ist die brennende Sorge, dass das Amt Schaden leidet durch einseitige Parteinahme des Amtsinhabers, meine Damen und Herren!
Denn solchen Schaden vermeidet man nicht, wenn das Parlament dazu schweigt. Ganz im Gegenteil, meine Damen und Herren: Wir muessen darueber reden.
Man muss sich dies mal vor Augen fuehren: Der Bundespraesident wirbt fuer eine linksradikale Grossveranstaltung in Chemnitz,
und 65000 Menschen folgen diesem Lockruf. Wissen Sie eigentlich, was da los war?
Das laesst sich nur schwer in parlamentarischer Sprache ausdruecken. Von der Grossbuehne haemmerten Saenger in die Menschenmenge der 65000
- hoeren Sie doch zu! es sind ja teilweise Ihre Leute -, wie gern sie Busfahrer zusammenschlagen, die Koepfe ihrer Gegner zertreten, wie gern sie Frauen so brutal vergewaltigen, dass sie - woertlich - gruen und blau sind. Ist das mit der Wuerde des hoechsten Amtes im Staate vereinbar? Wir glauben: Nein. Deshalb muss die Debatte ueber die Änderung der Tagesordnung hier gefuehrt werden, meine Damen und Herren!
Natuerlich muessen wir darueber reden, dass der Bundespraesident persoenlich eine Veranstaltung empfiehlt, auf der Saenger groelen, wie gerne sie - woertlich - Messerklingen in Journalistenfressen rammen, wie gern sie sich an brennenden Deutschlandfahnen waermen und christliche Bibeln ins Feuer hinterherwerfen
- hoeren Sie doch zu, Frau Goering-Eckardt! -, wie gerne sie schwangere Frauen in den Bauch treten und sich dann an der Fehlgeburt vergehen. Das ist so gewaltverherrlichend! Das ist so deutschfeindlich! Das ist so christenfeindlich!
Wenn ein Amtsinhaber seine Neutralitaetspflicht so offensichtlich verletzt, dann muss sein Etat hier Gegenstand der Debatte werden.
Meine Damen und Herren, aus Respekt vor dem Amt des Bundespraesidenten muessen wir es vor den Fehlgriffen Frank-Walter Steinmeiers schuetzen.
