Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die heutige Diskussion ist sehr interessant, wenn man bedenkt, wer die Misere herbeigeführt hat, dass man in unserem Land nicht mehr sicher leben kann und Angst haben muss, wenn man Kinder hat, dass sie nicht mehr heil nach Hause kommen, weswegen sie abends nicht mehr rausgehen dürfen. Daran sind Sie von SPD, von Grünen, von CDU,
kurz und gut: Sie alle von den etablierten Parteien, schuld, und zwar gemeinsam.
Ich freue mich, dass Herr Merz mal ein paar richtige Sätze gesagt hat.
Er hat nämlich gesagt, dass das so nicht weitergehen kann. Das hat er wahrscheinlich jetzt endlich mal kapiert.
Aber ich sage auch: Er sagt das nur deshalb, weil seine Umfragewerte wieder zurückgehen und er darum kämpfen will, so schnell wie möglich Kanzler zu werden, um mit Taurus-Raketen durch die Gegend schießen zu lassen – wie ein Selenskyj, der auch vor Familien, vor Kindern und Eltern nicht haltmacht.
Damit komme ich zum Schluss; genau.
Ändern Sie Ihre Politik –
– in den CDU-Ländern, in den SPD-Ländern, –
– und machen Sie Abschiebungen! Sie reden nur darüber
und belügen – –