Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Akademikerschwemme - Unwort des Jahrzehnts! Bildungssysteme gegeneinander auszuspielen, um die Fachkraefteluecke zu mindern - wie dumm!
Aber kann berufliche Bildung wieder gleichziehen mit dem Studium?
Vier Punkte fuer die Enquete:
Erstens. Akademische und berufliche Abschluesse muessen anschlussfaehig sein, wechselseitig. Berufliche Bildung muss Studienmodule anerkennen, Hochschulen berufliche Qualifikation. Vom Wissenschaftsrat vor vier Jahren gefordert, von der GroKo verschlampert!
Damit Gleichwertigkeit gelingt, muessen Unternehmen beruflich Qualifizierten auch endlich wieder Karrierewege bieten, jenseits von Meister und Fachwirt; denn deren Anteil an Fuehrungspositionen hat sich fast halbiert. Wertschaetzung statt Resterampe!
Punkt zwei. Viele unserer heutigen Berufe sind in zehn Jahren ausgestorben. Die gute Nachricht ist, dass neue Berufe entstehen: 3‑D-Druck-Experte, Industrial Data Analyst. Die Metall- und Elektroindustrie lebt es vor, industrielle Berufsbilder mit dem „Agilen Verfahren“ zuegig fitzumachen. Andere schlafen. Kaufmann E-Commerce - 2018 eingefuehrt, zehn Jahre zu spaet! Amazon hat heute 40 Prozent des deutschen Onlinehandels erobert. Wir duerfen nicht schlafen, liebes Bildungs- und liebes Wirtschaftsministerium! Aufwachen, bitte!
Punkt drei. Nur ein Drittel der Unternehmen wird von Akademikern gegruendet, die Haelfte von beruflich Qualifizierten. Reinhold Wuerth, Artur Fischer, René Obermann - Unternehmer ohne Studium! Dieses Land investiert 340 Millionen Euro im Jahr fuer Akademikerstipendien, fuer Spitzenleister beruflicher Bildung klaegliche 25 Millionen Euro. Unsere Top- und Facharbeiter, unsere Techniker und unsere Meister brauchen eine adaequate Stiftung fuer Begabte und Exzellenzwettbewerbe fuer unsere Berufsbildungszentren.
Punkt vier. Deutschland hat mehr als 2 Millionen junge Menschen ohne Berufsausbildung, verschuettete Talente zwischen 20 und 34 Jahren, Ausbildungsabbrecher, Schulabbrecher, Schulabgaenger ohne Berufsausbildung. Oft Alleinerziehende, die sich strecken muessen, ihre Kinder grosszuziehen, Geld zu verdienen, einen Beruf zu erlernen. Und Gefluechtete, die zudem ihre Familien zu Hause unterstuetzen. Hier hilft nur Ausbildung in Teilzeit und in Modulen bis zum Abschluss.
Meine Damen und Herren, all das ist der Bundesregierung seit Jahr und Tag bekannt. Aber sie handelt nicht. Sie versucht, uns mit Ankuendigungslyrik muede zu spielen. Das reicht nicht, und das klappt nicht. Spucken Sie in die Haende! Packen Sie es endlich an! Ran an den Speck, Frau Karliczek!