Sehr geehrter Herr Minister, vielen Dank. - Die Reduktion der Wildschweinbestaende - das haben wir mehrfach gehoert - ist natuerlich eine sinnvolle Massnahme; denn wenn weniger Tiere da sind, koennen sich auch weniger gegenseitig anstecken. Das ist wissenschaftlich, glaube ich, relativ klar.
23 000 Betriebe leben in Deutschland von der Schweinezucht. Sie sind jetzt durch die Schweinepest potenziellen Gefahren ausgesetzt. Deshalb, glaube ich, muessen wir alles tun, um den Infektionsdruck zu verringern und den Ausbruch der Schweinepest zu vermeiden.
Sie haben - wie vorhin gesagt - die Schonzeit aufgehoben. Gilt das nur fuer ein Jahr, oder denken Sie dabei an eine mehrjaehrige Aufhebung der Schonzeit? Denn - ich glaube, das ist auch wichtig - wir werden es nicht in einem Jahr schaffen, die Wildschweinbestaende entsprechend zu reduzieren. Zusatzfrage: Stichwort „Nachtsichtvorsatzgeraete zur Jagd“ - werden Sie diese zulassen?