Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Zuschauer! Zum Schluss der Debatte moechte ich Ihren Blick auf eine Gruppe richten, die besonders auf den Schutz der Arbeitslosenversicherung angewiesen ist: die kurzfristig Beschaeftigten und die Kulturschaffenden. Was haben Schauspieler, Synchronsprecher und viele Kulturschaffenden mit Arbeit 4.0 zu tun? Eine ganze Menge. Denn sie arbeiten jetzt schon so, wie man es fuer zahlreiche Berufsgruppen in den naechsten Jahren vorhersagt. Sie sind in der Regel Projektbeschaeftigte: kurzfristig beschaeftigt, wechselnde Arbeitgeber, schwankendes Einkommen. Und sie profitieren kaum vom Schutz der Arbeitslosenversicherung; sie sind aber besonders von Arbeitslosigkeit bedroht.
Es gibt zwar eine Sonderregelung fuer kurzfristig Beschaeftigte, aber sie wirkt kaum. Diese Regelung besagt, dass diese Gruppe fuer einen kuerzeren Zeitraum Beitraege zahlen muss als die Normalbeschaeftigten, um Ansprueche zu erwerben. Es sind aber nicht zuletzt Kulturschaffende, Schauspielerinnen und Schauspieler, die so oft viel Geld in die Arbeitslosenversicherung einzahlen, aber nichts herausbekommen. Weniger als 300 Antragsteller beziehen Leistungen.
Wir wollen den Zugang zur Arbeitslosenversicherung verbessern
- gemach, gemach! -, gerade fuer die, die haeufig nur ueber kurze Zeit beschaeftigt sind, auch fuer Kulturschaffende. Wir wollen Sicherheit durch Solidaritaet.
Wer innerhalb der genannten Rahmenfrist von 30 Monaten mindestens 12 Monate Versicherungszeit nachweist, soll nach dem Gesetzentwurf kuenftig einen Anspruch auf Arbeitslosengeld haben. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung; es reicht aber noch nicht.
Am sinnvollsten waere es, den Zugang so zu veraendern, dass keine Sonderregelung mehr notwendig ist.
Das heisst Rahmenfrist erweitern, Versicherungszeiten absenken und vielleicht auch etwas bei den Verdienstgrenzen tun.
Das waere die beste Loesung.
Wenn man das nicht will, dann muss man zumindest etwas bei der Sonderregelung fuer kurzfristig Beschaeftigte tun. Das ist eigentlich unumstritten. Unter anderem aus Bayern kommt der Vorschlag, die notwendige Versicherungszeit zu senken und die Verdienstgrenzen zu erhoehen. Auch darueber kann man reden.
Ich finde, wir sollten die Bedingungen fuer den Zugang zum Arbeitslosengeld so aendern, dass sie der Lebenswirklichkeit der Kulturschaffenden naeherkommen. Eine Sonderregelung bringt immer das Problem mit sich, dass sie bestimmte Gruppen bevorteilt. Bei den Kulturschaffenden gibt es gute Argumente dafuer. Schauspieler etwa koennen an den Produktionsbedingungen von Filmen oder Fernsehserien nichts aendern. Sie werden im kurzen Takt produziert, mit kurzen Beschaeftigungszeiten, und danach ist oft im wahrsten Sinne des Wortes Sendepause. Insofern gibt es eine gute Begruendung fuer eine Sonderregelung. Besser waere es allerdings, wir wuerden uns dazu durchringen, insgesamt den Zugang zur Arbeitslosenversicherung zu erleichtern.
Kuenstlerinnen und Kuenstler sind zwar etwas Besonders, aber die meisten von ihnen wollen keine Sonderbehandlung, sondern gleiche Chancen fuer alle.
Herzlichen Dank.