Herr Kollege Lauterbach, ich habe auch noch eine Nachfrage zum Thema Cannabis. Zukünftig wird es ja erlaubt sein, bis zu 50 Gramm Cannabis aus Eigenanbau bei sich daheim zu lagern. Der Sachverständige Wurth vom Deutschen Hanfverband hat in der öffentlichen Anhörung gesagt: Ja, es ist doch selbstverständlich, dass man das Cannabis aus dem Eigenanbau auch an andere weitergibt. – Deswegen die Frage an Sie ganz konkret: Wie wollen Sie es verhindern, dass Menschen, die zukünftig Cannabis daheim anbauen – bis zu 50 Gramm dürfen sie ja lagern, das sind über 100 Joints –, dieses an Jugendliche weitergeben? Wie wollen Sie das konkret kontrollieren?