Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher auf den Tribuenen! Wie immer, wenn die FDP vorgibt, etwas im Sinne der Beschaeftigten zu tun, ist das nicht mehr als schoener Schein; das haben wir auch beim vorigen Tagesordnungspunkt gesehen.
Sie behaupten, die Beschaeftigten profitieren von einer Dynamisierung und von einer Anhebung der Minijobgrenze. In Wahrheit wollen Sie aber nur den Niedriglohnbereich erhalten und damit Ihre Klientel, naemlich die Arbeitgeber und Unternehmerverbaende, bedienen.
Auf den ersten Blick scheinen Minijobs auch aus Arbeitnehmersicht finanziell attraktiv zu sein. Man erhaelt Lohn scheinbar ohne Abzuege. Beschaeftigte sind von Steuer- und Versicherungsabgaben befreit, aber sie sind auch frei von sozialem Schutz.
Lieber Kollege Kober, es ist Unsinn, zu behaupten, Sie wollen die Minijobgrenze anheben, weil die Mindestlohnerhoehungen ins Leere laufen und die Menschen daran nicht partizipieren. Die Menschen profitieren von einer Arbeitszeitverkuerzung, das heisst, sie arbeiten fuer den gleichen Betrag kuerzer.
Ihr Problem ist doch ein ganz anderes. Ihr Problem ist, dass den Unternehmen billige Arbeitskraefte kuerzer zur Verfuegung stehen,
und das schmaelert die Attraktivitaet der Minijobs aus Sicht der Unternehmen, insbesondere des Deutschen Hotel- und Gaststaettenverbandes.
Darum geht es: Am liebsten wuerden Sie den Mindestlohn doch lieber heute als morgen abschaffen. Aber die FDP ist ja als verlaesslicher Steigbuegelhalter der Unternehmens­interessen bekannt.
Die Moevenpick-Steuer liegt schon einige Zeit zurueck, deswegen ist es mal wieder Zeit fuer ein Geschenk an den DEHOGA, den Deutschen Hotel- und Gaststaettenverband.
Fuer die Menschen bedeutet ein Minijob, dass sie sich nicht eigenstaendig gegen die Standardrisiken des Lebens schuetzen koennen: keine Absicherung in der Krankenversicherung, keine Arbeitslosengeldansprueche und Rentenansprueche, die nie und nimmer zum Leben reichen. Minijobber sind immer abhaengig, entweder vom Ehepartner, von der Familie oder vom Amt.
In vielen Faellen ist ein Minijob nicht gewollt, sondern absolut notwendig, weil der regulaere Job oder die Rente eben nicht zum Leben reichen. Es gibt Frauen - zwei Drittel aller Minijobber sind Frauen -, die haben nachts einen Putzdienst, arbeiten morgens an der Rezeption und betaetigen sich abends noch als Naeherin. Das ist kein privates Vergnuegen, sondern bittere Realitaet fuer immer mehr Menschen in unserem Land.
In den letzten zehn Jahren ist die Zahl der Minijobber im Nebenjob um 1 Million auf 2,8 Millionen angestiegen, und wir sprechen hier nicht von hochdotierten Nebenjobs wie bei der nordrhein-westfaelischen Landesregierung, die jetzt einen aehnlichen Antrag in den Bundesrat einbringen will.
Ich habe auch einen Nebenjob; er ist jedoch nicht hoch dotiert. Ich bin Betriebsraetin, und ich weiss, auf welcher Seite ich stehe: auf der Seite der Beschaeftigten.
Als Betriebsraetin moechte ich Ihnen gern einmal die Praxis Ihrer Politik vor Augen fuehren. Minijobber im Betrieb sind fast immer Beschaeftigte zweiter Klasse, die meisten pauschal als Aushilfen eingruppiert, unabhaengig davon, ob sie eine qualifizierte Taetigkeit ausueben oder nicht. Die Loehne liegen weit unter denen der regulaer Beschaeftigten. Viele Minijobber muessen aufstocken. 2017 wurden 4,2 Milliarden Euro an Aufstockerleistungen gezahlt, 1 Milliarde Euro davon an Beschaeftigte aus der Hotel- und Gaststaettenbranche - Nachtigall, ick hoer dir trapsen!
Das sind Steuergelder, das heisst, der Staat subventioniert diese Lohndrueckerei auch noch.
In der Praxis werden den Minijobbern haeufig Urlaubsansprueche und Sonderzahlungen, wie zum Beispiel das Weihnachtsgeld, verwehrt; Betriebsvereinbarungen und Tarifvertraege finden ueberhaupt keine Anwendung, und es gibt meist nicht einmal Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Das ist die bittere Realitaet von Minijobs, und das ist der Grund, warum Arbeitgeber trotz der hoeheren pauschalen Sozialabgaben ein so grosses Interesse an den Minijobs haben: weil letztendlich trotzdem noch ein groesserer Profit aus den Beschaeftigten herausgequetscht werden kann.
Wenn Sie fuer diese Menschen etwas tun wollen, dann staerken Sie Mitbestimmungsstrukturen sowie Tarifvertraege und erhoehen Sie den Mindestlohn.
Aber Sie wollen ja beides nicht. Im Übrigen wuerde Ihr Antrag dazu fuehren, dass eine halbe Million Menschen aus der Sozialversicherung in prekaere Minijobs gedraengt wuerden. Das ist absolut unverantwortlich. Minijobs sind - das ist schon gesagt worden - keine Bruecke in regulaere Beschaeftigung. Es gibt so gut wie keine Aufstiegs­chancen, Weiterbildung in diesen Jobs findet gar nicht erst statt - gerade fuer Frauen eine biografische Sackgasse. Der Erste Gleichstellungsbericht der Bundesregierung bezeichnet Minijobs nicht umsonst als desastroes.
Wir sagen: Schluss damit! Es wird Zeit, dass man diesen Sumpf austrocknet. Die Subventionierung des Niedriglohnsektors muss endlich unterbunden werden.
Deswegen fordert Die Linke einen Mindestlohn von wenigstens 12 Euro und die Einbeziehung aller Beschaeftigten in die Sozialversicherung, damit alle entsprechend abgesichert sind.
Die Sozialversicherungspflicht muss ab dem ersten Euro gelten.
Eine kleine Anmerkung noch zum Schluss: Auch die CSU ist da ganz auf der Linie der Unternehmensverbaende. Mein Wahlkreiskollege Stephan Stracke ist jetzt leider nicht mehr da, aber er hat erst juengst von mitwachsenden Minijobs gesprochen - die gleiche Wortwahl wie die der DEHOGA-Geschaeftsfuehrerin Frau Hartges. Ich wuerde sagen: Wer gute, sozialversicherungspflichtige Arbeit und einen solidarischen Sozialstaat moechte, der macht am Sonntag sein Kreuz an der richtigen Stelle.
Vielen Dank.