Vielen Dank, Herr Praesident. - Verehrte Frau Kollegin Lemke, Sie haben eben in Ihrer Rede ein Zitat vorgetragen und behauptet, dass wir in unserem Antrag auf die besonderen Gefahren, die sich fuer Kinder aus der Wolfsmigration ergeben, hinweisen wuerden.
Ich moechte Sie gerne darauf aufmerksam machen, dass unser Antrag diese Passage ausdruecklich nicht enthaelt, sondern dass wir den Schwerpunkt unserer Argumentation und unserer Schilderung der Gefahrensituation darauf gelegt haben, dass Weidetierhaltung in Niedersachsen und in vielen anderen Bundeslaendern Deutschlands massiv bedroht ist. Ich weiss nicht, woher Sie dieses Zitat haben. Es ist jedenfalls nicht Teil des Antrags, den wir in das Plenum eingebracht haben.
