Herzlichen Dank, Herr Praesident. - Frau Ministerin, ich haette folgende Frage: Wie konnte es dazu kommen, dass Ihre Kabinettskollegin Frau Umweltministerin Svenja Schulze gestern beim EU-Umweltrat zusammen mit einigen osteuropaeischen Staaten - unter anderem Polen und Ungarn, wenn ich richtig informiert bin - gegen die grosse Mehrheit der EU-Staaten, naemlich 20 weitere Staaten, einen wenig ambitionierten CO 2 -Grenzwert fuer Pkws vertreten hat? Wie ist das vereinbar mit dem juengsten Bericht des Weltklimarates IPCC, den wir zur Kenntnis genommen haben? Und wie gedenkt die Bundesregierung, ihre durch dieses unambitionierte Auftreten in Bruessel noch groesser werdende Luecke zur Erfuellung des Klimaschutzziels 2030 zu erfuellen?