Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zurueck zur Wirklichkeit!
Der Haushaltsplanentwurf der Bundesregierung setzt die Investitionsoffensive der letzten Jahre bei Schiene, Strasse, Wasserstrasse und Breitband erfreulicherweise fort. Das findet auch die Anerkennung der SPD-Bundestagsfraktion. Wir koennen beispielsweise feststellen, dass die Haushaltsmittel fuer die klassischen Verkehrsinfrastrukturen auf hohem Niveau fortgefuehrt werden, und in der mittelfristigen Finanzplanung werden wir von derzeit 14,1 Milliarden Euro auf 15 Milliarden Euro aufstocken.
Das sind, glaube ich, deutlich bessere Zahlen als in der Vergangenheit. Sie haben allerdings dazu gefuehrt, dass wir einige Probleme haben, die wir jetzt loesen muessen, Herr Minister, und das wissen Sie ja auch; Sie haben es angesprochen.
Dadurch, dass in den Jahren 2010 bis 2013 weniger Mittel bereitgestellt wurden, sanken natuerlich auch die Planungskapazitaeten, und die Baukapazitaeten wurden nicht nachgefragt. Deshalb kann es durchaus sein - da hat der Rechnungshof voellig recht -, dass wir jetzt auf Ausgaberesten sitzen, die uns nicht erfreuen. Ich will das sehr deutlich sagen. Wir wuenschen uns natuerlich, dass unsere Infrastruktur nicht nur zuegig ausgebaut wird, sondern dass auch die noetigen Unterhaltungsmassnahmen durchgefuehrt werden.
Deshalb ist es jetzt wichtig, dass wir auch mit diesem Haushalt und mit der mittelfristigen Finanzplanung Planungssicherheit schaffen, damit es uns nicht passiert, dass wir am Ende mangels Planungskapazitaeten eigentlich mit keinem Bauvorhaben mehr anfangen koennen.
Es ist fuer mich ganz wichtig, dass dieser Haushalt auch ein Signal der Planungssicherheit sendet.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, da das Thema Bahn aus aktuellem Anlass natuerlich eine grosse Rolle spielt, wird Kollege Martin Burkert in dieser Debatte fuer die SPD-Fraktion dezidiert darauf eingehen. Ich moechte nun zum von den Gruenen natuerlich ungeliebten Strassenbau kommen. Ich glaube aber, auch Gruene - der Kollege Krischer hat das mit seiner Zwischenfrage gerade ja auch deutlich gemacht - fahren mit dem Auto, auch wenn sie teilweise elektromobilisiert sind. Der Bedarf nach Elek­tromobilitaet auf den Strassen, aber natuerlich auch nach der klassischen Fortbewegungsweise ist also da.
Deshalb ist es mir wichtig, dass wir auch die Laender unterstuetzen, weil sie ja im Rahmen der Auftragsverwaltung des Bundes haeufig unsere Fernstrassen unterhalten. Wir werden den Bundeslaendern im kommenden Jahr, wenn der Haushaltsentwurf so bestaetigt wird, 210 Millionen Euro mehr ueberweisen, damit sie insbesondere bei Aufgaben wie der Entwurfsbearbeitung oder auch der Bauaufsicht bei Autobahnen und Bundesstrassen ihrer Verantwortung gerecht werden koennen. Damit werden uebrigens auch Vereinbarungen aus dem Koalitionsvertrag umgesetzt, die genau das zum Inhalt haben.
Ein ganz besonders wichtiger Schritt - das ist vom Minister angedeutet worden - ist die Umsetzung der bereits in der letzten Legislaturperiode beschlossenen Reform der Bundesfernstrassenverwaltung, also jener Verwaltung, die fuer Autobahnen und Bundesstrassen verantwortlich ist. Bekanntlich ist es ja so, dass die Finanzierungsverantwortung beim Bund liegt, und die Realisierungsverantwortung liegt bei den Laendern. Das war und ist nicht immer effizient und fuehrt moeglicherweise auch zu Ungerechtigkeiten.
Die Reform sieht deshalb die Schaffung einer Infrastrukturgesellschaft des Bundes vor, welche die bisher von den Laendern wahrgenommenen Aufgaben weitgehend uebernimmt. Dadurch streben wir insbesondere eine Erhoehung der Effizienz an - sowohl bei der Erhaltung als auch beim Neu- und Ausbau von Bundesfernstrassen.
Damit dieser Reformprozess im laufenden Betrieb - es gibt dann am 1. Januar 2021 irgendwann eine Stunde null - wirklich funktioniert, muessen wir die vorhandenen, durchaus hervorragenden Kapazitaeten, die bei den Laendern vorhanden sind, entsprechend integrieren und in die Verantwortung des Bundes ueberfuehren. Ich glaube, es ist ganz besonders wichtig, dass dieser Prozess auch mit den Beschaeftigten und ihren Interessenvertretungen gestaltet wird. Deshalb war es uns so wichtig, bereits bei der Verabschiedung des Gesellschaftervertrages die Moeglichkeit einzuraeumen, dass die Beschaeftigten und ihre Vertretungen in diesen Prozess fruehzeitig integriert werden. Das ist uns mit dem heute vom Verkehrs- und Haushaltsausschuss beschlossenen Gesellschaftervertrag gelungen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, vor uns stehen wirklich spannende und sehr vielschichtige Haushaltsberatungen. So werden wir ueber die Ausfinanzierung jener parlamentarischen Beschluesse zum Bundeshaushalt 2018 reden muessen, die noch nicht Eingang in den Entwurf der Bundesregierung finden konnten. Ich nenne da einmal solche Stichworte wie die 5x5G-Strategie, die Umruestung von GSM-R-Funkmodulen oder aber die Versorgung von Schiffen mit Landstrom, was gerade im Zusammenhang mit der CO 2 -Reduzierung ein wichtiges Thema ist.
Über das Thema Wasser- und Schifffahrtsverwaltung koennte man hier stundenlang diskutieren. Sie wissen alle, dass hier einiges im Argen liegt. Uns liegt vor allem daran, dass die Investitionsgelder genauso wie bei anderen Investitionsschwerpunkten tatsaechlich eingesetzt werden koennen. Mittlerweile lerne ich von vielen Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion diverse Schleusen in der ganzen Bundesrepublik Deutschland kennen, bei denen ein Investitionsbedarf besteht. Es kann doch nicht sein, dass wir auf der einen Seite Mittel einstellen, die aber auf der anderen Seite nicht abfliessen koennen. Deshalb brauchen wir in diesem Bereich eine schlagkraeftige Verwaltung. Deshalb brauchen wir dort auch mehr Stellen.
In diesem Zusammenhang ist es mir wichtig, darauf hinzuweisen, dass wir die unter Fachleuten gut bekannte Befahrensabgabe bei Binnenwasserstrassen reduzieren wollen. Wir werden uns natuerlich auch mit Fragen der Eigensicherung und der Personalausstattung beim Bundesamt fuer Gueterverkehr beschaeftigen, deren Mitarbeiter in Zeiten, in denen der Lkw-Verkehr zugenommen hat, eine wichtige Aufgabe erfuellen muessen. Deshalb wollen wir uns auch diesem Thema widmen.
Wichtig sind mir auch Innovationen im Bereich der Schiene, aber nicht nur beim Schienengueterverkehr, sondern auch beim Personenverkehr. Ich freue mich uebrigens auf die in der naechsten Woche hier in Berlin stattfindende Messe Inno-Trans, die das Schaufenster fuer Innovationen, kreative Ideen in der Branche sein wird. Deshalb hoffe ich da sehr auf Neuentwicklungen und Entwicklungspotenziale, die dort vorgestellt werden.
Ein Letztes muss ich loswerden; sehr verehrter Herr Praesident, ich weiss, die Signalanlage blinkt schon rot. Das Thema Lkw-Maut und Toll Collect bietet genuegend Diskussionsstoff. Ich will nur auf eines hinweisen: Ich bin sehr interessiert an der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung, die jetzt fortgeschrieben wird. Erst dann sollte man sich wirklich ein Urteil bilden. Gemeinsam mit dem Bundesrechnungshof sind wir dabei, uns das Thema ganz genau vor Augen zu fuehren. Ich moechte meine Entscheidung gerne von dieser Wirtschaftlichkeitsuntersuchung abhaengig machen.
Schoenen Dank.
