Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Lambsdorff, es waere schoen, wenn Europa so weit waere, dass es einen Antrag wie Ihren vertraegt. Sie geben dankenswerterweise zu, dass im Zusammenhang mit dem Brexit, Libyen und dem Syrien-Konflikt die Uneinigkeit, die wir aktuell in Europa spueren, ihren Ausdruck gefunden hat. Das ist in der Tat eine realistische Analyse.
Es stimmt auch, dass viele Buerger sich ein starkes und einiges Europa wuenschen. Wir machen hier aber keine Wuensch-dir-was-Politik, sondern hoffentlich Realpolitik. Dann muessen wir feststellen, dass Europa so uneinig ist wie nie. Was Buerger von Europa wollen, ist buergernahe Politik, Sicherheit, Frieden, Verlaesslichkeit und Wohlstand. Was Sie mit der Staerkung der Hohen Vertreterin fordern, ist in der Tat zuallererst mehr Geld. Es waere dann schoen gewesen, wenn Sie sich dafuer starkgemacht haetten, dass weitere 27 Sitze im EU-Parlament nach dem Brexit wegfallen und die entsprechenden Mittel unter anderem dafuer verwendet werden; aber sie sollen eben nicht eingespart werden. - Sie fordern damit, ob Sie es wollen oder nicht, am Ende auch mehr Buerokratie.
Ich frage Sie: Wie sieht ein Europa aus, in dem Deutschland nicht mehr wie damals, zu Zeiten ­Schroeders, Nein zum Irakkrieg sagen kann, waehrend andere Ja sagen? Erklaeren Sie den Buergern, dass Ihre Idee einer Staerkung der Hohen Vertreterin in der Tat heisst, die Uneinigkeit, die es in Demokratien nun einmal gibt, zuzudeckeln, indem Sie das zweitwichtigste Ressort der nationalen Politik vollstaendig nach Europa verlagern.
Wie schief es schon gegangen ist, mehr Kompetenzen an Europa abzugeben, wissen Sie selbst - in Fragen der europaeischen Verfassung, die in Europa einhellig abgelehnt wurde. Und wohin hat es uns mit dem Euro gebracht? Ja, das wollen Sie nicht hoeren, aber das sollten Sie zur Kenntnis nehmen: Auch da hat die Uneinigkeit und die Inkohaerenz in Europa zu mehr Verwerfungen und nicht zu mehr Einigkeit gefuehrt.
Der Aussenminister vertritt den Regierungschef. Das heisst, aus jedem Land Europas guckt nach dem Regierungschef der Aussenminister heraus. Wollen Sie allen Ernstes eine Kommunistin wie Federica Mogherini
zur zweiten Figur Europas machen, die aus diesem Europa herausguckt? Das kann doch als Liberaler echt nicht Ihr Ernst sein.
Überdenken Sie diesen Antrag, liebe FDP-Fraktion. Dafuer haben Sie Liberale und Konservative in diesem Land nicht gewaehlt.
