Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir sind jetzt in einer so gefaehrlichen Situation, wie wir sie noch nicht einmal 2007/2008 hatten, so der fruehere EZB-Praesident Trichet. Das haben die Linken und Gruenen nun auch erkannt - die Antraege liegen uns vor - und kommen jetzt mit ganz abstrusen Vorschlaegen: „Wie soll man dieses System stabiler machen?“, das Ganze gespickt mit oberflaechlich linkem Populismus, gewuerzt mit Elementen der sozialistischen Lehre.
Man koennte auch sagen: Das links-gruene Narrenschiff nimmt Fahrt auf.
Haben Sie belastbare Wirtschaftsprognosen? Wissen Sie, wie sich die Wirtschaft in den naechsten Jahren entwickelt? Kennen Sie die Wirkungsmechanismen und makrooekonomischen Zusammenhaenge?
Von der AfD lernen heisst siegen lernen; also hoeren Sie mir zu.
In Deutschland gab es bis Anfang des Jahrtausends verlaessliche Wirtschaftszyklen, etwa vier bis sieben Jahre. Seit der Machtergreifung Merkels
sind diese Zyklen durch Interventionen - europaeische Interventionen - quasi nicht mehr erkennbar,
dies nicht etwa, weil Europa eine Erfolgsgeschichte ist, sondern wegen einer voellig verfehlten Zins- und Geldmengenpolitik der EZB. Hiervon profitiert Deutschland zwar kurzfristig; doch es bauen sich auf der anderen Seite gigantische Risiken und Haftungsverbindlichkeiten auf.
Ich moechte an dieser Stelle nur TARGET2 und die kalte Enteignung unserer Sparer nennen. Ich prophezeie Ihnen in sehr absehbarer Zeit eine Rezession, gefolgt von einer Depression. Aufgrund der Haftungen kann dies fuer Deutschland extremst schmerzhaft und teuer werden.
Ja, der deutschen Wirtschaft geht es zurzeit gut. In guten Zeiten betreibt man Vorsorge, man spart fuer schlechte Zeiten. Aber was macht unsere Regierung? Sie ballert das Geld raus, und zwar mit beiden Haenden: fuer die Integration illegaler Einwanderer
und fuer Transferzahlungen an die EU. In den grossen Fragen unserer Zeit hat diese Regierung komplett versagt. Sie glaubt, durch Dieselverbote und das Aufstellen von Windraedern das Weltklima veraendern zu koennen.
Dabei werden wichtige Investitionen in Deutschlands Zukunft vernachlaessigt. Deutschland wird nicht zukunftssicher und zukunftsfaehig gemacht. Ich moechte nur einmal den mangelnden Breitbandausbau, die mangelhaften Bildungssysteme und die mangelhafte Digitalisierung nennen -
von der Bekaempfung der Kinder- und Altersarmut einmal ganz zu schweigen.
Man streitet sich um Personalien, versucht mit Gewalt, an der Macht zu bleiben. Ich moechte schon gar nicht mehr von einer Grossen Koalition sprechen, wenn ich in den Umfragen 40 Prozent plus ein ganz kleines x sehe.
Die Groko hat fertig, meine Damen und Herren.
Liebe GruenInnen, schoen, dass Sie die Folgen der Zinspolitik jetzt erkannt haben. Fuer die Sparer und die Altersvorsorgeprodukte ist dies eine Katastrophe.
Es ist schier der Existenz des Euros ueber heterogene Volkswirtschaften hinweg geschuldet. Die EZB hat das Mandat, die Euro-Zone um jeden Preis zu retten - „what­ever it takes“, sagt Draghi. Deutschland braucht aber ein hoeheres Zinsniveau als schwaechere Teilnehmerlaender und eine dem Wirtschaftswachstum angemessene Geldmenge. Der einzige Weg, um dies zu erreichen, ist eine unabhaengige Notenbank, eine Notenbank, wie sie die Deutsche Bundesbank bis 1998 war.
Die AfD stimmt der Überweisung der Antraege an den Finanzausschuss zu.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
