Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Das Schoene, zum Schluss einer Debatte zu reden, ist: Man kann sich aussuchen, auf wen man eingeht.
- Ich habe „zum Schluss“ gesagt, ich habe nicht gesagt, dass ich der oder das Letzte bin; das wuerde ich niemals sagen.
Ich moechte auf zwei Kritiker eingehen, auf Herrn Meyer und Herrn Hartmann.
Herr Meyer, als FDP-Politiker ist die Rolle des oppositionellen Kritikers die Ihre. Das haben Sie zum Beispiel mit dem Kollegen Kindler von den Gruenen gemein. Das ist Ihr Schicksal. Der Unterschied ist: Bei Ihnen ist es selbstgewaehltes Schicksal. An der langen Zeit der Nichtregierungsbildung haben Sie doch grossen Anteil gehabt. Es ist daher schon recht verwegen, das zu kritisieren.
Ich habe mit Liberalismus immer auch Pragmatismus verbunden, aber davon haben Sie sich ja wohl verabschiedet. Pragmatisch ist es in der Politik, zu sagen: Lieber 70 Prozent erreichen, als gar nichts erreichen.
Aber das ist Ihr Problem. Unter diesen Folgen duerfen Sie nun die gesamte Legislaturperiode bis zum Ende leiden.
Es ist richtig und gut, wenn auch aus Kreisen der Regierungskoalition kritische Anmerkungen gemacht werden. Wir sind unterschiedlich. Wir als Parlamentarier haben eine Aufgabe und wollen nicht einfach alles abnicken. Aber Herr Hartmann, ich waere schon vorsichtig: Seit 1998, also seit 20 Jahren, hat die SPD bis auf vier Jahre immer mitregiert oder sogar fuehrend regiert.
- Ja, habe ich mich ueber die Leistung der Regierung beschwert? Auch hier wuerde ich sagen: Wir haben sehr vieles erreicht, aber laengst nicht alles. Unser Auftrag ist: Wir muessen uns darauf konzentrieren, was kommen soll.
Haushaltspolitik ist nicht zweckfrei. Wir haben einen Auftrag; denn mit der Verabschiedung des Haushaltes gestalten wir die Zukunft unseres Landes. Fuer diese Zukunft ist es wichtig - ich glaube, da sind wir uns alle einig -, unser Land nachhaltig zu machen. Die Haushaltspolitik der vergangenen Jahre hat eine wesentliche Grundlage fuer Generationengerechtigkeit geschaffen, indem wir nicht mehr ueber unsere Verhaeltnisse leben und keine neuen Schulden machen. Das ermoeglicht uns jetzt im Übrigen auch, zu sagen, wo wir Akzente setzen wollen. In dieser Hinsicht ist das Ministerium fuer Verkehr und digitale Infrastruktur besonders interessant; denn es ist eigentlich das Bundesinvestitionsministerium. Kein anderes hat eine so hohe Quote von Investitionsmitteln, und mit Investitionen entscheide ich natuerlich am staerksten ueber die Zukunft des Landes, weil ich jedes Projekt pruefen kann, und das muessen wir hier auch tun.
Der Sektor „Verkehr und Infrastruktur“ ist natuerlich bei weitem nicht alles, wenn es darum geht, ob unser Land nachhaltig wird, aber ohne diesen Sektor wird man das nie hinbekommen. Schienen, Wasserwege und Strassen sind wie das zentrale Nervensystem, wie die Blutbahnen in unserem Koerper: Sie sind auch nicht alles, aber ohne sie waere alles nichts.
Schauen wir uns einen grossen Brocken an: die Bahn. Wir haben in der Vergangenheit eine Bahnreform durchgefuehrt. Das ist jetzt eine Generation her. Ohne diese Reform gaebe es die Bahn vielleicht nicht mehr. Wir haetten ganz andere Bedingungen. Niemand in Europa hat so viel Schienennetz wie wir. Das heisst, niemand in Europa hat so viele Verpflichtungen, aber auch so viele Moeglichkeiten, etwas zu tun. Jetzt geht es darum, die neuen technischen Moeglichkeiten zu nutzen und damit die Bahn als wesentliches Rueckgrat der Nachhaltigkeit zukunftsfaehig zu machen. Das ist unsere Aufgabe. Dafuer werden wir in den Haushalten der Zukunft die Mittel bereitstellen muessen.
Es ist gut, dass wir gesagt haben: Wir wollen als Parlament mehr Kontrolle und Steuerfunktion, damit die Verkehrsinfrastruktur ausgebaut werden und der Leistungstraeger Bahn seine Aufgabe auch in der Flaeche erfuellen kann. Es ist ziemlich egal, wer in den Laendern regiert: Bei den naechsten Landtagswahlen wird das Thema Verkehr eine zentrale Rolle spielen.
Es gibt noch einen wichtigen Aspekt. Sie alle sind umweltfreundliche Nutzer der Bahn. Man denkt sich: Selbst wenn das Auto genauso schnell ist, nehme ich die Bahn, weil ich waehrend der Fahrt noch arbeiten kann. Mancher guckt sich auch etwas auf Instagram an. Aber wenn die autonom fahrenden Autos kommen - und darueber reden wir ja immer -, dann zaehlt dieses Argument nicht mehr. Auf der Rueckfahrt von einer erfolgreichen Koalitionsverhandlung oder irgendetwas anderem Schoenen,
goennen Sie sich entweder ein Glas Rotwein oder eine Cola light und sind nicht darauf angewiesen, dass es a) den Speisewagen gibt und er offen hat und b), dass er das Produkt Ihrer Wahl hat, sondern Sie gehen an Ihren Kofferraum, schenken sich etwas ein und fahren ohne Probleme ueber die Autobahn nach Hause.
Eine solche Veraenderung ist eine Herausforderung, und wir muessen sie schon heute mitdenken, wenn wir Investitionen taetigen.
Das heisst, wir muessen den Vorteil, die Convenience, des Produktes Bahn deutlich vergroessern. Alle Redner der Koalitionsfraktionen haben das hier angesprochen. Es kommt darauf an, den Grad der Zuverlaessigkeit zu erhoehen und Modernitaet zu schaffen. Wir muessen auch ganz klar sagen: Die einzige digitale Bahn darf nicht Ihre Modelleisenbahn von Maerklin oder einem anderen Anbieter sein, sondern auch die echte Bahn muss in Zukunft digital sein, damit wir die Herausforderungen bewaeltigen koennen.
- Herr Özdemir, Ihre Rede hat deutlich gemacht, dass eine Koalition mit Ihnen und der FDP funktioniert haette.
Die Nachhaltigkeitskriterien, die wir heute einfuehren, sind natuerlich mit einem guten Leben vereinbar. Zu meiner Schulzeit war es noch so, dass fair gehandelter Kaffee einem ein Loch in die Magenschleimhaut gebrannt hat. Dieser Kaffee war zwar revolutionaer, aber auch ein bisschen bitter. Das ist heute alles anders. Von daher muessen wir die Entwicklung praegen.
Deswegen ist es wichtig, dass wir auch die technischen Innovationen foerdern. Natuerlich tun wir das fuer unser Land. Das hoert aber nicht an den Grenzen dieses Landes auf. Das ist vielmehr eine hervorragende Moeglichkeit fuer grenzuebergreifende Zusammenarbeit. Wir diskutieren derzeit intensiv ueber die ein, zwei Punkte, an denen sich unsere Vorstellung von Politik von der Macrons unterscheidet. Schauen wir doch lieber auf das, was wir gemeinsam machen koennen. Verkehrspolitik ist grenzuebergreifend, weil die Infrastruktur und die Warenfluesse grenzuebergreifend sind. An dieser Stelle koennen wir etwas erreichen. Die Menschen sagen: Wenn ihr in diesem Bereich etwas erreicht, dann tut ihr etwas fuer uns. Und das ist unser Auftrag.
Danke.