Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe als Gewerkschafter sehr viele Menschen kennengelernt, die jeden Tag zur Arbeit gehen und trotzdem von ihrem Lohn nicht leben koennen. Deshalb weiss ich, wie es der alleinerziehenden Verkaeuferin geht, die ihre Miete in Stuttgart nicht bezahlen kann, oder dem Paketboten, der bei einem Subunternehmer fuer die DHL beschaeftigt ist und mit seiner Familie nicht einmal im Jahr in den Urlaub fahren kann. Das ist unwuerdig fuer eine reiche Gesellschaft.
Deshalb gilt fuer uns der Grundsatz: Jeder Mensch in diesem Land muss von seiner Arbeit anstaendig leben koennen.
Das ist mit 8,84 Euro pro Stunde nicht moeglich. Der gesetzliche Mindestlohn ist viel zu niedrig und auch im internationalen Vergleich nicht spitze. Irland hat einen gesetzlichen Mindestlohn pro Stunde von 9,25 Euro, die Niederlande von 9,52 Euro, Frankreich von 9,76 Euro und Luxemburg von 11,27 Euro. Ich wuerde mir wuenschen, dass wir einmal nicht nur bei den Exportueberschuessen an der Spitze in Europa stuenden, sondern bei den Loehnen und bei den gesetzlichen Mindestloehnen.
Bei unserem ohnehin schon zu niedrigen Mindestlohn ist es voellig unfassbar, dass 1,8 Millionen Beschaeftigte in Deutschland den gesetzlichen Mindestlohn trotz eines klaren gesetzlichen Anspruchs nicht bekommen. In welchem anderen Bereich wuerde man derart viele Gesetzesverstoesse einfach so hinnehmen? Es kann doch nicht sein, dass jeder oder jede Beschaeftigte erst vor Gericht gehen muessen, um zu ihrem Recht zu kommen.
Es wird hoechste Zeit, dem Gesetz durch wirkungsvolle Kontrolle und Ahndung Geltung zu verschaffen und dafuer zu sorgen, dass die Beschaeftigten zu ihrem Recht kommen.
Deutschland hat einen der groessten Niedriglohnsektoren in Europa. Der jetzige gesetzliche Mindestlohn bewahrt nicht vor Armut, selbst wenn er regulaer ausgezahlt wuerde. Vor Altersarmut schuetzt der derzeitige Mindestlohn erst recht nicht. Wenn Beschaeftigte nach 45 Beitragsjahren eine Rente oberhalb des Niveaus der Grundsicherung erhalten wollen, muessten sie mindestens 11,85 Euro pro Stunde verdienen. Wer es beim jetzigen Mindestlohn belaesst, nimmt Altersarmut bewusst in Kauf, selbst bei Menschen, die ihr Leben lang in Erwerbsarbeit sind. Das ist eine Schande fuer ein reiches Land.
Um das zu verhindern, brauchen wir 12 Euro gesetzlichen Mindestlohn.
Es gibt aus unserer Sicht keine tragfaehigen Argumente dagegen. Nein, die Wirtschaft wird bei einem Mindestlohn von 12 Euro die Stunde nicht zusammenbrechen, genauso wenig, wie sie es bei Einfuehrung des Mindestlohns getan hat. Nein, ein Mindestlohn von 12 Euro wird keine Arbeitsplaetze gefaehrden. Ganz im Gegenteil wird ein gesetzlicher Mindestlohn von 12 Euro die Binnennachfrage staerken und in diesem Land sogar Beschaeftigung schaffen.
Das hat sogar Olaf Scholz verstanden. Er schloss sich unserer Forderung nach einem Mindestlohn von 12 Euro kurz nach der Bundestagswahl medienwirksam an. Ich hoffe, dass Olaf Scholz nicht zu frueh nur den Einstieg in die Opposition gewagt hat und jetzt zurueckrudern muss.
Werte Kolleginnen und Kollegen von der Union und der FDP, Sie reden doch immer so viel von den Leistungstraegern in dieser Gesellschaft. Fuer uns sind die Alten- und Krankenpflegerinnen, die Verkaeuferinnen, die vielen Beschaeftigten in den Reinigungsdiensten, die Paketboten, die Beschaeftigten bei den Bodenverkehrsdiensten an den Flughaefen oder bei Amazon Leistungstraeger in dieser Gesellschaft.

Leistungstraeger sind nicht diejenigen, die leistungslos Millionen oder Milliarden an Dividende kassieren. - Unsere Leistungstraeger haben das Recht, einen Lohn zu bekommen, von dem sie leben koennen, und sie haben den Anspruch, im Alter nicht in die Armut zu fallen.
Danke schoen.
