Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Verehrte Zuhoerer! Im Zusammenhang mit dem vorliegenden Antrag der FDP-Fraktion moechte ich vorab ein grosses Lob aussprechen, und zwar dem Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages fuer die vielen zusammengetragenen Informationen.
Bislang sind die Freien Demokraten ja nicht dafuer bekannt, sich aus der urbanen Ecke heraus auf unsere Bauern zuzubewegen.
Aber natuerlich kann auch die FDP dazulernen. Vielleicht kann Carina Konrad ja dabei helfen; aber eine Schwalbe macht ja bekanntlich noch keinen Sommer.
Wenn man annimmt, die FDP interessiere sich fuer die Sorgen und Noete der deutschen Bauernschaft, ist man, wie ich glaube, auf dem Holzweg. Ihr Antrag zielt nicht auf den durchschnittlichen Familienbetrieb ab, sondern es geht wieder einmal um Lobbyarbeit im FDP-Format.
Nach der Hotelsteuermisere lockt nun die bevorstehende Gruene Woche. Das koennte erklaeren, warum Sie Ihren Antrag erst in allerletzter Sekunde losgeschossen haben.
Diesmal sind Sie Pate fuer die Agrarlobby und die Digitalunternehmen. Beide wollen am Strukturwandel in der Landwirtschaft verdienen. Das ist in der freien Marktwirtschaft, zu der wir in der AfD uns bekennen, ein legitimes Anliegen.
Doch weshalb soll der Staat hier nachhelfen, waehrend die allermeisten der Agrarbetriebe viel grundlegendere Probleme haben? Selbst Ihnen duerfte der dramatische Verfall der Erzeugerpreise aufgefallen sein - Preise, die schon lange nicht mehr vom Bauern kalkuliert, sondern durch die Macht der grossen Lebensmittelketten diktiert werden.
An keiner Stelle Ihres sechsseitigen Papiers gehen Sie auf die reale Lebenssituation der kleinen und mittelstaendischen Betriebe ein. Ich sehe ja ein: Damit Herr Lindner einen Kuhstall betritt, muss es dort schon extravagant zugehen. Ich versichere Ihnen aber, dass es in einem Kuhstall 4.0 genauso riecht wie in einem Kuhstall 1.0.
Werte Kollegen, unser Bauernstand ist interessiert, intelligent und innovationsfaehig. Selbst kleinere Betriebe setzen schon heute digitale Technik ein. Aber das hat seine Grenzen, und das geht auch nicht zu jedem Preis. Haetten Sie einmal mit einem normalen Bauern aus meiner mittelhessischen Heimat gesprochen und nicht nur mit Landwirtschaftskammerpraesidenten diniert, dann wuessten Sie, dass kein normaler Landwirt seinen Betrieb aus dem digitalen Steuerstand heraus bewirtschaften kann.
Aber Ihnen geht es gar nicht um die ueber Generationen gewachsenen landwirtschaftlichen Betriebe, sondern um die Grosskonzerne.
Ganz deutlich wird dieser goldene Pferdefuss in Ihrem Antrag auf Seite 5. Da schreiben Sie:
Die Bundesregierung sollte darauf hinwirken, dass der durch die Digitalisierung beschleunigte Strukturwandel in der Landwirtschaft unterstuetzt und abgefedert wird.
Ich kann nur hoffen, die deutschen Landwirte hoeren hier gut zu.
Im Unterschied zu Ihnen sieht eine heimat- und volksverbundene Kraft wie die AfD in einem solchen Strukturwandel keine Verheissung. Wir sind nicht der Meinung, dass von 280 000 Unternehmen in der Landwirtschaft am Ende nur noch wenige 100 Kolchosen uebrig bleiben sollten.
Trotz dieser und zahlreicher anderer Vorbehalte stimmen wir dem Antrag aber grundsaetzlich zu.
Wir muessen diesen allerdings vom Kopf auf die Fuesse stellen; denn die Digitalisierung in der Landwirtschaft ist kein Selbstzweck. Vielmehr ist es die Aufgabe der Politik, auch Kleinbauern auf dem Weg in die Digitalisierung zu unterstuetzen. Dafuer brauchen sie aber keine Belehrungen aus dem Salon, sondern aktive Unterstuetzung und Foerderung sowie natuerlich Breitbandversorgung auch im letzten Winkel Deutschlands.
Auch ich moechte warnen: Die Digitalisierung, meine Damen und Herren, darf nicht zur weiteren Kontrolle und Regulierung unserer Landwirte fuehren. Wir wissen: Datenkraken sind gefraessig, besonders die in Bruessel. Es kann einem Landwirt auch nicht einfach zugemutet werden, all seine Betriebsdaten oeffentlich preiszugeben. Das wuerde man auch von keiner anderen Berufsgruppe so verlangen.
Ich komme zum Schluss. Die Alternative fuer Deutschland moechte, dass unsere Bauern auch in Zukunft die Hauptversorger unseres Volkes sind. Die AfD ist offen fuer eine Digitalisierung, bei der keiner auf der Strecke bleibt.
Daher werden wir uns, liebe Kollegen von der FDP, an dieser Diskussion sehr aktiv beteiligen. Angesichts Ihrer Vorliebe fuer die Grossindustrie lassen wir Sie, liebe FDP, mit diesem Thema natuerlich nicht alleine; denn dann wuerden wir den Bock zum Gaertner machen.
Vielen Dank.
