Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der gemeinsame Antrag zur Einsetzung eines Hauptausschusses zur Schaffung der Arbeitsfaehigkeit des Bundestages, den wir als SPD-Fraktion mitgetragen haben und auch heute mittragen, sieht vor, einen Hauptausschuss einzusetzen, um insbesondere die Vorlagen, die wir heute im Bundestag debattieren werden - es wird um die Auslandseinsaetze und um den einen oder anderen Antrag gehen -, auch beraten zu koennen.
Wir haben die Zusage zu diesem Schritt in den Koalitionsverhandlungen 2013 gegeben, wo absehbar war, dass wir in naeherer Zeit eine Regierungsbildung erreichen wuerden. Seit Sonntag ist vieles anders. Von daher sage ich heute hier: Ja, wir setzen diesen Ausschuss ein, um kurzfristig die Arbeitsfaehigkeit zu erlangen. Ich sage aber auch zu, dass wir die anderen Ausschuesse in den naechsten Wochen unverzueglich konstituieren werden, weil nicht absehbar ist, wann wir tatsaechlich mit einer neuen Regierung zu rechnen haben.
Wir haben eine geschaeftsfuehrende Bundesregierung. Die SPD-Minister stehen zu ihrer Verantwortung und machen sich nicht vom Acker und ergreifen die Flucht, wie die einen oder anderen Parteien es in den letzten Tagen gemacht haben.
- Herr Lindner, Sie sind der Lars Windhorst der deutschen Politik. Ich finde, Sie sollten ganz still sein. Ganz still sollten Sie heute hier an diesem Tage sein!
Keine Verantwortung zu uebernehmen, den Ausstieg schon lange geplant zu haben und dann so eine Theatralik an den Tag zu legen, ist schon ein starkes Stueck. Ich finde, die Schauspielerei sollte jetzt langsam einmal ein Ende haben.
Wir werden heute hier im Bundestag nicht nur die Auslandsmandate besprechen, sondern auch ueber die Frage der Finanzhilfen fuer Irland entscheiden. Ich bin gespannt, wie die Mehrheitsbildung sich hier darstellen wird. Aber all dies bedarf auch einer ordentlichen Beratung in den Ausschuessen. Wir haben funktionierende Ministerien; ich habe das bereits gesagt. Deswegen werden wir unverzueglich - das ist hier jetzt zugesagt - einen Einsetzungsbeschluss fassen, damit wir diesen Bundestag vollumfaenglich in Arbeit und in die Gaenge bringen. Ich glaube, dieses Land hat das verdient. Die SPD steht dafuer zur Verfuegung.
Vielen Dank.
