Liebe Buerger! Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Groetsch, Sie haben soeben die Katze aus dem Sack gelassen: Sie wollen die AfD politisch vom Verfassungsschutz beobachten lassen. Damit ist klar: Sie wollen den Verfassungsschutz politisch instrumentalisieren, um einen unliebsamen Konkurrenten loszuwerden. Nur darum geht es.
- Nein. - Das ist aus Ihrer Sicht wahrscheinlich notwendig; denn wenn wir auf Ihre aktuellen Umfragezahlen schauen, dann sehen wir: Ihr sogenanntes Bollwerk steht bei 16 Prozent - hinter der AfD. Bei den anderen Regierungsparteien sieht es nicht besser aus: Die Union ist bei 27 Prozent, die CSU in Bayern vor der Wahl bei 34 Prozent. Alle Parteien Ihrer Zwergenkoalition sind im Eimer. Schuld daran ist nicht die boese AfD, schuld ist Ihre eigene gemeingefaehrliche Politik.
Chemnitz und der Fall Maassen sind weitere Belege dafuer. Sie haben es offensichtlich immer noch nicht verstanden: Sie selbst haben all das zugelassen, was die Buerger heute aengstigt. Sie verweigern uns seit 2015 einen Grenzschutz, der seinen Namen verdient.
Sie haben zugelassen, dass wir heute mit immer groesseren Parallelgesellschaften, mit Terror und mit Messerangriffen leben muessen. Das ist Ihre Verantwortung. Sie regieren dieses Land in Grund und Boden.
In Chemnitz hatten wir einen Toten zu beklagen, umgebracht offensichtlich durch einen Migranten, der illegal in unser Land spaziert ist. Die Messertat von Chemnitz haette eigentlich ein Weckruf sein muessen. Stattdessen versuchen Sie bis heute, Nebelkerzen zu zuenden. Tagelang fiel Ihnen nichts anderes ein, als ueber angebliche Hetzjagden zu reden, und das, obwohl die Generalstaatsanwaltschaft, die Polizei, der Ministerpraesident und eine Regionalzeitung schnell abgewunken hatten. Es gab keine Hetzjagden.
Wie wir durch meine Anfrage an die Regierung erfahren haben, beriefen Sie sich dabei tatsaechlich auf tolle Quellen: auf Schilderungen in sozialen Netzwerken und auf das allseits bekannte Video, das maximal eine kurze Verfolgungsszene zeigt, aber jedenfalls keine Hetzjagd. - Wo bleibt eigentlich Ihre Entschuldigung bei den Chemnitzern, Frau Merkel? Die ist mehr als ueberfaellig.
Dann kam der Verfassungsschutzchef Maassen ins Spiel und erdreistete sich, vorsichtig auf die Wahrheit hinzuweisen. Ergebnis: Der Mann musste weg. Was fuer ein unwuerdiges Schauspiel! Da wird ein Behoerdenleiter rasiert, weil er der Kanzlerin widersprochen hat - ein Mann, der sich um unsere Sicherheit gekuemmert hat, von dem Otto Schily, SPD, einmal sagte, er sei einer der besten Beamten, die er je kennengelernt haette.
Ich finde das Verhalten dieser Koalition zum Fremdschaemen. So geht man nicht mit einem verdienten Mann wie Hans-Georg Maassen um.
Und dann wundern Sie sich, dass sich die Buerger mit Grausen von Ihnen abwenden. Mich wundert das nicht. Hat eigentlich irgendjemand ueber die Folgen nachgedacht? Sie haben damit praktisch einen Maulkorb erlassen. Jeder Spitzenbeamte wird in Zukunft Widerspruch vermeiden, um ja nicht den Job zu verlieren.
Zu einer Regierung aber, die sich nur mit Jasagern umgibt, sagen wir Nein.
Mit den aufgebrachten Buergern, die auf die Strasse gehen, machen Sie es aehnlich. Statt endlich fuer die Sicherheit der Buerger zu sorgen, versuchen Sie, unterschiedslos jeden in die Ecke zu stellen, der der Merkel-Doktrin vom grenzenlosen Kunterbuntland widerspricht.
Herr Mayer, es ist ja richtig - da sind wir uns voellig einig -: Jede Straftat muss natuerlich verfolgt werden. Da herrscht voellige Einigkeit. Die AfD distanziert sich von jeder Gewalt.
Im Fall Chemnitz aber haben Sie alle ueber einen Kamm geschoren. Ich erinnere an die Demo am Montag. Da waren ueber 800 Chemnitzer Buerger auf der Strasse, 50 Extremisten hatten sich daruntergereiht. Mehr als 800 friedliche Chemnitzer Buerger haben zu Recht protestiert, und das koennen Sie nicht von der Hand weisen.
Das ist es eben, das Unterschiedlose, das Sie dort machen. Sie begehen praktisch Hetze beim normalen Buerger. Ich kann das ertragen, meine Kollegen hier koennen das ertragen, aber Sie diffamieren Millionen normaler Menschen, die sich kaum wehren koennen. Das ist mehr als schaebig und zeigt Ihre mangelnde Demokratiefaehigkeit.
Mir konnte noch niemand erklaeren, warum ein Buerger, der einfach keine illegale Massenzuwanderung nach Deutschland will, ein Fremdenfeind sein soll. Das ist ein unzulaessiger Schluss. Das ist Mumpitz, und das wissen Sie auch.
Sie hoehlen damit Demokratie und Meinungsfreiheit aus. Es traut sich kaum noch jemand, offen seine Meinung zu sagen, weil er Angst davor hat, von Politik und Gesellschaft denunziert zu werden.
Sie faseln nur, auch von Toleranz, waehrend Sie gleichzeitig versuchen, jeden Andersdenkenden mit der Nazikeule zu erschlagen.
Das, meine Damen und Herren, ist der Skandal in dieser hysterischen Republik. Genau das erinnert uns Ossis an unselige DDR-Zeiten. Damit spalten Sie die Gesellschaft und nicht wir.
Solange Sie die Ursachen fuer die Spaltung unseres Landes nicht erkennen und abstellen, wird sich nichts aendern. Ich habe bei der Merkel-Regierung wirklich keine Hoffnung mehr, dass da noch irgendeine Erkenntnis reift. Insofern hoffe ich sehr, dass das kuerzliche Aufbaeumen in der Union nicht verpufft, sondern weitergeht, vielleicht auf den naechsten Krisensitzungen nach der Bayern- und der Hessenwahl.
Meine Damen und Herren -

- ich komme zum Schluss, Frau Praesidentin -, das Agieren der Bundesregierung in den Faellen Chemnitz und Maassen war katastrophal. Es zeigt einmal mehr, dass die Merkel-Seehofer-Nahles-Truppe es nicht kann.
Deutschland hat das Gewuerge satt. Es wird hoechste Zeit fuer einen Neuanfang. Die AfD steht dafuer bereit.
Herzlichen Dank.
