Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was uns eint, ist das Ziel: Pestizide reduzieren, weniger Pflanzenschutzmittel auf Äckern und in Tellern. Das wollen wir alle, vielleicht abgesehen von den Unternehmen, die das Zeug herstellen, und den entsprechenden Lobbyisten, von denen vielleicht einige hier sitzen, und - wie ich gerade feststelle - abgesehen von Frauke Petry.
Ein Weniger an Pestiziden in der Flaeche und die Schaffung pestizidfreier Raeume wollen wir doch alle. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wollen sicherstellen, dass Auswirkungen auf die biologische Vielfalt im Zulassungsverfahren fuer Pflanzenschutzmittel in Europa entscheidungsrelevant beruecksichtigt werden. Auch hier meine Zustimmung. Ich erlaube mir aber den Hinweis: Das ist bereits geltendes EU-Recht. Das wird bereits so praktiziert. Dennoch geht der Antrag der Gruenen in die richtige Richtung; denn selbstverstaendlich haben Pestizide gravierende Auswirkungen auf die Umwelt.
Die Debatte ueber Glyphosat hat sich fast immer um das Thema „Krebserregend ja oder nein“ gedreht, auch zu Recht. Aber leider ist dabei ein genauso wichtiger Punkt untergegangen. Das ist die Tatsache, dass Glyphosat als ein Totalherbizid flaechendeckend alle Graeser, alle Kraeuter toetet, alles, bis auf die resistente Nutzpflanze. So wird nicht nur die Pflanzenvielfalt stark reduziert, auch Insekten und Voegeln wird die Nahrungsgrundlage entzogen. So koennen an diesen Stellen ganze Nahrungsketten zusammenbrechen. Das Bundesamt fuer Naturschutz hat gerade wieder auf die gravierenden Risiken fuer die biologische Vielfalt hingewiesen. Es hat empfohlen, die Anwendung so schnell wie moeglich zu beenden. Dem kann ich mich nur anschliessen
Glyphosat muss von Äckern und Tellern verschwinden. Ich freue mich, dass wir hier auf einem guten Weg zu einem Verbot sind, und bedanke mich ausdruecklich bei Barbara Hendricks dafuer, dass sie das im Koalitionsvertrag hervorragend verhandelt hat. Vielen Dank.
Überhaupt ist das Thema „Pflanzenschutzmittel reduzieren und Artenvielfalt bewahren“ bei der SPD gut aufgehoben. Wir haben den Schutz der biologischen Vielfalt zur Querschnittsaufgabe gemacht. Wir werden die Umsetzung der nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt vorantreiben. Wir haben viel vor, und wir haben viel Konkretes im Koalitionsvertrag formuliert. Zu Recht gab es ein Lob der Umweltverbaende fuer unsere Vorhaben. Ich nenne die Fortfuehrung der Bundesprogramme „Biologische Vielfalt“, „Nationales Naturerbe“, „Blaues Band Deutschland“ und das neue Aktionsprogramm Insektenschutz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, natuerlich muss man fuer den Schutz der Natur auch Geld in die Hand nehmen. Ich moechte mehr Mittel fuer den Naturschutz im Bundeshaushalt, auch mehr Mittel in der EU und einen eigenstaendigen EU-Naturschutzfonds.
Lassen Sie uns gemeinsam an dem Ziel der Reduktion von Pestiziden und Pflanzenschutzmitteln arbeiten.
Vielen Dank.
