Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es ist ja ganz gut, dass wir in diesen ernsten Zeiten den Humor noch nicht verloren haben. Denn, Kollege Buschmann, das war wirklich der Gag der Woche - ganz sicher -, dass ausgerechnet die FDP anderen vorwirft, ein Aufmerksamkeitsdefizit-Syndrom zu haben, so als ob Sie davon frei waeren.
Das war am fruehen Morgen nicht schlecht; der Gag war wirklich gut. So viel Humor muss man nach diesem Wochenende haben.
Ich will aber nun zur Sache kommen. Sowohl der Kollege Schneider als auch der Kollege Buschmann als auch der Kollege Grosse-Broemer haben ja im Kern gesagt, man sollte dem Antrag der Linken auf Einsetzung von Ausschuessen zustimmen.
Es geht Ihnen nur um den Zeitpunkt; Sie haben die ganze Zeit erzaehlt, dass wir irgendwann die Fachausschuesse einsetzen muessen. Wir koennten das schnell und schmerzlos umsetzen. Stimmen Sie einfach unserem Antrag zu. Dann haben wir die Fachausschuesse eingesetzt. Das ist doch eine gute Sache.
Was ist der Hintergrund unseres Antrags? Sondierungen verlaufen mal gut und auch mal schlecht; das ist so, das muss jeder selber mit sich ausmachen. Die derzeitige Situation hat eine konkrete Folge, naemlich dass wir - der Praesident hat es erwaehnt - eine geschaeftsfuehrende Bundesregierung haben, die auf der Regierungsbank versammelt ist, und nach dem Stand der Dinge wird sie dort noch ein wenig laenger sitzen. Das ist nun einmal so. Das sind die Verfahren, wie sie durch das Grundgesetz vorgeschrieben sind.
Daraus ergibt sich allerdings ein Problem fuer das Parlament. Wenn eine kommissarische Bundesregierung, wie sie hier sitzt, logischerweise politisch nur eingeschraenkt handlungsfaehig ist, dann ist es von entscheidender Bedeutung, dass das Parlament voll und ganz handlungsfaehig ist, meine Damen und Herren.
Ich moechte noch etwas zu dem Hauptausschuss sagen; denn Kollege Grosse-Broemer hat etwas erzaehlt, was schlicht nicht zutrifft.
Ich will das fuer die Zuschauer noch einmal sagen: Ein Gremium von 47 Bundestagsabgeordneten - so ist das vorgesehen - soll die Arbeit des gesamten Bundestages, von allen Bundestagsabgeordneten erledigen.
Da koennen Sie doch nicht allen Ernstes sagen: Das ist effizient. Ich moechte Sie auf einen Bruch in der Logik Ihrer Argumentation aufmerksam machen: Wenn das wirklich so ist, dann muessten wir fuer die gesamte Legislaturperiode nur einen Hauptausschuss haben. Das ist ein gewisser Widerspruch, den Sie hier zutage gefoerdert haben.
Ich will noch etwas Inhaltliches sagen. In dem einzurichtenden Hauptausschuss werden 47 Abgeordnete sitzen, dabei haben wir derzeit ueber einige wichtige Fragen jenseits von parteipolitischen Befindlichkeiten zu diskutieren. Wir muessen Auslandseinsaetze verlaengern, besser gesagt, ablehnen, und das muss man doch in aller Ruhe und mit Expertise diskutieren und nicht unter „ferner liefen“ in einem Supergremium.
Was ist mit der Klimapolitik? Welche aussenpolitischen Krisen gibt es? Was fuer eine schlimme Politik macht der US-Praesident? Was ist mit der Schere zwischen Arm und Reich? Da koennen Sie doch nicht allen Ernstes sagen, nur weil wir noch keine neue Regierung haben, diskutieren wir das nicht in Ruhe und sachlich.
Gerade Sie fordern von den Menschen sehr viel Flexibilitaet.
Und dann sind Sie nicht in der Lage, wenn es denn eine neue Regierung gibt, relativ flexibel die Ausschuesse so anzupassen, dass sie spiegelbildlich zu den neuen Ministerien passen? Das muss doch wohl moeglich sein, auch in der Unionsfraktion, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Letzter Punkt. Trotz all der Debatten, die wir fuehren und auch in den naechsten Monaten fuehren werden: Es kann eine grosse Stunde des Parlaments kommen. Wir sind seit dem 24. September gewaehlt, und jeder hat hier einen Job zu machen, ganz egal, was fuer eine Regierung es gibt und wann es sie gibt. Diese Zeit kann politisch spannend und auch eine Chance sein. Machen Sie sich keine Sorgen, dass hier jeder Linkenantrag durchgehen wird, wenn wir die Diskussion offen gestalten. Das wird so nicht sein. Aber vielleicht gibt es zum Beispiel beim Thema Kooperationsverbot ueber Parteigrenzen hinweg eine Mehrheit, um sachlich und sinnvoll zu entscheiden.
Derzeit wird der Deutsche Bundestag aufgrund der Ablaeufe, wie wir sie gestalten, viel kritisiert. Es gibt aber auch viel unberechtigte Kritik. Wenn wir jetzt anfangen, substanziell und sachlich ueber die Einsetzung der Ausschuesse zu diskutieren, dann kann man das schlechte Bild, das es von diesem Hause gibt, ein Stueck weit korrigieren. Deswegen sehe ich nach allen Wortbeitraegen eine grosse Zustimmung zu unserem Antrag, um die ich auch bitte.
Vielen Dank.
