Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Natascha Sagorski! Frauen vertrauen! Das ist der Kern, über den wir jetzt reden. Als Feministinnen gehen wir ja seit vielen Jahren auf die Straße mit der Forderung: Ob Kinder oder keine, entscheiden wir alleine! Aber manchmal ist es eben nicht unsere Entscheidung, ob ein Kind kommt oder nicht. Jede dritte Frau – jede dritte Frau! – erlebt im Laufe ihres Lebens eine oder sogar mehrere Fehlgeburten. Manche Fehlgeburten vor der zwölften Schwangerschaftswoche bleiben unerkannt. Auch in diesem frühen Stadium können sie große Trauer und großen Schmerz auslösen. Bis zu 15 Prozent der festgestellten Schwangerschaften enden in einer Fehlgeburt, manchmal wenn der Bauch noch flach, manchmal wenn er schon ganz schön rund ist. Körper und Seele brauchen nach einer Fehlgeburt Zeit, zu heilen.
Bisher gab es für Frauen, die eine Fehlgeburt vor der 24. Schwangerschaftswoche erlebt haben, kein Anrecht auf Mutterschutz oder Mutterschaftsgeld. Das ändern wir jetzt.
Damit eben keine betroffene Frau mehr traurig und erschöpft um eine Krankschreibung kämpfen muss! Damit keine Frau mit dem Schmerz am nächsten Tag zur Arbeit gehen muss! Statt Druck zum Funktionieren sollen Frauen heilen können – an Körper und Seele. Frauen vertrauen!
Wir beschließen, dass Frauen nach einer Fehlgeburt das Recht auf Mutterschutz haben, gestaffelt nach der Dauer der Schwangerschaft ab der 13. Woche. Das Recht, nicht die Pflicht! Dieses Gesetz wird übrigens auch zur Entstigmatisierung von Fehlgeburten beitragen, weil wir mehr darüber sprechen werden.
In einer Woche wie dieser, in der die Grundfesten unserer Demokratie erschüttert wurden und werden,
fällt es gar nicht so leicht, sich auf andere Themen zu konzentrieren.
Doch darum muss es uns Demokratinnen und Demokraten im Bundestag gehen: das Leben für die Menschen zu verbessern und unser Verständnis füreinander und unseren Zusammenhalt miteinander zu stärken.
Frauen vertrauen! Nach Fehlgeburt, beim Zugang zum legalen und sicheren Schwangerschaftsabbruch, mit einer guten Geburtshilfe, die die Frau und ihre Bedürfnisse in den Mittelpunkt stellt. Gute Politik ist, wenn sie mehr Selbstbestimmung für Frauen ermöglicht.
Frauen vertrauen!
Ich danke Ihnen.