Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ist die wichtigste multilaterale Errungenschaft seit Ende des Zweiten Weltkrieges. Ziel des Gremiums ist es, die Grundlage fuer Frieden, Sicherheit und Stabilitaet weltweit zu sein. Besonders in Hinblick auf die vielfaeltigen Konflikte, Krisen und Kriege nimmt die Bedeutung des UN-Sicherheitsrates zu.
Es ist daher zu begruessen, dass die Bewerbung fuer einen nichtstaendigen Sitz Deutschlands Erfolg hatte und man sich in den kommenden zwei Jahren aktiv in diesem wichtigen Gremium einbringen kann. In dieser Zeit muss sich Deutschland dafuer einsetzen, dass die dringend notwendigen Reformen endlich umgesetzt werden. Denn wir erleben immer haeufiger, dass die Hauptaufgabe des Gremiums, die Wahrung des Voelkerrechts, nicht mehr erfuellt werden kann. Unzaehlige Resolutionen, beispielsweise fuer eine Feuerpause in Syrien, wurden von der Vetomacht Russland blockiert. Das ist nur eines von vielen Beispielen, das den Reformbedarf des UN-Sicherheitsrates deutlich herausstellt.
Seit 1945 hat sich der Rat kaum veraendert. Er spiegelt mit den fuenf Vetomaechten noch immer die Machtverhaeltnisse zum Ende des Zweiten Weltkrieges wider. Das entspricht nicht mehr der heutigen Realitaet.
Allein im Interesse der Realpolitik sollte die Zusammensetzung des Sicherheitsrates an die geaenderte Weltpolitik angepasst werden. Handlungsfaehigkeit und Legitimation des UN-Sicherheitsrates koennen langfristig nur gewaehrleistet werden, wenn dessen Zusammensetzung die Bedeutung einzelner Mitgliedslaender angemessen widerspiegelt.
Deutschland zum Beispiel ist mit 400 Millionen Euro im Jahr viertgroesster Beitragszahler der Vereinten Nationen und engagiert sich auch weit darueber hinaus. Fuer UN-Missionen stellt Deutschland derzeit mehr als 3 500 Soldatinnen und Soldaten sowie 130 Polizeivollzugsbeamte zur Verfuegung. Zudem engagiert sich Deutschland im Bereich der Entwicklungshilfe so stark wie kaum ein anderes Land der Welt. Aufgrund dieses Engagements laesst es sich nicht mehr rechtfertigen, dass Deutschland keinen staendigen Sitz im UN-Sicherheitsrat hat.
Ausserdem ist offen die Frage zu stellen, warum Deutschland bei den Fuehrungspositionen der Vereinten Nationen derart schlecht vertreten ist.
Deutsche lassen sich in relevanten Fuehrungspositionen der UNO vergeblich suchen.
Die Zusammensetzung des Sicherheitsrates und die Besetzung der Positionen innerhalb der Vereinten Nationen sollten die Bedeutung der einzelnen Mitgliedslaender angemessen widerspiegeln. Daher ist zu begruessen, dass die Bundesregierung zumindest an dieser Stelle plant, sich waehrend ihrer Mitgliedschaft fuer einen dauerhaften Sitz, fuer einen europaeischen Sitz starkzumachen. Ob das etwas mit der Realitaet zu tun hat, werden wir spaeter bewerten koennen.
Bei den notwendigen Reformen muessen wir ebenfalls die Interessen Afrikas im UN-Sicherheitsrat staerker beruecksichtigen. Die Afrikanische Union hat dem gesamten afrikanischen Kontinent in den vergangenen Jahren mehr Gewicht verliehen. Diese Entwicklung muss sich in Zukunft mehr als bisher im Sicherheitsrat zeigen.
Der Reformbedarf ist aber noch weitreichender. Es darf nicht sein, dass Mitgliedstaaten wichtige Resolutionen zur Bekaempfung von Kriegsverbrechen, Voelkermord oder Verbrechen gegen die Menschlichkeit blockieren. Daher unterstuetzen wir Freidemokraten den Vorschlag des franzoesischen Praesidenten Macron, dass die staendigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates in bestimmten Faellen auf ihr Vetorecht verzichten sollten. Der Antrag der Regierungsfraktionen greift diese Forderung zumindest in Teilen auf, weshalb ihm grundsaetzlich zuzustimmen ist.
Der UN-Sicherheitsrat braucht Veraenderungen, eine Mitgliederstruktur, die an die veraenderte Weltpolitik angepasst ist, einen festen europaeischen Sitz und kein Vetorecht in Bezug auf Kriegsverbrechen, Voelkermord und Vergehen gegen die Menschlichkeit.

So kann man die gesamte Debatte zusammenfassen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
