Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Um mit Herrn Professor Sinn, dem ehemaligen Präsidenten des ifo-Instituts, eines Wirtschaftsforschungsinstituts, zu sprechen: Die Energiewende kostet fürchterlich viel Geld, reduziert den Lebensstandard und verschandelt unsere Landschaft.

Er kommt zu dem Ergebnis, dass die Energiewende nicht funktionieren kann – und so ist es. Die Bundesregierung reitet hier ein totes Pferd.

Ohne ökonomisch sinnvolle industrielle Speichermöglichkeiten gehen Stromerzeugung und Stromverbrauch nicht zusammen. Wir haben diese Speicher nicht, und auch in den nächsten 10 oder 20 Jahren werden wir diese Speicher nicht haben. Power-to-X mit einem unterirdischen Nutzungsgrad von 10 bis 20 Prozent ist eher eine Energievernichtungsmethode.

Wenn eine grüne Politikerin behauptet, wir könnten Strom in den Netzen speichern, dann ignoriert sie schlichtweg physikalische Grundgesetze.

Aber so ist eben das Denken im „Wünsch dir was“-Wolkenkuckucksheim.

In unserer sozialen Marktwirtschaft geht es eigentlich so vonstatten: Erst kommt der Bedarf, und der wird dann gedeckt; aber bei der Energiewende ist es genau umgekehrt: Erst wird der erneuerbare Strom erzeugt, und dann schaut man, ob und wie man ihn entsprechend abnimmt.

Das ist Planwirtschaft.

Im Ergebnis zahlen wir doppelt so viel für den Strom wie die Menschen in Frankreich und dreimal so viel wie die Menschen in Bulgarien.

– Nein, es ist kein Quatsch.

Der erneuerbare Zappelstrom kann die Nachfrageschwankungen im Sekundenbereich nicht ausgleichen. Das können nur konventionelle Kraftwerke; sie können das elektrotechnische Netz stabilisieren. Der erneuerbare Strom kann es nicht. Ab 40 bis 50 Prozent erneuerbarer Zappelstrom wird der Netzzusammenbruch wahrscheinlicher. Wir können das leider in Südaustralien sehen. Dort ist es schon Realität geworden. Die Blackouts kann man dort beobachten. Hinzu kommt, dass die deutsche Energiewende völlig sinnlos ist. Wir sparen kein Gramm CO 2 ein.

Wenn wir hier in Deutschland entsprechend vorgehen würden, wäre das wirklich nur ein Tropfen auf den heißen Stein.

Wenn die erneuerbaren Energien so toll wären, warum müssen wir dann die Leistungskapazität der Stromerzeugung zusätzlich mit konventionellen Kraftwerken erhöhen? Warum wohl? Um es mit einem Bild zu sagen: Wir haben einen schicken Mercedes in der Garage; aber wir nutzen den Trabant, den wir öfter in die Werkstatt schicken müssen.

Mit der AfD wird es keinen weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien geben. Wir stehen zu unserer Braunkohle, unserem heimischen marktfähigen Energieträger. Weltweit sind 1600 Kohlekraftwerke in Bau und in Planung. Also, so schlecht kann die Kohle nicht sein. Wenn wir an die Kosten für die Energiewende denken – 1 Billion Euro –: Was könnten wir mit diesen Mitteln machen? Wir könnten Alters- und Kinderarmut abstellen. Wir könnten unser Bildungssystem sanieren. Wir könnten die Familien fördern. Das wäre sinnvoll, aber nicht die Energiewende.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Um mit Herrn Professor Sinn, dem ehemaligen Praesidenten des ifo-Instituts, eines Wirtschaftsforschungsinstituts, zu sprechen: Die Energiewende kostet fuerchterlich viel Geld, reduziert den Lebensstandard und verschandelt unsere Landschaft.
Er kommt zu dem Ergebnis, dass die Energiewende nicht funktionieren kann - und so ist es. Die Bundesregierung reitet hier ein totes Pferd.
Ohne oekonomisch sinnvolle industrielle Speichermoeglichkeiten gehen Stromerzeugung und Stromverbrauch nicht zusammen. Wir haben diese Speicher nicht, und auch in den naechsten 10 oder 20 Jahren werden wir diese Speicher nicht haben. Power-to-X mit einem unterirdischen Nutzungsgrad von 10 bis 20 Prozent ist eher eine Energievernichtungsmethode.
Wenn eine gruene Politikerin behauptet, wir koennten Strom in den Netzen speichern, dann ignoriert sie schlichtweg physikalische Grundgesetze.
Aber so ist eben das Denken im „Wuensch dir was“-Wolkenkuckucksheim.
In unserer sozialen Marktwirtschaft geht es eigentlich so vonstatten: Erst kommt der Bedarf, und der wird dann gedeckt; aber bei der Energiewende ist es genau umgekehrt: Erst wird der erneuerbare Strom erzeugt, und dann schaut man, ob und wie man ihn entsprechend abnimmt.
Das ist Planwirtschaft.
Im Ergebnis zahlen wir doppelt so viel fuer den Strom wie die Menschen in Frankreich und dreimal so viel wie die Menschen in Bulgarien.
- Nein, es ist kein Quatsch.
Der erneuerbare Zappelstrom kann die Nachfrageschwankungen im Sekundenbereich nicht ausgleichen. Das koennen nur konventionelle Kraftwerke; sie koennen das elektrotechnische Netz stabilisieren. Der erneuerbare Strom kann es nicht. Ab 40 bis 50 Prozent erneuerbarer Zappelstrom wird der Netzzusammenbruch wahrscheinlicher. Wir koennen das leider in Suedaustralien sehen. Dort ist es schon Realitaet geworden. Die Blackouts kann man dort beobachten. Hinzu kommt, dass die deutsche Energiewende voellig sinnlos ist. Wir sparen kein Gramm CO 2 ein.
Wenn wir hier in Deutschland entsprechend vorgehen wuerden, waere das wirklich nur ein Tropfen auf den heissen Stein.
Wenn die erneuerbaren Energien so toll waeren, warum muessen wir dann die Leistungskapazitaet der Stromerzeugung zusaetzlich mit konventionellen Kraftwerken erhoehen? Warum wohl? Um es mit einem Bild zu sagen: Wir haben einen schicken Mercedes in der Garage; aber wir nutzen den Trabant, den wir oefter in die Werkstatt schicken muessen.
Mit der AfD wird es keinen weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien geben. Wir stehen zu unserer Braunkohle, unserem heimischen marktfaehigen Energietraeger. Weltweit sind 1600 Kohlekraftwerke in Bau und in Planung. Also, so schlecht kann die Kohle nicht sein. Wenn wir an die Kosten fuer die Energiewende denken - 1 Billion Euro -: Was koennten wir mit diesen Mitteln machen? Wir koennten Alters- und Kinderarmut abstellen. Wir koennten unser Bildungssystem sanieren. Wir koennten die Familien foerdern. Das waere sinnvoll, aber nicht die Energiewende.
Vielen Dank.
