Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Regierungserklaerung zum Ressort „Arbeit und Soziales“ hatten Sie damals, Frau Nahles, das Schicksal der Langzeitarbeitslosen am Ende Ihrer Rede in den Mund genommen. Hubertus Heil hat es nun an den Anfang seiner Rede gesetzt. Ich hoffe, dass das in den naechsten vier Jahren nicht der einzige Unterschied zwischen Ihrer Politik sein wird. Das, was Sie in den letzten vier Jahren fuer die Menschen, die langzeitarbeitslos sind, gemacht haben, war definitiv zu wenig.
Nur Kleinprogramme: hier einmal fuer 10000 Menschen, da einmal fuer 30000 Menschen, obwohl Sie natuerlich wussten, dass es um das Schicksal von Hunderttausenden geht. Da sind Sie zu klein gesprungen. Das lag nicht in Ihrem Fokus, nicht in Ihrem Interesse. Das muss sich jetzt aendern.
Das, was Sie gemacht haben, war falsch. Sie haben es nicht gut gemacht. Es war ueberbuerokratisiert und hatte dadurch viel zu wenig Wirkung. Die Evaluation des ESF-Bundesprogramms hat ganz klar gezeigt, dass der Verwaltungsaufwand Ihrer Massnahmen zu gross war oder teilweise sogar als widersinnig beurteilt worden ist. Was noch viel schlimmer war: Viele Jobcenter haben sich gar nicht erst auf das Programm beworben, weil sie schon im Voraus gesehen haben, dass der Verwaltungsaufwand zu hoch und die Chancen zu gering sein werden. Das muss sich aendern. Es ist kein Wunder, dass Sie nicht einmal von den geplanten 30000 Plaetzen alle besetzen konnten. Das muss sich aendern. Lieber Hubertus Heil, machen Sie sich frei von diesen Fehlern der Sozialdemokratie in der Vergangenheit.
Das Ziel muss sein: weniger Sozialstaatsbuerokratie und mehr Chancen fuer die Menschen. Da zaehle ich auf Sie.
Wenn Sie sich das vornehmen, dann haben Sie die Unterstuetzung der Freien Demokraten.
Lieber Hubertus Heil, wenn ich mir Ihre Äusserungen der letzten Tage bezueglich der Hartz-IV-Debatte vor Augen fuehre, dann glaube ich leider, dass Sie sich schon wieder der alten SPD-Denke unterworfen haben. Am Montag haben Sie sich dazu bekannt, dass Sie einen Schwerpunkt in der Schaffung eines gemeinnuetzigen Arbeitsmarktes sehen. Das, lieber Hubertus Heil, ist der falsche Weg. Das sollten Sie nicht so verfolgen.
Wo ist der Hubertus Heil, der vor zwoelf Jahren noch gefordert hat - Zitat -:
Wir
- gemeint waren Sie selbst und die SPD -
setzen darauf, ihnen immer wieder die Chance zu geben, durch ihre eigene Leistung und Arbeit voran­zukommen.
Nun aber wollen Sie die Menschen in Sonderwelten abseits des Arbeitsmarktes abschieben. Das ist der falsche Weg.
Das werden wir nicht unterstuetzen.
Ein bisschen verraeterisch ist natuerlich auch der Begriff „Vollbeschaeftigung“. Es geht doch nicht nur darum, dass die Menschen beschaeftigt sind. Sie sollten sich vielmehr bemuehen, dass Sie Wege in den ersten Arbeitsmarkt ebnen und im echten Arbeitsmarkt Leitern schaffen, auf denen jede und jeder schrittweise aus der Abhaengigkeit des Sozialstaates aufsteigen kann. Das muss Ihr Schwerpunkt sein. Lieber Hubertus Heil, 2011, als Sie sich mit Ihrer Politik noch an den Freien Demokraten im Deutschen Bundestag messen lassen mussten,
haben Sie wie wir von der praeventiven Sozialpolitik gesprochen. Davon habe ich in Ihrem Koalitionsvertrag viel zu wenig gelesen. Ich glaube aber, dass es der richtige Weg waere, wenn Sie sich an Ihre frueheren Worte erinnerten, den Sozialstaat nicht als Reparaturbetrieb zu begreifen, und eine soziale Politik verfolgten, die Notlagen wirksam vorbeugt, damit sie gar nicht erst eintreten. Wenn Sie das machen, dann haben Sie uns an Ihrer Seite, sonst werden wir mit der entsprechenden Kritik nicht hinter dem Berg halten.
Vielen Dank.
