Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor ich mich dem Antrag der AfD naeher zuwende, moechte ich mit Ihnen einen Blick auf die Sicherheitslage in Deutschland werfen, und zwar so, wie sie wirklich ist,
und nicht so, wie sie Herr Brandner durch ein duesteres Bild zu zeichnen versucht hat.
Da gibt es naemlich gute Nachrichten zu verkuenden. Die Anzahl der Straftaten, soweit sie von der polizeilichen Kriminalstatistik erfasst werden, geht weiter zurueck.
In 2016 waren es 6,37 Millionen Taten, in 2017 noch 5,76 Millionen Taten, ueber 600 000 Taten weniger, was einem Rueckgang von 9,6 Prozent entspricht.
Ruecklaeufig waren vor allen Dingen Gewaltdelikte wie Mord, Totschlag, Vergewaltigung und auch Koerperverletzung, und nicht nur die einfache, sondern auch gerade die gefaehrliche Koerperverletzung, worunter man die Koerperverletzungen versteht, bei denen unter anderem ein Messer zum Einsatz kommt oder Baseballschlaeger, wie sie gewisse Kreise zu verwenden pflegen, auch der abgebrochene Stuhlfuss, wie man ihn gerne bei Saalschlachten verwendet, oder die mit Quarzsand gefuellten Handschuhe, die einige zum Training mit Andersdenkenden und politisch Andersglaeubigen einzusetzen pflegen. In meinem laendlichen Wahlkreis gibt es zum Teil auch noch die Mistgabel. - Das alles faellt unter gefaehrliche Koerperverletzung.
Aber fast noch wichtiger ist - und das haben Sie hervorgehoben, Herr Brandner -, dass die Aufklaerungsquote kontinuierlich steigt. Über 96 Prozent aller Morde, ueber 80 Prozent aller Sexualdelikte, fast mehr als die Haelfte der Raubdelikte und vor allen Dingen auch mehr als 80 Prozent aller Koerperverletzungen werden aufgeklaert.
- Ja, das ist eine tolle Statistik, und dafuer danke ich an dieser Stelle den Strafverfolgungsbehoerden, der Justiz, der Polizei, die hervorragende Arbeit leisten. Ihnen gebuehrt Anerkennung.
- Frau Weidel, auf Sie komme ich noch zu sprechen.
Daraus ergeben sich drei Botschaften. Erstens. Wer solche Straftaten begeht, muss ernsthaft damit rechnen, dass er zur Rechenschaft gezogen wird; das schreckt Nachahmer ab. Zweitens. Das Leid der Opfer wird gesuehnt. Drittens. Der deutsche Staat schuetzt erfolgreich seine Bevoelkerung.
Sie wollen nun die polizeiliche Kriminalstatistik weiter untergliedern, indem die „Verwendung des Tatmittels Messer“ erfasst wird, so wie es beim Gebrauch von Schusswaffen schon der Fall ist. Hierfuer wollen Sie die Richtlinien fuer die Polizeiliche Kriminalstatistik entsprechend aendern. Hintergrund sind die von Ihnen erwaehnten zunehmenden Meldungen in den Medien ueber Messereinsatz, aufsehenerregende Taten wie beispielsweise die Attacke auf die Koelner Oberbuergermeisterin Henriette Reker durch einen sicherlich fremdenfeindlich eingestellten Mann,
die gegen den Buergermeister von Altena durch einen arbeitslosen, psychisch kranken Taeter,
dem die Unterbringung von Asylbewerbern ein Dorn im Auge war.
Diese Meldungen unterstreichen den Eindruck, dass Messertaten vermehrt zunehmen,
ebenso wie die Messerattacke - das will ich nicht verschweigen - eines arabischen Asylbewerbers in einem Hamburger Einkaufszentrum.
Das Magazin „Kontraste“ vermeldete Entsprechendes und berief sich auf die Zahlen der 16 Bundeslaender. In der Tat, die Berliner Kriminalstatistik weist einen Anstieg um 14 Prozent, die Brandenburger einen Anstieg um 32 Prozent und die in Hessen einen Anstieg um 29 Prozent auf. Allerdings vermeldet die Polizei Berlin, dass gerade bei Mord und Totschlag ein rapider Rueckgang
der Faelle mit Messereinsatz zu verzeichnen ist; das Niveau bewegt sich auf dem des Jahres 2008. Bei Raubdelikten - das will ich nicht verschweigen - nehmen die Faelle mit Messereinsatz zu.
Der Senatsvorsitzende beim Bundesgerichtshof Dr. Thomas Fischer
hat seine Kolumne so ueberschrieben:
Die Messerangst in Mitteleuropa - oder: Warum die Kriminalstatistik nur dann nuetzlich ist, wenn man sie versteht
Zum besseren Verstaendnis koennte Ihr Antrag durchaus Sinn machen. Notwendig ist er nicht; denn die Innenministerkonferenz hat am 8. Juni 2018 genau das beschlossen, eine bundesweite, einheitliche und vergleichbare Erfassung von Messerangriffen. Deshalb kann man nur sagen, meine Damen und Herren von der AfD
- das ist ein altes Sprichwort, ein alter Satz -: Wer zu spaet kommt, den bestraft das Leben.
Ihr Antrag ist voellig ueberfluessig.
Sie werden ihn natuerlich nicht zuruecknehmen, weil es Ihnen nur um eines geht;
das ist in der Rede von Herrn Brandner deutlich geworden.
Frau Weidel, jetzt komme ich auf Sie zu sprechen. Sie haben es doch in Ihrer Rede vom 16. Mai 2018 zum Ausdruck gebracht.
Es geht Ihnen um die „alimentierten Messermaenner“.
Die wollen Sie hier an den Pranger stellen.
Darum allein geht es Ihnen. Genau darum. Sie wollen - und das hat Ihr Kollege Berg im Landtag von Baden-Wuerttemberg mit einem gleichlautenden Antrag zum Ausdruck gebracht - Menschen selektieren. Genau dieses Wort hat er verwendet.
Dieses Wort auf deutschem Boden - selektieren - ist - das muss ich Ihnen sagen - nicht mehr ertraeglich.

Ich komme zum Schluss. - Sie wollen in der Bevoelkerung eine ablehnende Haltung schueren. Ihr Kollege Hess hat dazu sogar eine Statistik gefaelscht.
Das kommt in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ zum Ausdruck.

Ich sage es mit Winston Churchill: Traue keiner Statistik ausser der, die du selbst gefaelscht hast. Wir sagen - zum Schluss -: Statistik zur Grundlage kriminologischer Forschung ja, fuer Propagandazwecke aber nein.
