Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Den Namen des Attentaeters vom Breitscheidplatz kennt mittlerweile fast jeder. Über ihn wurde ohne Ende berichtet. Die Opfer dagegen nahm kaum jemand in den Blick. Die fuer mich bitterste Erfahrung nach dem Attentat lautet: die meiste Aufmerksamkeit dem Taeter, die wenigste Aufmerksamkeit den Opfern.
Das muss sich deutlich aendern.
Das Leben der Angehoerigen und der Überlebenden vom Breitscheidplatz hat von einer Sekunde auf die andere eine furchtbare Wendung genommen. Umso betroffener und vor allem nachdenklicher muss es uns machen, wie alleingelassen sich die Verletzten und die Angehoerigen der Opfer gefuehlt haben.
Angehoerige wurden viel zu lange im Unklaren darueber gelassen, ob ihre Kinder, Eltern oder Geschwister noch am Leben sind. Es gab niemanden, der darueber Auskunft geben konnte. Hotlines waren nicht erreichbar, Opferlisten wurden chaotisch gefuehrt, Behoerden waren ueberfordert, und manche Beamte waren unsensibel. Man hatte den Eindruck, insgesamt herrschten geradezu kafkaeske Zustaende. Der Brief der Angehoerigen an die Kanzlerin ist ein bedrueckendes Dokument, aber es ist auch ein wichtiges Dokument.
Meine Damen und Herren, Terroropfer muessen wissen, an wen sie sich wenden koennen. Bislang wussten sie es nicht. Geaendert hat sich das erst im Maerz, als die Bundesregierung Kurt Beck zum Beauftragten fuer die Opfer und Hinterbliebenen des Attentats vom Breitscheidplatz berufen hat. Seine Arbeit war und ist fuer die Betroffenen von unschaetzbarem Wert. Er koordinierte Schadensersatzansprueche, vermittelte Kontakte zu Rentenversicherern und ueberwachte die Verteilung aus dem Entschaedigungsfonds des Bundes.
Lieber Kurt Beck, von dieser Stelle aus moechte ich Ihnen ganz herzlich fuer Ihre Taetigkeit danken
und vor allem auch fuer die Einfuehlsamkeit, mit der Sie vorgegangen sind.
Kurt Beck hat uns gezeigt: Wir brauchen eine Opferanlaufstelle als feste Einrichtung. Deren Mitarbeiter muessen sich bereithalten, fortbilden und im Ernstfall sofort mit ihrer Arbeit beginnen koennen.
Der vorliegende interfraktionelle Antrag fordert genau dies. Es muss in Zukunft jemanden geben, der aktiv und verantwortlich auf die Betroffenen zugeht, sie informiert und die entsprechenden Schritte koordiniert, jemanden, der ein offenes Ohr hat und zum Hoerer greift, wenn Probleme auftreten, jemanden, der vielleicht auch solche Hilfen ermoeglicht, fuer die es kein Gesetz gibt. Es darf auch keinen Unterschied machen, welche Nationalitaet die Opfer haben.
Es ist gut, dass sich das Bundeskabinett heute mit dem Bericht von Kurt Beck befasst hat, und es ist noch besser, dass es sich entschieden hat, seine Forderungen umzusetzen.
Meine Damen und Herren, vielleicht muss man sich damit abfinden, dass es trotz aller Bemuehungen nicht immer gelingen kann, Terrorakte zu verhindern. Nicht abfinden muessen wir uns aber damit, dass die Opfer nicht schnell und unbuerokratisch versorgt werden. Das muss sich aendern. Aus diesem Grund bitte ich um Zustimmung fuer den vorliegenden Antrag.
Ich danke Ihnen.