Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich danke zunaechst einmal, dass in dieser aussenpolitischen Debatte auch die Bundesministerin der Verteidigung, Frau von der Leyen, anwesend ist und uns ihre Aufmerksamkeit schenkt.
Lieber Tobias Lindner, ich darf direkt auf dich reagieren. Ich glaube, diese Mission, dieser Einsatz macht Sinn. Wenn man sich die Entstehung der Mission Sea Guardian ansieht, dann kann man sagen: Das ist eine intelligente Mission. Sie ist aus der Operation Active Endeavour weiterentwickelt worden und hat jetzt eine deutlich breitere, weiter gefasste und flexiblere Struktur. Es handelt sich um ein Netzwerk von Schiffen, wobei ein Schiff, wenn es sich in das Operationsgebiet hineinbewegt, dem Einsatz waehrend seiner Passage beitreten kann. Wenn es aus dem Einsatzgebiet herausfaehrt, verlaesst es nicht nur den Einsatzraum Mittelmeer, sondern eben auch die Mission. Das ist ein flexibler Ansatz, und das ist gut so.
Meine Damen und Herren, ich erwaehnte schon: Die Mission ist weiter und breiter gefasst. Und im Gegensatz zu Active Endeavour ist Sea Guardian eine Mission, die sich nicht nur auf die Terrorbekaempfung, sondern darueber hinaus auch auf die Bekaempfung von Waffen- und Menschenschmuggel konzentriert. Das ist eine wichtige Aufgabe, wenn man sich einmal vor Augen haelt, dass das Waffenembargo der Vereinten Nationen gegen Libyen durchgesetzt werden muss, weil sich Waffen noch aus Gaddafi-Bestaenden und anderen Teilen Afrikas zunaechst den Weg ueber Land, aber dann eben auch ueber das Mittelmeer suchen. Diesen Kanal, der auch als Nachschubweg fuer IS und al-Qaida zur Ausstattung mit Waffen dient, gilt es trockenzulegen.
Meine Damen und Herren, der Mittelmeerraum einschliesslich der Strasse von Gibraltar ist unser Interessenraum, und deswegen umfasst das Einsatzgebiet ja ebendiesen Raum. Wenn man sich vor Augen haelt, dass sich pro Jahr 220 000 Seeschiffe den Weg durch das Mittelmeer suchen, wird klar, dass es fuer Deutschland als Exportnation von ureigenem und ueberragendem Interesse ist, dass wir diese Seewege sichern bzw. uns an der Sicherung beteiligen.
Da setzt auch die Mission Sea Guardian an. Es wurde mehrfach erwaehnt, dass ein umfassendes Lagebild erstellt wird. Das geschieht eben durch die Vernetzung der von Schiffen und Flugzeugen gesammelten Informationen sowie unter Inanspruchnahme anderer Erkenntnisse wie Datenbanken der Anrainerstaaten. Diese Erkenntnisse werden unter denjenigen, die sich dort beteiligen, ausgetauscht. Das Ganze wirkt dann als Fruehwarnsystem, um krisenhafte Entwicklungen im maritimen Umfeld der Anrainerstaaten fruehzeitig erkennen sowie ihnen effizient und gezielt entgegenwirken zu koennen. Zugleich - das ist auch nicht zu unterschaetzen - wirkt die Praesenz der Einsatzkraefte dort als praeventiver Ordnungsfaktor.
Die so gewonnenen Informationen kommen - das wurde in der Debatte schon mehrfach erwaehnt - auch anderen Einsaetzen zugute. Das ist eben eine der Besonderheiten der Mission Sea Guardian, dass sie mit anderen Missionen kooperiert. Das ist ein Beispiel dafuer, wie gut NATO und EU zusammenarbeiten. Die Kooperation mit der EU-Operation EUNAVFOR MED Sophia wurde ja bereits mehrfach in die Debatte eingefuehrt. Das zeigt die Sinnhaftigkeit der Mission, und diese Sinnhaftigkeit spricht sich herum. Kollege Kiesewetter hat das erwaehnt. Er hat auch die Staaten aufgefuehrt, die nicht NATO-Mitgliedstaaten sind, aber bereits mit Sea Guardian kooperieren. Und es sind bereits eine Reihe anderer Nicht-­NATO-Mitgliedstaaten in der Pipeline, die hier ebenfalls kooperieren wollen und werden.
Perspektivisch muessen wir schauen, wie wir den Aufbau von Kapazitaeten in den Anrainerstaaten aktiv gestalten koennen und worauf in Zukunft der Fokus liegen soll. Auch hierzu verweise ich auf den Punkt, den Kollege Kiesewetter bereits in die Debatte eingefuehrt hat.
Insgesamt ist Sea Guardian eine sinnvolle Angelegenheit. Ich bitte um Unterstuetzung.
Vielen Dank.