Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Wenn wir ueber den viertgroessten Einzelplan des Bundeshaushaltes und seine Zahlen reden, dann reden wir auch darueber, welche Bedeutung wir Bildung und Forschung in unserer Gesellschaft beimessen. Investitionen in Forschung und Bildung - da sind wir uns sicherlich alle einig - sichern die Innovationsfaehigkeit unserer Gesellschaft und damit auch unseren Wohlstand. Aber Wissenschaft soll mehr leisten. Wissenschaft soll Anregung geben. Wissenschaft soll Impulse setzen fuer den Fortschritt, der bei den Menschen ankommt: oekonomischer und oekologischer Fortschritt - das gehoert zusammen -, aber auch sozialer Fortschritt. Wissenschaft soll Impulse liefern fuer eine Gesellschaft, die optimistisch und tolerant in die Zukunft schaut.
Bei fortschrittlicher Wissenschaftspolitik - die sich zumindest so versteht - darf nie ein rueckwaertsgewandter Eindruck entstehen. Frau Ministerin, ich weiss nicht, ob Sie es so gemeint haben, ich habe Sie so eigentlich nicht kennengelernt, aber fuer die SPD-Fraktion sage ich ganz klar, dass es beschaemend ist, dass wir ueberhaupt darueber reden muessen, ob es Studien gibt, die den positiven Effekt von gleichgeschlechtlichen Ehen belegen. Jeder soll das Leben leben koennen, das er leben will. Die gleichgeschlechtliche Ehe war richtig, und sie bleibt richtig. Wir brauchen keine wissenschaftlichen Studien darueber.
Die Regierung ist ein Dreivierteljahr im Amt. Es ist Zeit, sich auf die Schluesselentscheidungen zu konzentrieren, die uns im naechsten halben Jahr beschaeftigen werden. Ich will drei Beispiele nennen.
Erstes Beispiel. Berufliche Bildung braucht mehr als warme Worte. Wir brauchen Fachkraefte. Wir muessen Ausbildungsstellen besetzen. Wir muessen etwas gegen unausgeglichene Ausbildungsmaerkte tun. Deswegen sage ich bewusst: Die Novelle des Berufsbildungsgesetzes besteht nicht nur aus der Mindestausbildungsverguetung. Aber ich sage fuer meine Fraktion: Wir wollen eine ausreichende Mindestausbildungsverguetung, und zwar eine, die sich an Tarifvertraegen orientiert; denn alles andere waere systemfremd. Über das Ergebnis muessen wir noch verhandeln.
Zweites Beispiel. Ja, die Investitionen in die digitale Ausstattung unserer Schulen duerfen nicht laenger aufgeschoben werden. Nach den tatenlosen Ankuendigungen, die wir in der vergangenen Wahlperiode in diesem Themenbereich erlebt haben, muessen wir bis zum Jahresende Klarheit ueber den DigitalPakt Schule schaffen. Das Gute ist: Das Geld steht bereit. Die Koalition hat die Steuer­ueberschuesse fuer Zukunftsinvestitionen bereitgestellt. Der Finanzminister hat das organisiert.
- Danke schoen, Ernst Dieter.
Es ist eine gute Nachricht, dass wir kurz vor der Unterzeichnung der Bund-Laender-Vereinbarung stehen. Aber es ist wichtig, dass wir ueber die Grundgesetzaenderung sprechen, weil sie eine wichtige Voraussetzung fuer die Umsetzung ist. Ich muss sagen: Ich verstehe, dass man verhandeln muss. Meine Fraktionsvorsitzende, Andrea Nahles, hat sich gestern schon dafuer bedankt, dass es Gespraeche mit FDP und Gruenen gibt, um die Mehrheit, die wir fuer die Grundgesetzaenderung brauchen, zu organisieren. Da wir in diesen Tagen konkret darueber verhandeln muessen, richte ich diesen Appell an alle: Alle Seiten muessen sich bewegen, sonst kann man nicht verhandeln. Alle muessen sich auf das Ziel zubewegen. - Fuer die SPD ist klar: Die bestehende Verfassungslage reicht fuer den DigitalPakt nicht aus. Das haben uns auch die Sachverstaendigen bestaetigt. Deswegen ist unsere Bitte, jetzt den Durchbruch zu ermoeglichen. Wir brauchen die Grundgesetzaenderung. Die Schulen und die Schultraeger warten auf das Geld. Wir sind jetzt am Zug und muessen handeln.
Drittes Beispiel. Beim BAfoeG - Frau Ministerin, Sie haben es angesprochen - muessen wir die Trendwende schaffen. Das BAfoeG ist tatsaechlich unter Druck geraten. Mit sinkenden Gefoerdertenzahlen duerfen wir uns nicht abfinden. Wir wollen, dass mit dem BAfoeG wieder mehr Menschen erreicht werden. Dafuer brauchen wir das, was Sie angesprochen haben: eine kraeftige Steigerung der Freibetraege und Bedarfssaetze sowie eine deutliche Staerkung beim Thema Wohnen, im Übrigen nicht nur bei der Wohnpauschale, sondern auch im Zustaendigkeitsbereich des Bauministers, was den Bau von Studentenwohnheimen angeht, wie wir es im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Es waere gut, wenn der Bauminister sich auf diese Aufgabe konzentrieren wuerde, statt staendig Nebenschauplaetze zu eroeffnen.
Die Vorlage fuer das BAfoeG ist gut, die Gespraeche, die wir darueber gefuehrt haben, waren auch gut. Wir werden sehen, was sich im Gesetzgebungsverfahren jetzt noch entwickelt.
Ich will noch Folgendes sagen: Ich haette von der AfD erwartet, dass sie heute ihre Vorstellungen etwas klarer zum Ausdruck bringt. Sie sind der Auffassung, wir haben zu viele Studierende. Sie haben uns ja auch im Ausschuss wissen lassen, wen Sie eigentlich nicht so gerne an den Hochschulen haben wollen. Sie haben vorgeschlagen, 450 Millionen Euro weniger beim BAfoeG zu veranschlagen. Das heisst, Sie wollen, dass die Unis wieder ein exklusiver Klub werden. Sie wollen den Arbeiterkindern den Stuhl vor die Tuer stellen; das ist nicht in Ordnung. Das zeigt, dass Sie fuer Ihre Waehlerinnen und Waehler nicht viel tun wollen.
Deshalb: Wir setzen die Investitionen auf hohem Niveau fort. Wir setzen neue Akzente. Jetzt muessen wir die passenden Gesetze dazu machen.
Herzlichen Dank.
