Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe antragstellende Fraktion, Sie wollen mit Ihrem Antrag einen nationalen Alleingang durchsetzen. Der ist gerade angesichts der vorliegenden Rechtsprechung nicht moeglich. Der Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestages hat hierzu ausfuehrliche Gutachten vorgelegt.
- Ja, genau das wollte ich gerade erklaeren, Herr Kollege, den Unterschied zwischen dem deutschen - in Anfuehrungszeichen - „Kindergeld“ und dem oesterreichischen Kindergeld. Da gibt es naemlich einen signifikanten Unterschied.
Beim Kindergeld in Deutschland handelt es sich um eine Steuerverguetung im Rahmen des steuerlichen Familienleistungsausgleichs, die vorrangig in Form des Kinderfreibetrags die Steuerfreistellung eines Einkommensbeitrages in Hoehe des Kinderexistenzminimums bei der Besteuerung der Eltern zum Ziel hat. Das bedeutet, dass der Anspruch auf Kindergeld in Deutschland grundsaetzlich dem Einkommensteuergesetz unterliegt. Wir sprechen zwar von Kindergeld; aber der deutsche Staat kommt damit seiner verfassungsrechtlichen Pflicht, das Existenzminimum von Kindern steuerlich freizustellen, nach.
Nun das oesterreichische Modell: Wenn man einfach sagt: „Wir koennten das Gleiche machen wie Österreich“, dann ist das schlichtweg falsch. Österreich hat ein voellig anderes System. Anders als in Deutschland wird das Kindergeld in Österreich nicht ueber eine Entlastung bei der Einkommensteuer geregelt. Es gilt vielmehr als Entlastung der zum Unterhalt verpflichteten Personen. Die Familien- und Kinderbeihilfe hat in Österreich die spezielle Funktion, einen Teil der Ausgaben fuer das Kind zurueckzuerstatten. Mittel der Allgemeinheit sollen bei der Erfuellung der Unterhaltspflicht - beispielsweise Kauf von Nahrung, Kleidung, Schulsachen usw. - entlasten. Folglich ist das oesterreichische Modell auf Deutschland so nicht zu uebertragen.
Ja, Sie alle wissen: Die CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag hat in Neuhardenberg den Beschluss gefasst, dass auch wir die Indexierung des Kindergeldes in Europa wollen. Wir stehen zu diesen Aussagen; aber offenen Auges in eine Klage vor dem Europaeischen Gerichtshof hineinlaufen, das wollen wir auch nicht.
Deshalb: Eine europaeische Loesung ist notwendig. Sie waere auch machbar; denn vor dem Brexit, als David Cameron mit der Europaeischen Union verhandelt hat, hat man ihm diese Indexierung zugesagt. Und da wollen wir auch hin.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn nach der Europawahl Manfred Weber EU-Kommissionspraesident wird, dann werden die Karten neu gemischt.
- Also, Herr Kollege Schrodi, wenn Sie glauben, ich traeumte von den Weisswuersten,
dann sind Sie schon relativ weit weg von der Realitaet. Ich habe Ihren Unsinn zum Soli letzte Woche nicht kommentiert. Ich habe auch den Unsinn, den Sie heute gesagt haben - es kann keine europaeische Loesung geben -, nicht kommentiert. Aber so einen bloeden Zwischenruf muss ich kommentieren.
Es gibt naemlich europaeische Loesungen, wenn ich es denn nur will. Das ist der eine Punkt.
Lieber Kollege Schrodi, vielleicht ist Ihnen entgangen, dass Ihr Finanzminister, Olaf Scholz, was ich sehr begruesse, gegenueber der Kommission in Luxemburg die Initiative zur Indexierung des Kindergeldes weiterbetreiben will. Das ist ein kluger Mann auf Ihrer Seite.
Lassen Sie mich vielleicht noch mit einem Mysterium aufraeumen, meine sehr verehrten Damen und Herren. Eine Einwanderung in das deutsche Sozialsystem ist das nicht. Das muss man schon ein Stueck weit anders sehen. Wir haben bei den Missbrauchsvorwuerfen in der letzten Legislaturperiode schon gehandelt. Es geht nicht, dass hier Missbrauch getrieben wird; wir wissen, dass das immer wieder vorkommt. Mit der Einfuehrung der Pflicht zur Angabe der Steuer-Identifikationsnummer bei der Beantragung von Kindergeld wurde ein grosser Schritt nach vorne gemacht. Es wurde auch dadurch ein grosser Schritt nach vorne gemacht, dass man das - in Anfuehrungszeichen - „Kindergeld“ nur sechs Monate rueckwirkend beantragen kann. Es wurden noch viele andere Dinge gemacht. So einfach, wie man es sich mit dem vorliegenden Antrag macht, kann man es sich also nicht machen. Trotzdem waeren auch wir fuer eine Indexierung des Kindergeldes in Europa. Man muss das nur differenziert und richtig loesen, damit man die Richtigen erwischt.
- Ja, wir machen das, wenn es europarechtskonform ist. Dann werden wir das wieder aufgreifen. Jetzt macht das wenig Sinn. Ihr Antrag ist deshalb heute abzulehnen.
Danke schoen.
