Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Bundeshaushalt 2019 gibt Rueckenwind fuer unsere Bauernfamilien, fuer Waldeigentuemer, fuer Verbraucher und fuer mehr als die Haelfte unserer Buergerinnen und Buerger, also fuer die, die in den laendlichen Regionen leben.
Wir sind hier mitten in Berlin, und da muessen wir feststellen, dass viele Menschen in der Grossstadt heute keinen persoenlichen Bezug mehr zur Landwirtschaft haben. Viele haben romantische Bilder vor Augen, wie es sie vielleicht noch in Kinderbuechern geben mag; aber mit der Realitaet von moderner Technik auf dem Acker und im Stall hat das nichts zu tun. Darunter leidet leider die Akzeptanz fuer die heutige Landwirtschaft.
Auf der anderen Seite verzweifeln viele landwirtschaftliche Familien daran, wie sie den wechselnden gesellschaftlichen Erwartungen gerecht werden koennen. Wenn wir die Akzeptanz fuer die Arbeit und das Engagement der vielen Familien in der Landwirtschaft staerken wollen, dann muessen wir die Menschen wieder zusammenbringen. An dieser Stelle danke ich ausdruecklich unserer Bundeslandwirtschaftsministerin Julia Kloeckner. Ihre Faehigkeit, die unterschiedlichsten Belange der Branche und der Gesellschaft zusammenzufuehren und zu versoehnen, ist einzigartig und wirklich eine grosse Chance fuer uns alle.
Dennoch gibt es auch viele Herausforderungen. So muessen zum Beispiel Landwirte beim Umgang mit den begrenzten Ressourcen und mit ihren Tieren noch besser werden. Mit einer Praezisionslandwirtschaft 4.0 ist es moeglich, Lebensmittel noch effizienter und ressourcenschonender herzustellen. Zum Beispiel ist eine praezise Anwendung von Pflanzenschutzmitteln moeglich, die unter dem Leitbild „So wenig wie irgend moeglich, so viel wie unbedingt noetig“ steht. Deshalb haben wir die Mittel im Bereich der Digitalisierung aufgestockt. Das sind Zukunftsinvestitionen, die sich auszahlen werden.
Meine Damen und Herren, laut BMEL-Ernaehrungsreport 2018 erwartet fast jeder zweite Deutsche umweltschonende landwirtschaftliche Produktionsmethoden. Bei einer Weltbevoelkerung von 10 Milliarden Menschen im Jahr 2050 geht das nur mit weiteren Innovationen. Hier ist in erster Linie die Wirtschaft selbst gefragt. Der Staat ist nicht der bessere Unternehmer und auch nicht die bessere Forschungsabteilung. Er kann aber Anschubhilfe leisten. Deshalb hat das BMEL bei der Erarbeitung einer Ackerbaustrategie die volle Unterstuetzung unserer Fraktion.
Eines muss ich an dieser Stelle aber ganz deutlich sagen: Der Umweltschutz darf nicht dazu fuehren, dass sich am Ende die deutschen Landwirte auf der Liste der ausgestorbenen Arten wiederfinden.
Es kann nicht sein, dass das Umweltbundesamt bei der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln zurzeit in etwa 70 Faellen die gesetzlichen Fristen ueberschreitet. Schlimmer noch: Seit 2009 sind ueber 1 100 Antraege gestellt worden. In keinem einzigen Fall ist die Zulassung in den gesetzlichen Fristen erteilt worden. Das ist ein Skandal und nicht unser Anspruch hinsichtlich ordentlicher Arbeit.
Ich erwarte, dass alle Zulassungsbehoerden, insbesondere das Umweltbundesamt, ihre Arbeit in den gesetzlichen Fristen erledigen. Behoerden sollen den Buergern dienen und eben nicht Politik durch die Hintertuer machen.
Ich moechte einen weiteren wichtigen Punkt der Ackerbaustrategie ansprechen. Auch Pflanzen muessen gut versorgt werden. Dafuer ist eine effiziente und nachhaltige Duengung notwendig. Naehrstoffe muessen aber bei den Pflanzen ankommen und nicht im Grundwasser. Genau deshalb haben wir erstmals Mittel fuer ein Programm zur Verbesserung der Gewaesserguete vorgesehen. Damit unterstuetzen wir die Innovationsfoerderung zur Guelleaufbereitung. Dies dient der Umsetzung der Nitratrichtlinie und dem Ersatz von Mineralduenger. Das ist tatsaechlich wirkungsvoller gelebter Grundwasserschutz.
Aber nicht nur fuer den Acker, sondern auch fuer unsere Nutztiere setzt der Bundeshaushalt Prioritaeten. Erstmals stellen wir 15 Millionen Euro fuer ein Bundesprogramm Nachhaltige Nutztierhaltung zur Verfuegung. Aber auch digitale Systeme werden dazu beitragen, die Gesundheit und das Wohlergehen der Tiere weiter zu verbessern. So ist es heute mit Sensoren bei jedem einzelnen Tier moeglich - insbesondere bei Rindern, aber die Techniken werden ausgeweitet -, Krankheiten fruehzeitig festzustellen.
Tierwohl und Tierschutz koennen aber nur mit den Landwirten gelingen und nicht gegen sie. Dies gilt im Übrigen auch fuer den Ausstieg aus der betaeubungslosen Ferkelkastration. Ich danke unserem Koalitionspartner ausdruecklich fuer die gute Zusammenarbeit in diesem Punkt.
In den kommenden zwei Jahren darf sich jedoch niemand zuruecklehnen. Alle Akteure, von der Forschung bis zum Handel, sind nun gefordert. Wir stellen 38 Millionen Euro fuer die Umstellung zur Verfuegung; denn die Landwirte brauchen schnellstmoeglich praxistaugliche und vom Kunden akzeptierte Verfahren. Das waere dann ein echter Beitrag fuer mehr Akzeptanz der landwirtschaftlichen Nutztierhaltung in Deutschland.
Meine Damen, meine Herren, wir wollen gemeinsam mit der Branche, mit der Landtechnik und den Verbrauchern daran arbeiten, dass junge Menschen auch in Zukunft frohen Mutes den Beruf des Landwirts ergreifen. Dabei muessen sie effizient arbeiten und zugleich den gesellschaftlichen Anforderungen besser gerecht werden koennen. Als Union unterstuetzen wir dazu die notwendigen Veraenderungsprozesse. Der Bundeshaushalt 2019 ist dafuer ein strategischer Fahrplan.
An dieser Stelle danke ich ausdruecklich unserem Haushaltsberichterstatter Christian Haase und unserem haushaltspolitischen Sprecher Eckhardt Rehberg.
Sie haben sich wirklich unermuedlich fuer die Menschen auf dem Land eingesetzt. Mein Dank geht zugleich an unsere stellvertretende Fraktionsvorsitzende Gitta Connemann, die gemeinsam mit unseren Haushaeltern fuer zusaetzliche Mittel gekaempft hat, um die Akzeptanz moderner, nachhaltiger Landwirtschaft in der Gesellschaft zu staerken.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
