Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute ueber einen Antrag der AfD-Fraktion, der sich in erster Linie mit Themen aus dem Bereich Inneres befasst. Wenn es um Abschiebungen geht, ist nach meiner Kenntnis der Bundesinnenminister in Verbindung mit den Laenderinnenverwaltungen zustaendig. Mit Entwicklungszusammenarbeit hat das nichts zu tun, ausser man moechte Dinge miteinander vermischen, die nicht zusammengehoeren;
und genau das ist Ihre Absicht, meine Damen und Herren. Es geht Ihnen vordringlich um zu geringe Abschiebezahlen in die drei Maghreb-Staaten Marokko, Algerien und Tunesien. Um diese zu korrigieren, schlagen Sie vor, diesen drei Staaten das Geld fuer die Entwicklungszusammenarbeit zu kuerzen oder gar ganz zu streichen, wenn sie nicht endlich willens sind, das zu tun, was Sie wollen. - Das wollen wir nicht.
Ich weiss nicht, wann Ihnen die Idee fuer diesen Antrag gekommen ist; aber - der Kollege Hoffmann hat schon darauf hingewiesen - auf der Hoehe der Zeit sind Sie damit auf jeden Fall nicht. Ausserdem weist er eine erschreckende Erkenntnis ueber Sinn und Zweck von Entwicklungszusammenarbeit auf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Entwicklungszusammenarbeit im Maghreb dient einerseits der Staerkung von Lebensperspektiven und gesellschaftlicher Entwicklung vor Ort; sie ist aber andererseits auch ein wesentlicher Baustein der gutnachbarschaftlichen Zusammenarbeit mit unseren Partnern suedlich des Mittelmeers, in unmittelbarer Naehe zu Europa.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was genau unterstuetzen wir in Marokko, Algerien und Tunesien? Wir unterstuetzen bei der beruflichen Qualifizierung. Aktuell sind sechs neue Projekte zur beruflichen Bildung in Tunesien in Planung. Sollten wir das zuruecknehmen? Ausserdem unterstuetzen wir die Laender bei guter Regierungsfuehrung. Dazu gehoert insbesondere Dezentralisierung; denn dort, wo Leute mitbestimmen koennen, fuehlen sie sich zu Hause und sicher aufgehoben.
Wir helfen beim kommunalen Aufbau. Wir unterstuetzen bei der Korruptionsbekaempfung. Wir leisten Unterstuetzung in den Bereichen Wasserversorgung und Abwasser­entsorgung, bei der Abfall- und Kreislaufwirtschaft, im Gesundheitswesen und beim Ausbau des Bereichs der erneuerbaren Energien. Wir stehen dabei unseren Partnern beratend mit unserem Wissen zur Seite.
Diese Unterstuetzung schafft Lebenschancen fuer die Menschen in ihren Heimatlaendern, damit sie sich dort ein Leben aufbauen koennen, so wie sie es sich vorstellen. Und das ist immer noch die beste Fluchtursachenbekaempfung.
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Tribuene, stellen Sie sich vor, es gaebe in Ihrem Lebensumfeld keine Polizei und Justiz, auf deren Schutz und Hilfe Sie sich verlassen koennten, keine funktionierenden Schulen fuer Ihre Kinder, keine Jobs fuer junge Menschen in Ihren Familien und zudem durch die Folgen des Klimawandels nur noch magere Ertraege in der Landwirtschaft. Was wuerden Sie tun? Kaemen Sie nicht auch auf die Idee, woanders Ihr Glueck fuer sich und Ihre Familie zu suchen?
All dem steuern wir mit unserer Entwicklungszusammenarbeit gegen. Aber darauf liegt ja nicht das Hauptaugenmerk des AfD-Antrags. Ist Ihnen eigentlich bewusst, dass die Umsetzung Ihrer Kuerzungsvorschlaege zum Gegenteil des mit Ihrem Antrag Beabsichtigten fuehren wuerde? Fehlende wirtschaftliche und persoenliche Zukunftsperspektiven sind eine wesentliche Triebfeder fuer Fluchtbewegungen. Wenn Sie das also beabsichtigen, waere das eine interessante Wendung Ihrer bisherigen Haltung.
Sie muessen sich schon einmal entscheiden, welchen Argumentationsstrang Sie nun eigentlich durchhalten wollen.
Abschliessend noch ein Wort zur Sprache Ihres Antrags. Sie ueberschreiben ihn mit „Entwicklungshilfe“. Dieser Begriff ist laengst ueberholt. Sie zeigen auch hier wieder eindruecklich, dass Sie den Anschluss an die Gegenwart verpasst haben und sich gern in der Vergangenheit bewegen. Ausser Abwehrmassnahmen faellt Ihnen kein Beitrag zur echten Bewaeltigung der Herausforderungen unserer Partner ein. Das kann man so machen; aber dann wird es halt Murks. Meine Fraktion sieht daher in Ihrem Antrag keine zielfuehrende Beratungsgrundlage.
Vielen Dank.
