Sehr verehrter Kollege Schrodi, ich muss mich schon wundern - ich hatte es ja schon einmal gesagt -: Sie meinen also, dass Menschen, die in Ihrer beruehmten Gleitzone von 60000 bis 66000 Euro sind - hoeren Sie da draussen genau zu! -, schon zu den Spitzenverdienern gehoeren. Sie finden es legitim, dass den Menschen in diesem Land von 1 Euro am Ende 45,7 Eurocent uebrig bleiben.
Woher kann das Geld kommen? Eine kleine Anregung vielleicht: Die SPD, die ja so sozial ist, hat es zugelassen, dass in dieser schoenen EU, die Sie alle hier so abfeiern, Unternehmen wie Apple in Irland auf 1 Million Umsatz 50 Euro Gewinnsteuern zahlen. Das ist Ihr soziales Gesicht, werte Kollegen von der SPD.
Was ich Ihnen noch an den Kopf werfen moechte, ist: 18,7 Milliarden - wie viel Geld haben Sie eigentlich versickern lassen in unsinnigen Vorhaben und in einer Fluechtlingspolitik, die nach unserer Rechtsprechung fuer mich noch immer verfassungswidrig ist?
Sie reden von der Verfassung und vom Bundesverfassungsgericht. Was ist mit Maastricht II? Pacta sunt servan­da - Vertraege, meine Damen und Herren von der SPD, haben fuer Sie schon lange keine Gueltigkeit mehr.
Und das spueren die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Lande. Gott sei Dank! Deswegen werden sie auch bei der Bayernwahl die AfD waehlen. Vielleicht rutschen Sie dann endlich einmal unter 9 Prozent, damit Sie sehen, wie realitaetsnah Sie mit Ihrer Politik sind.
