Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich komme ja aus Sachsen, und Sachsen ist ein ganz besonderes Bundesland.

– Nein, ganz im Ernst, ich lebe wirklich gerne da. – Man sieht in Sachsen ja manche Entwicklung sehr stark unter einem Brennglas, auch die demografische. In den nächsten zehn Jahren werden in Sachsen 600000 Menschen in den wohlverdienten Ruhestand gehen. In den gleichen zehn Jahren werden nur 300000 Kinder die Schule verlassen; die sind dann natürlich schon älter als zehn Jahre. Da muss man doch kein Mathe-Genie sein, um herauszufinden, dass das ein Riesenproblem für das schöne Sachsen werden könnte.

Das ist auch einer der Gründe, warum wir sagen: Wir brauchen dringend ein besser verständliches Einwanderungsrecht. – Wir wollen nämlich qualifizierte Zuwanderung, und wir wollen sie auch steuern. Deshalb brauchen wir in Deutschland ein Einwanderungsgesetz.

Darüber reden wir heute, und dazu haben wir einen klugen und übrigens auch moderaten Vorschlag gemacht, der sich am aktuellen kanadischen Modell orientiert.

Wir schlagen ein Punktesystem für gutqualifizierte Drittstaatsangehörige vor. Das macht es ihnen einfacher, sich für Deutschland zu interessieren, einfacher als jetzt bei unserem detailverliebten und nicht immer ganz leicht verständlichen – das ist sehr beschönigend ausgedrückt – Aufenthaltsrecht. Ich habe schon etliche Volljuristen schwitzen sehen, wenn sie mir ein Detail aus dem derzeitigen Aufenthaltsrecht erklären sollten. Jetzt versetzen Sie sich einmal in potenzielle qualifizierte Zuwanderer.

Wir machen hier einen sehr guten Vorschlag. Ich lade Herrn Mayer und andere Rednerinnen und Redner herzlich ein, ihn wirklich noch einmal zu lesen;

denn er ist ein für ein Punktesystem äußerst nachfrageorientierter Vorschlag. Das heißt, wer ein Arbeitsplatz­angebot in Deutschland hat, bekommt sehr viele Punkte und hat es damit schon fast geschafft, nach Deutschland zuwandern zu können. Natürlich prüft nach unserem Vorschlag die BA, die Bundesagentur für Arbeit, ob die Arbeitsbedingungen stimmen, die hier ein Arbeitsverhältnis begründen sollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, machen wir doch aus der Not eine Tugend. Das ist doch die Stunde des Parlaments. Wir legen hier einen Vorschlag vor. Fast alle Fraktionen dieses Hauses haben schon einmal entsprechende Anträge gestellt, haben das Thema „qualifizierte Zuwanderung“ in den Partei- oder Regierungsprogrammen drin. Es ging sogar in den Jamaika-Sondierungsgesprächen darum, liebe CDU. Keine Angst, es ist nicht schlimm, über qualifizierte Zuwanderung zu sprechen.

Lieber Redner der AfD, vielleicht reden Sie auch noch einmal mit Ihrem Fraktionsvorsitzenden. Der hat uns vor einem Jahr noch vorgeworfen, ein Plagiat zu machen, und hat behauptet, wir hätten das Einwanderungsgesetz bei der AfD abgeschrieben.

So lustig war das damals. Vielleicht reden Sie einmal miteinander.

Ich will an dieser Stelle aber auch mit einem Missverständnis aufräumen. Für uns jedenfalls ist klar, dass wir qualifizierte Zuwanderung brauchen. Wir wollen, dass Menschen zu uns kommen und hier arbeiten – aus wohlverstandenem Eigeninteresse. Für uns ist aber genauso klar, dass es daneben immer auch das Recht auf Asyl gibt. Wer verfolgt ist, wer um seine Haut bzw. sein Leben fürchten muss, der bekommt in Deutschland Schutz. Da gibt es für uns kein Vertun.

Ja.

Sehr gerne. – Ich bin durchaus der Auffassung, dass wir uns inhaltlich und fachlich damit auseinandersetzen sollten. Deswegen meine herzliche Einladung: Das Papier dort draußen ist zum Lesen da, lieber Herr Kollege der AfD.

Wenn Sie es gelesen hätten, dann wüssten Sie, dass wir uns sehr intensiv mit dem Konzept Kanadas und den Weiterentwicklungen in Kanada beschäftigt haben. Unser damaliger Fraktionsvorsitzender Thomas Oppermann hat sich in Kanada sogar vor Ort ein Bild davon gemacht. Haben Sie also keine Angst.

Schlusssatz. Wir haben hier einen Vorschlag gemacht. Wir sind das Parlament und können uns darüber unterhalten. Das kann eine spannende Diskussion werden. Lassen Sie uns also in die Auseinandersetzung gehen. Ich habe große Lust dazu, mit Ihnen darüber zu streiten, wie wir dieses Minus in Sachsen – 600000 Rentnerinnen und Rentner, 300000 Schulabgängerinnen und Schulabgänger – in den nächsten zehn Jahren bewältigen können.

Vielen Dank fürs Zuhören.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich komme ja aus Sachsen, und Sachsen ist ein ganz besonderes Bundesland.
- Nein, ganz im Ernst, ich lebe wirklich gerne da. - Man sieht in Sachsen ja manche Entwicklung sehr stark unter einem Brennglas, auch die demografische. In den naechsten zehn Jahren werden in Sachsen 600000 Menschen in den wohlverdienten Ruhestand gehen. In den gleichen zehn Jahren werden nur 300000 Kinder die Schule verlassen; die sind dann natuerlich schon aelter als zehn Jahre. Da muss man doch kein Mathe-Genie sein, um herauszufinden, dass das ein Riesenproblem fuer das schoene Sachsen werden koennte.
Das ist auch einer der Gruende, warum wir sagen: Wir brauchen dringend ein besser verstaendliches Einwanderungsrecht. - Wir wollen naemlich qualifizierte Zuwanderung, und wir wollen sie auch steuern. Deshalb brauchen wir in Deutschland ein Einwanderungsgesetz.
Darueber reden wir heute, und dazu haben wir einen klugen und uebrigens auch moderaten Vorschlag gemacht, der sich am aktuellen kanadischen Modell orientiert.
Wir schlagen ein Punktesystem fuer gutqualifizierte Drittstaatsangehoerige vor. Das macht es ihnen einfacher, sich fuer Deutschland zu interessieren, einfacher als jetzt bei unserem detailverliebten und nicht immer ganz leicht verstaendlichen - das ist sehr beschoenigend ausgedrueckt - Aufenthaltsrecht. Ich habe schon etliche Volljuristen schwitzen sehen, wenn sie mir ein Detail aus dem derzeitigen Aufenthaltsrecht erklaeren sollten. Jetzt versetzen Sie sich einmal in potenzielle qualifizierte Zuwanderer.
Wir machen hier einen sehr guten Vorschlag. Ich lade Herrn Mayer und andere Rednerinnen und Redner herzlich ein, ihn wirklich noch einmal zu lesen;
denn er ist ein fuer ein Punktesystem aeusserst nachfrageorientierter Vorschlag. Das heisst, wer ein Arbeitsplatz­angebot in Deutschland hat, bekommt sehr viele Punkte und hat es damit schon fast geschafft, nach Deutschland zuwandern zu koennen. Natuerlich prueft nach unserem Vorschlag die BA, die Bundesagentur fuer Arbeit, ob die Arbeitsbedingungen stimmen, die hier ein Arbeitsverhaeltnis begruenden sollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, machen wir doch aus der Not eine Tugend. Das ist doch die Stunde des Parlaments. Wir legen hier einen Vorschlag vor. Fast alle Fraktionen dieses Hauses haben schon einmal entsprechende Antraege gestellt, haben das Thema „qualifizierte Zuwanderung“ in den Partei- oder Regierungsprogrammen drin. Es ging sogar in den Jamaika-Sondierungsgespraechen darum, liebe CDU. Keine Angst, es ist nicht schlimm, ueber qualifizierte Zuwanderung zu sprechen.
Lieber Redner der AfD, vielleicht reden Sie auch noch einmal mit Ihrem Fraktionsvorsitzenden. Der hat uns vor einem Jahr noch vorgeworfen, ein Plagiat zu machen, und hat behauptet, wir haetten das Einwanderungsgesetz bei der AfD abgeschrieben.
So lustig war das damals. Vielleicht reden Sie einmal miteinander.
Ich will an dieser Stelle aber auch mit einem Missverstaendnis aufraeumen. Fuer uns jedenfalls ist klar, dass wir qualifizierte Zuwanderung brauchen. Wir wollen, dass Menschen zu uns kommen und hier arbeiten - aus wohlverstandenem Eigeninteresse. Fuer uns ist aber genauso klar, dass es daneben immer auch das Recht auf Asyl gibt. Wer verfolgt ist, wer um seine Haut bzw. sein Leben fuerchten muss, der bekommt in Deutschland Schutz. Da gibt es fuer uns kein Vertun.

Ja.
KayGottschalkAfDKay Gottschalk (AfD):
Meine Frage geht dahin: Haben Sie sich ueberhaupt mit dem kanadischen Einwanderungsgesetz auseinandergesetzt? Es ist ein humankapitalorientiertes Gesetz, das ganz genau definiert, dass die Einwanderung tatsaechlich der Wirtschaft nuetzen muss, das aber auch abstrakt darauf abstellt, dass die Einwanderer, die kommen - das begruendet den Erfolg des kanadischen Modells -, ganz klar auch mit anderen Formen im Einklang stehen muessen. Seit der Reformierung, die hier angesprochen wurde, muessen Einwanderer hinsichtlich Sprache, Alter, Berufsqualifikation passen. Zum Erfolg traegt bei, dass es einen objektiven Katalog an Kriterien gibt, dass es eine Kommission gibt, die jedes Jahr Einwanderung auf den Bedarf der kanadischen Wirtschaft abstellt, dass es weiterhin ein Caregiver-Programm gibt, das auch kurzfristige, auf fuenf Jahre orientierte Migration ermoeglicht. Haben Sie das Programm ueberhaupt gelesen?

Sehr gerne. - Ich bin durchaus der Auffassung, dass wir uns inhaltlich und fachlich damit auseinandersetzen sollten. Deswegen meine herzliche Einladung: Das Papier dort draussen ist zum Lesen da, lieber Herr Kollege der AfD.
Wenn Sie es gelesen haetten, dann wuessten Sie, dass wir uns sehr intensiv mit dem Konzept Kanadas und den Weiterentwicklungen in Kanada beschaeftigt haben. Unser damaliger Fraktionsvorsitzender Thomas Oppermann hat sich in Kanada sogar vor Ort ein Bild davon gemacht. Haben Sie also keine Angst.
Schlusssatz. Wir haben hier einen Vorschlag gemacht. Wir sind das Parlament und koennen uns darueber unterhalten. Das kann eine spannende Diskussion werden. Lassen Sie uns also in die Auseinandersetzung gehen. Ich habe grosse Lust dazu, mit Ihnen darueber zu streiten, wie wir dieses Minus in Sachsen - 600000 Rentnerinnen und Rentner, 300000 Schulabgaengerinnen und Schulabgaenger - in den naechsten zehn Jahren bewaeltigen koennen.
Vielen Dank fuers Zuhoeren.
