Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Es war ja vorauszusehen, Herr Mayer und Frau Roessner, dass die berechtigte Kritik der AfD hier im Plenum wieder als populistisches Schueren von Ängsten und Panikmache interpretiert wird.
Dazu kann ich nur sagen: Sie verwechseln hier Ross und Reiter. Die Ängste werden nicht von uns geschuert. Sie haben diese Verordnung erlassen,
welche drakonische Strafen in Hoehe von bis zu 20 Millionen Euro fuer diejenigen vorsieht, die sich diesem buerokratischen Irrsinn nicht beugen wollen oder koennen.
Die Ängste der Menschen sind real. In Anbetracht des deutschen Abmahnunwesens sind sie auch realistisch. Vor zwei Wochen war sogar in der „Zeit“ zu lesen, dass es der deutschen Mittelschicht laengst nicht so gut geht, wie hier immer behauptet wurde. Viele Menschen befuerchten den sozialen Abstieg, und ihre Befuerchtungen sind berechtigt. Viele von Ihnen, die hier im Plenum sitzen, haben ja selbst an dem Dokumentarfilmprojekt teilgenommen, auf das ich hier anspiele, Stichwort „Ungleichland“.
Jeder dritte Arbeitnehmer in Deutschland sieht sich finanziell nicht in der Lage, ploetzliche Ausgaben von 1000 Euro zu stemmen. Bei freischaffenden Journalisten, Fotografen, Kuenstlern sieht die Lage wohl nicht viel besser aus. Schon alleine die Androhung eines Bussgeldes in nur dreistelliger Hoehe treibt viele dieser Menschen in die Verzweiflung und an den Rand des Ruins. Sie alle sind verantwortlich dafuer, dass so grosse Unklarheit darueber herrscht, wie dieses Gesetz auszulegen ist und mit welcher Rigorositaet Datenschutzdelikte am Ende verfolgt werden.
Darf ich unbehelligt fotografieren oder nicht? Wie vertraegt sich die Datenschutz-Grundverordnung mit der im Grundgesetz verankerten Freiheit der Meinungsaeusserung oder der Informationsfreiheit?
Darf ich meinen unabhaengigen investigativen Journalismus auf YouTube veroeffentlichen, oder muss ich mit horrenden Bussgeldern rechnen?
Kein Anwalt wird es wagen, hier beschwichtigend zu antworten. Es gibt in unserem ach so demokratischen Land inzwischen genuegend Beispiele fuer voellig unverhaeltnismaessige und willkuerliche Gerichtsurteile.
Die Kosten, die durch diese unsichere Rechtslage entstehen, belasten vor allem kleine Unternehmer und Geringverdiener.
Ein Beispiel ist, wenn ein Handwerker bis zu 1800 Euro fuer den Umbau seiner Homepage und weitere 2000 Euro fuer seine Rechtsberatung verwenden muss, weil das Gesetz mit seinen 99 Artikeln nicht nur fuer den Laien, sondern auch fuer den Rest voellig undurchschaubar ist - ganz zu schweigen von der Zeit und den Nerven, die solche Dinge kosten.
Jan Philipp Albrecht von den Gruenen in Bruessel
feiert die Verordnung als klaren gruenen Erfolg.
Was daran besonders gruen sein soll, ist mir schleierhaft. Aber gruen ist an dieser Partei ja schon laengst nichts mehr. Vielleicht sollte man ueber eine Umbenennung in „Die Roten“ oder „Die Bunten“ nachdenken.
In einem Interview mit dem Deutschlandfunk am 23. Mai 2018 hat Herr Albrecht uebrigens der Bundesregierung vorgeworfen, sie habe der Öffentlichkeit nicht richtig erklaert, warum sie die Datenschutz-Grundverordnung auch auf europaeischer Ebene mitgetragen hat. Er behauptete ausserdem, alle Parteien, die im Bundestag vertreten sind, haetten das Gesetz mit verabschiedet. Hat man in Bruessel noch nicht mitbekommen, dass es eine neue Volkspartei im Deutschen Bundestag gibt?
Die AfD hat jedenfalls definitiv gegen das Gesetz gestimmt. So viel steht fest.
Sie koennen das drehen und wenden, wie Sie wollen: Alle anderen Fraktionen - von den Linken ueber SPD, Gruene und CDU/CSU bis zu den Liberalen - haben in Bruessel zugestimmt.
Fast die Haelfte der deutschen Unternehmen ist ueberzeugt davon, dass die Umsetzung von Massnahmen zur Einhaltung der Datenschutz-Grundverordnung den Arbeitsalltag komplexer und buerokratischer machen wird. Selbst die Handwerkskammern und Innungen und auch der BDI haben scharfe Kritik geuebt und sehen dringenden Handlungsbedarf. Herr Mayer, das sollte auch Ihnen nicht entgangen sein.
Wir von der AfD fordern Sie auf, damit aufzuhoeren, unsere Bevoelkerung mit Gesetzen und Regelungen dieser Art zu terrorisieren. Schaffen Sie unverzueglich Klarheit darueber, wer hier eigentlich geschuetzt werden soll
und fuer wen die Ausnahmeregelungen gelten. Bitte tun Sie uns den Gefallen, und bringen Sie die Grundrechte auf Meinungs- und Informationsfreiheit in Einklang mit dem Grundrecht auf Datenschutz, wie es vom Gesetzgeber in Bruessel eigentlich auch vorgesehen ist. § 85 Datenschutz-Grundverordnung gibt es den Mitgliedstaaten ausdruecklich auf, hier entsprechende Regelungen zu treffen.
Die vielen Juristen in den Ministerien werden doch wohl in der Lage sein, eine menschliche, vernuenftige und wirtschaftliche Loesung zu finden und dafuer zu sorgen, dass wir in diesem Land gut und gerne leben koennen.
Es kann doch nicht so schwer sein, einen vernuenftigen Ausgleich zwischen Meinungs- und Informationsfreiheit einerseits und Datenschutz andererseits zu schaffen. - Ich merke, Sie haben begriffen, was ich gemeint habe.
Offenbar hat das neue Bundesdatenschutzgesetz das Problem nicht geloest. Sonst wuerde ja nicht so viel Kritik kommen - sogar von Ihnen, aus den eigenen Reihen der CDU.
Zum jetzigen Zeitpunkt jedenfalls ist die Datenschutz-Grundverordnung nach dem Netzwerkdurchsetzungsgesetz ein weiterer Angriff auf die Meinungsfreiheit.
Da unsere Änderungsantraege von Ihnen ohnehin aus Prinzip abgelehnt werden, liegt es jetzt an Ihnen, werte Kollegen, zu entscheiden, ob dieses Gesetz dazu missbraucht werden kann, die Freiheit der Buerger in diesem Land noch weiter zu beschneiden, und ob es zur neuen Geissel fuer den deutschen Mittelstand wird oder nicht.
Vielen Dank.
