Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehren Damen und Herren!
                    Werte Kolleginnen und Kollegen! Als Fortschrittskoalition wollen wir Deutschland
                    zu einem Fortschrittsland machen; dazu gehört auch der flächendeckende Ausbau
                    der Barrierefreiheit. Denn Barrierefreiheit ist ein Qualitätsstandard für ein
                    modernes Land, wie wir es sein wollen.
Aber Barrierefreiheit und die Politik der Union passen leider nicht so
                    richtig zusammen.
In Ihrem Antrag schmücken Sie sich damit, dass in 16 Jahren
                    unionsgeführter Regierung angeblich – Zitat – „... bereits viele Wegmarken für
                    mehr Barrierefreiheit in unserem Land gesetzt“ wurden. So schnell scheinen Sie
                    zu vergessen, dass Sie es waren,
die in den letzten Jahren bei jedem noch so kleinen sozialen Schritt
                    auf der Bremse standen.
Wer sich um das Thema Inklusion gekümmert hat, das war die SPD. Vier
                    Beispiele. Erweiterung des Behindertengleichstellungsgesetzes; das war das BMAS.
                    Das Barrierefreiheitsstärkungsgesetz; das war auch das BMAS. Zutrittsrechte für
                    Halter von Assistenzhunden im Privatbereich: hat das BMAS geregelt. Und: Das
                    BMAS hat die InitiativeSozialraumInklusiv initiiert.
Sie schmücken sich für die lange Zeit der Großen Koalition in dreister
                    Weise mit fremden Federn.
Sie ziehen jetzt ein lange von Ihnen vernachlässigtes Thema hoch. Sie
                    schreiben im Koalitionsvertrag der Ampel ab, um uns gleichzeitig vorzuwerfen, zu
                    wenig zu tun.
Das ist schon ein bisschen billig; das müssen Sie sich jetzt
                    anhören.
Während Sie also Lobhudelei für gesetzliche Verbesserung der letzten
                    Jahre für sich beanspruchen,
für die Sie sachlich kaum etwas beigetragen haben, benennen wir es
                    ampelklar: Es gibt noch etliche Lücken, die jetzt mit unserer Bundesinitiative
                    Barrierefreiheit angegangen werden.
Es steht ja auch klar im Eckpunktepapier. So sind nur rund 1,5 Prozent
                    der Wohnungen in Deutschland barrierefrei oder barrierearm, nur circa 26 Prozent
                    der Haus- und Facharztpraxen barrierefrei. Bei staatlichen Webseiten sehen wir,
                    dass sie teils nicht barrierefrei sind. Und in einer Umfrage der Aktion Mensch
                    geben ein Drittel der Befragten mit Beeinträchtigung an, nicht selbstständig im
                    öffentlichen Verkehr unterwegs sein zu können, weil sie die zahlreichen
                    Barrieren eben nicht selbstständig überwinden können.
Das sind nur ein paar Beispiele, an denen sich zeigt, dass diese
                    Bundesregierung eben nicht davor zurückschreckt, Probleme klar zu benennen und
                    dann auch klar anzugehen. Das machen wir jetzt mit dieser Bundesinitiative.
Natürlich, Herr Oellers, ärgert es Sie, dass jetzt in einer
                    SPD-geführten Regierung Dinge zum Fliegen kommen, die unter Ihren CDU-geführten
                    Regierungen nie zum Fliegen kamen.
Zu wenig, zu spät, CDU.
Obendrauf kommt, dass Ihr Antrag mit den vorgestern beschlossenen
                    Eckpunkten erledigt ist. Während die Union nur abschreibt und gleichzeitig von
                    Versäumnissen der Vergangenheit ablenken will, geht diese Koalition voran, setzt
                    den Koalitionsvertrag weiter fleißig um und geht mit der Bundesinitiative
                    weiter, als es opportune Forderungen tun.
Ich freue mich auf die weiteren Beratungen und danke für Ihre
                    Aufmerksamkeit.