Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es ist nicht nur die erste Rede, es ist mir eine Ehre, auch das letzte Wort heute bei diesem Einzelplan zu haben. Das muss man mit der ersten Rede erst einmal schaffen. Immerhin.
Der Haushalt des Bereichs Ernaehrung und Landwirtschaft ist nicht unbedingt der groesste Haushalt. Es ist ein grosser, aber vieles - wir haben es gehoert - ist im Bereich der sozialen Sicherungssysteme angesiedelt. Es ist auch nicht der, der immer die lauteste Auseinandersetzung hervorruft. Aus 27 Jahren Landespolitik weiss ich, dass es unter den Baeuerinnen und Bauern dann doch immer viel Einigkeit gibt.
Vielleicht sollte er aber doch ein Haushalt mit einer grossen Auseinandersetzung sein, nicht weil wir in den Fragen und Inhalten so zerstritten sind, sondern weil es der Haushalt ist, der einen entscheidenden Teil unseres Lebens abbildet. Landwirtschaft, Forst- und Ernaehrungswirtschaft sind entscheidende Saeulen unserer Wirtschaft. Sie haben Einfluss auf das Essen, die Gesundheit, die Umwelt und die Umgebung, in der wir leben.
80 Prozent der Bundesrepublik sind laendliche Raeume. Sie sind sehr differenziert und unterschiedlich, aber es sind laendliche Raeume. Genau deshalb muss die Politik fuer laendliche Raeume sichtbarer, effektiver und wirkungsvoller werden. Dies muss ein Kernthema des Ministeriums in dieser Legislatur sein.
Ich erhoffe mir - das, Herr Fuchtel, geht jetzt sozusagen an Ihre Chefin - durch den Fuehrungswechsel an der Spitze des Ministeriums auch etwas mehr Empathie und Fingerspitzengefuehl. Der weibliche Blick fuer das Wesentliche und fuer Nachhaltigkeit, also Verantwortung fuer gegenwaertige und folgende Generationen, ist ja meist - und das schon seit Jahrtausenden - etwas geschaerfter, und das kann sehr gut sein.
Wenn man ueber laendliche Raeume redet, meine Damen und Herren, dann trifft man ja im Grunde immer wieder auf gute alte Bekannte, naemlich Themen wie Mobilitaet, Gesundheitsinfrastruktur, Bildungsinfrastruktur, Versorgung. Es wird immer ueber diese Dinge geredet, wenn wir ueber laendliche Raeume sprechen.
Daneben schiebt sich aber seit einigen Jahren, in den letzten Monaten noch einmal verstaerkt, das Thema Digitalisierung als ein neues Querschnittsthema der Daseinsvorsorge dazwischen - nicht nur in Ballungszentren, sondern insbesondere in laendlichen Raeumen.
Erreichbarkeit in der digitalen Welt bzw. ueber die digitale Welt ist auch als Schluessel fuer neue, andere, zusaetzliche und interessante Arbeitsplaetze unerlaesslich. Einfach alles in der heutigen Welt ist von Erreichbarkeit und Schnelligkeit abhaengig. Manchmal mag man darueber auch denken: leider. Das denke ich auch oft; aber man braucht sie.
Doch um die wirtschaftliche Entwicklung des laendlichen Raumes zu staerken, benoetigen wir auf der einen Seite schnelles Internet, auf der anderen Seite brauchen wir aber auch eine groessere regionale Wertschoepfung, regionale Verarbeitung und regionale Vermarktung. Das Bundesprogramm „Laendliche Entwicklung“ ist gut. Die Verstetigung der Mittel im Bundeshaushalt ist richtig und wichtig. Dass sie noch nicht alle vollstaendig abgerufen werden, zeigt, dass noch viel Arbeit vor uns liegt.
Eingeplante und dennoch verfallene Mittel helfen weder den Menschen vor Ort, den Baeuerinnen und Bauern, noch denjenigen, die in der laendlichen Region etwas aufbauen wollen, oder der gesamten Gesellschaft. Also muessen wir erreichen, dass die Mittel abgerufen werden. Wir halten an unserem Ziel der Schaffung gleichwertiger Lebensverhaeltnisse fest. Die Haushaltsmittel sind dabei nur Mittel zum Zweck; wir muessen etwas daraus machen.
Ein entscheidender Punkt ist dabei - das wurde schon oft gesagt und ist deshalb nicht falsch, sondern umso wichtiger - die regionale Wertschoepfung. Regionale wirtschaftliche eigenstaendige Strukturen, die tragen, sind gesund und umweltfreundlich. Regionalitaet ist nicht das Zauberwort, das alle Probleme loest, ist aber entscheidend.
Regionalitaet ist der Schluessel, um dem Ziel, unseren Regionen vor Ort wieder Lebenskraft zu geben, ein wenig naeherzukommen. Deshalb koennen wir uns auch gut vorstellen, eine Ergaenzung vorzunehmen und ein Modul fuer regionale Wertschoepfung und Vermarktung im Bundesprogramm „Laendliche Entwicklung“ aufzunehmen. Geld ist ja ganz offensichtlich da; wir muessen es nur sinnvoll ausgeben koennen.
Auch die Gruendung des Kompetenzzentrums Laendliche Entwicklung mit ressortuebergreifendem Ansatz ist ein solcher Baustein fuer integrative Politik, fuer Zusammenarbeit und gegen Ressortdenken. Begleitforschung ist dabei uebrigens immer wichtig, meine Damen und Herren von der AfD, und nicht ein notwendiges Übel.
Ein Thema, das ich noch zum Schluss ansprechen moechte, mir extrem wichtig ist, aber nicht unmittelbar mit dem Haushalt zu tun hat, ist der drohende Ausverkauf von Grund und Boden an Finanzinvestoren oder an Gesellschaften, die mit Grund und Boden handeln oder Grund und Boden als Geldanlage sehen.
Wir brauchen die bodengebundene, die inhabergefuehrte, die baeuerliche Landwirtschaft. Egal ob es grosse, kleine oder mittlere Betriebe sind - es muss eine gute Mischung geben. Wir brauchen die Baeuerinnen und Bauern als Eigentuemerinnen und Eigentuemer in der Region, in der sie arbeiten und wohnen. Sie kennen ihr Land. Sie kennen ihre Region. Sie kennen die Witterungsbedingungen. Sie wissen, was zu machen ist. Sie wissen, was Verantwortung fuer die naechste Generation heisst.
Und auch wenn dies kein zentrales Haushaltsthema ist, muss es hier doch einmal angesprochen werden. Wir muessen helfen, Loesungen zu finden - im Haushalt und ausserhalb des Haushalts. Es ist gerade ein akutes ostdeutsches Problem; aber ich habe gelernt: Es macht vor anderen, westlicheren Bundeslaendern nicht halt. Ich habe aus Baden-Wuerttemberg gehoert, dass es auch dort Probleme gibt.
Also, zum guten Schluss: Perspektiven fuer laendliche Raeume schaffen, heisst Arbeiten, Wohnen und das Gesundheitssystem foerdern, heisst Infrastruktur fuer Mobilitaet auf Strasse, Schiene und im Netz ausbauen, heisst Schulen, Kitas und Horte finanziell besser ausstatten, heisst Studium und Facharbeiterausbildung in der Flaeche ermoeglichen, Familiengruendung und Modern-leben-Koennen foerdern, heisst, die Abwanderung der klugen, jungen Frauen stoppen. Wir koennen auch Traktoren und Krane fahren. Wir koennen all das, was die Maenner koennen; aber ohne kluge junge Frauen in der Region wird es ein wirkliches Problem geben. Das heisst, wir muessen ihre Abwanderung stoppen. Heimat ist mehr als das Aufhaengen von Kreuzen. Das sage ich, auch wenn ich selbst katholisch bin.
Vielen Dank fuers Zuhoeren.
