Herr Kollege, ich will Ihnen Folgendes dazu sagen: Nehmen Sie zur Kenntnis und leugnen Sie nicht weiter, dass die Kollegen in den anderen Fraktionen, auch was Qualitaetsaspekte angeht, bereit sind, sehr selbstkritisch auf die Entwicklungszusammenarbeit zu gucken; denn wir wollen sie verbessern.
Das bezieht sich immer auch auf Quantitaeten und auf Qualitaeten. Indem Sie hier behaupten, nur Sie koennten so was sehen und erkennen, macht es diese Sache nicht wahrer. Was Ihr eigener Redner vorhin gemacht hat, ist, dass er die Botschaft verbreitet hat: Wenn man weniger Geld in die Entwicklungszusammenarbeit steckte, dann wuerde das Sinn machen. Sie unterliegen dem grossen Missverstaendnis, dass es ein Gewinn fuer Deutschland waere, wenn wir weniger Verantwortung fuer die Welt tragen wuerden. Das ist der grosse Irrtum,
und ich bin froh, dass die Mehrheit in unserem Land Ihnen da gar nicht glaubt und Ihnen, was Ihre sehr begrenzte politische Faehigkeit angeht, zu erkennen, dass eine wirklich erfolgreiche Politik im 21. Jahrhundert fuer Deutschland naemlich in globaler und europaeischer Verantwortung stattfinden muss, nicht folgen wird. Insofern widerlegen Sie sich mit Ihren Argumenten eigentlich selber. Vielleicht lernen Sie das Zuhoeren noch; ich habe aber meine Zweifel daran.
