Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Wenn Sie, Herr Seehofer, sich hier erleichtert ueber Agenturmeldungen aeussern, die Sie gelesen haben, dass das Schiff mit 234 geretteten Gefluechteten und 17 deutschen Besatzungsmitgliedern jetzt in Malta einfahren kann, dann kann ich nur sagen: Das schlaegt dem Fass den Boden aus an Verlogenheit; das ist ungeheuerlich.
Sie wissen doch genau, dass eine Woche lang die Menschen dort auf diesem Schiff in Lebensgefahr schwebten, dass alle anliegenden Laender einen sicheren Hafen verweigert haben. Malta hatte eine Bedingung, die lautete: Andere Laender, andere Staedte sollten sich bereit erklaeren, Menschen aufzunehmen. In dieser Situation hat sich als Erstes das Land Berlin bereit erklaert, Gefluechtete aufzunehmen. Zum Glueck folgten danach noch andere: Brandenburg, Niedersachsen, Schleswig-Holstein.
Diesen Laendern gehoert unser Dank.
Das Problem jedoch war, dass ohne eine Genehmigung durch das Bundesinnenministerium keines dieser Laender auch nur einen Gefluechteten aus Malta zu sich holen durfte. Das heisst: Das Leben von 234 Menschen hing an einer Anweisung aus Ihrem Haus, die Sie verweigert haben.
Wenn es infolge von schlechten Witterungsbedingungen zum Kentern gekommen waere und Menschen dabei draufgegangen waeren, waere jeder Tote auf Ihr Konto ganz persoenlich gegangen, Herr Seehofer.
Sie haben sich entschieden; Sie haben sich an dieser Stelle gegen das Leben entschieden.
Ich nehme zur Kenntnis, dass die AfD gesagt hat: Er hat es gut gemacht, dass er sich gegen das Leben entschieden hat.
Als Die Linke diese Aktuelle Stunde beantragt hat, ging es uns ganz konkret darum, dass 234 Menschen in Lebensgefahr schwebten, darunter Vaeter, Muetter, kleine Kinder.
Mein Kollege Michel Brandt hat diesen Menschen ganz konkret ins Auge gesehen. Wir wissen: Diese Menschen ueberlebten nur, weil die Besatzung der „Lifeline“ sich entschieden hat, sie zu retten. Haette sie das nicht gemacht, haetten wir von diesen Menschenleben womoeglich erst erfahren, wenn sie als Leichen angespuelt worden waeren.
Vor diesem Hintergrund danken wir allen, die vor Ort waren, um sich ein Bild von der Lage zu machen: Abgeordneten, Medien. Dank ihnen wurde das Licht der Öffentlichkeit auf diese Menschen gerichtet, und die Politik wurde unter Druck gesetzt, diese Menschenleben konkret zu retten.
Worum es dabei ging, war doch was total Selbstverstaendliches. Ich zitiere:
Die Werte, auf die sich die Union gruendet, sind die Achtung der Menschenwuerde, Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung der Menschenrechte …
So lautet der zweite Artikel des EU-Vertrages.
Ich fuege ganz klar hinzu: Dieses Recht auf koerperliche Unversehrtheit gilt eben nicht nur zu Lande, sondern das gilt auch auf dem Wasser, konkret: im Mittelmeer. Um es ganz klar zu sagen: Die EU verletzt ihre eigenen Grundlagen, wenn sie denjenigen, die Menschenleben retten, die Einfahrt in einen Hafen verweigert.
Das zentrale Argument gegen die Rettung dieser Menschen lautet - auch Sie, Herr Seehofer, haben das bedient -: Wir wollen keinen Praezedenzfall schaffen. Wenn wir die jetzt aufnehmen, kommen ja weitere. Wir muessen Fluechtlinge abschrecken. - Abschreckung ist also ein uebergeordnetes Ziel, auch fuer Abgeordnete in diesem Hohen Hause.
Ich finde, diese Logik muss man zu Ende denken. Die Abschreckungsargumentation bedeutet naemlich in ihrer Konsequenz: Es muessen moeglichst viele Menschen im Mittelmeer ertrinken. Deswegen frage ich die Abgeordneten der CSU ganz konkret: Wie viele Tote reichen Ihnen denn?
2000? 20000? 200000? Wie viele kleine Kinder sollen dabei sein?
Deswegen sage ich in aller Deutlichkeit: Wer auf Abschreckung setzt, setzt auf massenhaften Tod.
Die zivilen Retter, die Besatzung der „Lifeline“, hingegen haben Menschenleben gerettet. Dafuer gehoeren sie nicht kriminalisiert, sondern dafuer gehoert ihnen einfach mal laut und deutlich Danke gesagt.
Zum Abschluss noch eine Bemerkung zur Ehre und Zukunft Europas. Überall in Europa gibt es gerade junge und alte Menschen, die sich entschlossen haben, anderen in Not zu helfen. Sie tun das auf dem Land, auf den griechischen Inseln, in Italien. Sie tun es auch auf See. Es sind diese Freiwilligen, diese Europaeerinnen und Europaeer, die gerade nicht hinnehmen wollen, was mit Menschen in diesem Europa passiert. Es sind diese Ehrenamtlichen, die das leisten, wozu die Regierenden in Europa offensichtlich nicht in der Lage sind. Sie retten nicht nur Menschen. Nein, sie retten auch die europaeische Idee. Sie retten die europaeische Idee vor den rechtspopulistischen und nationalistischen Totengraebern.
Ich sage: Diese Ehrenamtlichen sind die modernen Heldinnen und Helden unserer Zeit, und ihnen gehoert unser hoechster Respekt.
