Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Schaffung vergleichbarer Chancen fuer alle Menschen in unserem Land gehoert zweifelsohne zu den grossen Aufgaben unserer Zeit; denn das Versprechen, fuer die Herstellung gleichwertiger Lebensverhaeltnisse im Bundesgebiet zu sorgen, wie es im Grundgesetz heisst, ist seit langem bruechig geworden.
Bei der Bereitstellung von moderner Infrastruktur, medizinischer Versorgung, guten Schulen, Kindergaerten oder auch kulturellen Angeboten stossen wir in der gesamten Republik auf zum Teil erhebliche Unterschiede. Diese Unterschiede sind fuer die Menschen nirgendwo so spuerbar wie in den Kommunen und Staedten, und sie haben Folgen - fuer die Teilhabe, den Zusammenhalt und die Demokratie vor Ort. Ich begruesse daher ausdruecklich, dass die gerechte Verteilung von Ressourcen und Moeglichkeiten fuer alle in Deutschland lebenden Menschen mit der Kommission fuer gleichwertige Lebensverhaeltnisse ein wichtiges Thema wird, was es seit langem ist.
Der entscheidende Punkt ist: Diese Ungleichheiten druecken sich regional aus; aber zu loesen sind sie nur gesamtgesellschaftlich.
Ich will das an drei Beispielen konkret machen.
Deutschland ist ein reiches Land. Im Bereich der sogenannten Daseinsvorsorge passiert viel, gar keine Frage. Gleichzeitig kann aber niemand ernsthaft abstreiten, dass dieses reiche Land, Deutschland, ein Problem mit Kinderarmut hat. 21 Prozent aller Kinder in Deutschland leben dauerhaft oder wiederkehrend in sogenannten Armutslagen. Knapp 2 Millionen Kinder leben in sogenannten Hartz‑IV-Haushalten.
Die Ursachen hierfuer sind vielfaeltig. Entscheidend ist aber: Kinderarmut ist regional sehr ungleich verteilt und beruehrt damit ganz unmittelbar die Frage nach gleichwertigen Lebensverhaeltnissen. Wir brauchen hier weitergehende Antworten als in den vergangenen Jahren; denn die Situation der Kinder hat sich mit den bekannten Instrumenten nicht verbessert, sondern - im Gegenteil - leider verschlechtert. Ich begruesse deshalb ausdruecklich, dass sich die Arbeits- und Sozialministerkonferenz genauso wie die Jugendministerkonferenz die Aufgabe gestellt hat, beim Thema „Grundsicherung fuer Kinder“ zu neuen Antworten zu kommen. Das ist auch eine Aufgabe dieser Kommission.
Entscheidend fuer die Gleichwertigkeit - damit bin ich beim zweiten Punkt - ist am Ende aber die Teilhabe an Erwerbsarbeit, natuerlich bei auskoemmlicher Bezahlung; denn wer arbeitet, soll ohne aufstockende Hilfen damit auskommen koennen. Aber auch die Chancen auf dem Arbeitsmarkt sind regional ausserordentlich ungleich verteilt. Hohe Langzeitarbeitslosigkeit und verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit gerade in grossstaedtischen Regionen und im Osten unserer Republik sind ein riesiges Problem. Darum ist es richtig, die Staerkung des sozialen Arbeitsmarktes zu befoerdern. Ich bin froh, dass das Teilhabechancengesetz jetzt auf den Weg gebracht wird, und freue mich, dass es in der Koalition gelungen ist, den Lohnkostenzuschuss am Tariflohn zu orientieren. Das ist ein grosser Schritt voran.
Fuer die Kommission wird es nun darauf ankommen, die Arbeitsmarktpolitik und die Daseinsvorsorge miteinander zu verknuepfen. Wir muessen erreichen, dass es zu unterstuetzenden Interventionen in den Familien kommt, die von dieser Verfestigung der Langzeitarbeitslosigkeit betroffen sind. Da muessen unterschiedliche Rechtssysteme zusammengebracht werden. So etwas kann, glaube ich, nur in einer solchen Kommission gelingen.
Der letzte konkrete Punkt, den ich ansprechen moechte, betrifft das Thema Bildungspolitik. Gerade hat sich hier ein Abgeordneter der FDP zu unterschiedlichen Ergebnissen bei der Bildung geaeussert. Ich will ihn gerne ein bisschen an die Wirklichkeit heranfuehren.
Gerade in Grossstaedten erleben wir, dass sich die soziale Ausgangslage bei vielen Kindern deutlich verschaerft hat. Es gibt Kindergartengruppen und Schulklassen, in denen der Anteil von Kindern mit nichtdeutscher Muttersprache bei weit ueber 50 Prozent liegt. Das bedeutet, dass hier eine ungleich groessere Kraftanstrengung noetig ist, mehr sozialpaedagogischer Foerderbedarf, mehr Sprachfoerderung und vieles andere auch. Das, meine Damen und Herren, ist eine nationale Daueraufgabe von Bund, Laendern und Kommunen.
Es ist gut, dass wir das Gute-Kita-Gesetz haben. Aber dafuer brauchen wir auch den Ausbau der Ganztagsschule mit der Foerderung durch den Bund.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Handlungsspielraeume vor Ort sind weiter zu staerken; das muss das Ziel dieser Kommission sein. Der Solidarpakt fuer den Osten laeuft aus, die Schuldenbremse wird greifen, eine neue Phase der EU-Foerderpolitik steht bevor. All das muss genutzt werden. Diese Kommission kann eine Chance sein. Lassen Sie uns das gemeinsam auf allen Ebenen angehen und nutzen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
