Frau Praesidentin! Es hat ja schon einmal jemand im Deutschen Bundestag versucht, zu singen. Das war sehr unterhaltsam.
- Gerne.
Liebe Frau Praesidentin, erst einmal herzlichen Dank fuer die vielen Glueckwuensche des Hauses. Es ist natuerlich fuer mich auch eine Ehre, an meinem heutigen Geburtstag ueber ein Thema zu sprechen, das, glaube ich, viele in Deutschland momentan sehr bewegt. Junge Menschen sind im Vorteil; denn sie koennen noch darueber nachdenken, ob sie das Thema heute oder morgen angehen. Aber glauben Sie mir: Eines Tages wird es auch Sie treffen, den einen vielleicht frueher aufgrund von Unfaellen, den anderen vielleicht spaeter aufgrund von Alterserscheinungen. Aber wir kommen alle irgendwie nicht drumherum. Das ist ein Thema. Deshalb sollten wir uns rechtzeitig damit beschaeftigen.
Ich bin unserem Minister sehr dankbar, dass er das Thema wirklich progressiv in einem guten Tempo aufgegriffen hat. Sicherlich - das ist der Punkt, ueber den wir reden koennen - ist in der Politik, glaube ich, unbestreitbar, dass immer alles irgendwo zum Schluss besser machbar ist. Aber ich glaube, auch in diesem Haus wurde - jedenfalls solange ich mich mit Politik beschaeftige - noch keine perfekte Loesung gefunden. Insofern, denke ich, dass hier auch dem Minister Dank gebuehrt.
Wir muessen schauen, wie wir das weiter ausbauen. Es ist bewusst gesagt worden: Es ist der erste Schritt. Wir haben in der Koalition darueber beraten, und wir wissen genau, dass momentan 3,3 Millionen Menschen taeglich pflegebeduerftig sind. Aber wir reden ja nicht nur ueber Pflege an sich, sondern wir reden ja auch ueber ein ganz wichtiges Ziel, das wir im Grunde genommen mit Pflege bewerkstelligen wollen: Das ist Teilhabe, meine Damen und Herren. Jeder, der wie ich seinen Vater mit Liebe zu Hause gepflegt hat, weiss, was es bedeutet, wenn ein Mensch laechelt, weil er sauber liegt, weil er trocken liegt und weil sich jemand mit ihm beschaeftigt. Noch mal: Es gibt, glaube ich, in diesem Moment nichts Wertvolleres. Auch viele Pflegekraefte sagen dann: Das Laecheln dieses Patienten, der warme Haendedruck sind ein ganz wichtiger Punkt im Bereich der Pflege. Ich glaube, das, was ich in diesen zwei eben nur angedeuteten Merkmalen zum Ausdruck gebracht habe, ist leider in den letzten Jahren verloren gegangen. Deshalb arbeiten wir daran, Zeit, Empathie fuer diesen Beruf zu erhalten und Motivation bei jungen Menschen oder bei Quereinsteigern oder, wie es der Minister auch gesagt hat, bei Rueckkehrern hervorzurufen.
Wir moechten selber keine Überlastung der Pflegekraefte in Deutschland. Wir wissen ganz genau, wie das endet. Wir haben die hoechste Drop-out-Rate in diesem Beruf; theoretisch verlassen 50 Prozent der Pflegekraefte nach drei bis acht Jahren diesen Beruf. Wir haben die hoechste Krankheitsrate in diesem Beruf. Und wir haben dadurch natuerlich eine schlechte Motivation. Wir wissen ganz genau - es wird auch immer ausreichend in den Zeitungen beschrieben -, was passiert, wenn schlecht gepflegt wird. Dann ist der Aufschrei von allen gross, ueber alle Parteigrenzen hinweg. Dann sind sich auf einmal alle einig: Es muss etwas getan werden.
Meine Damen und Herren, wir haben jetzt die Moeglichkeit, etwas zu tun. Wir haben den ersten Schritt getan. Lassen Sie uns weiter daran arbeiten, dass wir das Ganze gut voranbringen. Es wurden verschiedenste Punkte angesprochen, die dazu gefuehrt haben, dass die Situation dort so ist; die will ich gar nicht wiederholen. Aber ich denke, wir tun gut daran, das, was wir jetzt machen, nicht gleich wieder schlechtzureden.
Wir reden ueber Refinanzierung; es wurde bereits angesprochen. Es wurde aber auch offen gesagt, dass wir hier beachten muessen, dass dies gerade die Krankenhaeuser in der laendlichen Gegend betrifft; denn - das wurde auch schon gesagt - 60 bis 70 Prozent werden in der Flaeche gepflegt. Wenn es um den Grundsatz „ambulant vor stationaer“, um die Familie geht, dann wollen wir natuerlich schauen - das muessen wir in der Tat beachten -, dass kein Absaugeffekt aus der Flaeche entsteht. Da gebe ich Ihnen voellig recht; das muessen wir beachten. Aber das sind Stellwerkzeuge, die wir auch diskutieren werden. Es ist ja nicht so, dass wir jetzt etwas beschliessen, was dann nicht angefasst wird. Vielmehr ist Politik ein atmender und - das muss man als Politiker auch ehrlicherweise zugeben - ein lernender Prozess. Deshalb bin ich froh, dass wir dieses Thema diskutieren, in aller Kritik, in aller Wuerzigkeit. Das gehoert dazu. Aber es nuetzt nichts, wenn wir jetzt schon wieder etwas schlechtreden; denn es kommt dann auch draussen schlecht an. Lassen Sie uns bitte auch Sachen, die wir gut machen, gut darstellen, und an den Punkten, die schlecht sind, weiter arbeiten. Nobody is perfect!
Ein weiterer Punkt, der ja in vielen Bereichen lange diskutiert wird, ist das betriebliche Gesundheitsmanagement; ich will es noch einmal anfuehren. Ich kenne viele Pflegekraefte, die sagen: Dafuer habe ich keine Zeit, dafuer habe ich keine Lust, ich schaffe das nicht, ich bin einfach alle nach acht Stunden, neun Stunden, zehn Stunden Pflege. Ich habe fuer dieses betriebliche Gesundheitsmanagement keine Zeit mehr. - Ja, darauf muessen wir achten, dass wir den Leuten Zeit geben. Da muessen wir schauen, ob es, wie zum Beispiel bei Volkswagen, die Moeglichkeit gibt, das innerhalb der Arbeitszeit zu machen. Aber wir haben den ersten Schritt gemacht mit der Regulierung.
Es wurde die Ausbildungs- und Pruefungsverordnung angesprochen. Ja, erste Worte sind darin, die ich gut finde. Das sind die Worte „Diagnose“ und „Bewertung“. Denn eines ist in diesem Beruf ja auch wichtig: Respekt vor Verantwortung. Wir sind doch in einem Bereich, wo wir sagen: Pflegekraft, tue bitte deinen Job. - Wir setzen durch diese ersten Schritte, auch im Bereich der Ausbildungs- und Pruefungsverordnung, Herr Minister, ganz klar das Signal: Wir wollen Verantwortung von ihnen. Ich glaube, da koennen wir die Pflegekraefte auch in Zukunft gut abholen. Denn eines ist sicher: 2035, 2045 werden wir nicht mehr die Ärzteabdeckung in Deutschland haben, die wir jetzt haben. Wir muessen uns also international umschauen und sehen, was passiert, wie das andere Staaten bereits erfolgreich machen.
Ich bin elf Sekunden ueber der Redezeit.

Danke.
- Nein.

Das kostet ja nur wieder eine Runde fuer meine eigene Fraktion.

Lange Rede, kurzer Sinn - das ist dann auch der Abschluss -: Die Wege, die wir jetzt gehen, sind gut. Wege sind manchmal unterschiedlich, und wir muessen schauen, was sich auf diesen Wegen noch einstellt. Noch mal: Politik ist ein lernender Prozess. Ich glaube, daran sollten wir uns ausrichten. Deshalb bin ich auch sehr froh ueber das, was Herr Lauterbach gesagt hat: Wir muessen schauen, was wir in Zukunft an Einfluss bekommen, und dann koennen wir justieren. Aber niemand macht doch jetzt darunter einen Schlussstrich und sagt: So ist es, und so bleibt es.
Danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.
