Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was exportiert Deutschland? Maschinen? Autos? Nein, das waere zu wenig. Ich sage Ihnen am Beispiel unseres Ausbildungseinsatzes in Mali, was wir exportieren: Wir exportieren Vertrauen.
Denn Deutschland ist ein verlaesslicher Partner der Vereinten Nationen und ein verlaesslicher Partner Malis und der afrikanischen Laender, mit denen wir zusammenarbeiten.
Ich hoere die Zurufe von links - man ruft unter anderem „Waffen“ -, und ich hoere das Lachen von ganz rechts. An einer Stelle werden Sie sich irgendwann entscheiden muessen und nicht nur - und das meistens laut - reden koennen.
Man kann die Haltung vertreten, wie Sie es tun, und sagen: Wir gehen und ueberlassen Mali und die Menschen dort ihrem Schicksal. - Dann negiert man aber, dass die meisten Menschen in diesem Land sich diese Situation nicht gewuenscht und nicht ausgesucht haben.
Es ist in Laendern mit einer instabilen politischen Ordnung meist so, dass Despotismus auf dem Ruecken der Menschen ausgetragen wird; es ist nicht so, weil sie es sich wuenschen. Wenn man zu diesem Entschluss kommt, darf man aber nicht im naechsten Atemzug in lautes Wehklagen darueber ausbrechen, dass man nicht genug tut, um Fluchtursachen zu bekaempfen, und dass Millionen Menschen ihre Hoffnung woanders als in ihrem Land suchen.
Die Antwort auf diese Frage koennen Sie bei der Haltung, die Sie hier vertreten haben, nicht geben.
Deswegen bleibt es dabei - das ist richtig; das hat auch der Aussenminister gesagt -: Die Situation in Mali ist extrem schwierig. Sie ist leider nicht besser geworden, sondern in manchen Bereichen schlimmer. Das erkennen wir, wenn wir uns die Strukturen im Land anschauen, wenn wir uns fragen: Was geschieht dort demnaechst, wenn Wahlen sind? Aber gerade weil das so ist, muss man sich die Frage stellen, ob das, was auf den Weg gebracht worden ist, fortgesetzt werden muss.
Wir haben inzwischen insgesamt circa 11 600 malische Soldaten mithilfe der Bundeswehr ausgebildet. Gerade weil die Sicherheitslage weiter instabil ist, weil dieses Land weiter vom Terrorismus und von Konflikten der verschiedenen Volksstaemme bedroht ist, muss dieses Engagement fortgesetzt werden. Wir tragen damit auch zur Stabilitaet der Sahelzone insgesamt bei; denn Mali ist ein Schluesselstaat und entfaltet Wirkung ueber die Landesgrenzen hinweg.
Natuerlich: Nur der Einsatz des Militaers wird es nicht richten. Es braucht diplomatische Bemuehungen. Es braucht Entwicklungszusammenarbeit. Man kann sich hinstellen und den vernetzten Ansatz - das ist ein Wort, das die meisten Menschen zum ersten Mal hoeren, wenn sie sich mit dem Thema beschaeftigen - ins Laecherliche ziehen. Aber ich persoenlich glaube: Dazu gibt es keine Alternative. Jeder Soldat, der als Staatsbuerger in Uniform in diesen Einsatz geht, wird erwarten, dass die Politik etwas tut, damit danach eine friedliche, eine politische, eine diplomatische Loesung seinen Einsatz rechtfertigt. Deswegen fuehrt am vernetzten Ansatz - ein abstraktes Wort - kein Weg vorbei. Es ist wichtig, dass wir das gemeinsam mit unseren europaeischen Partnern tun, dass wir einen Beitrag leisten.
Was geschieht aktuell? Die Bundeswehr traegt zur Ausbildung und Beratung der malischen Streitkraefte bei, und dies mit einer hohen Zahl. Aktuell sind wir mit circa 170 Soldatinnen und Soldaten vor Ort. Anfangs haben wir die malischen Soldaten selbst ausgebildet. Jetzt fungieren Soldaten der Bundeswehr als Ausbilder der Ausbilder.
Nein.
- Sie werden es verschmerzen. Wir haben es schon im Ausschuss diskutiert. - Diese wiederum trainieren ihre Soldaten unter unserer Anleitung und Hilfe. Die Rueckmeldung, die unsere Soldaten bekommen, sind Dankbarkeit der malischen Kraefte, die wir ausbilden, und Wertschaetzung.
Natuerlich ist Ausbildung nicht mit Ausbildung vergleichbar. Auch Sie werden wissen, dass wir dort ueber andere Fragen und Herausforderungen reden, als wenn wir ueber die Ausbildungsstruktur fuer unsere eigenen Soldaten sprechen.
Man kann sagen: In Mali ist nicht alles gut, und durch unseren Einsatz wird auch nicht automatisch alles gut, aber ohne uns waere vieles schlechter. Wir haben die Aufgabe, Hoffnung nicht zu zerstoeren, sondern zu geben. Unser Einsatz, gemeinsam mit vielen anderen, leistet dazu einen kleinen Beitrag. Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung.