Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die AfD im Deutschen Bundestag entscheidet stets zum Wohl des deutschen Volkes.
Brandmauern sind uns fremd. Wir denken selbst über Anträge und Ideen von BSW-Sozialisten nach, solange sie Deutschland nützen.
Mit diesem Antrag will Frau Wagenknecht ihre neue Partei als Anwalt des Friedens inszenieren. Die erste Forderung, dass kein Taurus, keine Lenkwaffen an die Ukraine geliefert werden, unterstützen wir natürlich; die hat Frau Wagenknecht von der AfD abgeschrieben.
Zwei wichtige Argumente sprechen gegen Taurus-Lieferungen. Der Einsatz von Taurus würde diesen entsetzlichen Abnutzungskrieg, dem bereits Hundertausende junge Männer zum Opfer gefallen sind, eher noch verlängern. Dabei müssen wir alles dafür tun, um diesen Krieg zu beenden.
Wunderwaffen existieren nicht. Kiew hätte noch weniger Anreiz, in einem Friedensschluss Zugeständnisse an Russland zu machen. Dass Zugeständnisse von beiden Seiten für einen Frieden erforderlich sind, liegt auf der Hand.
Ein weiteres Argument ist aus unserer Sicht das eigene nationale Interesse, das von Frau Wagenknecht als Postkommunistin völlig ausgeblendet wird. Die Bundeswehr befindet sich in einem desolaten Zustand. Die Fallschirme unserer Fallschirmjäger kommen zum Teil noch aus den 50er-Jahren. Allein im Jahr 2023 ist es zu 53 Unfällen bei Fallschirmsprüngen gekommen. Wie kann also ein Friedrich Merz, ein sogenannter konservativer Politiker, hier die Forderung aufstellen, unsere Truppe noch weiter blank zu machen, meine Damen und Herren?
Wir können doch nicht unsere letzten funktionierenden Waffensysteme an einen korrupten Staat verschenken. Das ist falsch und unverantwortlich.
Leider sind die anderen Punkte von Frau Wagenknecht bedenklich. Laut BSW darf man beispielsweise in der Außenpolitik niemals ein Ultimatum stellen. Das ist Unsinn! Gerade Donald Trump zeigt doch gerade, wie es geht, dass man diplomatischen Druck beispielsweise bei der Rücknahme illegaler Migranten ausüben kann. Ein starkes Deutschland muss einen Instrumentenkasten haben, um deutsche Interessen durchzusetzen. Ansonsten wird man zum Spielball fremder Mächte.
Meine Damen und Herren, zur Wahrheit gehört, dass dieser Antrag ein naiver Friedensappell ohne Blick auf deutsche Interessen ist. Ich will in aller Deutlichkeit heute Abend sagen: Nur die AfD kämpft für beides, für den Frieden und für Deutschland.