Sehr geehrter Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Staus, Verspaetungen, Funkloecher - diese drei Worte stehen fuer Maengel und Versagen in der Infrastruktur an entscheidenden Stellen in Deutschland.
Die Steuereinnahmen sprudeln. Das vermittelt ja auch der Haushaltsentwurf fuer 2019. Trotzdem muessen unsere Buerger den Eindruck haben, dass es nicht besser, sondern an vielen Stellen sogar schlimmer wird.
Fuer die Infrastruktur in Deutschland brauchen wir eine kluge, vorausschauende Politik mit gesundem Menschenverstand.
Infrastruktur ist Daseinsvorsorge. Das betrifft Strassen, Bahnstrecken, Wasserstrassen und heute auch digitale Netze. Solche Netze bereitzustellen, ist eine der Kernaufgaben des Staates.
Es handelt sich hierbei in der Sprache der Volkswirtschaft um natuerliche Monopole. Hierbei hat es einfach keinen Sinn, Wettbewerb vorzugaukeln.
Durch gezielte Einsprueche wird der Bau notwendiger neuer Strassen und Bahnstrecken oft jahrelang verzoegert. Dass wir klarere Schritte zu einer Planungsbeschleunigung brauchen, pfeifen die Spatzen von den Daechern.
Als Sofortmassnahme gegen den Stau verlangt die AfD rund 400 Millionen Euro mehr fuer schnelleres Bauen an Autobahnen und Bundesstrassen.
Mehrschichtbetrieb, Arbeit 24 Stunden am Tag und auch an Wochenenden sind nicht zu teuer,
wenn man die Kosten durch die Staus an den ewigen Baustellen ehrlicherweise mitrechnet.
Mehr als drei Viertel der Verkehrsleistungen im Personenverkehr werden auf der Strasse abgewickelt. Beim Gueterverkehr sind es mehr als zwei Drittel. Deshalb muss der Strassenverkehr auch bei den Infrastrukturausgaben Nummer eins sein und bleiben.
Staus und Baustellen zeigen den schlechten Zustand der Strassen.
Bei der Bahn sind die Verspaetungen der Massstab. Derzeit kommt mehr als jeder vierte Fernzug nicht rechtzeitig an sein Ziel. Ein neuer Vorstand bei der DB Fernverkehr allein wird diese Verspaetungsmisere nicht loesen koennen. Ich wuensche Herrn Nagl viel Glueck. Er wird aber auch bessere Unterstuetzung vonseiten des Eigentuemers der Bahn benoetigen, also durch den Bund.
Lange Jahre wurde hier Wettbewerb gespielt, die Bahn sollte fit werden fuer einen Boersengang. Dazu hat man an der Infrastruktur gespart, Überholgleise abgebaut, Wartung auf die lange Bank geschoben.
Das Schienennetz ist aber Daseinsfuersorge, und das ist die Verantwortung des Staates. Es ist notwendig, hier ausreichend Mittel in die Hand zu nehmen.
Zugleich brauchen wir echte Transparenz darueber, was mit diesem Geld passiert. Die AfD fordert daher mit besonderem Nachdruck einen eigenen Haushaltstitel fuer die Finanzierung des Projekts Stuttgart 21.
Mehr Transparenz und Klarheit muessen aber auch ganz allgemein das Ziel sein bei den sogenannten Leistungs- und Finanzierungsvereinbarungen zwischen der Deutschen Bahn und dem Bund. Insbesondere brauchen wir Klarheit ueber die dramatische Verschuldungssituation der Deutschen Bahn und die moeglichen Konsequenzen daraus fuer kuenftige Bundeshaushalte.
Meine Damen und Herren, hinter den Zugverspaetungen stehen viel groessere Probleme, als der erste Blick verraet. Es werden noch mehr Brandbriefe kommen als der eine vom Vorstandsvorsitzenden Dr. Lutz vom September. Wie oft wird Konzernvorstand Pofalla an seine fruehere Wirkungsstaette ins Kanzleramt geschickt werden, um neue Milliarden lockerzumachen? Die AfD fordert: Die Karten muessen endlich auf den Tisch, und zwar alle.
Wer im Stau steht oder in einem verspaeteten Zug sitzt, wird gerne anrufen und Bescheid sagen, dass die Reise laenger dauert - jedenfalls wenn er kann. Aber wehe dem, der gerade in einem duenn besiedelten Landstrich ist. Der weiss schnell, warum die „Sueddeutsche Zeitung“ im vergangenen Juli eine Reportage ueberschrieben hat mit dem Titel „Deutschland, Land der Funkloecher“.
Immer mehr Buerger sind mit dem Zustand der digitalen Infrastruktur in Deutschland schlichtweg unzufrieden, und das mit Recht. Wie kann es sein, dass unser Land im Jahre 2018 von immer mehr anderen Laendern digital abgehaengt wird?
Die naechste, fuenfte Mobilfunkgeneration, auch 5G genannt, soll jetzt der grosse Wurf werden, aber schon heute droht der Start in einem Fiasko zu enden. Es ist ja richtig, dass der Staat darauf verzichtet, seine Einnahmen aus der Versteigerung der 5G-Funkfrequenzen auf die Spitze zu treiben, und dass er stattdessen erreichen will, dass laendliche Gegenden besser abgedeckt werden.
Trotzdem drohen die grossen Betreiberfirmen jetzt mit Klagen gegen diese sogenannten Versorgungsauflagen.
Auch hier spielt man Wettbewerb und unterwirft die digitale Infrastruktur unseres Landes aus Prinzipienreiterei der Firmenkonkurrenz. Es hat doch gar keinen Sinn, in weiten Landstrichen zwei oder drei Netze nebeneinander aufzubauen, von denen dann keines richtig funktioniert. Es gibt schliesslich auch nicht zwei Strassennetze oder zwei Stromnetze nebeneinander.
Auf den Strassen funktioniert der Wettbewerb doch ganz anders. Speditionsfirmen zum Beispiel stehen selbstverstaendlich in Konkurrenz zueinander,
aber sie alle benutzen dieselben staatlichen Autobahnen und zahlen dafuer Maut. Das grundlegende digitale Netz ist ein Teil der Daseinsvorsorge. Fuer dessen Aufbau muss der Staat, wenn noetig, selbst Geld in die Hand nehmen, und dagegen kann dann beim besten Willen niemand klagen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir alle stehen in der Verantwortung. Staus, Verspaetungen und Funkloecher sind Zeichen fuer Fehler der Politik. Ich fordere die Koalition und die Bundesregierung auf: Hoeren Sie auf, Wettbewerb vorzugaukeln, wo es um Daseinsvorsorge geht. Sorgen Sie fuer zuegige Planung. Setzen Sie die Prioritaeten beim Ausbau nach dem Bedarf und nicht nach der Ideologie. Dann wird es in Deutschland wieder besser.
