Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist richtig: Der Verdienstunterschied zwischen Maennern und Frauen in Deutschland ist hoch, zu hoch - egal ob wir ueber die 21 Prozent vom Equal Pay Day oder ueber 6 Prozent sprechen. Warum soll ich als Frau bei gleicher Qualifikation und Leistung im gleichen Job weniger verdienen als meine maennlichen Kollegen? Das ist unfair, und daran muessen wir arbeiten, meine Damen und Herren.
Unsere Antwort darauf darf aber eben nicht sein: mehr Staat, mehr Buerokratie und absurde Strafen fuer die Unternehmen. Deshalb lehnen wir die Antraege zum Entgeltgleichheitsgesetz und zum Verbandsklagerecht ab.
Sie sind eine Zumutung und setzen sich null mit den Ursachen auseinander.
Viel wichtiger ist es doch, den Frauen die Chance zu geben, am Berufsleben voll teilzuhaben. Wir haben gut ausgebildete Frauen in unserem Land. Doch sobald Kinder da sind oder Angehoerige gepflegt werden muessen, ist die Vollzeitstelle oft passé, und es droht eine komplette berufliche Pause. Das gilt es zu aendern. Was wir dazu brauchen, ist mehr Flexibilitaet, eine Flexibilitaet, die es uns erleichtert, im Beruf zu bleiben, Vollzeit arbeiten zu koennen und nicht Teilzeit arbeiten zu muessen.
Neue Arbeitszeitmodelle wie das, das wir gestern in unserem Antrag zur Änderung des Arbeitszeitgesetzes angeregt haben, fuehren zu mehr Flexibilitaet. Die Digitalisierung eroeffnet uns mit Homeoffice und mobilem Arbeiten mehr Freiraum: fuer die Pflege, fuer die Betreuung oder fuer die Weiterbildung. So kommt der Staat seiner Aufgabe nach, die Voraussetzungen zu schaffen - nicht mehr und nicht weniger.
Das sind die Voraussetzungen dafuer, dass Maenner und Frauen selbstbestimmt entscheiden koennen, wie sie familiaeres und berufliches Leben partnerschaftlich angehen, ohne dass einer benachteiligt wird.
Ausserdem sollten wir Frauen noch staerker ermutigen, klassische Maennerbranchen zu erobern: MINT-Faecher, Jobs, die eben besser bezahlt werden. Gleichzeitig sollten wir aber auch dafuer sorgen, dass mehr Maenner vermeintliche Frauenberufe ergreifen.

Nein, der Kollege soll jetzt erst einmal zuhoeren.
Ich weiss, dass das Veraenderungen fuer unsere Gesellschaft bedeutet. Aber genau diese Veraenderung wuerde uns guttun; denn die Menschen in den sozialen, erzieherischen und pflegerischen Berufen tragen grosse Verantwortung. Sie brauchen mehr Wertschaetzung und auch eine bessere Verguetung. So schliessen wir naemlich endlich die Lohnluecke zwischen den verschiedenen Geschlechtern.
Aber es muss uns auch gelingen, mehr Frauen in Fuehrungspositionen zu holen; denn Frauen in leitenden Positionen sind erfolgreich.
- Da brauchen Sie nicht zu lachen. - Gemischte Teams sind nachweislich produktiver; das ist doch im Interesse eines jeden Arbeitgebers. Wir als FDP appellieren daher an die Unternehmer, ihrer Verantwortung durch faire und leistungsorientierte Bezahlung unabhaengig vom Geschlecht nachzukommen;
denn das waere eine soziale Innovation; das waere endlich einmal wirkliche Gleichberechtigung. Wir Frauen duerfen uns nicht mit weniger zufriedengeben.
Wir muessen selbstbewusst auftreten und verhandeln. Wir muessen zusammenhalten und uns gegenseitig staerken, und wir duerfen diese Unterstuetzung auch von den Maennern erwarten. Dafuer sollten wir uns einsetzen, meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
