Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist richtig: Der Verdienstunterschied zwischen Männern und Frauen in Deutschland ist hoch, zu hoch – egal ob wir über die 21 Prozent vom Equal Pay Day oder über 6 Prozent sprechen. Warum soll ich als Frau bei gleicher Qualifikation und Leistung im gleichen Job weniger verdienen als meine männlichen Kollegen? Das ist unfair, und daran müssen wir arbeiten, meine Damen und Herren.

Unsere Antwort darauf darf aber eben nicht sein: mehr Staat, mehr Bürokratie und absurde Strafen für die Unternehmen. Deshalb lehnen wir die Anträge zum Entgeltgleichheitsgesetz und zum Verbandsklagerecht ab.

Sie sind eine Zumutung und setzen sich null mit den Ursachen auseinander.

Viel wichtiger ist es doch, den Frauen die Chance zu geben, am Berufsleben voll teilzuhaben. Wir haben gut ausgebildete Frauen in unserem Land. Doch sobald Kinder da sind oder Angehörige gepflegt werden müssen, ist die Vollzeitstelle oft passé, und es droht eine komplette berufliche Pause. Das gilt es zu ändern. Was wir dazu brauchen, ist mehr Flexibilität, eine Flexibilität, die es uns erleichtert, im Beruf zu bleiben, Vollzeit arbeiten zu können und nicht Teilzeit arbeiten zu müssen.

Neue Arbeitszeitmodelle wie das, das wir gestern in unserem Antrag zur Änderung des Arbeitszeitgesetzes angeregt haben, führen zu mehr Flexibilität. Die Digitalisierung eröffnet uns mit Homeoffice und mobilem Arbeiten mehr Freiraum: für die Pflege, für die Betreuung oder für die Weiterbildung. So kommt der Staat seiner Aufgabe nach, die Voraussetzungen zu schaffen – nicht mehr und nicht weniger.

Das sind die Voraussetzungen dafür, dass Männer und Frauen selbstbestimmt entscheiden können, wie sie familiäres und berufliches Leben partnerschaftlich angehen, ohne dass einer benachteiligt wird.

Außerdem sollten wir Frauen noch stärker ermutigen, klassische Männerbranchen zu erobern: MINT-Fächer, Jobs, die eben besser bezahlt werden. Gleichzeitig sollten wir aber auch dafür sorgen, dass mehr Männer vermeintliche Frauenberufe ergreifen.

Nein, der Kollege soll jetzt erst einmal zuhören.

Ich weiß, dass das Veränderungen für unsere Gesellschaft bedeutet. Aber genau diese Veränderung würde uns guttun; denn die Menschen in den sozialen, erzieherischen und pflegerischen Berufen tragen große Verantwortung. Sie brauchen mehr Wertschätzung und auch eine bessere Vergütung. So schließen wir nämlich endlich die Lohnlücke zwischen den verschiedenen Geschlechtern.

Aber es muss uns auch gelingen, mehr Frauen in Führungspositionen zu holen; denn Frauen in leitenden Positionen sind erfolgreich.

– Da brauchen Sie nicht zu lachen. – Gemischte Teams sind nachweislich produktiver; das ist doch im Interesse eines jeden Arbeitgebers. Wir als FDP appellieren daher an die Unternehmer, ihrer Verantwortung durch faire und leistungsorientierte Bezahlung unabhängig vom Geschlecht nachzukommen;

denn das wäre eine soziale Innovation; das wäre endlich einmal wirkliche Gleichberechtigung. Wir Frauen dürfen uns nicht mit weniger zufriedengeben.

Wir müssen selbstbewusst auftreten und verhandeln. Wir müssen zusammenhalten und uns gegenseitig stärken, und wir dürfen diese Unterstützung auch von den Männern erwarten. Dafür sollten wir uns einsetzen, meine Damen und Herren.

Herzlichen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist richtig: Der Verdienstunterschied zwischen Maennern und Frauen in Deutschland ist hoch, zu hoch - egal ob wir ueber die 21 Prozent vom Equal Pay Day oder ueber 6 Prozent sprechen. Warum soll ich als Frau bei gleicher Qualifikation und Leistung im gleichen Job weniger verdienen als meine maennlichen Kollegen? Das ist unfair, und daran muessen wir arbeiten, meine Damen und Herren.
Unsere Antwort darauf darf aber eben nicht sein: mehr Staat, mehr Buerokratie und absurde Strafen fuer die Unternehmen. Deshalb lehnen wir die Antraege zum Entgeltgleichheitsgesetz und zum Verbandsklagerecht ab.
Sie sind eine Zumutung und setzen sich null mit den Ursachen auseinander.
Viel wichtiger ist es doch, den Frauen die Chance zu geben, am Berufsleben voll teilzuhaben. Wir haben gut ausgebildete Frauen in unserem Land. Doch sobald Kinder da sind oder Angehoerige gepflegt werden muessen, ist die Vollzeitstelle oft passé, und es droht eine komplette berufliche Pause. Das gilt es zu aendern. Was wir dazu brauchen, ist mehr Flexibilitaet, eine Flexibilitaet, die es uns erleichtert, im Beruf zu bleiben, Vollzeit arbeiten zu koennen und nicht Teilzeit arbeiten zu muessen.
Neue Arbeitszeitmodelle wie das, das wir gestern in unserem Antrag zur Änderung des Arbeitszeitgesetzes angeregt haben, fuehren zu mehr Flexibilitaet. Die Digitalisierung eroeffnet uns mit Homeoffice und mobilem Arbeiten mehr Freiraum: fuer die Pflege, fuer die Betreuung oder fuer die Weiterbildung. So kommt der Staat seiner Aufgabe nach, die Voraussetzungen zu schaffen - nicht mehr und nicht weniger.
Das sind die Voraussetzungen dafuer, dass Maenner und Frauen selbstbestimmt entscheiden koennen, wie sie familiaeres und berufliches Leben partnerschaftlich angehen, ohne dass einer benachteiligt wird.
Ausserdem sollten wir Frauen noch staerker ermutigen, klassische Maennerbranchen zu erobern: MINT-Faecher, Jobs, die eben besser bezahlt werden. Gleichzeitig sollten wir aber auch dafuer sorgen, dass mehr Maenner vermeintliche Frauenberufe ergreifen.

Nein, der Kollege soll jetzt erst einmal zuhoeren.
Ich weiss, dass das Veraenderungen fuer unsere Gesellschaft bedeutet. Aber genau diese Veraenderung wuerde uns guttun; denn die Menschen in den sozialen, erzieherischen und pflegerischen Berufen tragen grosse Verantwortung. Sie brauchen mehr Wertschaetzung und auch eine bessere Verguetung. So schliessen wir naemlich endlich die Lohnluecke zwischen den verschiedenen Geschlechtern.
Aber es muss uns auch gelingen, mehr Frauen in Fuehrungspositionen zu holen; denn Frauen in leitenden Positionen sind erfolgreich.
- Da brauchen Sie nicht zu lachen. - Gemischte Teams sind nachweislich produktiver; das ist doch im Interesse eines jeden Arbeitgebers. Wir als FDP appellieren daher an die Unternehmer, ihrer Verantwortung durch faire und leistungsorientierte Bezahlung unabhaengig vom Geschlecht nachzukommen;
denn das waere eine soziale Innovation; das waere endlich einmal wirkliche Gleichberechtigung. Wir Frauen duerfen uns nicht mit weniger zufriedengeben.
Wir muessen selbstbewusst auftreten und verhandeln. Wir muessen zusammenhalten und uns gegenseitig staerken, und wir duerfen diese Unterstuetzung auch von den Maennern erwarten. Dafuer sollten wir uns einsetzen, meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
