Herr Praesident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Solidaritaetszuschlag ist zur Finanzierung der deutschen Einheit eingefuehrt worden. Im Jahr 2019 laeuft der Solidarpakt aus. Damit, meine Damen und Herren, entfaellt auch der Grund fuer diese Sonderabgabe. Konsequenterweise ist der Solidaritaetszuschlag abzuschaffen, um das in aller Klarheit am Anfang zu sagen.
Helmut Kohl, der damalige Bundeskanzler, hat in den 1990er-Jahren gesagt: „Der Solidaritaetszuschlag ist bis Ende 1999 endgueltig weg.“ Dann kam eine rot-gruene Bundesregierung. Man kann mit Fug und Recht sagen - auch vor dem Hintergrund der damaligen Finanzsituation des Bundes -: Die Finanzierung der deutschen Einheit hat laenger gedauert; machen wir uns an dieser Stelle nichts vor. Aber: Helmut Kohl hat mit seinen Worten keinen Wahlkampf machen wollen. Es ging ihm nicht um politische Propaganda, sondern darum, ein politisches Versprechen einzuloesen, ein Versprechen der deutschen Politik. Wir als Freie Demokraten fordern heute vom Deutschen Bundestag ein, genau dieses Versprechen einzuhalten, meine Damen und Herren.
Ich will direkt in Richtung der Kolleginnen und Kollegen der Union sagen: Verstecken Sie sich in dieser Frage nicht hinter den Sozialdemokraten!
Das hat doch nicht die SPD in den Verhandlungen zur Bildung der Grossen Koalition durchgesetzt. Das, was jetzt im Koalitionsvertrag steht, ist genau das, was die Union auch im Rahmen der Jamaika-Sondierungen fuer unverhandelbar erklaert hat.
Das ist genau das, was Sie wollten.
- Sie wollen genau das, Herr Kollege!
Die Argumentation ist ja spannend, Herr Kollege,
insbesondere das Argument,
wir haetten uns bei Jamaika nicht ausreichend durchgesetzt. Sie geben damit doch offiziell preis, dass die Entlastung der Mitte der Gesellschaft nicht mehr das Anliegen der CDU/CSU ist. Gut, dass es die Freien Demokraten im Deutschen Bundestag gibt, liebe Kollegen der Union.
Ich will Ihnen noch einmal sagen, was das bedeutet. Die Argumentation heute lautet ja: Wir machen zwei Jahre nach Auslaufen des Solidarpakts einen ersten Schritt. 90 Prozent der Zahler des Solidaritaetszuschlags brauchen ihn dann nicht mehr abzufuehren. - Was bedeutet die Regelung zum Solidaritaetszuschlag, die Sie haben wollen und die im Koalitionsvertrag aufgegriffen worden ist? Sie bedeutet doch, dass Sie den kleinen und mittelstaendischen Unternehmen in Deutschland, den Familienunternehmen, denjenigen, die waehrend der Krisenjahre fuer die Mehrzahl der Arbeitsplaetze in Deutschland gesorgt haben und die Sie in Sonntagsreden immer wieder dafuer loben, denjenigen, die sich aufmachen, die Digitalisierung zu bewaeltigen und dafuer Liquiditaet brauchen, um neue Geschaeftsmodelle auf den Weg zu bringen, den Ruecken zukehren, meine Damen und Herren der Union. An diesen Unternehmen begehen Sie in Wahrheit den Verrat, und das ist der eigentliche Skandal in dieser Debatte.
Ich will zum Abschluss sagen: Ich habe die Debatten in der Union in den letzten Jahren beobachtet - da ging es um die Abschaffung der Wehrpflicht und die Ehe fuer alle - und festgestellt, dass man zweifelt und sich fragt, ob man eigentlich noch konservativ genug ist.
Ich halte diese Debatte fuer Quatsch. Ich glaube, das ist nicht das Problem. Das Problem ist, dass die Union in Deutschland ihren ordnungspolitischen Kompass verloren hat. Sie haben sich in Wahrheit vom Wohlstandsversprechen Ludwig Erhards verabschiedet.
Es geht in dieser Frage um die Glaubwuerdigkeit deutscher Politik. Deswegen sage ich auch aus strategischen Gruenden: Die Entscheidung ueber den Solidaritaetszuschlag kann der Deutsche Bundestag alleine faellen. Er braucht dafuer nicht die Laender. Verstecken Sie sich nicht hinter Ihrem Koalitionspartner! Verstecken Sie sich nicht hinter den Landesregierungen! Nehmen Sie sich an der Mittelstandsunion in Ihren eigenen Reihen ein Beispiel, die gerade fordert, dass der Soli fuer alle abgeschafft werden muss! Es geht um politische Hygiene und um die Glaubwuerdigkeit der deutschen Politik, um ein Versprechen, das Sie in den 90er-Jahren gegeben haben. Sie sollten der Politik gerade an dieser Stelle wieder zur Glaubwuerdigkeit verhelfen.
Herzlichen Dank.