Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der erste Bericht zur weltweiten Lage der Religions- und Weltanschauungsfreiheit ist ein Meilenstein, um mehr Aufmerksamkeit fuer ein so wichtiges Thema zu gewinnen. Fuer uns als CDU/CSU war schon immer klar: Das grundlegende Recht auf Religionsfreiheit ist das zentrale Element unseres Verstaendnisses von Menschenrechten.
Nicht zuletzt zeigt die jahrzehntelange Arbeit des Stephanuskreises in der CDU/CSU-Fraktion, lieber Kollege Hirte, dass Religionsfreiheit im Mittelpunkt unserer Menschenrechtsarbeit steht. Uns ist bewusst: Der beste Schutz fuer verfolgte Christen ist die Foerderung von Religionsfreiheit fuer alle Menschen, egal ob Christen, Muslime oder Buddhisten. Auch keiner Religion anzugehoeren, ist eine Auspraegung von Religionsfreiheit.
Ich denke, wir sind uns leider einig - und es zeigen auch viele Statistiken und Berichte -, dass mit weit ueber 100 Millionen Christen die groesste Gruppe der Verfolgten sind. Diesen Zustand duerfen wir in einem christlich gepraegten Land nicht zulassen.
Es ist unsere tiefste Überzeugung, dass Religionsfreiheit das zentrale Grund- und Menschenrecht ist, das die Wuerde des Menschen in den Mittelpunkt rueckt und ganz besonders schuetzt. Aus diesem zentralen Grundrecht der Religionsfreiheit leiten wir alle weiteren Freiheiten ab. Wenn es keine Religionsfreiheit gibt, gibt es keine Pressefreiheit, keine Freiheit der Kunst, keine Meinungsfreiheit, und letztlich gibt es keine Freiheit fuer ein selbstbestimmtes Leben.
Wir haben uns ueber viele Jahre fuer einen Religionsfreiheitsbericht eingesetzt, was leider viel zu lange am Widerstand anderer Fraktionen gescheitert ist. Deswegen war es ein ganz besonderes Zeichen, als wir im Jahr 2015 gemeinsam mit der SPD und Buendnis 90/Die Gruenen die Erstellung des Religionsfreiheitsberichts beantragt haben. Herzlichen Dank dafuer!
Wenn wir in die Welt blicken, dann stellen wir fest: Um die freie Religionsausuebung und um den Schutz religioeser Gruppen - egal ob Minderheiten oder Mehrheiten in der Bevoelkerung - ist es in grossen Teilen schlecht bestellt. Ganz besonders gilt dies fuer Christen in islamisch gepraegten Laendern. Aber ebenso leiden auch andere Gruppen: die Rohingya in Myanmar; der IS terrorisiert im Nordirak und in Syrien, und zwar vor allen Dingen Muslime; Christen und Muslime leiden in Nigeria unter dem Terror von Boko Haram. Ich koennte diese Liste leider fortsetzen.
Freie Religionsausuebung ist aber nur der eine Teil der Religionsfreiheit. Es gehoert auch dazu, dass man seine Religion wechseln kann. In vielen Laendern der Erde gelten Blasphemiegesetze. Beim Wechsel der Religion droht die Todesstrafe. Dies ist ein unhaltbarer Zustand. Das muss im naechsten Religionsfreiheitsbericht mehr thematisiert werden.
Ein deutliches Zeichen unserer Haltung zum Thema Religionsfreiheit ist das neugeschaffene Amt des Beauftragten fuer weltweite Religionsfreiheit. Es freut mich daher sehr, dass unser Kollege Markus Gruebel heute seine erste Rede in seiner neuen Funktion halten durfte. Ich bin davon ueberzeugt, dass seine Arbeit diesem wichtigen Thema den notwendigen Nachdruck verleihen wird. - Alles Gute hierfuer!
Der naechste Religionsfreiheitsbericht muss mehr sein als eine Auswahl einzelner Themen und Beispiele aus ausgewaehlten Regionen. Wir brauchen einen systematisch aufgebauten Bericht. Nur so lassen sich die Entwicklungen in den Laendern nachvollziehen und vergleichen. Der jaehrliche Bericht von Open Doors oder der Religionsfreiheitsbericht der USA sind gute Beispiele fuer eine solche Systematik.
Lassen Sie uns am Ende noch einen Blick in unser eigenes Land werfen: Unser Verstaendnis von Religionsfreiheit und die hier gelebte Religionsfreiheit sind weltweit eine positive Ausnahme. Und das lassen wir uns von Ihrem undifferenzierten Geschwurbel auch nicht kaputtmachen.
Ich moechte dennoch darauf hinweisen, dass die Lage in Deutschland in den naechsten Bericht aufgenommen werden muss, verstaerkt behandelt werden muss; denn es gibt leider auch bei uns bedenkliche Entwicklungen, denen wir entschieden entgegentreten muessen. Wir duerfen es nicht zulassen, dass antisemitische Beschimpfungen auf deutschen Schulhoefen und Spielplaetzen wieder Platz finden. Wir duerfen es nicht akzeptieren, wenn das Tragen der Kippa in Deutschland zu taetlichen Angriffen und Beleidigungen fuehrt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir duerfen es aber auch nicht zulassen, dass es zu einer Radikalisierung der Politik kommt; denn auch dadurch wird die Freiheit in unserem Land eingeschraenkt.
Religionsfreiheit gilt es fortwaehrend zu verteidigen, und genau das werden wir als CDU/CSU mit aller Kraft tun.
Ich danke herzlich fuer Ihre Aufmerksamkeit.