Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir sprechen heute zum dritten Mal in dieser Legislaturperiode ueber das Mietrecht, zum dritten Mal auf Antrag der Opposition. Das sollte Ihnen von der Koalition wirklich zu denken geben.
Hatte die Justizministerin, Frau Barley, nicht angekuendigt, dass sie ihren Gesetzentwurf noch vor der Sommerpause einreichen will? Dazu waere am heutigen Tag die letzte Gelegenheit. In der naechsten Woche sprechen wir naemlich ueber den Haushalt. Nicht dass es so kommt wie in der letzten Legislaturperiode, wo jeder Versuch, das Mietrecht im Interesse der Mieterinnen und Mieter zu verbessern, an der Union gescheitert ist oder im Kanzleramt gestoppt wurde. Das, meine Damen und Herren, darf nie wieder passieren.
Die Frage, die hier heute gestellt ist, lautet: Mietrecht? Die Antwort der Union darauf: Baukindergeld. Also, ehrlich gesagt, da faellt doch auch jemandem, der kein Fachmann und keine Fachfrau ist, auf, dass an dieser Antwort irgendwas nicht stimmen kann.
Aber ich kann es Ihnen gerne noch mal erlaeutern.
Es wird ja so kommen, dass das Baukindergeld am Ende das Einzige ist, was diese Koalition im Bereich der Wohnungspolitik vor der Sommerpause noch tatsaechlich beschliessen wird.
Es ist ein Lieblingsprojekt der Union, auch persoenlich von Horst Seehofer favorisiert, aber nach Expertenmeinung wird das Baukindergeld vor allen Dingen dazu fuehren, dass auf dem Land mehr Eigenheime gebaut werden.
Aber mehr Eigenheime im Bayerischen Wald werden der Krankenschwester in Muenchen nichts nutzen. Das ist doch ueberhaupt nicht die richtige Antwort auf die Wohnungsfrage in den Staedten.
Fuer die Krankenschwester in Muenchen ist die Idee, sich ein Eigenheim zu kaufen, wie fuer Millionen andere Normalverdiener in den Staedten in weite Ferne gerueckt, wegen geringer Loehne, wegen explodierender Mieten, weil sie gar keinen Kredit mehr bekommen und wegen der horrenden Boden- und Quadratmeterpreise. Daran wird das Baukindergeld nichts aendern.
Aber deswegen wird sie am Ende mit ihren Steuergeldern dem Zahnarzt im Bayerischen Wald sein Eigenheim finanzieren. Ehrlich gesagt, ich kann nicht erkennen, was daran eine soziale Politik sein soll.
Es ist ein teures Wahlgeschenk fuer Seehofers Klientel. Das Baukindergeld ist nicht die richtige Antwort auf die Wohnungsfrage in den Staedten. Ich kann mich hier nur wiederholen.
Es ist auch ein Irrglaube - das moechte ich der Union jetzt wirklich noch einmal erklaeren -, dass „bauen, bauen, bauen“ die einzige Antwort auf die Wohnungsfrage ist.
Es kommt eben nicht darauf an, dass mehr gebaut wird. Es kommt doch darauf an, fuer wen und wo gebaut wird. Das ist doch die entscheidende Frage.
Schauen wir uns doch einmal an, was in den Grossstaedten gebaut worden ist. Es sind in den letzten Jahren nur 10 Prozent aller Wohnungen fuer Normalverdiener erschwinglich gewesen,
hier in Berlin sogar nur 5 Prozent. Aber gerade die Durchschnittsverdiener, die Normalverdiener, und Menschen mit geringem Einkommen brauchen doch die Unterstuetzung der Politik. Wenn wir fuer die was tun wollen, dann muessen wir mehr Sozialwohnungen bauen, dann muessen wir mehr Sozialwohnungen fuer Familien bauen.
Das waere die richtige Antwort.
Ja, und wenn Sie was fuer Familien tun wollen, wie waere es denn, wenn Sie vielleicht damit anfangen, dass einer alleinerziehenden Mutter mit Hartz IV das Kindergeld nicht laenger auf Hartz IV angerechnet wird? Das waere ein erster und sozialer Schritt, um die Situation von Familien zu verbessern.
Meine Damen und Herren, jetzt zum Mietrecht. Es ist schon erwaehnt worden, dass die Mietpreisbremse in ihrer jetzigen Form nicht funktioniert. Sie sollte ja auch nicht funktionieren, weil der Druck der Bau- und der Vermieterlobby sehr, sehr gross war. Aber was folgt denn jetzt daraus? Es kann doch nicht sein, dass nun AfD, FDP und - manchmal habe ich fast das Gefuehl - die Union daraus schlussfolgern, dass sie jetzt gaenzlich abgeschafft wird. Das Gegenteil ist richtig: Sie muss nachgebessert werden.
Deswegen unterstuetzen wir dem Grunde nach auch den Antrag der Gruenen, auch wenn wir im Detail an einigen Stellen darueber hinausgehen. Wir als Linke finden, dass alle Ausnahmen gestrichen werden muessen. Das waere ein ganz wichtiger Schritt. Wir finden es auch unmoeglich, dass die Mietpreisbremse jetzt nach zwei Jahren im Grunde auslaufen soll. Es ist ja nicht gesichert, ob sie ueberhaupt weiter besteht. Das waere voellig absurd. Selbstverstaendlich wollen auch wir, dass Vermieter, die sich nicht an die Mietpreisbremse halten, bestraft werden. Das sollte doch selbstverstaendlich sein.
Wir brauchen einen echten Mietendeckel. Ansonsten bekommen wir das Problem nicht in den Griff. Die Mietpreisbremse bezieht sich aber nur auf neue Mietvertraege. Wo wir dringend ranmuessen, ist die Deckelung der Mieten im Bestand, die Deckelung bei Altmietvertraegen.
Denn auch hier steigen die Mieten enorm. Daran wird kein Bauprogramm etwas aendern. Das ist der beste Beweis dafuer, dass wir eine Deckelung im Mietrecht brauchen, um die Mieterinnen und Mieter besser zu schuetzen; das ist doch voellig logisch.
- Es stimmt, dass wir eine Kappungsgrenze haben. Aber diese ist viel zu grosszuegig berechnet. Deswegen gibt es von den Gruenen einen anderen Vorschlag.
Wir sagen: Wie waere es, wenn wir uns angesichts der horrenden Mietsteigerungen vielleicht darauf verstaendigen, dass die Mieten in den naechsten Jahren maximal so stark steigen wie der Inflationsausgleich oder - wenn es nach mir geht - wie die Loehne? Das waere vielleicht auch mal eine soziale Antwort.
Wir muessen an das Mietrecht ran. Wir brauchen einen besseren Kuendigungsschutz; das habe ich vor anderthalb Jahren an dieser Stelle schon mehrfach ausgefuehrt. Das ist bei der Union bis heute nicht angekommen. Wir muessen an den Mietspiegel ran. In seiner jetzigen Fassung ist er ein Mieterhoehungsspiegel. So wird er nichts nutzen.
Letzter Punkt: die Modernisierungsumlage. Wir wollen sie nicht wie die Gruenen lediglich absenken, sondern abschaffen; denn sie ist das Verdraengungsinstrument Nummer eins in unseren Staedten. Deswegen gehoert diese Modernisierungsumlage abgeschafft.
Sie ist eigentlich eine Einladung fuer Spekulanten. Der Mietwohnungsmarkt ist inzwischen interessant fuer internationale Finanzspekulation; denn es handelt sich hier um eine Renditegarantie. Wo gibt’s denn so was? Hier muessen wir endlich ran. Das muss endlich aufhoeren.
Ich komme zum Schluss. - Ich faende es gut - und die Mieterinnen und Mieter wuerden es Ihnen danken -, wenn die Union endlich aus ihrem mietenpolitischen Dornroeschenschlaf aufwachen wuerde. Das waere mal ein tolles Signal am heutigen Freitagnachmittag.
Vielen Dank.