Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diejenigen, die eigentlich hier stehen muessten, sind die Beschaeftigten von Thyssen. Es geht um ihre Arbeitsplaetze und um ihre Zukunft. Es ist richtig, wenn Metallerinnen und Metaller von Thyssen nicht wie die Kaninchen vor der Schlange stehen und abwarten, was denn da jetzt letztendlich passiert. Es ist auch richtig, dass sie sich mit allem, was sie haben, wehren und gemeinsam mit ihrer Gewerkschaft kaempfen. Es waren organisierte Stahlarbeiter und Stahlarbeiterinnen, die die staerksten Mitbestimmungsrechte weltweit gegen alle Widerstaende durchgesetzt und erstreikt haben. Montanmitbestimmung gehoert nicht in die Mottenkiste.
Wenn aber das Kapital international agiert und keine Grenzen kennt, die Mitbestimmung aber schon, dann wird selbst die Montanmitbestimmung zum stumpfen Schwert. Die von Deutschland beeinflusste neoliberale Politik der EU hat die Arbeiter in allen Laendern in Konkurrenz zueinander gestellt. Hier brauchen wir internationale Solidaritaet statt Standortnationalismus.
Es gab genug Gelegenheiten, die rechtlichen Weichen zu stellen, damit Unternehmensfusionen nicht immer mit dem gleichen sozialen Kahlschlag einhergehen. Es wurde nichts unternommen, um Mitbestimmungsrechte auszubauen und zu erweitern. Gerade bei Übernahmen und Fusionen ist das aber notwendig.
Wir muessen an dieser Stelle in eine neue Richtung denken. Gewerkschaften und Betriebsraete brauchen Mitbestimmungsrechte, um zum Beispiel Fusionstarifvertraege abschliessen zu koennen.
Hier koennten Fragen des Erhalts sozialer und tariflicher Standards geregelt werden. Die Beschaeftigten muessten zustimmen und haetten damit ein Vetorecht bei Fusionen und Übernahmen. Das waere eine echte Hilfe fuer die Kolleginnen und Kollegen.
Nun allein die Schuldigen in China zu suchen und selbst den Umweltschutz zum Suendenbock zu machen, ist ein Zeichen von Hilflosigkeit. Nicht der chinesische Arbeiter ist fuer die Misere verantwortlich, sondern ein entfesselter Kapitalismus und Fehlentscheidungen des Managements bei Thyssen.
Deshalb muessen Mitbestimmungsrechte fuer Beschaeftigte in der gesamten EU gestaerkt werden. Wir brauchen zwingende Mitbestimmungsrechte in wirtschaftlichen Angelegenheiten und bei Investitionsentscheidungen.
Dann haetten es Manager auch nicht mehr so leicht, 12 Milliarden Euro in Brasilien zu versenken.
Und wenn der Antrag der SPD die Überkapazitaeten in China angeprangert - ohne auch nur mit einem Wort das Problem der geringen Nachfrage in Deutschland zu benennen -, dann ist das ein Ablenkungsmanoever. Ihr, Genossinnen und Genossen von der SPD, habt zudem mit der CDU die Schuldenbremse im Grundgesetz verankert und damit eine beschaeftigungsorientierte Politik verhindert.
Wenn Deutschland einen Investitionsstau von 100 Milliarden Euro jaehrlich vor sich herschiebt, dann ist dieser Stau eine Entscheidung gegen Beschaeftigung insgesamt, und das nicht nur in der Stahlbranche.
Euer Antrag, liebe Genossinnen und Genossen, greift zu kurz. Dennoch ist es schoen, dass die SPD das Problem endlich auf ihre Agenda setzt.
Die Linke solidarisiert sich mit den Beschaeftigten bei Thyssen und wird auch hier im Parlament weiterhin fuer eine Staerkung der Mitbestimmung streiten.
Vielen Dank.
