Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Unsere Familien sind die Kernzellen unserer Gesellschaft. Sie sind Orte von Erziehung, von Wertevermittlung und gesellschaftlichem Zusammenhalt. Sie sind uns, der CDU/CSU, wegen dieser ueberragenden Bedeutung besonders wichtig. Unsere Gesellschaft zu staerken, bedeutet deshalb auch fuer uns, insbesondere Familien zu entlasten und zu staerken.
Das war fuer uns ein zentrales Anliegen in den gemeinsamen Koalitionsverhandlungen. Das Ergebnis, meine Damen und Herren, kann sich - das gilt nicht nur fuer den steuerlichen Bereich - sehen lassen: 300 Euro mehr Kindergeld pro Jahr und Kind, steuerliche Entlastung der Familien, 1 200 Euro Baukindergeld pro Jahr und Kind fuer zehn Jahre, um Familien den Erwerb der eigenen vier Waende zu erleichtern. Ich kann nur sagen: Das ist ein Hit. In den ersten Wochen wurden schon 20 000 Antraege im Umfang von 415 Millionen Euro gestellt. Das kann man doch nicht kleinreden. Das ist Familienfoerderung, meine Damen und Herren.
Wir werden natuerlich die Mobilisierung im Wohnungsbau im unteren und mittleren Preissegment, im Bereich des Sozialwohnungsbaus, mit privaten Investitionen ebenso weiter voranbringen, um fuer die Familien Mietkostenentlastung zu erreichen. Nicht zuletzt moechte ich die erweiterte Muetterrente nennen, und auch mehr Investitionen des Bundes in Bildung und Betreuung will ich nicht unerwaehnt lassen - auch wenn dies natuerlich zuallererst Aufgabe von Laendern und Kommunen ist und bleibt. Da steht Bayern mit dem bayerischen Familiengeld und dem Landespflegegeld vor allen anderen Bundeslaendern. Auch das gehoert zur Wahrheit, meine Damen und Herren.
Das haben wir versprochen, und das haben wir auch gehalten. Und das zeigt, dass auf uns Verlass ist.
Das Familienentlastungsgesetz, ueber das wir heute in erster Lesung beraten, ist der Beleg dafuer. Es wird eine erste Rate der Familienentlastung in dieser Legislaturperiode sicherstellen mit der Erhoehung des Kindergeldes, des Kinderfreibetrages und der Anhebung des steuerfreien Existenzminimums. Schliesslich erhoehen wir auch den oberen Eckwert im Einkommensteuertarif und wirken damit der kalten Progression entgegen.
Meine Damen und Herren, es ist heute schon vielfach eingewandt worden, dass die Anhebung des Existenzminimums ohnehin verfassungsrechtlich geboten ist. Ja, das ist richtig. Doch der Einwand ist gleichzeitig auch falsch; denn mit diesem Gesetzentwurf geht die Koalition bewusst ueber das hinaus, was verfassungsrechtlich erforderlich waere. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.
Wir tun mehr, als die Verfassung vorschreibt, und das ist gut so. Auch das ist die Wahrheit. Der Versuch der Opposition, die Entlastung, die durch unser Familienentlastungsgesetz stattfindet, kleinzureden, ist geradezu aermlich, meine Damen und Herren.
Noch aermlicher ist der Versuch der FDP, das heutige Familienentlastungsgesetz mit der Soli-Frage zu verbinden. Meine Damen und Herren von der FDP, die Soli-­Frage haetten Sie von der FDP mit uns schnell klaeren koennen,
wenn Sie nicht die Flucht aus der Verantwortung vorgezogen haetten. Das ist die Wahrheit, und die werden Sie erleben.
Sie treten hier vollmundig auf, und gleichzeitig machen Sie sich vom Acker, wenn es ernst wird. Das ist die Situation.

Bitte, ja.
ChristianDuerrFDPChristian Duerr (FDP):
Danke, Herr Kollege Michelbach. - Ich gebe neidlos zu, dass Sie jedenfalls - ich habe ja noch andere Kollegen zitiert - einer derjenigen sind, die fuer die komplette Abschaffung des Solidaritaetszuschlages sind.
- Zu der Frage, ob das wirklich alle so sehen, komme ich gleich. - Nun hat ja gestern, Herr Kollege Michelbach, der Finanzausschuss des Deutschen Bundestages - Sie gehoeren diesem Ausschuss an - mit den Stimmen der Grossen Koalition in einer Abstimmung ueber die Frage entschieden, ob wir wirklich alle gemeinsam, wie Sie gerade behauptet haben, fuer die komplette Abschaffung des Solidaritaetszuschlages nach Auslaufen der Hilfen fuer Ostdeutschland sind.
Da will ich einfach mal beratungsmaessig von Ihnen wissen, sozusagen als Insider und Kenner der Szene:
Koennte die Tatsache, dass Sie wissen, dass Sie einem Gesetzentwurf der FDP, wenn er heute zur Abstimmung gestanden haette, nicht zugestimmt haetten, unter Umstaenden mit einem Wahltermin zusammenhaengen, Herr Kollege Michelbach? Das ist meine Frage.
Dr. h. c.HansMichelbachCDU/CSUDr. h. c. Hans Michelbach (CDU/CSU):
Ich hoffe, Sie haben auch eine Frage gestellt, Herr Kollege.
Ich kann Ihnen nur sagen: Warten Sie es ab.
Die Reduzierung und Abschaffung des Soli wird auf der Tagesordnung bleiben und ist ja auch Teil des Koalitionsvertrages. Warten Sie es einfach ab.
Hier gemeinsam mit der AfD Antraege zu stellen: Ein Hans-Dietrich Genscher wuerde sich im Grab herumdrehen, wenn er das erleben wuerde, was Sie hier vorfuehren, meine Damen und Herren. Das ist die Situation, in der Sie sich befinden.
Meine Damen und Herren, diese Legislaturperiode wird eine gute Legislaturperiode fuer Kinder und Familien. Wir stehen zu den Familien in unserem Land.

Ich hoffe, Sie haben auch eine Frage gestellt, Herr Kollege.
Ich kann Ihnen nur sagen: Warten Sie es ab.
Die Reduzierung und Abschaffung des Soli wird auf der Tagesordnung bleiben und ist ja auch Teil des Koalitionsvertrages. Warten Sie es einfach ab.
Hier gemeinsam mit der AfD Antraege zu stellen: Ein Hans-Dietrich Genscher wuerde sich im Grab herumdrehen, wenn er das erleben wuerde, was Sie hier vorfuehren, meine Damen und Herren. Das ist die Situation, in der Sie sich befinden.
Meine Damen und Herren, diese Legislaturperiode wird eine gute Legislaturperiode fuer Kinder und Familien. Wir stehen zu den Familien in unserem Land.

Ich glaube, es ist schon deutlich geworden: FDP und AfD haben gemeinsam diesen Antrag eingebracht.

Lasse ich nicht zu, danke.

Meine Damen und Herren, das ist eine gute Legislaturperiode fuer Kinder und Familien. Wir stehen zu den Familien in unserem Land, und deshalb stehen wir auch hinter diesem Gesetzentwurf. Das Gesetz bedeutet eine Entlastung, zunaechst um 4 Milliarden Euro, dann um 9,4 Milliarden Euro im uebernaechsten Jahr. Die volle Jahreswirkung liegt in den Folgejahren bei mehr als 10 Milliarden Euro jaehrlicher Entlastung. Mehr Netto vom Brutto, das ist unser Ziel. Denn die Menschen wissen selbst am besten, was sie mit dem Geld, das sie mit ihrer eigenen Leistung erwirtschaftet haben, anfangen wollen.
Leistung muss sich lohnen, meine Damen und Herren. Dieses Prinzip setzen wir um. Das ist unsere Botschaft. Insofern ist es doch selbstverstaendlich, dass wir auch an dem Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfaehigkeit in den Steuergesetzen festhalten muessen. Ansonsten ist das nicht verfassungskonform.
Ich habe festgestellt, dass die Gruenen die Besteuerung nach der Leistungsfaehigkeit aushebeln wollen. Sie wollen verteilen, umverteilen, umverteilen, umverteilen, denken aber nicht daran, dass auch die Steuerzahler diese Umverteilung zunaechst erwirtschaften muessen, meine Damen und Herren. Das ist die Situation.
Ich denke, dass wir gut daran tun, dieses Familienentlastungsgesetz als grosse Chance fuer unsere Familien anzusehen,
und wir werden weiter eine aktive Steuerpolitik zur Entlastung unserer Menschen betreiben, damit sie fuer ihre Leistung mehr Netto vom Brutto bekommen.
Herzlichen Dank.
