Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Manche Rede von der rechten Seite dieses Hauses schmerzt teilweise tatsaechlich. Aber das halten wir aus. Wir halten auch den vorliegenden Antrag der AfD-Fraktion aus, der inhaltlich unsauber bis falsch ausgearbeitet ist und nicht einmal dem Wahlprogramm Ihrer Partei entspricht.
Um nur zwei Beispiele zu nennen. Der Antragsteller konstruiert hier eine vermeintliche Verfassungswidrigkeit des Soli, unter anderem indem er das Niedersaechsische Finanzgericht zitiert. Zur Wahrheit gehoert aber auch: Das Bundesverfassungsgericht hat bereits den ersten Normenkontrollantrag den Soli betreffend fuer unzulaessig erklaert. Das Finanzgericht Niedersachsen hat eine richtige Watschn dafuer erhalten, wie man auf gut bayrisch sagen wuerde. Jetzt hat es nachgelegt; die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts steht noch aus. Wir sind guter Dinge und wissen: Der Soli ist nicht verfassungswidrig.
Übrigens gilt Gleiches auch zu den Aussagen zum Gleichbehandlungsgrundsatz. Diese sind ebenso haltlos.
Zu Ihrem Wahlprogramm. In Ihrem Wahlprogramm verwenden Sie von der AfD ganze eineinhalb Seiten auf das Thema Finanzen. Vom Solidaritaetszuschlag ist ueberhaupt nicht die Rede. Dafuer verspricht die Partei bei der Reform des Steuersystems einen grossen Wurf und lehnt ein „‚Herumdoktern‘“ am bestehenden Steuersystem ab. Den grossen Wurf - warten tun wir nun wirklich nicht auf ihn, wir koennen gerne darauf verzichten - haben Sie noch nicht vorgelegt, dafuer doktern Sie nun doch fleissig am bestehenden System herum. Was Sie hier tun, ist aber nicht einmal Herumdoktern, sondern eher der Quacksalberei gleichzusetzen, sehr geehrte Damen und Herren von der AfD.
Eines muss hier verdeutlicht werden: Der Antragsteller schiebt eine Verfassungswidrigkeit vor, meint aber etwas ganz anderes. Sie haben davon gesprochen, die Buergerinnen und Buerger entlasten zu wollen. Zur Wahrheit gehoert: Die Abschaffung des Solidaritaetszuschlages nutzt vor allem Topverdienern. Das reichste Zehntel der Bevoelkerung wuerde um 10,8 Milliarden Euro entlastet. Hier zeigt sich eigentlich das wahre Gesicht der AfD: Sie haben ein grosses Herz fuer einkommensstarke Spitzenverdiener und Vermoegende - das zeigt sich uebrigens auch bei den Plaenen zur Erbschafts- und Vermoegenssteuer -;
aber fuer diejenigen, bei denen Sie immer so tun, als wuerden Sie fuer sie da sein, naemlich fuer die sogenannten kleinen Leute, haben Sie nichts uebrig. Sie entlasten Spitzenverdiener und Vermoegende.
Wir Sozialdemokraten werden mit den Finanzmitteln hingegen sorgsam und sinnvoll umgehen. Das heisst, wir muessen und werden investieren. Wir werden investieren in den Wohnungsbau, in den ÖPNV, in die Bildung. Hier nenne ich nur die Entlastung der Eltern bei den Kitagebuehren und die Aufstockung um 2 Milliarden Euro fuer den Ausbau von Ganztagsschulen. Das hilft den Menschen, dafuer wollen wir Geld in die Hand nehmen, und das ist auch gut so, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gleichzeitig entlasten wir die Buergerinnen und Buerger, aber nicht so, wie Sie das vorhaben. Wir gehen gezielt vor. Um noch einmal auf Parteiprogramme zu verweisen: Ich schaue mit Stolz auf unseres. Darin haben wir festgehalten, den Zuschlag fuer untere und mittlere Einkommen abzuschaffen. Das Entlastungsvolumen umfasst etwa 10 Milliarden Euro. Wenn ich nun in den Koalitionsvertrag hineinschaue, dann lese ich genau das, naemlich dass 90 Prozent aller Soli-Zahler ab 2021 durch eine Freigrenze vollstaendig entlastet werden. Das ist gut. Das ist richtig. Das ist gerecht. Das haben wir durchgesetzt. Darauf koennen wir stolz sein.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit Blick auf Zahlen des Statistischen Bundesamtes muss ich auf darauf hinweisen, dass wir mehr investieren muessen. Wir muessen zusehen, wie wir dafuer die entsprechenden Finanzmittel zur Verfuegung stellen. Diese Debatte werden wir auch unter uns Koalitionaeren noch fuehren muessen. Aber ich gehe mit einem guten Gefuehl in diese naechsten Wochen und Monate, dass wir das schaffen werden. Der vorliegende Antrag der AfD ist hierzu aber kein hilfreicher Beitrag.
Deshalb lehnen wir ihn ab.