Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bis in die Mitte der 70er-Jahre galt der Libanon als die Schweiz des Orients, Beirut wurde auch als das Paris des Nahen Ostens bezeichnet. Seitdem erschuetterten immer wieder kriegerische Auseinandersetzungen das Land, allzu oft getrieben vom Zusammenspiel interner und externer Akteure, die den Libanon als Plattform insbesondere fuer den Konflikt mit Israel missbrauchten: zunaechst die PLO, dann vor allem die Hisbollah - dahinter die Einflussnahme von Syrien und insbesondere dem Iran.
Unser Fraktionsvorsitzende Volker Kauder hat im Anschluss an seine Orientreise vor zwei Jahren betont - ich zitiere -:
Trotz aller Probleme in der Vergangenheit und auch in der Gegenwart ist der Libanon ein Beispiel eines Staates, in dem die Angehoerigen der verschiedenen Religionen friedlich zusammenleben. Der Libanon ist aehnlich wie Jordanien ein Vorbild, das die internationale Gemeinschaft noch staerker wuerdigen sollte.
Fuer uns in Deutschland sind die Stabilisierung des Libanons, seine Einheit und Souveraenitaet eine langfristige Prioritaet im Nahen Osten. Und gemeinsam mit der Tuerkei und Jordanien traegt der Libanon die Hauptlast der Folgen des syrischen Buergerkriegs. Es ist schon angesprochen worden: Der Libanon hat bei knapp 5 Millionen eigenen Einwohnern ueber 1 Million Fluechtlinge aufgenommen.
Die Bundesrepublik unterstuetzt den Libanon daher in besonderem Masse bei der Bewaeltigung der Herausforderungen im Bereich von Flucht und Migration. Wir haben dazu seit 2012 insgesamt ueber 1,1 Milliarden Euro bereitgestellt. In der Umsetzung arbeiten wir eng mit UNICEF, UNHCR, dem World Food Programme und UNDP zusammen. Und nach innen gerichtet hat die Bundesregierung allein im vergangenen Jahr mit 2,9 Millionen Euro Projekte in den Bereichen Dialog, Mediation und Rechtsstaatsfoerderung zur Konfliktpraevention gefoerdert.
Die Mission UNIFIL besteht seit 1978. Sie ist damit eine der aeltesten Missionen der Vereinten Nationen. Es wurde schon angesprochen: Im Jahr 2006 wurde das Mandat um die Überwachung der seeseitigen Grenzen erweitert. Erstmals wurden auch Marineeinheiten einer UN-Mission unterstellt, und seitdem ist Deutschland in diesem Mandat engagiert.
Unsere derzeit 119 deutschen Einsatzkraefte leisten wertvolle Arbeit in den Bereich Konfliktpraevention und Kapazitaetsaufbau. Sie kontrollieren Ladung und Personen an Bord von Schiffen auf dem Weg in den Libanon. Die Bekaempfung des Waffenschmuggels auf dem Seeweg schafft Sicherheit fuer die gesamte Region. Im Rahmen der Ertuechtigungsinitiative tragen die deutschen Soldatinnen und Soldaten mit grossem Erfolg zur Ausbildung und zu besserer Ausruestung der libanesischen Marine bei. Sie stellen ausserdem den Zugang humanitaerer Hilfe zur Zivilbevoelkerung sicher und uebernehmen logistische und sanitaetsdienstliche Aufgaben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir danken unseren Soldatinnen und Soldaten sehr herzlich fuer ihren wichtigen Einsatz an Land und auch zur See!
Lassen Sie mich noch zwei Punkte ansprechen. Die Entwicklungen im Libanon werden die Vereinten Nationen weiterhin beschaeftigen. Mit den Öl- und Gasvorkommen im Levante-Becken, die von Israel und dem Libanon gleichermassen fuer die Foerderung beansprucht werden, zeichnet sich weiteres Konfliktpotenzial ab. Ich darf daran erinnern: Die von UNIFIL vermittelten Drei-Parteien-Gespraeche sind derzeit der einzige funktionierende Gespraechskanal zwischen Israel und dem Libanon. Unsere Beteiligung an UNIFIL unterstreicht das deutsche Engagement fuer die Vereinten Nationen. Wir werden unsere Mitgliedschaft im UN-Sicherheitsrat in den kommenden zwei Jahren auch dazu nutzen, uns aktiv in die Diskussion ueber die Zukunft dieser Mission einzubringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Fraktion wird die Fortsetzung der Beteiligung an der Mission UNIFIL unterstuetzen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
