Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein zentrales Element der Zeitenwende ist, dass wir auch in der Außen- und Sicherheitspolitik priorisieren und Entscheidungen treffen müssen. Wenn der Fokus auf unserer Landes- und Bündnisverteidigung liegen muss, kommen wir um die Beantwortung zentraler Fragen nicht herum: In welche Auslandseinsätze schicken wir unsere Soldatinnen und Soldaten? Wo bringen diese Einsätze am meisten, wenn Personal und Ressourcen überall dringend benötigt werden?
Für uns als Union steht fest: Der Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten bei der EU-Marineoperation Aspides, aber auch bei UNMISS im Südsudan ist weiter richtig und macht einen Unterschied. Und deshalb werden wir der Verlängerung beider Mandate auch zustimmen.
Auch in einer Phase des politischen Umbruchs stehen wir zur Verantwortung, die in Europa und international mehr denn je von Deutschland erwartet wird. Vor knapp einem Jahr haben wir mit Aspides einen neuen Auslandseinsatz beschlossen, der gleich zum größten und bislang gefährlichsten für unsere Marine wurde. Es ist ein herausfordernder Einsatz, der den Soldatinnen und Soldaten viel abverlangt, und deshalb gebührt ihnen allen unser Dank und unsere Anerkennung.
Ich brauche hier nicht mehr zu erläutern, wie wichtig offene Seewege und der Schutz der Handelsschiffe im Roten Meer vor den Angriffen der Huthis für Deutschland und für Europa sind; das haben andere bereits getan. Doch so wichtig und unerlässlich dieser Einsatz ist: Die Mission wird ihrem Schutzauftrag bislang noch nicht voll gerecht. Warum? Weil die EU-Partner und auch wir nicht in der Lage sind, genügend Schiffe abzustellen. Nach dem erfolgreichen Einsatz der Fregatte „Hessen“ sollte sich Deutschland im zweiten Halbjahr letzten Jahres mit der Fregatte „Hamburg“ an Aspides beteiligen. Sie wird aber im östlichen Mittelmeer gebraucht, um auf Entwicklungen im Nahen Osten reagieren zu können.
So wichtig diese Abwägungen sind, so zeigen sie doch: Wenn wir als Europäische Union imstande sein wollen, in unserer unmittelbaren Nachbarschaft für Sicherheit zu sorgen, dann müssen wir mehr tun. Das beginnt bei der Ausstattung unserer Marine, der Bundeswehr insgesamt und dem, was wir in der EU gemeinsam leisten können und wollen.
Genauso können wir nicht wegsehen, wenn sich im Südsudan und Sudan die größte humanitäre Katastrophe weltweit abspielt. Nach einer Reihe von Putschen in Westafrika, einem neuen Gewaltausbruch im Kongo und einer weiteren volatilen Lage am Horn von Afrika spannt sich ein Bogen der Instabilität von West- nach Ostafrika, dessen Auswirkungen uns in Europa unmittelbar berühren.
Es braucht also militärische Unterstützung weiterhin auch dort, wo es um elementare Menschenrechte und den Zugang zu humanitärer Hilfe geht. Unsere Soldatinnen und Soldaten sorgen mit ihren Patrouillen tagtäglich für den Schutz von Frauen, Mädchen und Kindern – ein zahlenmäßig zwar geringer, aber dennoch vielbeachteter Beitrag.
Die humanitäre Lage im Südsudan, die Gewalt, die derzeit wieder aus dem Sudan überschwappt, machen unser weiteres Engagement im Südsudan unerlässlich. Daran wird sich auf absehbare Zeit leider wohl nichts ändern. Auch der politische Druck auf die Konfliktparteien muss steigen – gerade jetzt, wo die Friedensgespräche in Nairobi wieder aufgenommen wurden. Deutschland und die Bundeswehr werden ihren Beitrag dazu leisten.
Das ist und war heute meine letzte Rede von diesem Pult. In den letzten 26 Jahren hatte ich das große Privileg, in meiner Arbeit in Parlament und Regierung unglaublich interessanten Menschen zu begegnen und wichtige Vorhaben mitgestalten und voranbringen zu können. Ich habe viel Unterstützung und große Kollegialität erfahren – in der CDU, der Unionsfraktion und auch darüber hinaus. Besonders dankbar bin ich aber für den großen Rückhalt, den mir mein Wahlkreis und mein fantastisches Mitarbeiterteam in Tübingen und Berlin stets gegeben hat.
Ein Satz, der mich die ganze Zeit bei meiner Arbeit begleitet hat, stammt von dem Philosophen Karl Popper: „Optimismus ist Pflicht.“ Diesen Optimismus, nämlich das Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und Stärken, die Kraft der Gemeinschaft und Gottes Segen, das wünsche ich Ihnen für die Zukunft und unserem Land.