Sehr geehrte Frau Ministerin, ich wuerde gerne noch mal auf meine letzte Frage aus der ersten Runde zurueckkommen. Sie haben gerade angesprochen, dass wir im Bereich der Gebaeudesanierung noch viel machen muessen. Eine sehr konkrete Massnahme, die wirklich ein Anreizinstrument darstellen wuerde, ist die steuerliche Foerderung der energetischen Gebaeudesanierung, die vonseiten des Finanzministers angestossen werden muesste. Wir muessten dann zusammen mit den Bundeslaendern eine Vorlage erarbeiten, die mehrheitsfaehig ist. Da wuerde mich interessieren, wie Sie dieses Instrument, das das Vorzeigeinstrument ist, als Klimaministerin voranbringen wollen.
