Frau Ministerin, Sie haben den Prozess im Zusammenhang mit dem Klimaschutzplan angesprochen und auf die Beitraege verwiesen, die die verschiedenen Sektoren leisten muessen. Mich wuerde da noch mal der Zeitplan interessieren. Mich wuerde auch interessieren, was das Umweltministerium selbst, Ihr eigenes Ressort, an Massnahmen vorschlaegt, welche Vorarbeiten von Ihrer Seite diesbezueglich gemacht werden und wie Sie dann in Ihrem Haus diese Massnahmen, die ja im naechsten Jahr in ein Artikelgesetz muenden sollen, auch wieder zusammenfuehren.
Dann wuerde mich auch noch interessieren, wie Sie mit anderen Haeusern beim Thema „Forschung und Entwicklung“ zusammenarbeiten. Wir brauchen die Umweltinnovationen in verschiedenen Ressorts. Wie werden die Mittel diesbezueglich eingesetzt? Wie begleiten Sie das vonseiten des Umweltministeriums?
Eine letzte Frage: Eine Massnahme, die wir unbedingt benoetigen, ist die steuerliche Foerderung der energetischen Gebaeudesanierung. Sind Sie da im Austausch mit dem Finanzminister, dass ein entsprechender Vorschlag noch gemacht wird? Und wie ist da die Zusammenarbeit mit den Bundeslaendern? - Danke schoen.