Guten Tag, Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte mich heute Mittag in meiner Rede zum Haushalt 2018 einem Verkehrsträger widmen, der bei vielen nicht gleich im Fokus steht. Wir haben eben viel über Straße und Schiene gehört – sicherlich wichtige Verkehrsträger in Deutschland, vor allem jetzt in der bevorstehenden Urlaubszeit. Aber gerade beim Gütertransport ist das Binnenschiff das Transportmittel mit erheblichem Potenzial nach oben; und dieses Potenzial müssen wir ausschöpfen.

Das Binnenschiff ist ein leistungsstarker und umweltfreundlicher Verkehrsträger; denn schon ein modernes Gütermotorschiff kann bis zu 150 Lkw ersetzen. Umso mehr wundert es mich, dass nur ein Zehntel unseres inländischen Güterverkehrsaufkommens auf die Binnenschifffahrt fällt. Hier müssen wir den Anteil immens steigern.

Die Koalition hat die Notwendigkeit bereits erkannt und Maßnahmen dazu im Bundeshaushalt ergriffen. Von besonderer Bedeutung ist dabei der Masterplan Binnenschifffahrt. Beim Masterplan soll und muss es aber auch um die Infrastruktur gehen. Dafür geben wir der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung, den WSA, in einem ersten Schritt mehr Personal; in der Summe sind es über 90 Stellen. Ohne die WSA können die Bundeswasserstraßen weder erhalten noch ausgebaut werden, und Planungen sind schlichtweg nicht möglich.

Wie wichtig dieses zusätzliche Personal ist, zeigt der in den nächsten Jahren überdurchschnittlich steigende Ersatzinvestitionsbedarf für unsere Wehre und Schleusen. Rund 60 Prozent der Schleusen wurden vor dem Jahr 1950, 20 Prozent der Schleusen sogar vor 1900 errichtet. Beim Erhalt unserer Bundeswasserstraßen kommt den verkehrsträchtigsten unter ihnen natürlich eine herausgehobene Bedeutung zu: So ist zum Beispiel der Rhein mit Abstand die am meisten befahrene Binnenwasserstraße in Deutschland und in Europa.

– Und die schönste. Aber das sagt jeder. Die Elbe ist es auch; dazu komme ich jetzt.

Ebenso wichtig sind das westdeutsche Kanalnetz im Ruhrgebiet, der Nord-Ostsee-Kanal, der Mittellandkanal sowie der Elbe-Seitenkanal, für die für Ersatz-, Aus- und Neubaumaßnahmen ein Betrag in dreistelliger Millionenhöhe zur Verfügung steht.

Ja.

Herr Kollege, ich habe ja eben gesagt, dass wir einen dreistelligen Millionenbetrag für die Ersatz-, Ausbau- und Neubaumaßnahmen zur Verfügung stellen. Dazu gehören auch der Rhein und das Ruhrgebiet, wo der Rhein durchfließt. Von daher haben wir auch hier den Rhein nicht vergessen.

In diesem dreistelligen Millionenbetrag sind zum Beispiel auch die Mittel für einen Schleusenneubau an der Schleuse Scharnebeck bei Lüneburg am Elbe-Seitenkanal enthalten. Dieses Schiffshebewerk, das heute ein Nadelöhr ist, dient der besseren Hinterlandanbindung des Hamburger Hafens.

Weitere Flüsse und Kanäle lassen sich als besonders relevant einstufen, und sie alle werden von dem zusätzlichen Personal bei den WSA direkt oder indirekt profitieren. Seine bestehenden Stärken zu pflegen und auszubauen, ist das eine. Neue Stärken zu entwickeln, ist das andere. Letzteres werden wir etwa bei der Binnenelbe machen. Mit dem „Gesamtkonzept Elbe“ verpflichten sich Bund und Länder einem großen Ziel: der Förderung der Schiffbarkeit der Binnenelbe bei Erhalt des dortigen Naturraums.

Besondere Aufmerksamkeit kommt hier der Reststrecke zwischen Dömitz und Hitzacker zu. Hier muss eine Lösung für den ungleichmäßigen Sedimenttransport und die daraus resultierende ständig notwendige Fahrrinnenanpassung gefunden werden.

Für die Umsetzung dieses wegweisenden Gesamtkonzeptes gibt der Bund rund 35 Stellen frei. Dies ist ein klares Bekenntnis der Koalition zur Elbe als Binnenwasserstraße.

Ein weiterer wichtiger Meilenstein ist die Abschaffung der Befahrensabgaben für die Nutzung der Binnenwasserstraße. Hierfür wird die Koalition die rechtlichen Regelungen schaffen, um sie im Haushalt 2019 berücksichtigen zu können. Wir entlasten dadurch die Binnenschifffahrt deutlich. Wie im Koalitionsvertrag vereinbart, werden wir zudem das Förderprogramm „Nachhaltige Modernisierung von Binnenschiffen“, das Ende dieses Jahres ausläuft, verlängern und ausbauen. Alternative Antriebe in der Binnenschifffahrt werden gefördert sowie Pilotprojekte für alternative Antriebskonzepte und Kraftstoffe umgesetzt.

Ebenso kümmern wir uns um die Nebenwasserstraßen und den dort oft betriebenen Wassertourismus. Dazu gehört auch die Umsetzung des Wassertourismuskonzeptes des BMI. Vor allem für unsere ländlichen und teilweise strukturschwachen Regionen ist der Wassertourismus ein unverzichtbarer Wirtschaftszweig geworden, und den müssen wir auch weiter stärken. Daher kann das Fazit nur lauten: Der Einzelplan 12 setzt wichtige und richtige Akzente für die Binnenschifffahrt und den Wassertourismus. Wir erfüllen damit auch unsere Versprechen aus dem Koalitionsvertrag und stärken diese beiden Bereiche.

Vielen Dank.
Guten Tag, Frau Praesidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich moechte mich heute Mittag in meiner Rede zum Haushalt 2018 einem Verkehrstraeger widmen, der bei vielen nicht gleich im Fokus steht. Wir haben eben viel ueber Strasse und Schiene gehoert - sicherlich wichtige Verkehrstraeger in Deutschland, vor allem jetzt in der bevorstehenden Urlaubszeit. Aber gerade beim Guetertransport ist das Binnenschiff das Transportmittel mit erheblichem Potenzial nach oben; und dieses Potenzial muessen wir ausschoepfen.
Das Binnenschiff ist ein leistungsstarker und umweltfreundlicher Verkehrstraeger; denn schon ein modernes Guetermotorschiff kann bis zu 150 Lkw ersetzen. Umso mehr wundert es mich, dass nur ein Zehntel unseres inlaendischen Gueterverkehrsaufkommens auf die Binnenschifffahrt faellt. Hier muessen wir den Anteil immens steigern.
Die Koalition hat die Notwendigkeit bereits erkannt und Massnahmen dazu im Bundeshaushalt ergriffen. Von besonderer Bedeutung ist dabei der Masterplan Binnenschifffahrt. Beim Masterplan soll und muss es aber auch um die Infrastruktur gehen. Dafuer geben wir der Wasserstrassen- und Schifffahrtsverwaltung, den WSA, in einem ersten Schritt mehr Personal; in der Summe sind es ueber 90 Stellen. Ohne die WSA koennen die Bundeswasserstrassen weder erhalten noch ausgebaut werden, und Planungen sind schlichtweg nicht moeglich.
Wie wichtig dieses zusaetzliche Personal ist, zeigt der in den naechsten Jahren ueberdurchschnittlich steigende Ersatzinvestitionsbedarf fuer unsere Wehre und Schleusen. Rund 60 Prozent der Schleusen wurden vor dem Jahr 1950, 20 Prozent der Schleusen sogar vor 1900 errichtet. Beim Erhalt unserer Bundeswasserstrassen kommt den verkehrstraechtigsten unter ihnen natuerlich eine herausgehobene Bedeutung zu: So ist zum Beispiel der Rhein mit Abstand die am meisten befahrene Binnenwasserstrasse in Deutschland und in Europa.
- Und die schoenste. Aber das sagt jeder. Die Elbe ist es auch; dazu komme ich jetzt.
Ebenso wichtig sind das westdeutsche Kanalnetz im Ruhrgebiet, der Nord-Ostsee-Kanal, der Mittellandkanal sowie der Elbe-Seitenkanal, fuer die fuer Ersatz-, Aus- und Neubaumassnahmen ein Betrag in dreistelliger Millionenhoehe zur Verfuegung steht.

Ja.

Herr Kollege, ich habe ja eben gesagt, dass wir einen dreistelligen Millionenbetrag fuer die Ersatz-, Ausbau- und Neubaumassnahmen zur Verfuegung stellen. Dazu gehoeren auch der Rhein und das Ruhrgebiet, wo der Rhein durchfliesst. Von daher haben wir auch hier den Rhein nicht vergessen.
In diesem dreistelligen Millionenbetrag sind zum Beispiel auch die Mittel fuer einen Schleusenneubau an der Schleuse Scharnebeck bei Lueneburg am Elbe-Seitenkanal enthalten. Dieses Schiffshebewerk, das heute ein Nadeloehr ist, dient der besseren Hinterlandanbindung des Hamburger Hafens.
Weitere Fluesse und Kanaele lassen sich als besonders relevant einstufen, und sie alle werden von dem zusaetzlichen Personal bei den WSA direkt oder indirekt profitieren. Seine bestehenden Staerken zu pflegen und auszubauen, ist das eine. Neue Staerken zu entwickeln, ist das andere. Letzteres werden wir etwa bei der Binnenelbe machen. Mit dem „Gesamtkonzept Elbe“ verpflichten sich Bund und Laender einem grossen Ziel: der Foerderung der Schiffbarkeit der Binnenelbe bei Erhalt des dortigen Naturraums.
Besondere Aufmerksamkeit kommt hier der Reststrecke zwischen Doemitz und Hitzacker zu. Hier muss eine Loesung fuer den ungleichmaessigen Sedimenttransport und die daraus resultierende staendig notwendige Fahrrinnenanpassung gefunden werden.
Fuer die Umsetzung dieses wegweisenden Gesamtkonzeptes gibt der Bund rund 35 Stellen frei. Dies ist ein klares Bekenntnis der Koalition zur Elbe als Binnenwasserstrasse.
Ein weiterer wichtiger Meilenstein ist die Abschaffung der Befahrensabgaben fuer die Nutzung der Binnenwasserstrasse. Hierfuer wird die Koalition die rechtlichen Regelungen schaffen, um sie im Haushalt 2019 beruecksichtigen zu koennen. Wir entlasten dadurch die Binnenschifffahrt deutlich. Wie im Koalitionsvertrag vereinbart, werden wir zudem das Foerderprogramm „Nachhaltige Modernisierung von Binnenschiffen“, das Ende dieses Jahres auslaeuft, verlaengern und ausbauen. Alternative Antriebe in der Binnenschifffahrt werden gefoerdert sowie Pilotprojekte fuer alternative Antriebskonzepte und Kraftstoffe umgesetzt.
Ebenso kuemmern wir uns um die Nebenwasserstrassen und den dort oft betriebenen Wassertourismus. Dazu gehoert auch die Umsetzung des Wassertourismuskonzeptes des BMI. Vor allem fuer unsere laendlichen und teilweise strukturschwachen Regionen ist der Wassertourismus ein unverzichtbarer Wirtschaftszweig geworden, und den muessen wir auch weiter staerken. Daher kann das Fazit nur lauten: Der Einzelplan 12 setzt wichtige und richtige Akzente fuer die Binnenschifffahrt und den Wassertourismus. Wir erfuellen damit auch unsere Versprechen aus dem Koalitionsvertrag und staerken diese beiden Bereiche.
Vielen Dank.
