Herr Kollege Ernst, was das Thema Iran angeht, muss man, glaube ich, einige Dinge unterscheiden.
Erstens. Die Politik, die der Iran in vielen Bereichen im Mittleren und Nahen Osten betreibt, findet natuerlich nicht die Billigung der Bundesregierung. Wir haben das oeffentlich kritisiert und tun das weiterhin.
Zweitens. Das Gleiche gilt fuer die Menschenrechtslage im Iran. Auch diese kann niemals unsere Billigung finden, jedenfalls nicht so, wie sich die Dinge derzeit darstellen.
Drittens. Wir sind allerdings auch der Auffassung, dass wir ein Interesse daran haben, dass das Atomabkommen in Kraft bleibt, dass der Iran keine Atomwaffen produziert, dass er weiterhin unter internationaler Kontrolle verbleibt. Deshalb haben wir uns als Vertreter der Europaeischen Union dafuer ausgesprochen, dieses Abkommen nicht zu kuendigen. Wir haben auch klargemacht, dass wir zum jetzigen Zeitpunkt keine Sanktionen erlassen werden.
Die Sanktionen der US-Amerikaner beanspruchen eine exterritoriale Wirkung. Das ist aus unserer Sicht rechtlich und voelkerrechtlich durchaus problematisch. Aber das hat zur Folge, dass Unternehmen, die weiterhin im Iran Geschaefte taetigen, Probleme haben, Banken zu finden, die ihre Geschaefte finanzieren, weil sich die Banken selber in den USA refinanzieren und sie dort mit Sanktionen zu rechnen haben.
Das bedeutet, dass wir als Bundesregierung bzw. als Europaeische Union versuchen, diesen Unternehmen zu helfen. Wir haben auf Ebene der Europaeischen Union die sogenannte Blocking-Verordnung erlassen, die zum Ziel hat, solchen Unternehmen Hilfestellung zu gewaehren. Wir diskutieren ueber moegliche Zahlungsvehikel. Das ist der technische Ausdruck, der im Zusammenhang mit moeglichen Loesungen verwendet wird. Ich kann Ihnen aber nicht sagen, wie lange diese Zeit dauern wird, weil das gemeinsame europaeische Gespraeche sind, an denen sich die Bundesregierung konstruktiv beteiligt.
Zur zweiten Frage, was die Partizipation breiter Bevoelkerungsschichten an der Wohlstandsentwicklung angeht: Da muss man zur Kenntnis nehmen - es wuerde mich freuen, wenn auch Sie das einmal anerkennen wuerden -, dass durch die Lohn- und Rentensteigerungen der letzten Jahre, durch den Rueckgang der Langzeitarbeitslosigkeit und der Jugendarbeitslosigkeit eine erhebliche Verbesserung im Hinblick auf die Partizipation bereits erreicht worden ist.
Wir sind damit nicht zufrieden. Aber wir werden dafuer sorgen, dass wir es Langzeitarbeitslosen, dass wir es Frauen, die nach der Geburt ihrer Kinder aus dem Arbeitsmarkt ausgeschieden sind und den Wiedereinstieg nicht geschafft haben, durch passgenaue Beratung ermoeglichen, an der allgemeinen Wohlstands- und Einkommensentwicklung wiederum teilzuhaben. Wir sind auch bereit, in der Bildungspolitik und in der Weiterbildung ueber Moeglichkeiten zu diskutieren.
Was ich allerdings nicht glaube - dafuer sind zufaellig einmal nicht Sie zustaendig; Sie sagen das zwar sowieso immer schon, aber in letzter Zeit nicht so sehr -, ist, dass man das Problem dadurch loesen kann, dass man Sanktionen fuer jugendliche Hartz‑IV-Empfaenger abschafft und einfach so tut, als ob es den Staat nicht interessierte, ob die Betreffenden dem Arbeitsmarkt zur Verfuegung stehen oder nicht.
Ich bin auch nicht davon ueberzeugt, dass es richtig ist, Hartz IV infrage zu stellen. Wir haben damals diese Reformen, die mit der Agenda 2010 einen umfassenden Ansatz dargestellt haben, in einem schwierigen Prozess, gesellschaftlich und politisch, mit parteiuebergreifenden Mehrheiten durchgesetzt. Ich sage Ihnen: Das hat dazu gefuehrt, dass wir innerhalb von 13 Jahren die Arbeitslosigkeit halbiert haben, dass die Zahl der offenen Stellen gestiegen ist. Wir sollten diese Erfolge nicht leichtfertig aufs Spiel setzen.
