Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte den Dank der Berichterstatter an den Haushaltsausschuss zurueckgeben. Wir haben gemeinsam einen guten, einen zukunftsfaehigen Haushalt zustande gebracht. Die Investitionsquote in unserem Haushalt ist mit 25 Prozent doppelt so hoch wie die Investitionsquote des Gesamthaushaltes. Dafuer habe ich dem Haushaltsausschuss zu danken, auch weil auf den letzten Metern noch Beitraege geleistet worden sind.
Es wird auch in Zukunft notwendig sein, dass wir eine aktive, eine an Grundsaetzen orientierte Wirtschaftspolitik vertreten; denn wir befinden uns in einem nicht leichten internationalen Umfeld. Die Wettbewerbsfaehigkeit der deutschen Wirtschaft ist derzeit hervorragend. Wir haben vom Weltwirtschaftsforum bestaetigt bekommen, dass wir auf Platz drei der wettbewerbsfaehigsten Volkswirtschaften weltweit liegen. Es ist uns bestaetigt worden, dass wir zu den innovativsten Volkswirtschaften der Welt zaehlen.
Trotzdem ist richtig, dass das Wachstum im dritten Quartal eine Pause gemacht hat. Nach allem, was wir wissen, sind diese 0,2 Prozent Minuswachstum darauf zurueckzufuehren, dass es Probleme in der Automobilindustrie mit Zulassungen, mit neuen Testzyklen gegeben hat. Das zeigt, meine sehr verehrten Damen und Herren, wie anfaellig, wie verletzlich dieses Wachstum ist. Wir duerfen uns auf unseren Lorbeeren aus der Vergangenheit nicht ausruhen. Wir duerfen nicht darauf vertrauen, dass dieses Wachstum, automatisch, egal was wir tun und lassen, so weitergeht.
Deshalb will ich an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Deutschland hat ein nationales und europaeisches Interesse daran, dass wir auch in Zukunft eine wettbewerbsfaehige, eine wachstumsfaehige, eine erfolgreiche Automobilindustriebranche in Deutschland haben.
Dazu gehoert zum einen, dass wir Rahmenbedingungen setzen. Ja, wir wollen, dass die Automobilbranche ihren Beitrag zum Klimaschutz leistet. Wir haben im Ministerrat der Umweltminister beschlossen, dass bis zum Jahr 2030 die CO 2 -Emissionen von Pkw um 35 Prozent reduziert werden sollen. Das ist bereits mehr als ambitioniert. Deshalb moechte ich an alle Beteiligten appellieren, dass wir dafuer sorgen, dass dieser Wert im Trilogverfahren nicht weiter aufgeweicht wird. Wir sind damit weltweit fuehrend, was die Bereitschaft zur Reduzierung des CO 2 -Ausstosses angeht; aber wir muessen uns realistische Ziele setzen, die auch in der Praxis erreicht werden koennen.
Dazu gehoert, meine Damen und Herren, dann auch, dass die Automobilindustrie selber ihre Hausaufgaben macht. Das, was wir diskutiert haben im Hinblick auf die Vorgaenge beim Thema Diesel, hat viele Buergerinnen und Buerger zu Recht erbost. Wir werden noch einiges zu tun haben, um verlorengegangenes Vertrauen zurueckzugewinnen.
Mir geht es aber auch und insbesondere um die Herausforderungen der Zukunft. Wir werden - das wissen wir alle - eine Perspektive fuer Verbrennungsmotoren dort, wo sie benoetigt werden, nur dann aufrechterhalten koennen, wenn wir insbesondere im staedtischen Ballungs- und Verdichtungsraum, ueberall dort, wo es moeglich ist, viel mehr als bisher auf Elektromobilitaet setzen. Ich finde, es ist keine gute Botschaft, wenn heute klar wird, dass wir das Ziel von 1 Million Elektroautos moeglicherweise, wahrscheinlich nicht erreichen werden.
Deshalb sage ich hier ganz deutlich: Ein Land wie Deutschland, das stolz darauf ist, dass es die weltweit fuehrenden und besten Automobile im Bereich der bisherigen, klassischen Antriebstechnologien produziert und auch weiter optimiert, dieses Land muss auch den Anspruch haben, dass es fuehrend wird bei der Produktion von Elektromobilitaet und Elektroautos; das ist unser Anspruch fuer die Zukunft.

Ja, gerne.

Ich bin ueberzeugt, Herr Kollege, dass wir am Ende der Amtszeit dieser Bundesregierung auch im Klimaschutz erhebliche Fortschritte erzielt haben werden.
Aber ich sage Ihnen auch - das gehoert zur Ehrlichkeit der Diskussion -: Wenn wir uns den Koalitionsvertrag der Grossen Koalition anschauen, aber auch die Papiere der Jamaika-Verhandlungen, so wie sie standen an dem Abend, als ein Teil der Kolleginnen und Kollegen den Saal verlassen hat, muessen wir feststellen: Da ist das Wort „CO 2 -Besteuerung“ nirgendwo erwaehnt, weder in den damaligen Vereinbarungen noch in dem, was wir jetzt abgeschlossen haben.
- Sie moegen es auf Ihren Parteitagen beschlossen haben; aber in den damaligen Gespraechen hat es keine herausgehobene Rolle gespielt. Das wollte ich nur der Ehrlichkeit der Diskussion halber noch einmal erwaehnt haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir wollen, dass die Automobilindustrie stark bleibt, dann muessen wir sie unterstuetzen bei Innovationen. Das faengt an beim autonomen Fahren und konzentriert sich auf kuenftige Antriebstechnologien. Heute finden 80 Prozent der Wertschoepfung eines in Deutschland gebauten Automobils in Europa statt, durch Teile aus anderen europaeischen Laendern, durch Zusammenbau in Deutschland. Das ist eine grossartige Leistung. Wenn aber - das treibt mich um - kuenftig alle Batterien aus China kaemen und die Plattform fuer autonomes Fahren aus den USA, dann wuerden 55 bis 60 Prozent der Wertschoepfung eben nicht mehr in Europa stattfinden. Das kann uns nicht gleichgueltig lassen. Ich bin ein grosser Anhaenger der Marktwirtschaft. Ich moechte keinem Unternehmen vorschreiben, wo und wie es zu investieren hat.
Aber der Staat hat - das hat er in siebzig Jahren Marktwirtschaft immer wieder gezeigt, nicht nur mit Franz Josef Strauss, auch mit Edmund Stoiber, mit Gerhard Schroeder und vielen anderen - ein Interesse daran, dass er Innovationsprozesse unterstuetzt, die von den Unternehmen in dem jeweiligen Bereich in eigener Verantwortung vorangetrieben werden. Es gibt in Deutschland inzwischen ein grosses Interesse von Unternehmen, von sich aus eine Batteriezellproduktion aufzubauen. Wenn in Zukunft alles mit Batterien funktionieren wird - ausser vielleicht Raketen und bestimmte Typen von Flugzeugen -, dann haben wir ein Interesse daran, dass wir in diesem wichtigen Bereich der Industrieproduktion in Zukunft ebenfalls fuehrend werden. Deshalb werden wir die Unternehmen, die in diesem Bereich investieren, mit Mitteln aus dem Haushalt meines Ministeriums unterstuetzen - damit Arbeitsplaetze in Deutschland entstehen.
Wir brauchen klare Rahmenbedingungen. Wir haben in den letzten sechs Jahren keine Steuern erhoeht. Aber wenn wir ehrlich sind, muessen wir festhalten, dass die Steuerquote gleichwohl gestiegen ist, weil naemlich die Steuereinnahmen des Staates staerker gewachsen sind als das volkswirtschaftliche Bruttoinlandsprodukt.
- Die Kollegen von der FDP klatschen. - Deshalb wuerde ich Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren, einfach einmal den gutgemeinten Rat geben, nicht immer dann, wenn sich der Bundeswirtschaftsminister mit diesem Thema oeffentlich beschaeftigt, so zu tun, als seien seine Äusserungen nicht nachvollziehbar. Vielmehr ist dies der Beginn einer Debatte, die wir darueber fuehren muessen, wie wir Belastung und Entlastung gleichmaessig und ertraeglich verteilen.
Wir haben uns in dieser Koalition darauf verstaendigt, dass wir Familien und Kinder in einem Umfang entlasten, wie er noch nie dagewesen ist. Wir haben uns darauf verstaendigt, dass wir mehr investieren in Forschung, Entwicklung, Digitalisierung, mehr Geld ausgeben fuer unsere Bundeswehr und die Entwicklungszusammenarbeit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Anliegen dieses Wirtschaftsministers ist, dass wir zusaetzliche Spielraeume, die sich im Laufe der Wahlperiode ergeben, auch dafuer nutzen, diejenigen zu entlasten, die als Mittelstaendler, die als Handwerker, die als unternehmerisch Taetige mit dafuer sorgen, dass unsere Wirtschaft in Gang bleibt und in Zukunft weiter waechst.
Das ist eine Frage der konkreten Steuerbelastung, es ist aber auch eine Frage der Anerkennung
und der Bereitschaft junger Menschen, sich selbststaendig zu machen. Ich werde in der naechsten Woche, am 29. November, mit den Spitzenverbaenden der Wirtschaft eine Gruendungsoffensive starten. Ich moechte junge Menschen ermuntern, ihr Schicksal in die eigene Hand zu nehmen, sich selbststaendig zu machen. Davon lebt unser Land. Wir brauchen mehr Menschen, die bereit sind, selbststaendig zu werden. Wir als politisch Verantwortliche sollten sie ermutigen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich hatte mich in den letzten Haushaltsberatungen haeufiger zu rechtfertigen im Hinblick auf das sogenannte Energiesammelgesetz mit den Sonderausschreibungen fuer Photovoltaik und Windenergie als unseren Beitrag zum Klimaschutz. Ja, es hat etwas gedauert, weil wir zwischen den Koalitionsfraktionen ein gutes Gesetz vereinbaren wollten. Das Bundeskabinett hat diesen Gesetzentwurf in den Bundestag eingebracht. Wir haben eine Chance, dieses Gesetz noch in diesem Jahr zu verabschieden und in Kraft zu setzen. Damit geben wir ein klares Signal, dass Umweltschutz und erfolgreiche Wirtschaftspolitik fuer uns kein Gegensatz sind. Wir wollen nicht Umwelt oder Wirtschaft, wir wollen Wirtschaft und Umwelt. Wir wollen die Energiewende nachhaltig vorantreiben, wir wollen aber auch dazu beitragen, dass sie auf Dauer erfolgreich ist. Dazu gehoeren nicht nur sauberer Strom, nicht nur sicherer Strom, dazu gehoert auch bezahlbarer Strom.

Ja, gerne.
Dr.JuliaVerlindenBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENDr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen. - Herr Minister, Sie haben davon gesprochen, dass es Ihr Ziel ist, eine nachhaltige Energieversorgung zu gewaehrleisten. Ich moechte auf einen Bereich zu sprechen kommen, der industriepolitisch und arbeitsmarktpolitisch sehr relevant ist, naemlich den Bereich der erneuerbaren Energien. Sie haben gerade vom Energiesammelgesetz gesprochen. An diesem Bereich haengen in Deutschland bekannterweise 340 000 Arbeitsplaetze.
Jetzt haben wir im Zusammenhang mit dem Energiesammelgesetz ueberlegt, wie es in diesem Sektor weitergehen soll. Ich bin allerdings etwas irritiert - vielleicht koennen Sie ein bisschen zur Aufklaerung beitragen -: Es gibt in § 49 Absatz 6 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes die Ansage, dass die Bundesregierung rechtzeitig, bevor der sogenannte 52‑Gigawatt-Deckel bei der Photovoltaik erreicht wird, einen Vorschlag machen soll, wie das in Zukunft gestaltet werden soll. Dieser Auftrag wurde noch nicht umgesetzt, hierzu liegt kein Entwurf vor. Deswegen frage ich Sie, wie Sie sich den Ausbau der Photovoltaik vorstellen, sobald der 52‑Gigawatt-Deckel erreicht sein wird. Selbst wenn Sie die Ausschreibungen nicht mit hineinrechnen, wird das hoffentlich in ein bis zwei Jahren der Fall sein. Sie wollen ja auch, dass es bei der Photovoltaik weitergeht.
PeterAltmaierBundesminister fuer Wirtschaft und EnergieBundesminister BMWiPeter Altmaier, Bundesminister fuer Wirtschaft und Energie:
Meine sehr verehrten Damen und Herren, sehr geehrte Kollegin, ja, wir haben diesen Gesetzentwurf vorgelegt. Wir haben im Übrigen auch vereinbart, dass auf den zusaetzlichen Ausbau der Photovoltaik dieser Deckel nicht angewendet werden wird. Der Deckel hat aber eine Berechtigung, naemlich dafuer zu sorgen, dass die erneuerbaren Energien, wie wir das wollen, zu marktfaehigen Preisen ausgebaut werden, dass sie wettbewerbsfaehig werden. Diesem Ziel sind wir einen grossen Schritt naeher gekommen. Wie nahe wir ihm gekommen sind, werden die naechsten Ausschreibungen zeigen.
Wir werden uns als Bundesregierung gemeinsam darauf verstaendigen, wie wir in Zukunft vorgehen. Ich glaube aber, es ist auch richtig, dass wir die Schritte nacheinander machen.
Wir verabschieden jetzt das Energiesammelgesetz, das Sie so vehement eingefordert haben. Es ist gut geworden und setzt die Ankuendigungen aus dem Koalitionsvertrag um. Wir werden dann die naechsten Schritte gemeinsam diskutieren und es ebenfalls gemeinsam umsetzen. Unser Ziel muss es sein, dass alle erneuerbaren Energien - Wind an Land, Wind auf hoher See und auch die Photovoltaik, die grossen Freiflaechen und Dachanlagen - aus eigener Kraft wettbewerbsfaehig werden. Dann haben sie auch eine Chance, weltweit erfolgreich zu sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, erlauben Sie mir zum Schluss, noch einen wichtigen Punkt anzusprechen, der viele Menschen - gerade in den neuen Bundeslaendern, aber auch im Rheinland - umtreibt. Es geht um die Frage, wie es mit der Verstromung von Kohle und Braunkohle im Hinblick auf die Klimaambitionen der Bundesregierung weitergeht.
Wir haben uns verpflichtet, die Klimaziele des Abkommens von Paris einzuhalten. Wir haben ein europaeisches Reduktionsziel fuer das Jahr 2030, und das bedeutet auch, dass wir schrittweise aus der Kohleverstromung aussteigen werden. Der Anteil wird in den naechsten Jahren sinken. Wir werden dies aber so tun, dass es sozial und regionalpolitisch vertraeglich ist und wir die Menschen in den betroffenen Regionen mitnehmen.
Man kann aus der Kernenergie aussteigen, und das werden wir bis zum Jahre 2022 abschliessend tun. Man kann auch die Kohleverstromung reduzieren; da sind wir dabei. Ich kenne aber kein Land in Europa, das in so kurzer Zeit gleichzeitig aus der Kernenergienutzung und aus der Kohleverstromung ausgestiegen waere. Ein Land wie Deutschland, mit seinem hohen Anteil an industrieller Produktion, muss diesen Prozess nachhaltig organisieren.
Deshalb moechte ich den Menschen in der Lausitz, den Menschen im mitteldeutschen Revier - im Helmstedter Revier und im rheinischen Revier - von dieser Stelle aus sagen: In der Kommission, die im Augenblick tagt, die von der Bundesregierung unterstuetzt wird, und mit den Beschluessen und Gesetzen der Bundesregierung werden wir dafuer Sorge tragen, dass am Ende in den betroffenen Regionen nicht weniger, sondern mehr Arbeitsplaetze vorhanden sind.
Wir werden dafuer sorgen, dass die Lausitz eine Energieregion bleibt, in der auch in Zukunft Energie produziert wird - aus erneuerbaren Quellen, aus Gas und aus anderen Quellen - und in der Forschung und Entwicklung moeglich sind.
Das ist unsere gemeinsame Verantwortung. Wir muessen dafuer sorgen, dass die Arbeitsplaetze der Zukunft in Deutschland entstehen. Wir muessen dafuer sorgen, dass wir international weiter das Ansehen und die Achtung geniessen, die unser Land so gross und so stark gemacht haben. Dafuer bitte ich um Ihre Unterstuetzung - nicht nur in den Haushaltsberatungen, sondern auch in der taeglichen Politik. Wir muessen dafuer sorgen, dass das Vertrauen in eine gute Wirtschaftspolitik in Deutschland zu keinem Zeitpunkt erschuettert wird.
Vielen Dank.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, sehr geehrte Kollegin, ja, wir haben diesen Gesetzentwurf vorgelegt. Wir haben im Übrigen auch vereinbart, dass auf den zusaetzlichen Ausbau der Photovoltaik dieser Deckel nicht angewendet werden wird. Der Deckel hat aber eine Berechtigung, naemlich dafuer zu sorgen, dass die erneuerbaren Energien, wie wir das wollen, zu marktfaehigen Preisen ausgebaut werden, dass sie wettbewerbsfaehig werden. Diesem Ziel sind wir einen grossen Schritt naeher gekommen. Wie nahe wir ihm gekommen sind, werden die naechsten Ausschreibungen zeigen.
Wir werden uns als Bundesregierung gemeinsam darauf verstaendigen, wie wir in Zukunft vorgehen. Ich glaube aber, es ist auch richtig, dass wir die Schritte nacheinander machen.
Wir verabschieden jetzt das Energiesammelgesetz, das Sie so vehement eingefordert haben. Es ist gut geworden und setzt die Ankuendigungen aus dem Koalitionsvertrag um. Wir werden dann die naechsten Schritte gemeinsam diskutieren und es ebenfalls gemeinsam umsetzen. Unser Ziel muss es sein, dass alle erneuerbaren Energien - Wind an Land, Wind auf hoher See und auch die Photovoltaik, die grossen Freiflaechen und Dachanlagen - aus eigener Kraft wettbewerbsfaehig werden. Dann haben sie auch eine Chance, weltweit erfolgreich zu sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, erlauben Sie mir zum Schluss, noch einen wichtigen Punkt anzusprechen, der viele Menschen - gerade in den neuen Bundeslaendern, aber auch im Rheinland - umtreibt. Es geht um die Frage, wie es mit der Verstromung von Kohle und Braunkohle im Hinblick auf die Klimaambitionen der Bundesregierung weitergeht.
Wir haben uns verpflichtet, die Klimaziele des Abkommens von Paris einzuhalten. Wir haben ein europaeisches Reduktionsziel fuer das Jahr 2030, und das bedeutet auch, dass wir schrittweise aus der Kohleverstromung aussteigen werden. Der Anteil wird in den naechsten Jahren sinken. Wir werden dies aber so tun, dass es sozial und regionalpolitisch vertraeglich ist und wir die Menschen in den betroffenen Regionen mitnehmen.
Man kann aus der Kernenergie aussteigen, und das werden wir bis zum Jahre 2022 abschliessend tun. Man kann auch die Kohleverstromung reduzieren; da sind wir dabei. Ich kenne aber kein Land in Europa, das in so kurzer Zeit gleichzeitig aus der Kernenergienutzung und aus der Kohleverstromung ausgestiegen waere. Ein Land wie Deutschland, mit seinem hohen Anteil an industrieller Produktion, muss diesen Prozess nachhaltig organisieren.
Deshalb moechte ich den Menschen in der Lausitz, den Menschen im mitteldeutschen Revier - im Helmstedter Revier und im rheinischen Revier - von dieser Stelle aus sagen: In der Kommission, die im Augenblick tagt, die von der Bundesregierung unterstuetzt wird, und mit den Beschluessen und Gesetzen der Bundesregierung werden wir dafuer Sorge tragen, dass am Ende in den betroffenen Regionen nicht weniger, sondern mehr Arbeitsplaetze vorhanden sind.
Wir werden dafuer sorgen, dass die Lausitz eine Energieregion bleibt, in der auch in Zukunft Energie produziert wird - aus erneuerbaren Quellen, aus Gas und aus anderen Quellen - und in der Forschung und Entwicklung moeglich sind.
Das ist unsere gemeinsame Verantwortung. Wir muessen dafuer sorgen, dass die Arbeitsplaetze der Zukunft in Deutschland entstehen. Wir muessen dafuer sorgen, dass wir international weiter das Ansehen und die Achtung geniessen, die unser Land so gross und so stark gemacht haben. Dafuer bitte ich um Ihre Unterstuetzung - nicht nur in den Haushaltsberatungen, sondern auch in der taeglichen Politik. Wir muessen dafuer sorgen, dass das Vertrauen in eine gute Wirtschaftspolitik in Deutschland zu keinem Zeitpunkt erschuettert wird.
Vielen Dank.
Herr Kollege Ernst, was das Thema Iran angeht, muss man, glaube ich, einige Dinge unterscheiden.
Erstens. Die Politik, die der Iran in vielen Bereichen im Mittleren und Nahen Osten betreibt, findet natuerlich nicht die Billigung der Bundesregierung. Wir haben das oeffentlich kritisiert und tun das weiterhin.
Zweitens. Das Gleiche gilt fuer die Menschenrechtslage im Iran. Auch diese kann niemals unsere Billigung finden, jedenfalls nicht so, wie sich die Dinge derzeit darstellen.
Drittens. Wir sind allerdings auch der Auffassung, dass wir ein Interesse daran haben, dass das Atomabkommen in Kraft bleibt, dass der Iran keine Atomwaffen produziert, dass er weiterhin unter internationaler Kontrolle verbleibt. Deshalb haben wir uns als Vertreter der Europaeischen Union dafuer ausgesprochen, dieses Abkommen nicht zu kuendigen. Wir haben auch klargemacht, dass wir zum jetzigen Zeitpunkt keine Sanktionen erlassen werden.
Die Sanktionen der US-Amerikaner beanspruchen eine exterritoriale Wirkung. Das ist aus unserer Sicht rechtlich und voelkerrechtlich durchaus problematisch. Aber das hat zur Folge, dass Unternehmen, die weiterhin im Iran Geschaefte taetigen, Probleme haben, Banken zu finden, die ihre Geschaefte finanzieren, weil sich die Banken selber in den USA refinanzieren und sie dort mit Sanktionen zu rechnen haben.
Das bedeutet, dass wir als Bundesregierung bzw. als Europaeische Union versuchen, diesen Unternehmen zu helfen. Wir haben auf Ebene der Europaeischen Union die sogenannte Blocking-Verordnung erlassen, die zum Ziel hat, solchen Unternehmen Hilfestellung zu gewaehren. Wir diskutieren ueber moegliche Zahlungsvehikel. Das ist der technische Ausdruck, der im Zusammenhang mit moeglichen Loesungen verwendet wird. Ich kann Ihnen aber nicht sagen, wie lange diese Zeit dauern wird, weil das gemeinsame europaeische Gespraeche sind, an denen sich die Bundesregierung konstruktiv beteiligt.
Zur zweiten Frage, was die Partizipation breiter Bevoelkerungsschichten an der Wohlstandsentwicklung angeht: Da muss man zur Kenntnis nehmen - es wuerde mich freuen, wenn auch Sie das einmal anerkennen wuerden -, dass durch die Lohn- und Rentensteigerungen der letzten Jahre, durch den Rueckgang der Langzeitarbeitslosigkeit und der Jugendarbeitslosigkeit eine erhebliche Verbesserung im Hinblick auf die Partizipation bereits erreicht worden ist.
Wir sind damit nicht zufrieden. Aber wir werden dafuer sorgen, dass wir es Langzeitarbeitslosen, dass wir es Frauen, die nach der Geburt ihrer Kinder aus dem Arbeitsmarkt ausgeschieden sind und den Wiedereinstieg nicht geschafft haben, durch passgenaue Beratung ermoeglichen, an der allgemeinen Wohlstands- und Einkommensentwicklung wiederum teilzuhaben. Wir sind auch bereit, in der Bildungspolitik und in der Weiterbildung ueber Moeglichkeiten zu diskutieren.
Was ich allerdings nicht glaube - dafuer sind zufaellig einmal nicht Sie zustaendig; Sie sagen das zwar sowieso immer schon, aber in letzter Zeit nicht so sehr -, ist, dass man das Problem dadurch loesen kann, dass man Sanktionen fuer jugendliche Hartz‑IV-Empfaenger abschafft und einfach so tut, als ob es den Staat nicht interessierte, ob die Betreffenden dem Arbeitsmarkt zur Verfuegung stehen oder nicht.
Ich bin auch nicht davon ueberzeugt, dass es richtig ist, Hartz IV infrage zu stellen. Wir haben damals diese Reformen, die mit der Agenda 2010 einen umfassenden Ansatz dargestellt haben, in einem schwierigen Prozess, gesellschaftlich und politisch, mit parteiuebergreifenden Mehrheiten durchgesetzt. Ich sage Ihnen: Das hat dazu gefuehrt, dass wir innerhalb von 13 Jahren die Arbeitslosigkeit halbiert haben, dass die Zahl der offenen Stellen gestiegen ist. Wir sollten diese Erfolge nicht leichtfertig aufs Spiel setzen.
