Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Vielen Dank, Herr Kollege Nolte, fuer Ihre Einlassungen. Gestatten Sie mir drei Bemerkungen.
Erstens. Meine Mitarbeiter, die in meinem Buero beschaeftigt und mit Angelegenheiten des Verteidigungsausschusses betraut sind, haben eine Sicherheitsueberpruefung. Ich weiss nicht, wie das mit Ihren Mitarbeitern ist. Vielleicht haetten Sie dazu etwas sagen sollen.
Zweitens. Wenn Sie hier in diesem Saal ueber Beugung des Rechts sprechen: Ihnen sollte vielleicht so etwas wie Gewaltenteilung bekannt sein. Das Ermittlungsverfahren gegen Ihren Mitarbeiter wird durch den Generalbundesanwalt bzw. durch die Justizbehoerden und nicht durch das Bundesministerium der Verteidigung gefuehrt. Ich sehe dem Ausgang mit Spannung entgegen.
Drittens und letztens. Mein Vertrauen in die Verwaltung des Deutschen Bundestages ist so gross, dass ich davon ueberzeugt bin, dass diesem Mitarbeiter nicht ohne Grund der Zutritt zu diesen Gebaeuden und ein Hausausweis verwehrt worden sind. Ich sage Ihnen eines in aller Deutlichkeit: Wenn ich jemanden einstellen wollte, bei dem mir die Verwaltung mitteilt, man koenne ihm aus Sicherheitsgruenden keinen Zutritt zu diesen Gebaeuden gewaehren, dann wuerde ich eine solche Person nicht einstellen, erst recht nicht, wenn ich als Abgeordneter persoenlich mit Angelegenheiten des Verteidigungsausschusses, die unsere Sicherheit und die Sicherheit unserer Soldatinnen und Soldaten betreffen, befasst bin.
Danke.
