Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatten ueber die jaehrlichen Berichte des Wehrbeauftragten sind zuallererst einmal die Gelegenheit, dankzusagen, auch im Namen meiner Fraktion. Ihre Arbeit, Herr Bartels, macht das, was eine Parlamentsarmee ist, ueberhaupt erst moeglich. Sie sind quasi unser Gehoer ueber den Zustand der Truppe und ueber das, was sie beschaeftigt. Ich glaube, das ist in diesen Tagen wichtiger denn je.
Ich will aber auch einer zweiten Gruppe von Menschen danksagen, naemlich all den Soldatinnen und Soldaten und den zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die eine Eingabe gemacht und damit den Mund aufgemacht haben. Wer hinsieht und nicht schweigt, wer den Mund aufmacht und nicht wegsieht, meine Damen und Herren, der macht unsere Bundeswehr nicht schlechter - nein, er traegt dazu bei, dass Probleme bei der Bundeswehr abgestellt werden koennen. Dafuer herzlichen Dank!
Der Jahresbericht, meine Damen und Herren, enthaelt wieder zahlreiche Ansatzpunkte, ueber die man diskutieren kann. Ich will ganz offen zugeben: Natuerlich ist die Versuchung in so einer Debatte gross - da nehme ich mich gar nicht aus -, wenn man in der Opposition ist, vor allem das Wort „Skandal“ zu rufen, mit Empoerung darauf hinzuweisen, was alles falsch laeuft, oder die Gelegenheit fuer Debatten zu nutzen. Wenn ueber mehr Mittel und die Ausstattung geredet wird, koennte ich auf die Seite 8 im Jahresbericht verweisen, wo es heisst - ich zitiere -: „An finanziellen Mitteln fehlte es 2017 nicht.“
Ich will ganz klarstellen: Wo in der Truppe Fehler gemacht wurden, wo es zu Verfehlungen gekommen ist, muss das geahndet werden. Wir muessen dann natuerlich fragen: Waren die Meldeketten richtig? Waren die Ermittlungswege richtig? Angesichts von Faellen wie in Pfullendorf, wo Ermittlungen erst ausgeloest worden sind, nachdem anonyme E-Mails das Verteidigungsministerium erreicht haben, habe ich daran meinen grossen Zweifel, um das ganz deutlich zu sagen.
Bei so einer Debatte geht es darum, ueber das konkrete Beispiel hinauszugehen - ich will es nicht „Einzelfall“ nennen - und sich im politischen Raum die Fragen zu stellen: Wo muessen wir politisch gegensteuern? Wo muessen wir Dinge aendern? In diesem Zusammenhang will ich in der Kuerze der Zeit ueber zwei Themenkomplexe sprechen.
Als Erstes geht es um das Thema „Tradition und Umgang mit Extremismus in der Truppe“. Es ist unstrittig - das kann man der Truppe nicht zum Vorwurf machen -, dass Menschen in Uniform, die Waffen tragen, ein gewisses Faszinosum fuer Rechtsextremisten sind.
Das mache ich der Bundeswehr nicht zum Vorwurf. Aber: Es erlegt uns die Pflicht auf, dafuer ein feines Gespuer zu haben. Deswegen ist es zum Beispiel richtig, dass bei Neueinstellungen in der Truppe eine Sicherheitsueberpruefung stattfindet. Deswegen ist es auch richtig - das will ich hier noch einmal bekraeftigen -, dass man an den Traditionserlass herangegangen ist.
Der letzte Traditionserlass ist von 1982. Nachdem es die Bundeswehr als Parlamentsarmee 60 Jahre gibt, ist es gut und richtig, zu sagen: Diese Truppe kann stolz genug auf sich selbst sein; das ist schon traditionsstiftend, mehr brauchen wir nicht mehr.
Es geht auch darum, Tradition von Geschichte zu trennen, etwas, was Sie, Herr Otten, in Ihrer Rede vorhin, wie ich finde, nicht hinbekommen haben. Um das klarzumachen: Durch eine Erlassaenderung an sich hat man natuerlich noch nichts in den Koepfen geaendert. Die Änderung des Traditionserlasses kann nur ein erster Schritt sein.
Frau Ministerin, es geht jetzt darum, dass das Ganze mit Leben gefuellt wird: dass wir in der taeglichen Arbeit der Soldatinnen und Soldaten, bei der Ausbildung Zeit und Gelegenheit schaffen, um ueber politische Bildung zu diskutieren; dass es die richtigen Vorbilder gibt; dass Ausbilder und Vorgesetzte genug Zeit haben, sich zu kuemmern, hinzusehen, Missstaende abzustellen und darueber zu diskutieren, was in unserer Truppe traditionswuerdig ist und was eben auch nicht.
Damit bin ich beim zweiten Thema, naemlich beim Thema Ausbildung; auch das ist heute schon angesprochen worden. Ja, es gab im letzten Jahr ernsthafte, gravierende Verfehlungen. Die Stichworte „Sondershausen“, „Pfullendorf“ und „Munster“ sind gefallen. Jenseits der konkreten Vorfaelle muessen wir uns doch die Frage stellen: Was muss an der Art und Weise der Ausbildung in der Bundeswehr anders werden?
Ich muss erst einmal feststellen: Mit der Aussetzung der Wehrpflicht - ich halte diese nach wie vor fuer absolut richtig - haben wir es mit einem Bewerberpool zu tun, der koerperlich heterogener geworden ist. Es kommen Menschen zur Bundeswehr, die eine koerperlich unterschiedliche Leistungsfaehigkeit haben. Ich finde das ueberhaupt nichts Schlimmes; auch das ist ein Spiegelbild unserer Gesellschaft. Dann muessen wir gerade die Frauen und Maenner, die als Ausbilderinnen und Ausbilder taetig sind, fit machen, mit dieser unterschiedlichen koerperlichen Leistungsfaehigkeit angemessen umzugehen und nicht so auszubilden, dass es zu koerperlichen Schaeden kommt.
Wir muessen beim Thema Personalgewinnung natuerlich auch beruecksichtigen, dass in der heutigen Zeit die Anforderungen an die Truppe spezieller geworden sind. Wir brauchen fuer einzelne Bereiche hochspezialisierte Menschen mit ganz speziellen Faehigkeiten. Auf dem Arbeitsmarkt ist es schwer genug, Personen mit entsprechenden Voraussetzungen zu finden. Koerperliche Fitness ist nur ein Teil davon. Darauf muessen wir uns einstellen.
Herr Otten, als ich Ihnen vorhin zugehoert habe, hatte ich manchmal den Eindruck, Sie wollen den Soldaten auf die Rolle des Kaempfers reduzieren und vergessen dabei, dass es Menschen wie wir alle sind, mit Familie, mit Soehnen, mit Toechtern, mit Frauen, mit Maennern. Darauf muessen wir Ruecksicht nehmen. Da geht es um Fuersorge und um das Thema PTBS und um ganz andere Themen.
Ein letzter Punkt. Ich glaube, es schlaegt dem Fass den Boden aus, Herr Otten, sich an einem Tag wie heute hierhinzustellen und ueber Dinge wie Tapferkeit und Treue zu schwadronieren, wenn Herr Nolte, ein Mitglied Ihrer Fraktion, einen mutmasslichen Komplizen eines Rechtsextremisten, gegen den immer noch ein Ermittlungsverfahren laeuft, als Mitarbeiter einstellt. Wer das als Abgeordneter, der im Verteidigungsausschuss mit vertraulichen Informationen befasst ist, tut, wer die Naehe zu Extremisten sucht, der ist ein laufendes Sicherheitsrisiko, und der kuemmert sich um alles andere als um diese Truppe.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Vielen Dank, Herr Kollege Nolte, fuer Ihre Einlassungen. Gestatten Sie mir drei Bemerkungen.
Erstens. Meine Mitarbeiter, die in meinem Buero beschaeftigt und mit Angelegenheiten des Verteidigungsausschusses betraut sind, haben eine Sicherheitsueberpruefung. Ich weiss nicht, wie das mit Ihren Mitarbeitern ist. Vielleicht haetten Sie dazu etwas sagen sollen.
Zweitens. Wenn Sie hier in diesem Saal ueber Beugung des Rechts sprechen: Ihnen sollte vielleicht so etwas wie Gewaltenteilung bekannt sein. Das Ermittlungsverfahren gegen Ihren Mitarbeiter wird durch den Generalbundesanwalt bzw. durch die Justizbehoerden und nicht durch das Bundesministerium der Verteidigung gefuehrt. Ich sehe dem Ausgang mit Spannung entgegen.
Drittens und letztens. Mein Vertrauen in die Verwaltung des Deutschen Bundestages ist so gross, dass ich davon ueberzeugt bin, dass diesem Mitarbeiter nicht ohne Grund der Zutritt zu diesen Gebaeuden und ein Hausausweis verwehrt worden sind. Ich sage Ihnen eines in aller Deutlichkeit: Wenn ich jemanden einstellen wollte, bei dem mir die Verwaltung mitteilt, man koenne ihm aus Sicherheitsgruenden keinen Zutritt zu diesen Gebaeuden gewaehren, dann wuerde ich eine solche Person nicht einstellen, erst recht nicht, wenn ich als Abgeordneter persoenlich mit Angelegenheiten des Verteidigungsausschusses, die unsere Sicherheit und die Sicherheit unserer Soldatinnen und Soldaten betreffen, befasst bin.
Danke.
