Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wieder einmal fuehren wir eine Scheindebatte; denn wir haben zwar massive Probleme mit Hartz IV, nicht aber mit den gar nicht so zahlreichen Sanktionen. Meine Damen und Herren von den Linken oder den Gruenen, nennen Sie mir doch bitte mal eine Gesellschaft, die es geschafft hat, durch Umverteilung dauerhaft Wohlstand zu erzeugen.
Das koennen Sie nicht - natuerlich nicht -, weil es dieses System nicht gibt. In der Umsetzung sind solche Gesellschaften tendenziell immer totalitaer, waehrend freiheitliche Systeme dafuer sorgen, dass die Zahl derer, die unter extremer Armut leiden, so gering ist wie sonst nirgendwo.
Hoeren Sie bitte auf, den Buergern zu suggerieren, dass Umverteilung eine Medizin ist.
In hoher Dosis ist Umverteilung leider Gift und fuehrt zu Altersarmut, stagnierender Kaufkraft und hemmungsloser Verschuldung auf Kosten zukuenftiger Generationen. Es ist eigentlich ganz einfach zu verstehen - die meisten Buerger wissen es auch -: Wird der Anreiz, arbeiten zu gehen, genommen, arbeiten weniger Menschen. Wird der Anreiz vergroessert, lohnt sich Arbeit, auch Teilzeitarbeit - anders als bisher bei Hartz IV -, dann waechst die Zahl derer, die arbeiten. Wir sprechen hierbei ueber Lohn, Arbeitsbedingungen, Lebenshaltungskosten, Steuern, Abgaben oder eben ueber Umverteilung. Ebenso gestaltet es sich beim Arbeitsmarkt: Hoehere Markteintrittsschranken, ueberbordende Regulierung, Abgaben und Steuern lassen ein sonst profitables Unternehmen rote Zahlen schreiben, die Zahl moeglicher Arbeitsplaetze wird verringert, wird verkleinert.
Die von Ihnen zitierte Teilhabe bedeutet eben nicht nur, dass man mitmachen darf, man muss auch mitmachen wollen und darf letztendlich nicht in Kauf nehmen, nur von den Fruechten der Arbeit anderer zu leben. Dazu gehoert auch, wie das bei vielen Arbeitnehmern in Deutschland der Fall ist, dass man Arbeiten verrichtet, die nicht den eigenen Wunschvorstellungen entsprechen, und dass man, wenn notwendig, auch umziehen muss. Um das zu vermeiden - denn wer verlaesst schon gerne seine Heimat -, muss es durch niedrigere Steuern ermoeglicht werden, Arbeitsplaetze zu schaffen, und der Anreiz muss geschaffen werden, sich, statt Sozialhilfe zu beziehen, einen Job zu suchen.
Mit Vorschlaegen wie die Regelsaetze zu erhoehen oder Sanktionsregelungen gaenzlich abzuschaffen, verfehlen Sie das Thema absolut. Das wird den Buergern nicht helfen, sondern wird die Lage mittel- bis langfristig verschlimmern. Das Geld muss schliesslich irgendwo herkommen, es muss anderen weggenommen werden. Dadurch schwindet der Anreiz, in Deutschland Leistung zu erbringen. Leistungswilligen Buergern, die aus der Zwangsobhut des Staates entkommen wollen, wird im derzeitigen System durch die fast vollstaendige Anrechnung des Einkommens aus ihrer Mehrarbeit am Ende staatlicherseits suggeriert: Arbeiten lohnt sich nicht.
Wir von der Blauen Partei plaedieren deshalb fuer eine zielorientierte Sozialpolitik, die Hilfe zur Selbsthilfe gibt.
Diese, verbunden mit einer vernuenftigen Steuerpolitik und einem Grundeinkommen in Form einer negativen Einkommensteuer, wuerde genau diese Anreize schaffen, Buerokratie entschlacken und Kosten reduzieren. Ja, es muss etwas getan werden, aber bitte nicht so. Der Ausschuss hat zu Recht beide Antraege abgelehnt. Jetzt muessen wir das Problem beheben, und das bitte loesungs- und nicht ideologisch orientiert.
