Wir haben ja schon verschiedene Dinge auf den Weg gebracht, um den Übergang von der Schule in die Ausbildung noch engmaschiger zu gestalten. Ich will nur einmal das Sonderprogramm „Berufseinstiegsbegleitung“ im Rahmen der Bildungsketten nennen. Hier beginnt man mit einer Potenzialanalyse und setzt mit einem Praktikum in dem Bereich an, wo die Potenzialanalyse Staerken ergeben hat. Es geht also darum, Kinder schon ganz gezielt dahin gehend zu beraten.
Ich glaube, es ist wirklich eine grosse Aufgabe, da jetzt ein Paket zu schnueren. Auf der einen Seite muessen wir uns dabei mit den strukturellen Rahmenbedingungen beschaeftigen. Auf der anderen Seite haben wir das Thema Mobilitaet auf der Tagesordnung. Das eine kann jedoch nicht ohne das andere gedacht werden. Wir muessen also zum einen die Ausbildung an sich noch einmal attraktiver machen, indem wir etwa die Ausbildungsordnungen im Zuge der Digitalisierung anpassen. Dann muessen wir mit den Unternehmen ueberlegen, was ausserdem getan werden muss. Die Mindestausbildungsverguetung ist neben der Mobilitaet an dieser Stelle ein Thema. Ausserdem muessen wir Moeglichkeiten schaffen, damit der Aufstieg mit beruflicher Bildung genauso moeglich ist wie mit akademischer Bildung. Am Ende muessen wir wirklich sagen koennen: Das ist eins zu eins gleichwertig, und es ist egal, wie die jungen Leute sich entscheiden, weil sie am Ende die Chance auf gute Aufstiegsmoeglichkeiten in ihrem jeweiligen Bereich haben. Wenn wir diese drei Dinge zusammendenken, schaffen wir es, glaube ich, auch die sozial Schwaecheren zu erreichen.