Ich glaube, dass wir uns dieses Themas langfristig annehmen muessen. Wir sollten, wenn wir etwas aufsetzen, nicht glauben, dass wir sofort alle Probleme loesen. Es geht ja um eine komplexe Materie bei der Frage, warum bestimmte Ausbildungsplaetze frei bleiben, warum in manchen Regionen die Mobilitaet geringer ist als in anderen. Dafuer kann man keine einfache Loesung finden. Solange die Richtung stimmt und die Zahlen kleiner werden, sollten wir, denke ich, an diesem Thema dranbleiben und es weiterbearbeiten. Wir sollten jetzt aber nicht sagen, dass das, was meine Vorgaengerin auf den Weg gebracht hat, nicht funktioniere.
Gerade bei dem Thema Ausbildung werden wir uns in den naechsten Jahren allein durch die strukturellen Veraenderungen in der Wirtschaft - wir diskutieren ja gerade, in welchen Bereichen Arbeitsplaetze wegfallen werden, in welchen neue entstehen werden - immer wieder mit strukturellen Anpassungen konfrontiert sehen. Wir werden an der Stelle weiterarbeiten. Solange die Zahlen kleiner werden, stimmt die Richtung - und wir bleiben dran.
