Ich will vielleicht einen Schritt zurueckgehen: Gerade beim Thema Sprunginnovationen erleben wir eine grosse Zurueckhaltung der Wirtschaft, sich zu engagieren. Deswegen wollen wir das machen; denn wir wollen es ein Stueck weit unterstuetzen, dass Sprunginnovationen, also wirklich revolutionaere Innovationen, in den Markt kommen.
Die Einrichtung einer solchen Agentur ist schon im nationalen Recht eine sehr grosse Herausforderung. Ich bin froh, dass Sie das heute ansprechen; denn Sie koennen uns an dieser Stelle unterstuetzen, wenn wir hier im Plenum darueber diskutieren, wie wir die rechtlichen Voraussetzungen dafuer schaffen. Das ist keine Kleinigkeit.
Wir sind mit unseren franzoesischen Freunden im engen Gespraech zu vielen Themen, gerade im Bereich Forschung und Entwicklung. Aber da gleich ein binationales Institut auf die Beine zu stellen, wuerde uns, glaube ich, angesichts der Komplexitaet der rechtlichen Anforderungen, die diese bedeuten, ueberfordern. Deswegen wollen wir erst einmal auf nationaler Ebene die Voraussetzungen fuer die Einrichtung einer solchen Agentur schaffen. Ob man das hinterher verbindet, ist eine zweite Fragestellung.
