Schoen, dass Sie mir die Gelegenheit geben, an dieser Stelle einmal klarzustellen, dass „foederale Struktur“ bedeutet: Wir arbeiten miteinander; aber es sagt nicht einer dem anderen, was er zu tun hat. - An dieser Stelle ist also klarzustellen, dass wir kein Weisungsrecht gegenueber den Laendern haben, sondern wir koennen nur gemeinsam darauf hinwirken, dass wir Programme entwickeln und gemeinsame Beschluesse fassen. Wir muessen ueberlegen, wie wir dafuer sorgen koennen, dass sich dieses Problem am Ende abflacht.
Es gibt kein Weisungsrecht des Bundes. Wir haben eine foederale Struktur. Gerade die Zustaendigkeit fuer den Berufsschulbereich liegt bei den Laendern. Wir wollen die Laender gemeinsam dahin gehend unterstuetzen, dass dort eine gute Struktur entwickelt wird.