Auch hier gibt es verschiedene Ansaetze, und wir muessen uns an verschiedenen Stellen bemuehen. Da gibt es zum einen beispielsweise die Berufseinstiegsbegleiter - diese haben wir schon auf den Weg gebracht -, die dabei helfen, den Einstieg zu schaffen. Das Bildungsketten-Programm habe ich gerade schon erwaehnt. Es ist aber etwas anderes, jemandem, der nicht Fuss gefasst und mittlerweile vielleicht sogar schon eine Familie hat, anzubieten, dann im Laufe der Zeit den Einstieg zu machen, indem zum Beispiel eine Ausbildung in Teilzeit durchgefuehrt werden kann. Solche Dinge wollen wir in den naechsten Jahren in den Blick nehmen, um da insgesamt noch etwas vielfaeltiger zu werden. Es wird also nicht nur der klassische Weg, direkt nach der Schule anzufangen, beruecksichtigt, sondern es soll auch die Moeglichkeit eroeffnet werden, im spaeteren Leben noch mit einer wie auch immer gearteten Teilzeitausbildung einzusteigen.