Ich fange mit der Frage nach den vielen Angelernten an: Deswegen ist es wichtig, dass wir neben der klassischen Ausbildung in Vollzeit auch eine Teilzeitausbildung anbieten koennen und dass wir auch die Teilzeitweiterbildung anbieten koennen. Das ist notwendig, damit dieses System genauso attraktiv ist wie das Hochschulsystem.
An dieser Stelle moechte ich auf die sogenannte zweite Chance hinweisen. Es ist wichtig, eine Berufsausbildung zu haben, auf der man im Leben aufbauen kann; denn die hoechsten Arbeitslosenquoten haben wir immer noch bei den ungelernten Kraeften. Darauf muessen wir immer wieder hinweisen, und wir muessen Moeglichkeiten schaffen, eine Ausbildung zu einem spaeteren Zeitpunkt nachzuholen. Vor kurzem habe ich in meinem Wahlkreis mit einer 47-Jaehrigen gesprochen, die mir gesagt hat: Ich will jetzt noch eine Ausbildung machen, um darauf etwas aufzubauen. - Es ist doch toll, wenn es einen Arbeitgeber gibt, der ihr das ermoeglicht. Diese Frau kann das jetzt sogar wieder in Vollzeit machen, weil ihre Kinder schon gross sind. Wenn man aber Familie hat, soll man die Ausbildung auch in Teilzeit absolvieren koennen.
Zweitens.
