Ich glaube, wir duerfen bei den Zahlen nicht nur auf das letzte Jahr schauen. Gerade bei den jungen Leuten im Übergangsbereich kommen wir von Zahlen, die bei weit ueber 400 000 lagen. Wir sind jetzt bei etwa 291 000. Die Zahl ist nicht gut, ich will sie gar nicht schoenreden. Aber man muss schon sehen, dass wir in den letzten Jahren an dieser Stelle eine Menge erreicht haben.
Was die Vertragsloesungsquoten angeht, sollte man bedenken: Vorzeitige Vertragsloesungen sind nicht zwangslaeufig eine schlechte Geschichte. Gerade die FDP wirbt fuer eine zweite Chance, und hier gibt es eine zweite Chance. Es ist doch ein Pfund, dass ich hier in Deutschland die Chance habe, von vorne anzufangen, wenn ich feststelle, dass ich nicht im richtigen Ausbildungsbetrieb bin, mit dem Team nicht klarkomme oder die Branche nicht das Richtige fuer mich ist. Von daher sehe ich das an dieser Stelle nicht so wie Sie.
Auf welche weiteren Zahlen sind Sie noch einmal eingegangen?
- Der Anstieg bei einigen Zahlen ist darauf zurueckzufuehren, dass die Bundesagentur fuer Arbeit zum Jahreswechsel statistische Veraenderungen vorgenommen hat. Vom letzten Jahr auf dieses Jahr wurde statistisch beim Zahlenwerk einiges veraendert. Wenn man jedoch laengerfristig schaut, sieht man, dass alle Zahlen im positiven Bereich sind und in die richtige Richtung gehen.