Die Kontrolle der Ausbildung, um die volle Ausbildungsbreite zu gewaehrleisten, erfolgt bereits ueber die Kammern, etwa bei den IHKs und den Sozialpartnern; sie schauen sich das immer wieder an. Da gibt es ein gewisses Kontrollinstrument: Wenn man feststellt, dass es nicht funktioniert, kann man jemandem die Ausbildungsmoeglichkeit auch entziehen. Daran wuerde ich nicht ruetteln - im Gegenteil! Vieles, was wir da erleben, hat mit Passungsproblemen ueber die Regionen hinweg zu tun. Es ist nicht immer nur eine Frage der Branchen.
Ich glaube, dass viele junge Leute in Bereichen arbeiten moechten, in denen sie in ihrem Umkreis keinen Ausbildungsplatz finden. Insofern wuerde ich nicht darangehen, irgendwelche Mindeststandards zu definieren. Wo will man denn da ansetzen? Je nach Branche sind die Anforderungen haeufig sehr unterschiedlich. Deutschland ist ein grosses Land. An der Stelle neben dem BBiG einen einheitlichen Standard auf Bundesebene zu definieren, wird nicht funktionieren. Dafuer sind die Bedingungen viel zu unterschiedlich.