Die berufliche Bildung und gerade die duale Ausbildung, die Vernetzung von theoretischen und praktischen Kenntnissen, wird in der Zukunft aufgrund der Geschwindigkeit der Veraenderung der Anforderungsprofile noch einmal wesentlich wichtiger werden. Wir wollen dazu wirklich ein ganzes Paket schnueren. Dabei muessen, glaube ich, alle ins Boot geholt werden; denn wir muessen uns nicht nur ueber die Novellierung von Ausbildungsordnungen oder ueber das Thema Mindestausbildungsverguetung unterhalten, sondern wir brauchen ein ganzes Paket, das dazu beitraegt, dass man, wenn man sich fuer eine berufliche Ausbildung entscheidet, auch sicher sein kann, dass man am Ende einen Aufstieg machen kann. Es geht ja auch um die Frage, wie man die jungen Menschen motiviert. Je nachdem, welchen Hintergrund sie haben, wird haeufig schon von zu Hause aus die eine oder andere Prioritaet gesetzt. Da muessen wir noch etwas offener werden. Daran wollen wir arbeiten.
