Vielen Dank. - Erst einmal finde ich es sehr schoen, dass Sie auf die Vertragsloesungsquote zu sprechen kommen. Das ist naemlich genau das, worauf wir schauen muessen. Die vorzeitige Vertragsloesungsquote ist - darueber wurde haeufig diskutiert in den letzten zwei Wochen - keine Abbruchquote. Vielmehr faengt von denjenigen, die den Vertrag vorzeitig loesen, ueber die Haelfte entweder in einer anderen Branche oder in der gleichen Branche, aber in einem anderen Betrieb an. Ich finde, es ist ein Vorteil eines Landes wie dem unserem, das auf die individuelle Entscheidungsfreiheit setzt, dass die Vertragsverhaeltnisse so gestaltet werden, dass es moeglich ist, zu wechseln, indem man sagt: Das war noch nicht das Richtige. Ich versuche es mit etwas anderem. - Das ist ein Vorteil. Das moechte ich an dieser Stelle herausstellen.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Die Ausbildungsverguetung an sich ist im Rahmen der komplexen Fragen, vor denen ein junger Mensch steht - wie etwa: „Wie soll sich mein Berufsleben entwickeln?“, und: „Wo starte ich ins Berufsleben?“ -, ein Punkt, aber nicht der entscheidende. Allerdings glaube ich schon, dass wir uns da, wo es soziale Verwerfungen gibt, mit dem Thema auseinandersetzen muessen. Wir haben das Thema abgesehen davon, dass es auch im Koalitionsvertrag verankert ist, jetzt auch bei der Evaluierung des Berufsbildungsgesetzes auf der Agenda. Wir werden uns darum kuemmern.
Ich will aber noch einmal sagen: Das Geld ist das eine; aber es geht im Hinblick auf eine gute Ausbildung um sehr viel komplexere Rahmenbedingungen.