Ich will einmal mit der hoeheren Berufsbildung anfangen; denn das ist ein sehr gutes Stichwort. Wir machen damit schon den Anfang, hier wirklich zwei gleichwertige Wege nebeneinanderzustellen, indem wir nach der klassischen Ausbildung Wege ueber Stufen definieren, die am Ende vergleichbare Abschluesse schaffen im Vergleich zu den akademischen Abschluessen. Das ist auch vor dem Hintergrund ganz wichtig, dass wir im europaeischen Vergleich immer wieder zeigen muessen, dass unsere berufliche Ausbildung ein Riesenpfund ist. Viele in Europa kennen ja die klassische Ausbildung, wie wir sie haben, gar nicht. Deswegen wollen wir gleichwertige Fortbildungsstufen definieren - das verstehen wir unter dem Stichwort „hoehere Berufsbildung“ - und damit am Ende eine hoehere Vergleichbarkeit in Richtung Europa schaffen.