Das Schulgeld wird in den Bereichen, in denen exorbitanter Bedarf besteht, in den naechsten Jahren abgeschafft. Ich kenne jedoch viele Faelle aus der Praxis, die zeigen, dass hier auch ein Bindungsinstrument sein kann, zum Beispiel, wenn die finanzielle Unterstuetzung fuer die Meisterpruefung vom Unternehmen geleistet wird. Deswegen ist es auch da nicht einfach, zu sagen, was die richtige Loesung ist. Wir wollen mehr Unterstuetzung anbieten - das bringen wir gerade auf den Weg - und den Prozess enger begleiten, aber die Gebuehren in Gaenze abzuschaffen, ist nicht so einfach.