Ich glaube, dass das nicht die richtige Herangehensweise ist. Auch wir verfolgen das Ziel, die kleineren Betriebe wieder zu motivieren, auszubilden. Aber gerade die kleineren Betriebe stehen haeufig vor besonderen Herausforderungen. Einige decken gar nicht alle Sparten ab, die fuer eine vollstaendige Berufsausbildung erforderlich sind. Daher geht es darum, die kleineren Betriebe zu vernetzen, damit sie eine Ausbildung anbieten koennen. Es geht darum, sie zu unterstuetzen, damit sie diese Leistung erbringen koennen. Ich glaube nicht, dass man das ueber Zwang oder ueber Geld regeln kann. Ich glaube nicht, dass die Betriebe durch eine Umlagefinanzierung zur Schaffung von Ausbildungsplaetzen motiviert werden. Dann kann man sich mit Geld herauskaufen. Fuer die jungen Leute, denen wir ein gutes Angebot an Ausbildungsplaetzen unterbreiten wollen, haetten wir damit aber nichts gewonnen. Das moechte ich nicht. Ich moechte, dass Ausbildungsplaetze gerade auch in kleinen Betrieben geschaffen werden und dass diejenigen, die eine Ausbildung anbieten, auch motiviert sind, gut auszubilden.
