Ich glaube, uns eint das Ziel, dass die Menschen, die zu uns gekommen sind und bleiben duerfen, gut in unseren Arbeitsmarkt finden. Der Arbeitsmarkt bietet generell ja auch gute Moeglichkeiten zu schneller Integration. Gerade im Ausbildungsbereich, wo es vielfaeltige Moeglichkeiten der Unterstuetzung gibt - im Ausbildungsbetrieb, in der Schule -, kann man, glaube ich, eine gute und eine schnelle Integration leisten. Es sind in den letzten Jahren auch schon viele Programme auf den Weg gebracht worden, auch aus unserem Haus. Dabei arbeiten wir mit den Laendern zusammen; denn vieles ist ja, vor allem was die Berufsschulen betrifft, Laendersache. Gerade da ist vieles auf den Weg gebracht worden.
Dieses Thema steht bei uns stark im Fokus, und wir werden uns diesem Thema sehr intensiv widmen. Zusammen mit der Integrationsbeauftragten der Bundesregierung werden wir uns noch einmal genauer anschauen, was wir fuer die jungen Menschen noch tun koennen. Menschen mit Migrationshintergrund kennen oft ja die duale Ausbildung, wie wir sie haben, ueberhaupt nicht. Fuer sie ist das kein normaler Einstieg ins Berufsleben. Deswegen wollen wir noch einmal schauen, wie wir fuer die duale Berufsausbildung werben koennen und klarmachen koennen, dass sie bei uns etwas Hochattraktives ist.
