Ich bin im Moment viel unterwegs und sage immer, dass das lebenslange Lernen nicht einmal aufhoert, wenn man sein Berufsleben beendet hat, weil selbst fuer diejenigen, die nicht mehr beruflich taetig sind, das lebenslange Lernen ein Thema ist - gerade im Bereich der Digitalisierung -, damit sie auch im Alter noch am sozialen Fortschritt teilnehmen koennen.
Fuer die berufliche Bildung gilt natuerlich, dass das Thema Digitalisierung in den Weiterbildungsstufen ganz klar im Mittelpunkt steht. Die Sozialpartner sind natuerlich sehr daran interessiert, dass gerade die Weiterbildungsstufen immer auf der Hoehe der Zeit bleiben, und mit der Evaluierung und Novellierung der Ausbildungsordnungen in Bezug auf die Weiterbildung werden wir das natuerlich auch immer aktiv unterstuetzen.
