Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die deutsche Berufsausbildung ist weltweit spitze. Sie bietet unseren jungen Menschen Chancen auf eine erfolgreiche Karriere. Sie bietet unseren Unternehmen Chancen, hervorragende Fachkraefte auszubilden. Und sie ist eine wichtige Grundlage fuer den wirtschaftlichen Erfolg Deutschlands.
Wie erfolgreich die deutsche Berufsausbildung ist, zeigt der heute vorgelegte Berufsbildungsbericht. In seinem Zentrum stehen das Ausbildungsplatzangebot, die Ausbildungsbewerber und die Vertragsabschluesse. Alle diese Zahlen bewegen sich in die richtige Richtung:
Über 556000 Stellen hat allein die Wirtschaft angeboten. Das sind 10000 Stellen mehr als im Vorjahr.
Mit 523000 neu abgeschlossenen Ausbildungsvertraegen haben wir wieder mehr Auszubildende. Bemerkenswert ist, dass der Anstieg gerade auf die betrieblich geschlossenen Vertraege zurueckzufuehren ist.
In der Summe heisst das: 100 Bewerbern stehen 105 Ausbildungsangebote gegenueber. Das ist, denke ich, doch eine sehr gute Nachricht. Die Chancen auf einen Ausbildungsplatz sind so gut wie seit mehr als 20 Jahren nicht mehr.
Der Bericht zeigt aber auch, wo es noch Handlungsbedarf gibt: bei den Jugendlichen, die keinen Ausbildungsplatz angeboten bekommen haben. Darunter sind auch viele Menschen mit Migrationshintergrund. Darum muessen wir uns aktiv kuemmern, zumal wir so viele offene Stellen haben wie noch nie; fast 50000 Stellen sind naemlich unbesetzt.
Moeglichst allen jungen Menschen eine gute Perspektive zu bieten, ist mir wichtig. Dafuer will ich an zwei Punkten ansetzen.
Erstens: die Mobilitaet. Wenn die Ausbildungsplaetze nicht dort angeboten werden, wo die jungen Menschen zu Hause sind, gibt es zwei Moeglichkeiten: das Wohnen vor Ort, dort, wo der Ausbildungsplatz ist, zu unterstuetzen oder die Wegstrecke von zu Hause bis zum Ausbildungsplatz zu ueberwinden. Wie wir dazu beitragen koennen, zu guten Loesungen zu kommen, werden wir uns ueberlegen.
Zweitens. Über 420000 Betriebe bilden aus. Das ist sehr gut! Doch gerade Kleinstbetriebe sind, obwohl sie zahlenmaessig die groesste Gruppe ausmachen, prozentual immer weniger vertreten. Deswegen wollen wir mehr fuer Unternehmen tun, die wieder oder zum ersten Mal ausbilden wollen. Einen Auszubildenden an die Arbeit heranzufuehren, ist eine grosse und wichtige Aufgabe. Doch gerade in kleineren Betrieben koennen junge Menschen sehr umfassend die Betriebsablaeufe kennenlernen. Deswegen moechte ich insbesondere die kleinen Ausbildungsbetriebe zur Ausbildung motivieren. Wir wollen deshalb fuer kleine Betriebe die Moeglichkeit schaffen, Ausbilderqualifizierungen mit Unterstuetzung des Bundes zu erlangen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, etwa die Haelfte aller jungen Menschen in Deutschland beginnt jedes Jahr eine berufliche Ausbildung. Gerade die duale Ausbildung hat uns gut durch die letzte Krise gebracht und wird auch bei den anstehenden Herausforderungen eine Bank sein, auf die wir setzen koennen. Deshalb wollen wir gerade die duale Ausbildung staerken. Jeder junge Mensch soll den Weg waehlen, der eigenen Talenten und Neigungen am besten entspricht. Diesen Anspruch wollen wir erfuellen. Deshalb werden wir Wege der Weiterbildung fuer die duale Ausbildung definieren.
Wichtig ist mir, dass jeder weiss: Akademische und berufliche Bildungswege sind gleichwertige, erfolgsorientierte Bildungswege. Nicht die Art des Abschlusses zaehlt, sondern das, was man daraus macht. Und fuer alle gilt: Die erste Ausbildung ist der Anfang der beruflichen Bildung. Lebenslanges Lernen ist im Alltag angekommen. Es begleitet uns das ganze Berufsleben. Wer sich bildet, eroeffnet sich persoenlich neue Chancen - aber auch fuer unser Land.
Vielen Dank.
