Die Frage: „Wie kann man in den Branchen, in denen die Vertragsloesungsquoten hoch sind, gegensteuern, damit die Bindung an die Unternehmen staerker wird?“, ist, glaube ich, sehr komplex. Auch da darf man nicht sagen: „Es gibt das Problem, das wir loesen muessen“, sondern auch da geht es um vielfaeltige Themen. Es sind immer Themen, die man am besten gemeinsam mit den Sozialpartnern loest. Zu sagen: „Ich habe die Weisheit“, wird nicht funktionieren. Wir sind auf dem Weg, gemeinsam mit den Sozialpartnern gerade fuer kritische Branchen eine Loesung zu finden.
