Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die deutsche Berufsausbildung ist weltweit spitze. Sie bietet unseren jungen Menschen Chancen auf eine erfolgreiche Karriere. Sie bietet unseren Unternehmen Chancen, hervorragende Fachkräfte auszubilden. Und sie ist eine wichtige Grundlage für den wirtschaftlichen Erfolg Deutschlands.

Wie erfolgreich die deutsche Berufsausbildung ist, zeigt der heute vorgelegte Berufsbildungsbericht. In seinem Zentrum stehen das Ausbildungsplatzangebot, die Ausbildungsbewerber und die Vertragsabschlüsse. Alle diese Zahlen bewegen sich in die richtige Richtung:

Über 556000 Stellen hat allein die Wirtschaft angeboten. Das sind 10000 Stellen mehr als im Vorjahr.

Mit 523000 neu abgeschlossenen Ausbildungsverträgen haben wir wieder mehr Auszubildende. Bemerkenswert ist, dass der Anstieg gerade auf die betrieblich geschlossenen Verträge zurückzuführen ist.

In der Summe heißt das: 100 Bewerbern stehen 105 Ausbildungsangebote gegenüber. Das ist, denke ich, doch eine sehr gute Nachricht. Die Chancen auf einen Ausbildungsplatz sind so gut wie seit mehr als 20 Jahren nicht mehr.

Der Bericht zeigt aber auch, wo es noch Handlungsbedarf gibt: bei den Jugendlichen, die keinen Ausbildungsplatz angeboten bekommen haben. Darunter sind auch viele Menschen mit Migrationshintergrund. Darum müssen wir uns aktiv kümmern, zumal wir so viele offene Stellen haben wie noch nie; fast 50000 Stellen sind nämlich unbesetzt.

Möglichst allen jungen Menschen eine gute Perspektive zu bieten, ist mir wichtig. Dafür will ich an zwei Punkten ansetzen.

Erstens: die Mobilität. Wenn die Ausbildungsplätze nicht dort angeboten werden, wo die jungen Menschen zu Hause sind, gibt es zwei Möglichkeiten: das Wohnen vor Ort, dort, wo der Ausbildungsplatz ist, zu unterstützen oder die Wegstrecke von zu Hause bis zum Ausbildungsplatz zu überwinden. Wie wir dazu beitragen können, zu guten Lösungen zu kommen, werden wir uns überlegen.

Zweitens. Über 420000 Betriebe bilden aus. Das ist sehr gut! Doch gerade Kleinstbetriebe sind, obwohl sie zahlenmäßig die größte Gruppe ausmachen, prozentual immer weniger vertreten. Deswegen wollen wir mehr für Unternehmen tun, die wieder oder zum ersten Mal ausbilden wollen. Einen Auszubildenden an die Arbeit heranzuführen, ist eine große und wichtige Aufgabe. Doch gerade in kleineren Betrieben können junge Menschen sehr umfassend die Betriebsabläufe kennenlernen. Deswegen möchte ich insbesondere die kleinen Ausbildungsbetriebe zur Ausbildung motivieren. Wir wollen deshalb für kleine Betriebe die Möglichkeit schaffen, Ausbilderqualifizierungen mit Unterstützung des Bundes zu erlangen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, etwa die Hälfte aller jungen Menschen in Deutschland beginnt jedes Jahr eine berufliche Ausbildung. Gerade die duale Ausbildung hat uns gut durch die letzte Krise gebracht und wird auch bei den anstehenden Herausforderungen eine Bank sein, auf die wir setzen können. Deshalb wollen wir gerade die duale Ausbildung stärken. Jeder junge Mensch soll den Weg wählen, der eigenen Talenten und Neigungen am besten entspricht. Diesen Anspruch wollen wir erfüllen. Deshalb werden wir Wege der Weiterbildung für die duale Ausbildung definieren.

Wichtig ist mir, dass jeder weiß: Akademische und berufliche Bildungswege sind gleichwertige, erfolgsorientierte Bildungswege. Nicht die Art des Abschlusses zählt, sondern das, was man daraus macht. Und für alle gilt: Die erste Ausbildung ist der Anfang der beruflichen Bildung. Lebenslanges Lernen ist im Alltag angekommen. Es begleitet uns das ganze Berufsleben. Wer sich bildet, eröffnet sich persönlich neue Chancen – aber auch für unser Land.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die deutsche Berufsausbildung ist weltweit spitze. Sie bietet unseren jungen Menschen Chancen auf eine erfolgreiche Karriere. Sie bietet unseren Unternehmen Chancen, hervorragende Fachkraefte auszubilden. Und sie ist eine wichtige Grundlage fuer den wirtschaftlichen Erfolg Deutschlands.
Wie erfolgreich die deutsche Berufsausbildung ist, zeigt der heute vorgelegte Berufsbildungsbericht. In seinem Zentrum stehen das Ausbildungsplatzangebot, die Ausbildungsbewerber und die Vertragsabschluesse. Alle diese Zahlen bewegen sich in die richtige Richtung:
Über 556000 Stellen hat allein die Wirtschaft angeboten. Das sind 10000 Stellen mehr als im Vorjahr.
Mit 523000 neu abgeschlossenen Ausbildungsvertraegen haben wir wieder mehr Auszubildende. Bemerkenswert ist, dass der Anstieg gerade auf die betrieblich geschlossenen Vertraege zurueckzufuehren ist.
In der Summe heisst das: 100 Bewerbern stehen 105 Ausbildungsangebote gegenueber. Das ist, denke ich, doch eine sehr gute Nachricht. Die Chancen auf einen Ausbildungsplatz sind so gut wie seit mehr als 20 Jahren nicht mehr.
Der Bericht zeigt aber auch, wo es noch Handlungsbedarf gibt: bei den Jugendlichen, die keinen Ausbildungsplatz angeboten bekommen haben. Darunter sind auch viele Menschen mit Migrationshintergrund. Darum muessen wir uns aktiv kuemmern, zumal wir so viele offene Stellen haben wie noch nie; fast 50000 Stellen sind naemlich unbesetzt.
Moeglichst allen jungen Menschen eine gute Perspektive zu bieten, ist mir wichtig. Dafuer will ich an zwei Punkten ansetzen.
Erstens: die Mobilitaet. Wenn die Ausbildungsplaetze nicht dort angeboten werden, wo die jungen Menschen zu Hause sind, gibt es zwei Moeglichkeiten: das Wohnen vor Ort, dort, wo der Ausbildungsplatz ist, zu unterstuetzen oder die Wegstrecke von zu Hause bis zum Ausbildungsplatz zu ueberwinden. Wie wir dazu beitragen koennen, zu guten Loesungen zu kommen, werden wir uns ueberlegen.
Zweitens. Über 420000 Betriebe bilden aus. Das ist sehr gut! Doch gerade Kleinstbetriebe sind, obwohl sie zahlenmaessig die groesste Gruppe ausmachen, prozentual immer weniger vertreten. Deswegen wollen wir mehr fuer Unternehmen tun, die wieder oder zum ersten Mal ausbilden wollen. Einen Auszubildenden an die Arbeit heranzufuehren, ist eine grosse und wichtige Aufgabe. Doch gerade in kleineren Betrieben koennen junge Menschen sehr umfassend die Betriebsablaeufe kennenlernen. Deswegen moechte ich insbesondere die kleinen Ausbildungsbetriebe zur Ausbildung motivieren. Wir wollen deshalb fuer kleine Betriebe die Moeglichkeit schaffen, Ausbilderqualifizierungen mit Unterstuetzung des Bundes zu erlangen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, etwa die Haelfte aller jungen Menschen in Deutschland beginnt jedes Jahr eine berufliche Ausbildung. Gerade die duale Ausbildung hat uns gut durch die letzte Krise gebracht und wird auch bei den anstehenden Herausforderungen eine Bank sein, auf die wir setzen koennen. Deshalb wollen wir gerade die duale Ausbildung staerken. Jeder junge Mensch soll den Weg waehlen, der eigenen Talenten und Neigungen am besten entspricht. Diesen Anspruch wollen wir erfuellen. Deshalb werden wir Wege der Weiterbildung fuer die duale Ausbildung definieren.
Wichtig ist mir, dass jeder weiss: Akademische und berufliche Bildungswege sind gleichwertige, erfolgsorientierte Bildungswege. Nicht die Art des Abschlusses zaehlt, sondern das, was man daraus macht. Und fuer alle gilt: Die erste Ausbildung ist der Anfang der beruflichen Bildung. Lebenslanges Lernen ist im Alltag angekommen. Es begleitet uns das ganze Berufsleben. Wer sich bildet, eroeffnet sich persoenlich neue Chancen - aber auch fuer unser Land.
Vielen Dank.
Vielen Dank. – Erst einmal finde ich es sehr schön, dass Sie auf die Vertragslösungsquote zu sprechen kommen. Das ist nämlich genau das, worauf wir schauen müssen. Die vorzeitige Vertragslösungsquote ist – darüber wurde häufig diskutiert in den letzten zwei Wochen – keine Abbruchquote. Vielmehr fängt von denjenigen, die den Vertrag vorzeitig lösen, über die Hälfte entweder in einer anderen Branche oder in der gleichen Branche, aber in einem anderen Betrieb an. Ich finde, es ist ein Vorteil eines Landes wie dem unserem, das auf die individuelle Entscheidungsfreiheit setzt, dass die Vertragsverhältnisse so gestaltet werden, dass es möglich ist, zu wechseln, indem man sagt: Das war noch nicht das Richtige. Ich versuche es mit etwas anderem. – Das ist ein Vorteil. Das möchte ich an dieser Stelle herausstellen.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Die Ausbildungsvergütung an sich ist im Rahmen der komplexen Fragen, vor denen ein junger Mensch steht – wie etwa: „Wie soll sich mein Berufsleben entwickeln?“, und: „Wo starte ich ins Berufsleben?“ –, ein Punkt, aber nicht der entscheidende. Allerdings glaube ich schon, dass wir uns da, wo es soziale Verwerfungen gibt, mit dem Thema auseinandersetzen müssen. Wir haben das Thema abgesehen davon, dass es auch im Koalitionsvertrag verankert ist, jetzt auch bei der Evaluierung des Berufsbildungsgesetzes auf der Agenda. Wir werden uns darum kümmern.

Ich will aber noch einmal sagen: Das Geld ist das eine; aber es geht im Hinblick auf eine gute Ausbildung um sehr viel komplexere Rahmenbedingungen.
Vielen Dank. - Erst einmal finde ich es sehr schoen, dass Sie auf die Vertragsloesungsquote zu sprechen kommen. Das ist naemlich genau das, worauf wir schauen muessen. Die vorzeitige Vertragsloesungsquote ist - darueber wurde haeufig diskutiert in den letzten zwei Wochen - keine Abbruchquote. Vielmehr faengt von denjenigen, die den Vertrag vorzeitig loesen, ueber die Haelfte entweder in einer anderen Branche oder in der gleichen Branche, aber in einem anderen Betrieb an. Ich finde, es ist ein Vorteil eines Landes wie dem unserem, das auf die individuelle Entscheidungsfreiheit setzt, dass die Vertragsverhaeltnisse so gestaltet werden, dass es moeglich ist, zu wechseln, indem man sagt: Das war noch nicht das Richtige. Ich versuche es mit etwas anderem. - Das ist ein Vorteil. Das moechte ich an dieser Stelle herausstellen.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Die Ausbildungsverguetung an sich ist im Rahmen der komplexen Fragen, vor denen ein junger Mensch steht - wie etwa: „Wie soll sich mein Berufsleben entwickeln?“, und: „Wo starte ich ins Berufsleben?“ -, ein Punkt, aber nicht der entscheidende. Allerdings glaube ich schon, dass wir uns da, wo es soziale Verwerfungen gibt, mit dem Thema auseinandersetzen muessen. Wir haben das Thema abgesehen davon, dass es auch im Koalitionsvertrag verankert ist, jetzt auch bei der Evaluierung des Berufsbildungsgesetzes auf der Agenda. Wir werden uns darum kuemmern.
Ich will aber noch einmal sagen: Das Geld ist das eine; aber es geht im Hinblick auf eine gute Ausbildung um sehr viel komplexere Rahmenbedingungen.
Ich glaube, dass wir uns dieses Themas langfristig annehmen müssen. Wir sollten, wenn wir etwas aufsetzen, nicht glauben, dass wir sofort alle Probleme lösen. Es geht ja um eine komplexe Materie bei der Frage, warum bestimmte Ausbildungsplätze frei bleiben, warum in manchen Regionen die Mobilität geringer ist als in anderen. Dafür kann man keine einfache Lösung finden. Solange die Richtung stimmt und die Zahlen kleiner werden, sollten wir, denke ich, an diesem Thema dranbleiben und es weiterbearbeiten. Wir sollten jetzt aber nicht sagen, dass das, was meine Vorgängerin auf den Weg gebracht hat, nicht funktioniere.

Gerade bei dem Thema Ausbildung werden wir uns in den nächsten Jahren allein durch die strukturellen Veränderungen in der Wirtschaft – wir diskutieren ja gerade, in welchen Bereichen Arbeitsplätze wegfallen werden, in welchen neue entstehen werden – immer wieder mit strukturellen Anpassungen konfrontiert sehen. Wir werden an der Stelle weiterarbeiten. Solange die Zahlen kleiner werden, stimmt die Richtung – und wir bleiben dran.
Ich glaube, dass wir uns dieses Themas langfristig annehmen muessen. Wir sollten, wenn wir etwas aufsetzen, nicht glauben, dass wir sofort alle Probleme loesen. Es geht ja um eine komplexe Materie bei der Frage, warum bestimmte Ausbildungsplaetze frei bleiben, warum in manchen Regionen die Mobilitaet geringer ist als in anderen. Dafuer kann man keine einfache Loesung finden. Solange die Richtung stimmt und die Zahlen kleiner werden, sollten wir, denke ich, an diesem Thema dranbleiben und es weiterbearbeiten. Wir sollten jetzt aber nicht sagen, dass das, was meine Vorgaengerin auf den Weg gebracht hat, nicht funktioniere.
Gerade bei dem Thema Ausbildung werden wir uns in den naechsten Jahren allein durch die strukturellen Veraenderungen in der Wirtschaft - wir diskutieren ja gerade, in welchen Bereichen Arbeitsplaetze wegfallen werden, in welchen neue entstehen werden - immer wieder mit strukturellen Anpassungen konfrontiert sehen. Wir werden an der Stelle weiterarbeiten. Solange die Zahlen kleiner werden, stimmt die Richtung - und wir bleiben dran.
Die berufliche Bildung und gerade die duale Ausbildung, die Vernetzung von theoretischen und praktischen Kenntnissen, wird in der Zukunft aufgrund der Geschwindigkeit der Veränderung der Anforderungsprofile noch einmal wesentlich wichtiger werden. Wir wollen dazu wirklich ein ganzes Paket schnüren. Dabei müssen, glaube ich, alle ins Boot geholt werden; denn wir müssen uns nicht nur über die Novellierung von Ausbildungsordnungen oder über das Thema Mindestausbildungsvergütung unterhalten, sondern wir brauchen ein ganzes Paket, das dazu beiträgt, dass man, wenn man sich für eine berufliche Ausbildung entscheidet, auch sicher sein kann, dass man am Ende einen Aufstieg machen kann. Es geht ja auch um die Frage, wie man die jungen Menschen motiviert. Je nachdem, welchen Hintergrund sie haben, wird häufig schon von zu Hause aus die eine oder andere Priorität gesetzt. Da müssen wir noch etwas offener werden. Daran wollen wir arbeiten.
Die berufliche Bildung und gerade die duale Ausbildung, die Vernetzung von theoretischen und praktischen Kenntnissen, wird in der Zukunft aufgrund der Geschwindigkeit der Veraenderung der Anforderungsprofile noch einmal wesentlich wichtiger werden. Wir wollen dazu wirklich ein ganzes Paket schnueren. Dabei muessen, glaube ich, alle ins Boot geholt werden; denn wir muessen uns nicht nur ueber die Novellierung von Ausbildungsordnungen oder ueber das Thema Mindestausbildungsverguetung unterhalten, sondern wir brauchen ein ganzes Paket, das dazu beitraegt, dass man, wenn man sich fuer eine berufliche Ausbildung entscheidet, auch sicher sein kann, dass man am Ende einen Aufstieg machen kann. Es geht ja auch um die Frage, wie man die jungen Menschen motiviert. Je nachdem, welchen Hintergrund sie haben, wird haeufig schon von zu Hause aus die eine oder andere Prioritaet gesetzt. Da muessen wir noch etwas offener werden. Daran wollen wir arbeiten.
Ich glaube, uns eint das Ziel, dass die Menschen, die zu uns gekommen sind und bleiben dürfen, gut in unseren Arbeitsmarkt finden. Der Arbeitsmarkt bietet generell ja auch gute Möglichkeiten zu schneller Integration. Gerade im Ausbildungsbereich, wo es vielfältige Möglichkeiten der Unterstützung gibt – im Ausbildungsbetrieb, in der Schule –, kann man, glaube ich, eine gute und eine schnelle Integration leisten. Es sind in den letzten Jahren auch schon viele Programme auf den Weg gebracht worden, auch aus unserem Haus. Dabei arbeiten wir mit den Ländern zusammen; denn vieles ist ja, vor allem was die Berufsschulen betrifft, Ländersache. Gerade da ist vieles auf den Weg gebracht worden.

Dieses Thema steht bei uns stark im Fokus, und wir werden uns diesem Thema sehr intensiv widmen. Zusammen mit der Integrationsbeauftragten der Bundesregierung werden wir uns noch einmal genauer anschauen, was wir für die jungen Menschen noch tun können. Menschen mit Migrationshintergrund kennen oft ja die duale Ausbildung, wie wir sie haben, überhaupt nicht. Für sie ist das kein normaler Einstieg ins Berufsleben. Deswegen wollen wir noch einmal schauen, wie wir für die duale Berufsausbildung werben können und klarmachen können, dass sie bei uns etwas Hochattraktives ist.
Ich glaube, uns eint das Ziel, dass die Menschen, die zu uns gekommen sind und bleiben duerfen, gut in unseren Arbeitsmarkt finden. Der Arbeitsmarkt bietet generell ja auch gute Moeglichkeiten zu schneller Integration. Gerade im Ausbildungsbereich, wo es vielfaeltige Moeglichkeiten der Unterstuetzung gibt - im Ausbildungsbetrieb, in der Schule -, kann man, glaube ich, eine gute und eine schnelle Integration leisten. Es sind in den letzten Jahren auch schon viele Programme auf den Weg gebracht worden, auch aus unserem Haus. Dabei arbeiten wir mit den Laendern zusammen; denn vieles ist ja, vor allem was die Berufsschulen betrifft, Laendersache. Gerade da ist vieles auf den Weg gebracht worden.
Dieses Thema steht bei uns stark im Fokus, und wir werden uns diesem Thema sehr intensiv widmen. Zusammen mit der Integrationsbeauftragten der Bundesregierung werden wir uns noch einmal genauer anschauen, was wir fuer die jungen Menschen noch tun koennen. Menschen mit Migrationshintergrund kennen oft ja die duale Ausbildung, wie wir sie haben, ueberhaupt nicht. Fuer sie ist das kein normaler Einstieg ins Berufsleben. Deswegen wollen wir noch einmal schauen, wie wir fuer die duale Berufsausbildung werben koennen und klarmachen koennen, dass sie bei uns etwas Hochattraktives ist.
Wir haben ja schon verschiedene Dinge auf den Weg gebracht, um den Übergang von der Schule in die Ausbildung noch engmaschiger zu gestalten. Ich will nur einmal das Sonderprogramm „Berufseinstiegsbegleitung“ im Rahmen der Bildungsketten nennen. Hier beginnt man mit einer Potenzialanalyse und setzt mit einem Praktikum in dem Bereich an, wo die Potenzialanalyse Stärken ergeben hat. Es geht also darum, Kinder schon ganz gezielt dahin gehend zu beraten.

Ich glaube, es ist wirklich eine große Aufgabe, da jetzt ein Paket zu schnüren. Auf der einen Seite müssen wir uns dabei mit den strukturellen Rahmenbedingungen beschäftigen. Auf der anderen Seite haben wir das Thema Mobilität auf der Tagesordnung. Das eine kann jedoch nicht ohne das andere gedacht werden. Wir müssen also zum einen die Ausbildung an sich noch einmal attraktiver machen, indem wir etwa die Ausbildungsordnungen im Zuge der Digitalisierung anpassen. Dann müssen wir mit den Unternehmen überlegen, was außerdem getan werden muss. Die Mindestausbildungsvergütung ist neben der Mobilität an dieser Stelle ein Thema. Außerdem müssen wir Möglichkeiten schaffen, damit der Aufstieg mit beruflicher Bildung genauso möglich ist wie mit akademischer Bildung. Am Ende müssen wir wirklich sagen können: Das ist eins zu eins gleichwertig, und es ist egal, wie die jungen Leute sich entscheiden, weil sie am Ende die Chance auf gute Aufstiegsmöglichkeiten in ihrem jeweiligen Bereich haben. Wenn wir diese drei Dinge zusammendenken, schaffen wir es, glaube ich, auch die sozial Schwächeren zu erreichen.
Wir haben ja schon verschiedene Dinge auf den Weg gebracht, um den Übergang von der Schule in die Ausbildung noch engmaschiger zu gestalten. Ich will nur einmal das Sonderprogramm „Berufseinstiegsbegleitung“ im Rahmen der Bildungsketten nennen. Hier beginnt man mit einer Potenzialanalyse und setzt mit einem Praktikum in dem Bereich an, wo die Potenzialanalyse Staerken ergeben hat. Es geht also darum, Kinder schon ganz gezielt dahin gehend zu beraten.
Ich glaube, es ist wirklich eine grosse Aufgabe, da jetzt ein Paket zu schnueren. Auf der einen Seite muessen wir uns dabei mit den strukturellen Rahmenbedingungen beschaeftigen. Auf der anderen Seite haben wir das Thema Mobilitaet auf der Tagesordnung. Das eine kann jedoch nicht ohne das andere gedacht werden. Wir muessen also zum einen die Ausbildung an sich noch einmal attraktiver machen, indem wir etwa die Ausbildungsordnungen im Zuge der Digitalisierung anpassen. Dann muessen wir mit den Unternehmen ueberlegen, was ausserdem getan werden muss. Die Mindestausbildungsverguetung ist neben der Mobilitaet an dieser Stelle ein Thema. Ausserdem muessen wir Moeglichkeiten schaffen, damit der Aufstieg mit beruflicher Bildung genauso moeglich ist wie mit akademischer Bildung. Am Ende muessen wir wirklich sagen koennen: Das ist eins zu eins gleichwertig, und es ist egal, wie die jungen Leute sich entscheiden, weil sie am Ende die Chance auf gute Aufstiegsmoeglichkeiten in ihrem jeweiligen Bereich haben. Wenn wir diese drei Dinge zusammendenken, schaffen wir es, glaube ich, auch die sozial Schwaecheren zu erreichen.
Auch hier gibt es verschiedene Ansätze, und wir müssen uns an verschiedenen Stellen bemühen. Da gibt es zum einen beispielsweise die Berufseinstiegsbegleiter – diese haben wir schon auf den Weg gebracht –, die dabei helfen, den Einstieg zu schaffen. Das Bildungsketten-Programm habe ich gerade schon erwähnt. Es ist aber etwas anderes, jemandem, der nicht Fuß gefasst und mittlerweile vielleicht sogar schon eine Familie hat, anzubieten, dann im Laufe der Zeit den Einstieg zu machen, indem zum Beispiel eine Ausbildung in Teilzeit durchgeführt werden kann. Solche Dinge wollen wir in den nächsten Jahren in den Blick nehmen, um da insgesamt noch etwas vielfältiger zu werden. Es wird also nicht nur der klassische Weg, direkt nach der Schule anzufangen, berücksichtigt, sondern es soll auch die Möglichkeit eröffnet werden, im späteren Leben noch mit einer wie auch immer gearteten Teilzeitausbildung einzusteigen.
Auch hier gibt es verschiedene Ansaetze, und wir muessen uns an verschiedenen Stellen bemuehen. Da gibt es zum einen beispielsweise die Berufseinstiegsbegleiter - diese haben wir schon auf den Weg gebracht -, die dabei helfen, den Einstieg zu schaffen. Das Bildungsketten-Programm habe ich gerade schon erwaehnt. Es ist aber etwas anderes, jemandem, der nicht Fuss gefasst und mittlerweile vielleicht sogar schon eine Familie hat, anzubieten, dann im Laufe der Zeit den Einstieg zu machen, indem zum Beispiel eine Ausbildung in Teilzeit durchgefuehrt werden kann. Solche Dinge wollen wir in den naechsten Jahren in den Blick nehmen, um da insgesamt noch etwas vielfaeltiger zu werden. Es wird also nicht nur der klassische Weg, direkt nach der Schule anzufangen, beruecksichtigt, sondern es soll auch die Moeglichkeit eroeffnet werden, im spaeteren Leben noch mit einer wie auch immer gearteten Teilzeitausbildung einzusteigen.
Ich will einmal mit der höheren Berufsbildung anfangen; denn das ist ein sehr gutes Stichwort. Wir machen damit schon den Anfang, hier wirklich zwei gleichwertige Wege nebeneinanderzustellen, indem wir nach der klassischen Ausbildung Wege über Stufen definieren, die am Ende vergleichbare Abschlüsse schaffen im Vergleich zu den akademischen Abschlüssen. Das ist auch vor dem Hintergrund ganz wichtig, dass wir im europäischen Vergleich immer wieder zeigen müssen, dass unsere berufliche Ausbildung ein Riesenpfund ist. Viele in Europa kennen ja die klassische Ausbildung, wie wir sie haben, gar nicht. Deswegen wollen wir gleichwertige Fortbildungsstufen definieren – das verstehen wir unter dem Stichwort „höhere Berufsbildung“ – und damit am Ende eine höhere Vergleichbarkeit in Richtung Europa schaffen.
Ich will einmal mit der hoeheren Berufsbildung anfangen; denn das ist ein sehr gutes Stichwort. Wir machen damit schon den Anfang, hier wirklich zwei gleichwertige Wege nebeneinanderzustellen, indem wir nach der klassischen Ausbildung Wege ueber Stufen definieren, die am Ende vergleichbare Abschluesse schaffen im Vergleich zu den akademischen Abschluessen. Das ist auch vor dem Hintergrund ganz wichtig, dass wir im europaeischen Vergleich immer wieder zeigen muessen, dass unsere berufliche Ausbildung ein Riesenpfund ist. Viele in Europa kennen ja die klassische Ausbildung, wie wir sie haben, gar nicht. Deswegen wollen wir gleichwertige Fortbildungsstufen definieren - das verstehen wir unter dem Stichwort „hoehere Berufsbildung“ - und damit am Ende eine hoehere Vergleichbarkeit in Richtung Europa schaffen.
Ich glaube, wir dürfen bei den Zahlen nicht nur auf das letzte Jahr schauen. Gerade bei den jungen Leuten im Übergangsbereich kommen wir von Zahlen, die bei weit über 400000 lagen. Wir sind jetzt bei etwa 291000. Die Zahl ist nicht gut, ich will sie gar nicht schönreden. Aber man muss schon sehen, dass wir in den letzten Jahren an dieser Stelle eine Menge erreicht haben.

Was die Vertragslösungsquoten angeht, sollte man bedenken: Vorzeitige Vertragslösungen sind nicht zwangsläufig eine schlechte Geschichte. Gerade die FDP wirbt für eine zweite Chance, und hier gibt es eine zweite Chance. Es ist doch ein Pfund, dass ich hier in Deutschland die Chance habe, von vorne anzufangen, wenn ich feststelle, dass ich nicht im richtigen Ausbildungsbetrieb bin, mit dem Team nicht klarkomme oder die Branche nicht das Richtige für mich ist. Von daher sehe ich das an dieser Stelle nicht so wie Sie.

Auf welche weiteren Zahlen sind Sie noch einmal eingegangen?

– Der Anstieg bei einigen Zahlen ist darauf zurückzuführen, dass die Bundesagentur für Arbeit zum Jahreswechsel statistische Veränderungen vorgenommen hat. Vom letzten Jahr auf dieses Jahr wurde statistisch beim Zahlenwerk einiges verändert. Wenn man jedoch längerfristig schaut, sieht man, dass alle Zahlen im positiven Bereich sind und in die richtige Richtung gehen.
Ich glaube, wir duerfen bei den Zahlen nicht nur auf das letzte Jahr schauen. Gerade bei den jungen Leuten im Übergangsbereich kommen wir von Zahlen, die bei weit ueber 400000 lagen. Wir sind jetzt bei etwa 291000. Die Zahl ist nicht gut, ich will sie gar nicht schoenreden. Aber man muss schon sehen, dass wir in den letzten Jahren an dieser Stelle eine Menge erreicht haben.
Was die Vertragsloesungsquoten angeht, sollte man bedenken: Vorzeitige Vertragsloesungen sind nicht zwangslaeufig eine schlechte Geschichte. Gerade die FDP wirbt fuer eine zweite Chance, und hier gibt es eine zweite Chance. Es ist doch ein Pfund, dass ich hier in Deutschland die Chance habe, von vorne anzufangen, wenn ich feststelle, dass ich nicht im richtigen Ausbildungsbetrieb bin, mit dem Team nicht klarkomme oder die Branche nicht das Richtige fuer mich ist. Von daher sehe ich das an dieser Stelle nicht so wie Sie.
Auf welche weiteren Zahlen sind Sie noch einmal eingegangen?
- Der Anstieg bei einigen Zahlen ist darauf zurueckzufuehren, dass die Bundesagentur fuer Arbeit zum Jahreswechsel statistische Veraenderungen vorgenommen hat. Vom letzten Jahr auf dieses Jahr wurde statistisch beim Zahlenwerk einiges veraendert. Wenn man jedoch laengerfristig schaut, sieht man, dass alle Zahlen im positiven Bereich sind und in die richtige Richtung gehen.
Sie kommen jetzt zum finanziellen Teil und darauf zu sprechen, dass wir die Vergleichbarkeit zwischen beiden Bildungswegen auch auf der finanziellen Ebene erreichen müssen. Das ist, glaube ich, unstrittig. Was das im Detail bedeutet, mit welchen Maßnahmen wir das unterlegen, werden wir in den nächsten Wochen diskutieren. So weit sind wir noch nicht.
Sie kommen jetzt zum finanziellen Teil und darauf zu sprechen, dass wir die Vergleichbarkeit zwischen beiden Bildungswegen auch auf der finanziellen Ebene erreichen muessen. Das ist, glaube ich, unstrittig. Was das im Detail bedeutet, mit welchen Massnahmen wir das unterlegen, werden wir in den naechsten Wochen diskutieren. So weit sind wir noch nicht.
Die Kontrolle der Ausbildung, um die volle Ausbildungsbreite zu gewährleisten, erfolgt bereits über die Kammern, etwa bei den IHKs und den Sozialpartnern; sie schauen sich das immer wieder an. Da gibt es ein gewisses Kontrollinstrument: Wenn man feststellt, dass es nicht funktioniert, kann man jemandem die Ausbildungsmöglichkeit auch entziehen. Daran würde ich nicht rütteln – im Gegenteil! Vieles, was wir da erleben, hat mit Passungsproblemen über die Regionen hinweg zu tun. Es ist nicht immer nur eine Frage der Branchen.

Ich glaube, dass viele junge Leute in Bereichen arbeiten möchten, in denen sie in ihrem Umkreis keinen Ausbildungsplatz finden. Insofern würde ich nicht darangehen, irgendwelche Mindeststandards zu definieren. Wo will man denn da ansetzen? Je nach Branche sind die Anforderungen häufig sehr unterschiedlich. Deutschland ist ein großes Land. An der Stelle neben dem BBiG einen einheitlichen Standard auf Bundesebene zu definieren, wird nicht funktionieren. Dafür sind die Bedingungen viel zu unterschiedlich.
Die Kontrolle der Ausbildung, um die volle Ausbildungsbreite zu gewaehrleisten, erfolgt bereits ueber die Kammern, etwa bei den IHKs und den Sozialpartnern; sie schauen sich das immer wieder an. Da gibt es ein gewisses Kontrollinstrument: Wenn man feststellt, dass es nicht funktioniert, kann man jemandem die Ausbildungsmoeglichkeit auch entziehen. Daran wuerde ich nicht ruetteln - im Gegenteil! Vieles, was wir da erleben, hat mit Passungsproblemen ueber die Regionen hinweg zu tun. Es ist nicht immer nur eine Frage der Branchen.
Ich glaube, dass viele junge Leute in Bereichen arbeiten moechten, in denen sie in ihrem Umkreis keinen Ausbildungsplatz finden. Insofern wuerde ich nicht darangehen, irgendwelche Mindeststandards zu definieren. Wo will man denn da ansetzen? Je nach Branche sind die Anforderungen haeufig sehr unterschiedlich. Deutschland ist ein grosses Land. An der Stelle neben dem BBiG einen einheitlichen Standard auf Bundesebene zu definieren, wird nicht funktionieren. Dafuer sind die Bedingungen viel zu unterschiedlich.
Das Schulgeld wird in den Bereichen, in denen exorbitanter Bedarf besteht, in den nächsten Jahren abgeschafft. Ich kenne jedoch viele Fälle aus der Praxis, die zeigen, dass hier auch ein Bindungsinstrument sein kann, zum Beispiel, wenn die finanzielle Unterstützung für die Meisterprüfung vom Unternehmen geleistet wird. Deswegen ist es auch da nicht einfach, zu sagen, was die richtige Lösung ist. Wir wollen mehr Unterstützung anbieten – das bringen wir gerade auf den Weg – und den Prozess enger begleiten, aber die Gebühren in Gänze abzuschaffen, ist nicht so einfach.
Das Schulgeld wird in den Bereichen, in denen exorbitanter Bedarf besteht, in den naechsten Jahren abgeschafft. Ich kenne jedoch viele Faelle aus der Praxis, die zeigen, dass hier auch ein Bindungsinstrument sein kann, zum Beispiel, wenn die finanzielle Unterstuetzung fuer die Meisterpruefung vom Unternehmen geleistet wird. Deswegen ist es auch da nicht einfach, zu sagen, was die richtige Loesung ist. Wir wollen mehr Unterstuetzung anbieten - das bringen wir gerade auf den Weg - und den Prozess enger begleiten, aber die Gebuehren in Gaenze abzuschaffen, ist nicht so einfach.
Diese Fragestellung ist bei uns schon angekommen. Auf der Ebene der Kammern kümmern wir uns darum, dass diese Fragestellung beantwortet werden kann.
Diese Fragestellung ist bei uns schon angekommen. Auf der Ebene der Kammern kuemmern wir uns darum, dass diese Fragestellung beantwortet werden kann.
Gerade in den überbetrieblichen Ausbildungsstätten ist die Digitalisierung schon angekommen. Es wurde bereits viel getan, um auf dem Stand der Technik zu sein. Natürlich sind entsprechende Maßnahmen auch im Digitalpakt enthalten; denn gerade im digitalen Bereich erfolgt die Entwicklung sehr schnell. Genau aus diesem Grunde haben wir für viele Ausbildungsordnungen das Thema Digitalisierung auf die Tagesordnung gesetzt, damit wir bei der beruflichen Bildung in den Schulen bezogen auf das, was in den Betrieben zum großen Teil Normalität ist, hinterherkommen.
Gerade in den ueberbetrieblichen Ausbildungsstaetten ist die Digitalisierung schon angekommen. Es wurde bereits viel getan, um auf dem Stand der Technik zu sein. Natuerlich sind entsprechende Massnahmen auch im Digitalpakt enthalten; denn gerade im digitalen Bereich erfolgt die Entwicklung sehr schnell. Genau aus diesem Grunde haben wir fuer viele Ausbildungsordnungen das Thema Digitalisierung auf die Tagesordnung gesetzt, damit wir bei der beruflichen Bildung in den Schulen bezogen auf das, was in den Betrieben zum grossen Teil Normalitaet ist, hinterherkommen.
Ich fange mit der Frage nach den vielen Angelernten an: Deswegen ist es wichtig, dass wir neben der klassischen Ausbildung in Vollzeit auch eine Teilzeitausbildung anbieten können und dass wir auch die Teilzeitweiterbildung anbieten können. Das ist notwendig, damit dieses System genauso attraktiv ist wie das Hochschulsystem.

An dieser Stelle möchte ich auf die sogenannte zweite Chance hinweisen. Es ist wichtig, eine Berufsausbildung zu haben, auf der man im Leben aufbauen kann; denn die höchsten Arbeitslosenquoten haben wir immer noch bei den ungelernten Kräften. Darauf müssen wir immer wieder hinweisen, und wir müssen Möglichkeiten schaffen, eine Ausbildung zu einem späteren Zeitpunkt nachzuholen. Vor kurzem habe ich in meinem Wahlkreis mit einer 47-Jährigen gesprochen, die mir gesagt hat: Ich will jetzt noch eine Ausbildung machen, um darauf etwas aufzubauen. – Es ist doch toll, wenn es einen Arbeitgeber gibt, der ihr das ermöglicht. Diese Frau kann das jetzt sogar wieder in Vollzeit machen, weil ihre Kinder schon groß sind. Wenn man aber Familie hat, soll man die Ausbildung auch in Teilzeit absolvieren können.

Zweitens.
Ich fange mit der Frage nach den vielen Angelernten an: Deswegen ist es wichtig, dass wir neben der klassischen Ausbildung in Vollzeit auch eine Teilzeitausbildung anbieten koennen und dass wir auch die Teilzeitweiterbildung anbieten koennen. Das ist notwendig, damit dieses System genauso attraktiv ist wie das Hochschulsystem.
An dieser Stelle moechte ich auf die sogenannte zweite Chance hinweisen. Es ist wichtig, eine Berufsausbildung zu haben, auf der man im Leben aufbauen kann; denn die hoechsten Arbeitslosenquoten haben wir immer noch bei den ungelernten Kraeften. Darauf muessen wir immer wieder hinweisen, und wir muessen Moeglichkeiten schaffen, eine Ausbildung zu einem spaeteren Zeitpunkt nachzuholen. Vor kurzem habe ich in meinem Wahlkreis mit einer 47-Jaehrigen gesprochen, die mir gesagt hat: Ich will jetzt noch eine Ausbildung machen, um darauf etwas aufzubauen. - Es ist doch toll, wenn es einen Arbeitgeber gibt, der ihr das ermoeglicht. Diese Frau kann das jetzt sogar wieder in Vollzeit machen, weil ihre Kinder schon gross sind. Wenn man aber Familie hat, soll man die Ausbildung auch in Teilzeit absolvieren koennen.
Zweitens.
Ich glaube, dass das nicht die richtige Herangehensweise ist. Auch wir verfolgen das Ziel, die kleineren Betriebe wieder zu motivieren, auszubilden. Aber gerade die kleineren Betriebe stehen häufig vor besonderen Herausforderungen. Einige decken gar nicht alle Sparten ab, die für eine vollständige Berufsausbildung erforderlich sind. Daher geht es darum, die kleineren Betriebe zu vernetzen, damit sie eine Ausbildung anbieten können. Es geht darum, sie zu unterstützen, damit sie diese Leistung erbringen können. Ich glaube nicht, dass man das über Zwang oder über Geld regeln kann. Ich glaube nicht, dass die Betriebe durch eine Umlagefinanzierung zur Schaffung von Ausbildungsplätzen motiviert werden. Dann kann man sich mit Geld herauskaufen. Für die jungen Leute, denen wir ein gutes Angebot an Ausbildungsplätzen unterbreiten wollen, hätten wir damit aber nichts gewonnen. Das möchte ich nicht. Ich möchte, dass Ausbildungsplätze gerade auch in kleinen Betrieben geschaffen werden und dass diejenigen, die eine Ausbildung anbieten, auch motiviert sind, gut auszubilden.
Ich glaube, dass das nicht die richtige Herangehensweise ist. Auch wir verfolgen das Ziel, die kleineren Betriebe wieder zu motivieren, auszubilden. Aber gerade die kleineren Betriebe stehen haeufig vor besonderen Herausforderungen. Einige decken gar nicht alle Sparten ab, die fuer eine vollstaendige Berufsausbildung erforderlich sind. Daher geht es darum, die kleineren Betriebe zu vernetzen, damit sie eine Ausbildung anbieten koennen. Es geht darum, sie zu unterstuetzen, damit sie diese Leistung erbringen koennen. Ich glaube nicht, dass man das ueber Zwang oder ueber Geld regeln kann. Ich glaube nicht, dass die Betriebe durch eine Umlagefinanzierung zur Schaffung von Ausbildungsplaetzen motiviert werden. Dann kann man sich mit Geld herauskaufen. Fuer die jungen Leute, denen wir ein gutes Angebot an Ausbildungsplaetzen unterbreiten wollen, haetten wir damit aber nichts gewonnen. Das moechte ich nicht. Ich moechte, dass Ausbildungsplaetze gerade auch in kleinen Betrieben geschaffen werden und dass diejenigen, die eine Ausbildung anbieten, auch motiviert sind, gut auszubilden.
In diesem Zusammenhang sind beispielhaft zwei Maßnahmen zu nennen:

Die erste Maßnahme ist das Anerkennungsgesetz. Wir schauen, wo das Wissen, das aus dem Ausland mitgebracht wird, hier eingesetzt werden kann, wo es passt, damit derjenige erfolgreich starten kann.

Als Zweites gibt es aus unserem Haus das Berufsorientierungsprogramm für Flüchtlinge. Damit können sie sich selber einen passenden Einstieg erarbeiten.
In diesem Zusammenhang sind beispielhaft zwei Massnahmen zu nennen:
Die erste Massnahme ist das Anerkennungsgesetz. Wir schauen, wo das Wissen, das aus dem Ausland mitgebracht wird, hier eingesetzt werden kann, wo es passt, damit derjenige erfolgreich starten kann.
Als Zweites gibt es aus unserem Haus das Berufsorientierungsprogramm fuer Fluechtlinge. Damit koennen sie sich selber einen passenden Einstieg erarbeiten.
Sind Sie bei der schulischen Bildung oder bei der Berufsausbildung? Denn bei der Berufsausbildung stellt sich die Frage, glaube ich, ein bisschen anders.

Gut. – Im Bereich der beruflichen Bildung werden Standards – wie auch immer sie geartet sind und für welchen Bereich sie auch gelten sollen – immer zwischen der Kultusministerkonferenz der Länder und uns abgestimmt. Dort werden solche Dinge auch verhandelt.
Sind Sie bei der schulischen Bildung oder bei der Berufsausbildung? Denn bei der Berufsausbildung stellt sich die Frage, glaube ich, ein bisschen anders.
NicoleHoechstAfDNicole Hoechst (AfD):
Nein, uebertragen auf die berufliche Bildung. Es gab ja auch schon die Frage zur Standardisierung und zur He­raufsetzung der beruflichen Qualitaet. Ich meine die Negativerfahrung, uebertragen auf die berufliche Bildung.

Gut. - Im Bereich der beruflichen Bildung werden Standards - wie auch immer sie geartet sind und fuer welchen Bereich sie auch gelten sollen - immer zwischen der Kultusministerkonferenz der Laender und uns abgestimmt. Dort werden solche Dinge auch verhandelt.
Die Frage: „Wie kann man in den Branchen, in denen die Vertragslösungsquoten hoch sind, gegensteuern, damit die Bindung an die Unternehmen stärker wird?“, ist, glaube ich, sehr komplex. Auch da darf man nicht sagen: „Es gibt das Problem, das wir lösen müssen“, sondern auch da geht es um vielfältige Themen. Es sind immer Themen, die man am besten gemeinsam mit den Sozialpartnern löst. Zu sagen: „Ich habe die Weisheit“, wird nicht funktionieren. Wir sind auf dem Weg, gemeinsam mit den Sozialpartnern gerade für kritische Branchen eine Lösung zu finden.
Die Frage: „Wie kann man in den Branchen, in denen die Vertragsloesungsquoten hoch sind, gegensteuern, damit die Bindung an die Unternehmen staerker wird?“, ist, glaube ich, sehr komplex. Auch da darf man nicht sagen: „Es gibt das Problem, das wir loesen muessen“, sondern auch da geht es um vielfaeltige Themen. Es sind immer Themen, die man am besten gemeinsam mit den Sozialpartnern loest. Zu sagen: „Ich habe die Weisheit“, wird nicht funktionieren. Wir sind auf dem Weg, gemeinsam mit den Sozialpartnern gerade fuer kritische Branchen eine Loesung zu finden.
Ich bin im Moment viel unterwegs und sage immer, dass das lebenslange Lernen nicht einmal aufhört, wenn man sein Berufsleben beendet hat, weil selbst für diejenigen, die nicht mehr beruflich tätig sind, das lebenslange Lernen ein Thema ist – gerade im Bereich der Digitalisierung –, damit sie auch im Alter noch am sozialen Fortschritt teilnehmen können.

Für die berufliche Bildung gilt natürlich, dass das Thema Digitalisierung in den Weiterbildungsstufen ganz klar im Mittelpunkt steht. Die Sozialpartner sind natürlich sehr daran interessiert, dass gerade die Weiterbildungsstufen immer auf der Höhe der Zeit bleiben, und mit der Evaluierung und Novellierung der Ausbildungsordnungen in Bezug auf die Weiterbildung werden wir das natürlich auch immer aktiv unterstützen.
Ich bin im Moment viel unterwegs und sage immer, dass das lebenslange Lernen nicht einmal aufhoert, wenn man sein Berufsleben beendet hat, weil selbst fuer diejenigen, die nicht mehr beruflich taetig sind, das lebenslange Lernen ein Thema ist - gerade im Bereich der Digitalisierung -, damit sie auch im Alter noch am sozialen Fortschritt teilnehmen koennen.
Fuer die berufliche Bildung gilt natuerlich, dass das Thema Digitalisierung in den Weiterbildungsstufen ganz klar im Mittelpunkt steht. Die Sozialpartner sind natuerlich sehr daran interessiert, dass gerade die Weiterbildungsstufen immer auf der Hoehe der Zeit bleiben, und mit der Evaluierung und Novellierung der Ausbildungsordnungen in Bezug auf die Weiterbildung werden wir das natuerlich auch immer aktiv unterstuetzen.
Nein.

Genau.

Habe ich auch nicht gesagt.

Nein.

Ich glaube, die Aufteilung ist sehr gut; denn gerade im digitalen Bereich ist die Komplexität in jeder einzelnen Fragestellung sehr hoch. Die Koordinierung, das Zusammenbinden der Enden, findet schließlich im Kanzleramt statt. Dafür gibt es ja auch eine Staatsministerin, die sich um das Zusammenbinden der Enden kümmert.

Ich halte es für eine sehr gute Idee, dass man sich im Detail im Bildungsministerium damit auseinandersetzen wird, wie der Digitalpakt in die Schulen gebracht werden kann, und dass man es dem Verkehrsministerium überlässt, zu überlegen, wie der Breitbandausbau in der Fläche ordentlich erfolgen kann. Wir sollten nicht so tun, als sei nicht schon jede einzelne komplexe Fragestellung, wie wir gut ans Ziel kommen, an sich eine Herausforderung.
Nein.
UweKamannAfDUwe Kamann (AfD):
Sie haben dargestellt, dass das Verkehrsministerium fuer die Breitbandzugaenge in den Schulen verantwortlich sein soll.
AnjaKarliczekBundesministerin fuer Bildung und ForschungBundesministerin BMBFAnja Karliczek, Bundesministerin fuer Bildung und Forschung:
Genau.
UweKamannAfDUwe Kamann (AfD):
Sie haben dargestellt, dass das Bildungsministerium Verantwortung fuer die Smartboards, die stationaeren Endgeraete und das WLAN haben soll. Tablets fuer Schueler soll es allerdings nicht geben. Sie sollen ihre Smartphones mitbringen, ansonsten wuerde der Bund einspringen.
AnjaKarliczekBundesministerin fuer Bildung und ForschungBundesministerin BMBFAnja Karliczek, Bundesministerin fuer Bildung und Forschung:
Habe ich auch nicht gesagt.
UweKamannAfDUwe Kamann (AfD):
So waren Ihre Aussagen.
AnjaKarliczekBundesministerin fuer Bildung und ForschungBundesministerin BMBFAnja Karliczek, Bundesministerin fuer Bildung und Forschung:
Nein.
UweKamannAfDUwe Kamann (AfD):
So habe ich es gelesen; sagen wir es so.
Das ist eine organisatorische Mammutaufgabe, fuer die ich eher, ich sage mal, gewiefte Projektmanager zustaendig sehe. Wie wollen Sie diese Mammutaufgabe der gesamten Koordination bewaeltigen, sodass ueber das Thema Digitalisierung nicht nur hier im Plenum toll geredet, sondern es tatsaechlich auch umgesetzt wird? Wer soll dafuer verantwortlich sein? Soll dafuer, wie es im Koalitionsvertrag steht, -

Genau.
UweKamannAfDUwe Kamann (AfD):
Sie haben dargestellt, dass das Bildungsministerium Verantwortung fuer die Smartboards, die stationaeren Endgeraete und das WLAN haben soll. Tablets fuer Schueler soll es allerdings nicht geben. Sie sollen ihre Smartphones mitbringen, ansonsten wuerde der Bund einspringen.
AnjaKarliczekBundesministerin fuer Bildung und ForschungBundesministerin BMBFAnja Karliczek, Bundesministerin fuer Bildung und Forschung:
Habe ich auch nicht gesagt.
UweKamannAfDUwe Kamann (AfD):
So waren Ihre Aussagen.
AnjaKarliczekBundesministerin fuer Bildung und ForschungBundesministerin BMBFAnja Karliczek, Bundesministerin fuer Bildung und Forschung:
Nein.
UweKamannAfDUwe Kamann (AfD):
So habe ich es gelesen; sagen wir es so.
Das ist eine organisatorische Mammutaufgabe, fuer die ich eher, ich sage mal, gewiefte Projektmanager zustaendig sehe. Wie wollen Sie diese Mammutaufgabe der gesamten Koordination bewaeltigen, sodass ueber das Thema Digitalisierung nicht nur hier im Plenum toll geredet, sondern es tatsaechlich auch umgesetzt wird? Wer soll dafuer verantwortlich sein? Soll dafuer, wie es im Koalitionsvertrag steht, -

Habe ich auch nicht gesagt.
UweKamannAfDUwe Kamann (AfD):
So waren Ihre Aussagen.
AnjaKarliczekBundesministerin fuer Bildung und ForschungBundesministerin BMBFAnja Karliczek, Bundesministerin fuer Bildung und Forschung:
Nein.
UweKamannAfDUwe Kamann (AfD):
So habe ich es gelesen; sagen wir es so.
Das ist eine organisatorische Mammutaufgabe, fuer die ich eher, ich sage mal, gewiefte Projektmanager zustaendig sehe. Wie wollen Sie diese Mammutaufgabe der gesamten Koordination bewaeltigen, sodass ueber das Thema Digitalisierung nicht nur hier im Plenum toll geredet, sondern es tatsaechlich auch umgesetzt wird? Wer soll dafuer verantwortlich sein? Soll dafuer, wie es im Koalitionsvertrag steht, -

Nein.
UweKamannAfDUwe Kamann (AfD):
So habe ich es gelesen; sagen wir es so.
Das ist eine organisatorische Mammutaufgabe, fuer die ich eher, ich sage mal, gewiefte Projektmanager zustaendig sehe. Wie wollen Sie diese Mammutaufgabe der gesamten Koordination bewaeltigen, sodass ueber das Thema Digitalisierung nicht nur hier im Plenum toll geredet, sondern es tatsaechlich auch umgesetzt wird? Wer soll dafuer verantwortlich sein? Soll dafuer, wie es im Koalitionsvertrag steht, -

Ich glaube, die Aufteilung ist sehr gut; denn gerade im digitalen Bereich ist die Komplexitaet in jeder einzelnen Fragestellung sehr hoch. Die Koordinierung, das Zusammenbinden der Enden, findet schliesslich im Kanzleramt statt. Dafuer gibt es ja auch eine Staatsministerin, die sich um das Zusammenbinden der Enden kuemmert.
Ich halte es fuer eine sehr gute Idee, dass man sich im Detail im Bildungsministerium damit auseinandersetzen wird, wie der Digitalpakt in die Schulen gebracht werden kann, und dass man es dem Verkehrsministerium ueberlaesst, zu ueberlegen, wie der Breitbandausbau in der Flaeche ordentlich erfolgen kann. Wir sollten nicht so tun, als sei nicht schon jede einzelne komplexe Fragestellung, wie wir gut ans Ziel kommen, an sich eine Herausforderung.
Ich will vielleicht einen Schritt zurückgehen: Gerade beim Thema Sprunginnovationen erleben wir eine große Zurückhaltung der Wirtschaft, sich zu engagieren. Deswegen wollen wir das machen; denn wir wollen es ein Stück weit unterstützen, dass Sprunginnovationen, also wirklich revolutionäre Innovationen, in den Markt kommen.

Die Einrichtung einer solchen Agentur ist schon im nationalen Recht eine sehr große Herausforderung. Ich bin froh, dass Sie das heute ansprechen; denn Sie können uns an dieser Stelle unterstützen, wenn wir hier im Plenum darüber diskutieren, wie wir die rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen. Das ist keine Kleinigkeit.

Wir sind mit unseren französischen Freunden im engen Gespräch zu vielen Themen, gerade im Bereich Forschung und Entwicklung. Aber da gleich ein binationales Institut auf die Beine zu stellen, würde uns, glaube ich, angesichts der Komplexität der rechtlichen Anforderungen, die diese bedeuten, überfordern. Deswegen wollen wir erst einmal auf nationaler Ebene die Voraussetzungen für die Einrichtung einer solchen Agentur schaffen. Ob man das hinterher verbindet, ist eine zweite Fragestellung.
Ich will vielleicht einen Schritt zurueckgehen: Gerade beim Thema Sprunginnovationen erleben wir eine grosse Zurueckhaltung der Wirtschaft, sich zu engagieren. Deswegen wollen wir das machen; denn wir wollen es ein Stueck weit unterstuetzen, dass Sprunginnovationen, also wirklich revolutionaere Innovationen, in den Markt kommen.
Die Einrichtung einer solchen Agentur ist schon im nationalen Recht eine sehr grosse Herausforderung. Ich bin froh, dass Sie das heute ansprechen; denn Sie koennen uns an dieser Stelle unterstuetzen, wenn wir hier im Plenum darueber diskutieren, wie wir die rechtlichen Voraussetzungen dafuer schaffen. Das ist keine Kleinigkeit.
Wir sind mit unseren franzoesischen Freunden im engen Gespraech zu vielen Themen, gerade im Bereich Forschung und Entwicklung. Aber da gleich ein binationales Institut auf die Beine zu stellen, wuerde uns, glaube ich, angesichts der Komplexitaet der rechtlichen Anforderungen, die diese bedeuten, ueberfordern. Deswegen wollen wir erst einmal auf nationaler Ebene die Voraussetzungen fuer die Einrichtung einer solchen Agentur schaffen. Ob man das hinterher verbindet, ist eine zweite Fragestellung.
Das ist so detailliert, dass ich es an den Kollegen Silberhorn abgebe.
Das ist so detailliert, dass ich es an den Kollegen Silberhorn abgebe.
Schön, dass Sie mir die Gelegenheit geben, an dieser Stelle einmal klarzustellen, dass „föderale Struktur“ bedeutet: Wir arbeiten miteinander; aber es sagt nicht einer dem anderen, was er zu tun hat. – An dieser Stelle ist also klarzustellen, dass wir kein Weisungsrecht gegenüber den Ländern haben, sondern wir können nur gemeinsam darauf hinwirken, dass wir Programme entwickeln und gemeinsame Beschlüsse fassen. Wir müssen überlegen, wie wir dafür sorgen können, dass sich dieses Problem am Ende abflacht.

Es gibt kein Weisungsrecht des Bundes. Wir haben eine föderale Struktur. Gerade die Zuständigkeit für den Berufsschulbereich liegt bei den Ländern. Wir wollen die Länder gemeinsam dahin gehend unterstützen, dass dort eine gute Struktur entwickelt wird.
Schoen, dass Sie mir die Gelegenheit geben, an dieser Stelle einmal klarzustellen, dass „foederale Struktur“ bedeutet: Wir arbeiten miteinander; aber es sagt nicht einer dem anderen, was er zu tun hat. - An dieser Stelle ist also klarzustellen, dass wir kein Weisungsrecht gegenueber den Laendern haben, sondern wir koennen nur gemeinsam darauf hinwirken, dass wir Programme entwickeln und gemeinsame Beschluesse fassen. Wir muessen ueberlegen, wie wir dafuer sorgen koennen, dass sich dieses Problem am Ende abflacht.
Es gibt kein Weisungsrecht des Bundes. Wir haben eine foederale Struktur. Gerade die Zustaendigkeit fuer den Berufsschulbereich liegt bei den Laendern. Wir wollen die Laender gemeinsam dahin gehend unterstuetzen, dass dort eine gute Struktur entwickelt wird.
