Ich will es kurz machen, ich habe hierzu schon geredet. Ich habe erwaehnt, dass wir fuer diese Regionen einen Strukturwandelfonds in Hoehe von 500 Millionen Euro jaehrlich auflegen wollen.
Sehen wir uns die Altersstruktur der Menschen in der Braunkohle an: 60 Prozent der in der Braunkohle Beschaeftigten - wir wollen die 20 dreckigsten Braunkohlekraftwerke dichtmachen - sind ueber 50 Jahre alt. Das heisst, wir koennen tatsaechlich hier sozialvertraegliche Konzepte entwickeln. Was wir selbstverstaendlich machen muessen, ist, in den Strukturwandel und in Forschungseinrichtungen in den Regionen zu investieren.
Wissen Sie, was? Es ist Ihnen wahrscheinlich noch nicht bekannt; ich bin gluecklicherweise etwas besser informiert: In den Regionen haben wir mittlerweile die Situation, dass der Strukturwandel bereits stattfindet,
dass sich die Zulieferbetriebe umstellen, dass sie nach Alternativen suchen. Genau diese Betriebe muessen wir gemeinsam unterstuetzen. Wir muessen dorthin und gemeinsam mit diesen Menschen reden.
Wir muessen ihnen reinen Wein einschenken und ihnen sagen: Leute, die Bekaempfung des Klimawandels ist eine Zukunftsfrage. Wir muessen sie jetzt angehen. Wir brauchen einen Kohleausstieg. Aber wir wollen euch dabei mitnehmen. Wir wollen euch soziale Alternativen aufzeigen und diese gemeinsam mit euch diskutieren und verhandeln. Nur so kann es auf demokratischem Wege gehen. - Vielen Dank.
