Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Beide Redner der Koalition sind leider erst ganz am Ende ihrer Ausfuehrungen - dann aber doch - auf das Thema Rente zu sprechen gekommen. Ich will und muss dazu in Reaktion etwas sagen.
In der Tat: Mehr als ein Viertel des Bundeshaushalts fliesst schon heute in den Steuerzuschuss zur Rentenversicherung. Wir geben mehr als viermal so viel fuer die Rente aus wie zum Beispiel fuer die Bildung.
Eines ist doch klar: Daraus entsteht eine besondere Verantwortung fuer uns Sozialpolitiker, naemlich erstens eine Stabilitaet der Rentenpolitik, auf die sich alle Buergerinnen und Buerger verlassen koennen, sicherzustellen und zweitens eine Politik zu machen, die von einer besonderen Weitsicht gepraegt ist.
Ja, in der Tat - es wurde gesagt -: Alle Generationen - Grosseltern, Kinder und Enkel - muessen sich auf die Rentenpolitik verlassen koennen. Allerdings muss ich sagen: Das, was Sie ausgefuehrt haben, lieber Herr Minister und lieber Hermann Groehe, ist ein krasses Beispiel dafuer, wie weit Worte und Taten in der Politik auseinanderklaffen koennen.
Wir muessen im Hinblick auf die Rente in Jahrzehnten denken, nicht in Legislaturperioden. Leider tun Sie aber das Gegenteil.
Ich will erklaeren, was ich damit meine. Sie haben ausweislich Ihres Koalitionsvertrages ein Rentenpaket vorgelegt, dessen Massnahmen sich in Summe allein bis 2030 auf Ausgaben in Hoehe von 130 bis 170 Milliarden Euro addieren.
Der Grossteil dieses Geldes wird nicht zielgerichtet zur Vermeidung von Altersarmut verwendet; das ist ja gerade das Problem. Als waere das nicht schlimm genug, haben Sie auch noch vor, die Rentenformel zu manipulieren; das muss man so deutlich sagen. Sie wollen den Nachhaltigkeitsfaktor, den die SPD einmal selber eingefuehrt hat und der Einzahler und Auszahler ins Verhaeltnis setzt, in den naechsten Jahren aussetzen. Das fuehrt dazu, dass dieser Faktor, der in den letzten Jahren wegen der guten Beschaeftigungslage sogar rentensteigernd gewirkt hat, kuenftige Rentensteigerungen nicht mildern wird, wenn die geburtenstarken Jahrgaenge in Rente gehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, das ist so, als wuerden Sie beim Auto die Bremse ausbauen. Wenn Sie im Auto aber nur noch Gaspedal und keine Bremse mehr haben, dann landen Sie krachend vorm Baum,
und das ist unverantwortlich in der Rentenpolitik.
Sie werden jetzt moeglicherweise sagen: Ja, das traegt hier die Opposition vor. - Professor Boersch-Supan,
einer der anerkanntesten Rentenexperten dieses Landes - offensichtlich ja auch in den Augen der Koalition; denn Sie haben ihn zum Mitglied Ihrer Rentenkommission gemacht -,
hat mal ausgerechnet, was alleine diese eine Massnahme kosten wuerde:
11 Milliarden Euro alleine im Jahr 2025, 45 Milliarden Euro zusaetzlich im Jahre 2030, 80 Milliarden Euro zusaetzlich im Jahre 2035. Jedes Jahr!
Wie wollen Sie das bezahlen? Soll der Rentenbeitragssatz explodieren, was gerade die Juengeren und insbesondere auch die Menschen mit kleinem Einkommen ueberfordern wuerde? Werden alle Buergerinnen und Buerger bis ueber 70 arbeiten? Setzen Sie auf wundersame Brotvermehrung im Steuertopf? Oder wollen Sie die Steuern erhoehen?
Um das mal zu quantifizieren: Sie muessten die Mehrwertsteuer 2030 um 3 Prozentpunkte und im Jahre 2035 um 6 Prozentpunkte erhoehen. Das sagen nicht wir; das sagt Professor Boersch-Supan. Wie wollen Sie das machen? Diese Frage muessen Sie beantworten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.
Ich ahne schon, was gleich kommen wird, aber kommen Sie jetzt bitte nicht mit der Aussage: Das bearbeitet ja dann die Rentenkommission, die wir eingesetzt haben. - Ich muss ehrlich sagen: Die rentenpolitische Reihenfolge ist leider ein schlechter Witz. Zunaechst wollen Sie dieses Jahr Leistungsausweitungen, die weit ueber diese Legislaturperiode hinausreichen, verbindlich ins Gesetz schreiben, und dann darf sich die Rentenkommission Gedanken darueber machen, wie das kuenftig bezahlt werden soll, und zukuenftigen Regierungen ein Handlungskonzept aufschreiben. Liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und CDU/CSU, das ist so, als wuerden Sie sich in ein Restaurant setzen, ein Menue bestellen und sich beim Dessert Gedanken darueber machen, wie Sie das ueberhaupt bezahlen wollen. Das ist in der Rentenpolitik unverantwortlich.
Lieber Hubertus Heil, sehr verehrter Herr Minister, ich spreche dich ganz direkt an, weil die personelle Besetzung der Rentenkommission den Eindruck zulaesst, dass du dir dieser Probleme sehr genau bewusst bist. Deshalb waere es neues Denken und mutige Politik, die Reihenfolge zu aendern. Niemand zwingt Sie - auch nicht Ihr eigener Koalitionsvertrag - zu dieser rentenpolitischen Reihenfolge. Lassen Sie doch die Kommission erst beraten, entscheiden Sie danach ueber die Massnahmen, und peitschen Sie sie dieses Jahr nicht durch das Gesetzgebungsverfahren. Das waere verantwortungsvolle Politik.
Oder aendern Sie gleich die ganze Überschrift Ihrer Sozialpolitik! Die gute Lage am Arbeitsmarkt und auch der digitale Wandel der Arbeitswelt geben Ihnen doch die Chance, diese Legislaturperiode zu beweisen, dass sich gute Sozialpolitik eben nicht einfach nur durch hohe Ausgaben, sondern durch die Schaffung moderner Rahmenbedingungen auszeichnet. Schaffen Sie einen flexiblen Renteneintritt! Sorgen Sie fuer die Gestaltung der digitalen Arbeitswelt! Das sagen nicht nur wir; das empfehlen Ihnen zum Beispiel auch der IWF und die OECD. Konzentrieren Sie sich auf diese Massnahmen! Das waere eine moderne Politik.
Wir haben in dieser Haushaltswoche an vielen Stellen viel dazu gehoert - auch zu Recht -, dass die Grosse Koalition das Geld mit der Giesskanne ausgeben wuerde. Leider muss man konstatieren: In der Rentenpolitik nehmen Sie gleich den Gartenschlauch. Das wollen wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
Vielen Dank.
