Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin Krellmann, Sie haben Ihren Redebeitrag mit den Worten begonnen, dass der Ausbeutung im Arbeitsleben heutzutage Tuer und Tor geoeffnet sind. Ich frage mich manchmal: Was wuerden Sie eigentlich ohne Ihre Kampfrhetorik und die alten Feindbilder machen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Arbeitswirklichkeit, die Arbeitswelt von heute, ist in der Tat eine andere. Wenn man in eine Firma geht - es ist voellig egal, wie viele Beschaeftigte dort taetig sind; sagen wir mal 200 -, dann sagt der Chef haeufig, dass es dort auch 200 Arbeitszeitmodelle gibt. Flexible Arbeitszeitformen sind heutzutage auch auf unserem Arbeitsmarkt Realitaet. Da gibt es Teilzeit, individuelle Arbeitszeiten, Gleitzeit, Vertrauensarbeitszeit, mobiles Arbeiten, Jahres- und Lebensarbeitszeitkonten, Jobsharing usw. Damit beschaeftigen sich inzwischen zahlreiche Studien. Es bestaetigt einmal mehr, wie vielfaeltig unsere deutsche Wirtschaft ist.
Fakt ist: Unternehmen, die heute die Wuensche der Mitarbeiter nicht erfuellen, sind fuer die Beschaeftigten auch nicht mehr attraktiv. Arbeitgeber sind deswegen - so ist meine persoenliche Einschaetzung; das erlebe ich immer wieder, wenn ich vor Ort unterwegs bin - noch nie so stark wie heute auf die Beduerfnisse ihrer Mitarbeiter eingegangen.
Natuerlich gibt es dafuer Gruende. Der Fachkraeftemangel ist ein zentraler Grund. Es fehlen schlichtweg Beschaeftigte. Man laesst sich unglaubliche Dinge einfallen, um Mitarbeiter zu gewinnen und auch zu halten. Arbeitnehmer und Arbeitgeber begegnen sich - auch das ist ein Kennzeichen der heutigen Zeit - auf Augenhoehe.
Wir haben nicht mehr den unmuendigen Arbeitnehmer. Das ist Quatsch. Das gab es frueher mal. Das ist heute nicht mehr der Fall, zumindest nicht im groessten Teil der deutschen Wirtschaft, liebe Frau Krellmann. Nicht umsonst sprechen viele Wissenschaftler inzwischen vom sogenannten Arbeitnehmermarkt. Der Arbeitnehmer gibt immer mehr den Ton an und bestimmt, in welche Richtung es geht.
Ein weiterer Punkt - er ist heute auch schon mehrfach angesprochen worden - ist die Digitalisierung: Liebe Frau Krellmann, Smartphone und Tablet - das duerfte auch an Ihnen nicht vorbeigegangen sein - schaffen ein voellig anderes Arbeiten. Wir arbeiten heute nicht mehr nine to five; nein, wir arbeiten mobil, wir sind unterwegs.
Arbeit veraendert sich und wird auch neu. Beschaeftigte wollten kein starres Arbeitszeitkorsett mehr. Das ist schlichtweg nicht mehr gewollt. Schauen Sie sich die neuen Branchen an, die digitale Branche mit ihren Berufen! Die wollen das alles nicht mehr. Die wollen Freiheit haben.
Das ist das, worauf wir politisch antworten muessen.
Flexibles Arbeiten - das ist ebenfalls eine ganz inte­ressante Erkenntnis, liebe Frau Krellmann - erhoeht auch die Arbeitszufriedenheit. Warum? Weil wir Beruf und Familie besser miteinander vereinbaren koennen,
weil wir dann alles auch mit dem Ehrenamt besser unter einen Hut bekommen! Wir wollen doch, dass die Menschen in ihrem Leben neben der Arbeit noch andere Dinge tun. Davon profitiert auch die Firma. Deswegen: Flexibles Arbeiten kann somit dem Stressabbau dienen; na selbstverstaendlich. Warum soll man den Menschen nicht die Freiheit lassen?
Sie fordern in Ihrem Antrag, zum Beispiel die 48-Stunden-Woche, die gesetzlich erlaubt ist, auf eine 40-Stunden-Woche zu reduzieren.
Das ist eine voellig rueckstaendige Forderung, weil sie keine Antworten auf die Fragen der Zukunft gibt.
Sie propagieren einen Schutz, der keiner ist, weil Ihre Forderungen immer zulasten von Flexibilitaet gehen; sie gehen zulasten von Selbstbestimmung und natuerlich auch zulasten von betrieblichen Erfordernissen. Die Auftragsbuecher der Firmen sind voll. Die Firmen wissen nicht mehr, wie sie ihre Auftraege abgearbeitet bekommen. Das ist moeglicherweise auch ein Grund fuer die hohe Zahl von Überstunden; das will ich gar nicht ausschliessen. Darauf muessen wir Antworten geben. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, wollen Sie damit auch die Sechstagewoche abschaffen, von der das Arbeitszeitgesetz derzeit noch ausgeht. Im Grunde genommen schaffen Sie Kurzarbeit durch wirtschaftlichen Abschwung.
Das ist etwas, was wir nicht verantworten koennen.
Ein weiterer Punkt: Recht auf Nichterreichbarkeit. Da fragt man sich schon: Wo leben Sie eigentlich? Das ist ein alter Reflex gegen eine moderne Arbeitszeitpolitik. Flexibilitaet und Arbeitsschutz muessen sich nicht ausschliessen; im Gegenteil.
Wie ist die betriebliche Realitaet heutzutage? Nicht nur mitunter, sondern sogar sehr oft sind es die Arbeitgeber, die ihre Arbeitnehmer explizit darauf hinweisen - darauf weisen auch wir im Deutschen Bundestag unsere Mitarbeiter hin -, am Wochenende auch mal Wochenende sein zu lassen. Das gehoert fuer einen guten Arbeitgeber einfach dazu. Immer mehr Firmen berichten mir davon, dass das auch Gegenstand von Betriebsvereinbarungen und natuerlich ein ganz zentraler Bestandteil der Unternehmenskultur ist. Das muss man einfach mal anerkennen.
Dokumentationspflichten moechten Sie auch ausweiten. Sie wollen, auf Deutsch gesagt, die Stechuhr wieder einfuehren. Sie wollen die Vertrauensarbeitszeit damit abschaffen. 50 Prozent der Betriebe in Deutschland bieten Vertrauensarbeitszeit an.
Wenn Sie Dokumentationspflichten in dieser Form einfuehren, dann schaffen Sie solch ein Arbeitszeitmodell faktisch ab. Genauso schaffen Sie dann auch Arbeitszeitkonten ab. Immerhin 20 Prozent der Betriebe bieten das an. Das ist damit nach meiner Lesart nicht mehr moeglich.
Last, but not least: Was bedeutet eine Mindeststundenzahl von 22 Stunden in der Woche? Dass man letztendlich keine passende Stellenausschreibung mehr machen kann, wenn zum Beispiel ein Kollege oder eine Kollegin in Elternzeit ist und Teilzeit arbeitet. Es ist dann nicht mehr moeglich, es irgendwie hinzubekommen, dass die Arbeit erbracht wird. Das ist auch ein Vorschlag, der zu einem Grossteil den individuellen Wuenschen von Beschaeftigten, von Arbeitnehmern, von Arbeitsuchenden widerspricht.
90 Prozent der Arbeitnehmer in Deutschland wuenschen sich Flexibilitaet am Arbeitsplatz, und das ist damit dann letztendlich nicht mehr moeglich.
Meine Damen und Herren, was wir brauchen, ist nicht mehr, sondern weniger Regulierung. Wir muessen uns ueberlegen: Wie gehen wir kuenftig, auch mit Blick auf Digitalisierung, mit den Ruhezeiten um? Wir brauchen nicht mehr eine Tageshoechstarbeitszeit, sondern eine Wochenarbeitszeit, um auch diesen Anforderungen gerecht werden zu koennen.
Vielen Dank.