Frau Praesidentin! Kolleginnen und Kollegen! Jetzt fasse ich kurz zusammen, worueber wir hier heute eigentlich reden: Wir reden ueber wichtige Akteure der Autoindustrie, die eine Forschungsvereinigung gegruendet haben, die im wissenschaftlichen Sinne gar keine ist. Mittels dieser Forschungseinrichtung sollten vermeintlich wissenschaftliche Nachweise ueber die Unbedenklichkeit von Stickoxiden erbracht werden, welche eben nicht unbedenklich sind. Um also zu beweisen, dass sich alle Welt einschliesslich der Weltgesundheitsorganisation irrt, wurden Tiere und Menschen in perfiden Versuchen giftigen Gasen ausgesetzt. Das ist erbaermlich.
Abgesegnet wurden diese Versuche, die zu reinen PR-Zwecken durchgefuehrt wurden, von einer universitaeren Ethikkommission, die offenbar unter Vorspiegelung falscher Tatsachen ihre Genehmigung erteilt hat.
Nachdem nun alles aufgeflogen ist, gaukelt uns die Autoindustrie wieder einmal grosse Betroffenheit vor und bringt ein paar Bauernopfer aus der zweiten Reihe, und das ist schaebig.
Kolleginnen und Kollegen, wir reden hier ueber einen Skandal, der bereits im dritten Jahr in Folge ungeloest ist. Die Ignoranz der Autoindustrie gegenueber den gesetzlich festgesetzten Grenzwerten und die Ignoranz der Bundesregierung gegenueber allen Verstoessen bis hin zu kriminellen Handlungen haben dazu gefuehrt - ich spitze jetzt einmal ein bisschen zu -, dass wir alle, die gesamte Bevoelkerung, inzwischen quasi Versuchstiere in einem deutschlandweit angelegten Abgastest sind,
und das finde ich unertraeglich.
Ob wirklich Rechtsverstoesse vorliegen oder nur Gesetzesluecken genutzt wurden, ist hier voellig unerheblich. Wirklich entscheidend ist doch, dass viele Menschen, insbesondere in der Naehe von stark befahrenen Strassen, seit Jahren viel mehr Abgase einatmen, als zulaessig ist. Sie bekommen Asthma, Krebs und Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Wenn also die Autoindustrie seit Jahren die gesetzlich geregelten Abgasgrenzwerte bewusst ueberschreitet, die Menschen also bewusst diesen Risiken aussetzt und sie dabei nicht nur voellig im Unklaren darueber laesst, nein, sie auch noch permanent beluegt und taeuscht, dann ist das in meinen Augen strafbar, und damit muss endlich Schluss sein.
Aber, Kolleginnen und Kollegen, die politische Verantwortung fuer diese nicht abreissen wollende Kette von Skandalen traegt eindeutig eine abgewirtschaftete Bundesregierung: eine Umweltministerin Hendricks, die das Thema Luftreinhaltung irgendwie verschlafen hat,
ein nicht mehr amtierender Verkehrsminister Dobrindt, der bayerischen Hirngespinsten hinterherlaeuft, und schliesslich eine Bundeskanzlerin Merkel, die die Interessen der Autoindustrie offenbar ueber alles stellt. Liebe Bundesregierung, wir brauchen endlich einen gesetzlichen Rahmen. Hoeren Sie auf, mit der Autoindustrie zu kuscheln, und ziehen Sie die notwendigen Schlussfolgerungen aus dieser Never-ending Story!
Dazu gehoert zuallererst die gesetzliche Verpflichtung der Autoindustrie zur flaechendeckenden Nachruestung mit SCR-Systemen in allen 7 bis 8 Millionen betroffenen Fahrzeugen. Nur so kann relativ schnell eine effektive Senkung der Stickoxidwerte ueberhaupt erreicht werden.
Und leiten Sie endlich Strafzahlungen fuer die Autoindustrie ein! Wie kann es sein, dass die Autoindustrie seit Jahren Autos verkauft, die viel mehr Schadstoffe ausstossen, als in ihren Hochglanzbroschueren und bei der Zulassung angegeben worden ist, und der ganze Vorgang insgesamt straffrei bleibt? Überlegen Sie doch einmal, was fuer ein Signal Sie damit senden! Sie sagen doch damit: Die Autoindustrie steht ueber dem Gesetz. Die Gesetze gelten fuer normale Menschen, aber nicht fuer die deutsche Autoindustrie.
Die darf selbst entscheiden, wann sie welches Fehlverhalten einraeumt und wann sie gedenkt - aber auch nur freiwillig - Abhilfe zu schaffen. Dem Ganzen die Krone setzt noch die Tatsache auf, dass die Autoindustrie gerade wieder kraeftig verdient, unter anderem mit ihren eigenen Betruegereien.
Das ist doch eine Farce.
Ein letzter Punkt: Im Übrigen koennten die Mittel aus Strafzahlungen sinnvoll an die Kommunen weitergeleitet werden, die Ihre bisherige Ignoranz jetzt ausbaden muessen und oft nicht einmal die Eigenbeteiligung aufbringen koennen, um Ihr neuestes Alibiprojekt „Sofortprogramm Saubere Luft“ vor Ort auch umsetzen zu koennen.
Als Linke fordern wir Sie auf: Nehmen Sie endlich Ihre politische Verantwortung wahr, fuer die Menschen und fuer die Umwelt, und helfen Sie den geprellten Autofahrern, deren Autos heute nichts mehr wert sind!
Danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.