Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren auf den Tribuenen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich komme zum Gesetzentwurf der FDP zurueck.
Liebe FDP, mit Ihrem Gesetzentwurf wollen Sie die Mini- und Midijobs deutlich ausweiten, und Sie, Herr Kober, nennen das auch noch gerecht.
Ich sage Ihnen: Mit Gerechtigkeit hat das ueberhaupt nichts zu tun.
Und ich sage Ihnen ganz klar: Das ist mit der SPD nicht zu machen.
Die Konjunktur boomt, die Arbeitslosenzahlen sinken. Warum, so frage ich Sie, wollen Sie gerade jetzt noch mehr Minijobs? Der Wirtschaft geht es blendend. Waere es da nicht angebracht, endlich auch einmal an die Beschaeftigten zu denken?
Wie waere es mit guter Arbeit, unbefristeten sicheren Arbeitsverhaeltnissen, fairen Loehnen, die vor Armut schuetzen, und gerechten Aufstiegschancen?
Eines ist sicher: Mit Minijobs und einer Ausweitung des Niedriglohnsektors - die Sie ja wollen - erreichen Sie das nicht. Minijobs fuehren glasklar in die Sackgasse. Sie sind eben kein Sprungbrett in eine regulaere, sozial abgesicherte Beschaeftigung. Das ist durch zahlreiche Studien belegt.
Nein. - Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, das wollen Sie ja auch gar nicht. Sie fuehlen sich ausschliesslich den Unternehmen verpflichtet. Das dokumentieren Sie ganz klar auch mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf.
Die Arbeitgeber sind es, die von kleinen, schlecht bezahlten Arbeitsverhaeltnissen profitieren; denn Minijobs bieten fuer Unternehmen ein hohes Mass an Flexibilitaet im Niedriglohnsektor. Besonders in kleinen und mittleren Betrieben haben Minijobs regulaere Beschaeftigung oft schon verdraengt. Ganze Branchen leben inzwischen ueberwiegend von Minijobberinnen und Minijobbern.
Im Dienstleistungssektor, vor allem in laendlichen Regionen, gibt es oft ueberhaupt keine ordentlichen Beschaeftigungsalternativen mehr. Darunter leiden vor allem die Frauen; denn Minijobs sind nach wie vor eine Frauendomaene. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine schlechte Entwicklung. Die muessen wir stoppen.
Ich freue mich deshalb ueber jede Erhoehung des Mindestlohns; denn sie fuehrt dazu, dass im Minijob immer weniger Stunden gearbeitet werden kann.
Auf diese Weise werden die Minijobs fuer Arbeitgeber hoffentlich sehr bald so unattraktiv, dass sie endlich wieder gute, sozial abgesicherte Arbeitsplaetze anbieten. Das, meine Damen und Herren, ist der richtige Weg.
Geradezu zynisch ist es, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, in Ihrem Gesetzentwurf behaupten, Sie wuerden durch eine Ausweitung der Minijobs das Armutsrisiko in Deutschland verringern. Fakt ist, dass gerade die vielen Minijobs das Armutsrisiko fuer die Betroffenen immer weiter in die Hoehe treiben.
Ja, richtig: Viele Minijobberinnen und Minijobber meinen, geringfuegige Beschaeftigung sei eine gute Sache. Sie brauchen keine Steuern und Sozialabgaben zu zahlen. Sie haben das Geld also cash auf der Hand. Fuer Rentnerinnen und Rentner - da gebe ich Ihnen recht - und auch fuer Studierende sind Minijobs eine attraktive Zuverdienstmoeglichkeit.
Nein! Überhaupt nicht.
Wie aber sieht es mit den Millionen Menschen aus, die sich oft mit mehreren Minijobs durch ihr gesamtes Berufsleben hangeln? Keine Krankenversicherung, keine Absicherung bei Arbeitslosigkeit, jahrelang niedrige Loehne und in der Regel keine Chance, jemals wieder aus den Minijobs herauszukommen. Dazu kommt: keine Absicherung im Alter. Über 80 Prozent der geringfuegig Beschaeftigten lassen sich vom Arbeitnehmeranteil der Rentenversicherung befreien und erwerben dadurch ueberhaupt keine Rentenansprueche. Diese Menschen haben uebrigens auch keinen Anspruch auf Erwerbsminderungsrente im Fall einer Berufsunfaehigkeit. Altersarmut ist da fest vorprogrammiert. Millionen von hart arbeitenden Menschen werden somit von Aufstieg und Wohlstand systematisch abgehaengt. Die FDP befoerdert das mit dem Gesetzentwurf, den Sie uns heute vorgelegt haben.
Dazu sagen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten Nein!
Aber natuerlich sehen wir auch, dass nicht alle Menschen zu jeder Zeit ihres Berufslebens in Vollzeit arbeiten koennen. Wenn Kinder da sind oder Angehoerige gepflegt werden muessen, bleibt als Moeglichkeit, Familie und Beruf unter einen Hut zu bringen, oft nur der Minijob. Das, meine Damen und Herren, werden wir jetzt aendern, zum Beispiel mit der Brueckenteilzeit.
Die werden wir hoffentlich schon in der naechsten Woche durch das Parlament bringen. Mit der Brueckenteilzeit ermoeglichen wir es Millionen Beschaeftigten in regulaerer Beschaeftigung, ihre Arbeitszeit zu verkuerzen, um dann, rechtlich abgesichert, wieder voll einsteigen zu koennen. Wichtig ist dafuer aber natuerlich, dass wir Menschen aus prekaerer Beschaeftigung, also aus Unsicherheit, schlechter sozialer Absicherung, mieser Bezahlung und schlechten Arbeitsbedingungen, herausbekommen.
Das ist nur mit guter Arbeit und sozialversicherungspflichtiger Beschaeftigung zu erreichen, und dafuer kaempfen wir.