Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Linke moechte mit ihrem Antrag soziale Ungleichheit weltweit ueberwinden.
Das kann man von einer Partei, die sich „sozialistisch“ nennt, natuerlich auch erwarten. Wenn man Ihren Antrag aber liest, dann kommt man zu dem Ergebnis: Sie wollen eigentlich kein einziges Problem der Globalisierung loesen. Wenn man die Überschrift des Antrags liest, erwartet man, dass jetzt die Vorstellungen der linken Internationale kommen. Das waere natuerlich legitim und in einer globalisierten Welt auch angebracht. Stattdessen beschaeftigen Sie sich von 194 Laendern auf der Welt mit nur einem einzigen Land, mit einem Land, das wirtschaftlich so gut dasteht wie nie, dessen Arbeitslosigkeit so niedrig ist wie nie und in dem auch die Kriminalitaetsrate niedriger denn je ist. Sie beschaeftigen sich ausgerechnet mit einem der Laender, denen es weltweit am besten geht: mit Deutschland.
Die Zustaende in diesem Land reden Sie mit Ihrem Antrag schlecht. Das ist doch ein Offenbarungseid und zeigt, dass Sie eigentlich keine Vorstellung davon haben, wie eine vernetzte Welt aussehen soll. Es ist auch ein Offenbarungseid, dass Sie in Ihrem Antrag das Wort „EU“ nur ein einziges Mal nennen. Das zeigt, dass Sie sich gar nicht wirklich mit Europa auseinandergesetzt haben. Sie glauben doch nicht im Ernst, dass Sie in einer globalen Welt irgendetwas veraendern und erreichen koennen, wenn Sie den Menschen mit Ihrem Antrag vorgaukeln, dass sie auf einer einsamen Insel leben.
Wenn wir angesichts einer Weltbevoelkerung, die bald ueber 9 Milliarden Menschen fasst, und eines Bevoelkerungsanteils der EU von knapp 5 Prozent ernsthaft unsere Interessen wahrnehmen wollen, dann muessen wir doch daran arbeiten, wie wir als Europaeer zusammenstehen. Dann muessen wir uns doch zwingend darueber Gedanken machen, wie wir als Europaeer bei wichtigen Verhandlungen wie denen zum bevorstehenden UN-Rahmenabkommen zu Wirtschaft und Menschenrechten mit einer Stimme sprechen koennen. Nur dann werden wir in der Lage sein, globale Menschenrechte und die entsprechenden Standards mitzugestalten. Darueber haetten Sie reden koennen - das waere eine wertvolle Debatte gewesen -, statt einfach nur Ihr ganzes Parteiprogramm aufzuschreiben.
Wir brauchen vielmehr einen konstruktiven Streit ueber die Verwirklichung sozialer Menschenrechte, aber keine nationale Empoerungsspirale wie in diesem Antrag. Die eigentlichen Themen im Hinblick auf soziale Menschenrechte sind doch die, die Entwicklung und Vernetzung weltweit verhindern.
Es geht um den Aufbau von Staatlichkeit, und es geht darum, eine funktionierende Demokratie und einen funktionierenden Rechtsstaat aufzubauen, um es ueberhaupt moeglich zu machen, weltweit ein soziales Schutzniveau zu garantieren.
Dann gibt es Staaten wie beispielsweise Venezuela, wo die Lebensverhaeltnisse der Menschen komplett gegen die Wand gefahren wurden, inklusive Planwirtschaft, Hyperinflation und Bankencrash.
Da koennten Sie doch Ihre Kontakte nutzen und tatsaechlich einmal Gutes bewegen.
Wenn wir im Hinblick auf das Gelingen der Globalisierung wirklich etwas erreichen wollen, muessen wir auch Unternehmen dabei unterstuetzen, dass sie menschenrechtliche Verantwortung uebernehmen; denn die Achtung der Menschenrechte ist gelebte unternehmerische Verantwortung.
Deutsche und europaeische Unternehmen koennen hier ein Vorbild sein. Die Vereinbarungen des UN-Sozialpaktes geben hier eine Orientierung, die Globalisierung so zu bauen, dass sie fuer jeden funktionieren kann.
Genau dafuer sollten wir alle jeden Tag arbeiten.
Herzlichen Dank.