Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Heute ist eigentlich ein guter Tag fuer die Bundeswehr. Vor ziemlich genau 13 Stunden haben wir im Haushaltsausschuss den Einzelplan 14 beschlossen mit - die Ministerin hat es erwaehnt - 12 Prozent Aufwuchs. Wir haben grosse Projekte mit auf den Weg gebracht. Es waere eigentlich ein guter Tag, sich darueber im Sinne der Bundeswehr zu freuen.
Was die Frau Ministerin geschafft hat, ist, die Bundeswehr von einer schrumpfenden Organisation in eine wachsende Organisation umzuwandeln. Sie hat nach 25 Jahren Schrumpfkurs die Trendwende geschafft. Die Bundeswehr waechst wieder.
Ihr Wachstum ist aber kein Selbstzweck, sondern sie waechst, weil das die sicherheitspolitische Lage erfordert. Ich wuerde mir wuenschen, dass sie noch schneller wachsen wuerde und dass es uns noch schneller gelaenge, qualifiziertes Personal fuer die Bundeswehr zu bekommen.
Wir haben in der Bundeswehr verschiedene Aufgaben zu erledigen. Wir haben im Moment das Thema der Einsaetze. Wir haben im Moment das Thema des Auffuellens der hohlen Strukturen. Wir haben im Moment die Herausforderungen durch Modernisierung und Digitalisierung.
Die Gleichzeitigkeit dieser Aufgaben kann nur mit externer Unterstuetzung bewaeltigt werden.
Jetzt komme ich zu den Beratern. Die ganze Woche ueber wurde jeden Tag versucht, die eigentlich gute Botschaft fuer die Bundeswehr zu ueberlagern,
indem immer wieder verschiedene Dokumente herausgezogen wurden und gesagt wurde: Hier sind Fragen, hier sind Fragen, hier sind Fragen! Ganz unterschiedliche Themen, die eigentlich nichts miteinander zu tun haben, wurden dabei vermengt.
Ich beginne mit dem Kollegen Duerr.
Der Kollege Duerr hat vorher gross angekuendigt: Es gibt einen Riesenskandal bei der BWI um die vergaberechtswidrige Beauftragung eines Rahmenvertrags fuer ueber 300 Millionen Euro. - Herr Kollege Duerr, habe ich Sie richtig zitiert?
- 390. - Herr Duerr, das ist falsch.
Bei dem Themenfeld handelt es sich nicht um die Frage, ob der Vertrag vergaberechtswidrig zustande gekommen ist, sondern bei dem Themenfeld ist die Frage, ob der Geschaeftsfuehrer der BWI den Aufsichtsrat
haette informieren muessen
ueber diese Vergabe, entweder vorher oder nachher. Zu dieser Frage gibt es zwei unterschiedliche Rechtsgutachten.
- Nein! Nein, es geht um die juristische Frage, wann der Geschaeftsfuehrer den Aufsichtsrat informiert. Das hat ueberhaupt nichts mit einem Buddy-System in irgendeiner Form zu tun.
Der Auftrag ist im Wettbewerb zustande gekommen; ich glaube, es sind insgesamt sieben oder acht Unternehmen, die ein Konsortium gebildet haben. Die haben fuer verschiedene Lose den Auftrag gewonnen. Es ist absolut konstruiert, aus diesem Vorgang - -
- Unter anderem auch deswegen.
Aber bitte, was hat das jetzt mit dem Thema „externe Berater“ zu tun?
- Nein! Es hat nichts mit Frau von der Leyen zu tun.
- Wir koennen versuchen, das ernsthaft - -
Herr Praesident, machen Sie sich keine Sorgen. Ich habe keine Angst vor lebhaften Diskussionen. Das gehoert zum Parlament dazu.
Ich verstehe ja die Opposition, dass sie bei einer so erfolgreichen Ministerin
versucht, in irgendeiner Form etwas zu finden, um es ihr ans Zeug zu flicken. Aber das funktioniert nicht.
Es hat die ganze Woche lang nicht funktioniert. Jeden Tag kam ein anderer Vorwurf. Wir haben ein Dokument bekommen. Dann hat Kollege Lindner gesagt: In dem Dokument gibt es einen Verweis auf ein naechstes Dokument. Das haette ich gern am naechsten Tag. - Am naechsten Tag ging es genauso. Das koennen wir gern so weitermachen. Ich stoere euch auch nicht dabei. Wir arbeiten gut zusammen. Aber wichtig ist das Signal: Wir brauchen in der Bundeswehr auch in Zukunft die Unterstuetzung durch externe Personen, weil es uns nicht gelingt, in der Kuerze der Zeit bei der Fuelle der Aufgaben das notwendige Personal zu bekommen.
Jetzt werde ich ein bisschen ernst. Wenn auch bei den Soldatinnen und Soldaten und bei den zivilen Mitarbeitern der Eindruck aufkommt, dass die Vergabe von Beratervertraegen in irgendeiner Form anruechig ist oder dass laufende Projekte ploetzlich pauschal gestoppt werden,
weil man nicht sicher ist, ob man weiterarbeiten kann,
wenn es dazu kommt, dass die Dokumentation aller Vergabeentscheidungen und aller Begruendungen ploetzlich viel wichtiger wird als die Qualitaet,
wenn nur gefragt wird: „Ist das Formblatt richtig ausgefuellt?“,
und keiner mehr fragt: „Ist das in der richtigen Qualitaet erbracht worden?“,
dann haben wir ein echtes Problem in der Bundeswehr, und dann wuerde aus dieser Diskussion heraus auch ein Schaden entstehen.
Meine Damen und Herren, ich gratuliere der Ministerin zu dieser Woche,
insbesondere zum Haushalt, und wuensche Ihnen ein schoenes Wochenende.
Herzlichen Dank.