Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Politik der Bundesregierung bei Ruestungsexporten ist intransparent, unuebersichtlich und hat keinen roten Faden. Es sollte ein Leitfaden sein, nur in stabile, verlaessliche Laender zu liefern und weniger verlaessliche Laender nicht zu beliefern. Es sollte klar sein, dass an Unrechtsregime nicht geliefert wird. So stellt sich denn die Frage, warum Waffenlieferungen zum Beispiel nach Saudi-Arabien erst jetzt eingeschraenkt werden sollen. Schon vor Jahren hat das Land gezeigt, dass es die Menschenrechte nicht achtet. Es ist richtig, dass man an Diktaturen keine Waffen liefern soll. Wo bleibt aber jetzt der Massstab, mit dem die Bundesregierung misst? Gibt es nach Ansicht der Bundesregierungen schlechte Diktaturen und daneben vielleicht auch gute Diktaturen? Was ist mit dem Gemeinsamen Standpunkt der Europaeischen Union fuer Ruestungsexporte? Dort gibt es unter anderem das Kriterium der Menschenrechte oder das der Aufrechterhaltung von Frieden, Sicherheit und Stabilitaet in einer Region. Das wird nicht immer eingehalten. Deutschland liefert trotzdem. Wann wird dort ein Schlussstrich gezogen, meine Damen und Herren?
Die deutschen Ruestungsexporte treiben auch Stilblueten. So setzt die tuerkische Armee deutsche Panzer ein, und die Kurden verteidigen sich mit deutscher Abwehrtechnik. Wo bleibt hier die Politik, damit solch eine Absurditaet nicht weitergeht? Auch die Haltung zum Terrorismus ist in vielen Laendern im arabischen Raum ungeklaert. Von Katar zum Beispiel wird gesagt, dass es islamische Terroristen unterstuetzen wuerde. Warum liefern wir eigentlich dorthin?
Es ist auch voellig klar, dass die Tuerkei nicht zum westlichen Wertesystem gehoert, auch nicht zu dem der NATO. Warum verkaufen wir der Tuerkei dann also Waffen? Die Tuerkei gleitet Schritt fuer Schritt langsam in eine Diktatur ab. Sie fuehrt Krieg gegen die Kurden, auch voelkerrechtswidrig auf syrischem Boden. Die Tuerkei verhaelt sich entgegen einer Aussage von Herrn Altmaier eben nicht europaeischer als mancher EU-Mitgliedstaat. Herr Erdogan fordert seine Landsleute auf, sich bei uns nicht zu integrieren. Das ist versuchte Landnahme. Und da liefern wir noch Waffen in die Tuerkei? Das widerspricht eindeutig deutschen Interessen.
Aber im Hinblick auf die Tuerkei tritt die Bundesregierung die deutschen Interessen ja staendig mit Fuessen. Ich erinnere an dieser Stelle an den sogenannten Fluechtlingsdeal der Bundesregierung von 2016. Im Zuge dessen wurde die deutsche Grenzsicherung an die Tuerkei uebergeben. Als wuerden wir das nicht selber hinbekommen! Ich erinnere daran: In Saudi-Arabien wird jetzt ein Grenzsicherungssystem eingefuehrt, auch mit deutscher Hilfe.
Nein, die Bundesregierung will die Grenzen nicht schuetzen.
Sie will die Tuerkei, koste es, was es wolle, einbinden - auch bei den Ruestungsexporten -, zulasten Deutschlands und zulasten der Menschenrechte. Dagegen verwahren wir uns.
Die vergangene, die kommissarische und vermutlich auch die kommende Bundesregierung hat keinen aussenpolitischen Kompass: Sanktionen gegen Russland auf der einen Seite, aber Waffenlieferungen in Krisengebiete auf der anderen Seite. Das Gegenteil waere richtig:
eine Sicherheitspartnerschaft mit Russland und keine Unterstuetzung zweifelhafter Staaten. Hier fordern wir Konsequenz, hier fordern wir ein Umdenken in der Politik.
Vielen Dank.
