Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch hier geht es darum, wieder etwas mehr Sachlichkeit in die Debatte hineinzubringen. Herr Kollege Seitz, von Ihnen als ehemaligem Staatsanwalt, einem Vertreter der objektivsten Behoerde der Welt, haette ich das eigentlich erwartet.
Das Gesetz zur Staerkung der Rechte des Angeklagten in der Verhandlung als, wie bereits gesagt wurde, Umsetzung einer EU-Richtlinie ist nicht mehr und nicht weniger als das Tuepfelchen auf dem i. Warum sage ich das? Weil im deutschen Strafprozess von Anfang an seit Einfuehrung der Strafprozessordnung im Jahre 1879 der sogenannte Unmittelbarkeitsgrundsatz gilt. Dieser besagt eben, dass alle entscheidungsrelevanten Tatsachen, alle Beweise unmittelbar in ein Urteil des Gerichts einfliessen muessen. Zeugen muessen - gleich ob von der Polizei befragt -, Sachverstaendige muessen - gleich ob sie ein Gutachten zu den Akten eingereicht haben - in einer Hauptverhandlung vernommen und gehoert werden. Das trifft in ganz besonderem Masse fuer den Angeklagten zu. Seine Anwesenheit ist von essenzieller Bedeutung. Das ist die beste Moeglichkeit der eigenen Verteidigung, wenn man anwesend ist.
Deshalb sind Verstoesse gegen dieses Anwesenheitsrecht des Angeklagten in unserer Strafprozessordnung auch mit einem scharfen Schwert bewehrt, naemlich mit der absoluten Revision. Dies fuehrt unmittelbar zur Aufhebung eines Urteils. Nur in ganz begrenzten Ausnahmefaellen geht es ueberhaupt, dass in Deutschland ohne den Angeklagten verhandelt wird. Dies gilt beispielsweise, wenn er sich nach einer Unterbrechung der Hauptverhandlung eigenmaechtig entfernt oder wenn er die Hauptverhandlung derart stoert, dass man ihn zur Aufrechterhaltung der Ordnungsmaessigkeit des Sitzungsverlaufs entfernen muss, oder wenn mit seinem Einverstaendnis vereinbart wurde, dass er fernbleiben kann, weil eine bestimmte Strafe in einer bestimmten Hoehe nicht ueberschritten wird.
Zusaetzlich gibt die Strafprozessordnung noch die Moeglichkeit, den Angeklagten fuer eine bestimmte Zeit der Hauptverhandlung zu entfernen, wenn beispielsweise die Konfrontation zwischen ihm und einem Opferzeugen - das ist haeufig ein kindlicher Opferzeuge - zu einer Einschuechterung des Zeugen fuehren koennte. Aber auch in diesen Faellen ist er nach seiner Wiedereinbringung in die Hauptverhandlung ueber den Gang des zwischenzeitlichen Verfahrens zu informieren.
Dieser Zustand, der eigentlich schon sehr gut ist, wird noch einmal optimiert, indem die Belehrungspflichten ausgedehnt werden, und zwar in praktikabler Weise, und indem das Anwesenheitsrecht des Angeklagten auch in der Revisionshauptverhandlung in handhabbarer Weise verstaerkt wird.
Dies geschieht durch drei zentrale Elemente. Zum Ersten - das ist schon gesagt worden - ist der Angeklagte bereits bei der Ladung darueber aufzuklaeren, dass in bestimmten Faellen in seiner Abwesenheit verhandelt werden kann. Zum Zweiten - das moechte ich Ihnen schon mitgeben, Herr Kollege Seitz - muss er jetzt mit Zustellung seines Berufungsurteils, das in seiner Abwesenheit getroffen wurde, weil er nicht in der Hauptverhandlung war - da gibt es die Moeglichkeit, die Berufung zu verwerfen -, darueber belehrt werden, dass er die Moeglichkeit hat, die sogenannte Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu erreichen, indem er sozusagen seine Entschuldigungsgruende nachreicht, die dann geprueft werden. Er drueckt also die Resettaste.
Es ist zwar richtig - ich habe das in meiner Praxis auch gemacht -, dass man die Angeklagten aus der gerichtlichen Fuersorgepflicht heraus auf diese Moeglichkeit der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand hinweist. Aber gesetzlich normiert ist es in diesem Umfang nicht. Was spricht denn dagegen, dass man kuenftig allen Richtern klarmacht, dass diese Vorschrift einzuhalten ist und diese Belehrung zu erteilen ist? Das tut nicht weh.
Zum Dritten und zu guter Letzt - auch das wurde bereits in der Rede des Herrn Staatssekretaers gesagt - wird die Anwesenheit des Angeklagten, der inhaftiert ist, in der Revisionshauptverhandlung insofern gestaerkt, als er jetzt ein Anwesenheitsrecht bekommt. Das ist deshalb handhabbar, weil nur wenige Revisionshauptverhandlungen durchgefuehrt werden. Wir wissen, dass die Masse der Revisionsentscheidungen nach Aktenlage getroffen wird. Es wird keine Beweisaufnahme durchgefuehrt, sondern es wird lediglich geprueft, ob das Urteil materiell-rechtlich oder verfahrensrechtlich in Ordnung geht. Dazu braucht es natuerlich keine Hauptverhandlung und auch nicht die Anwesenheit des Angeklagten. Da genuegen das schritliche Urteil und das Hauptverhandlungsprotokoll.
Summa summarum: Allen anderen geforderten Grundrechten des Angeklagten, was Unschuldsvermutung oder die Darstellung der Unschuldsvermutung in der Öffentlichkeit anbelangt, werden wir schon heute gerecht. Wo liegt da jetzt eine Regelungswut vor, Herr Kollege Seitz?
Ich fasse zusammen: Ein ohnehin schon guter Zustand wird optimiert, und bekanntlich soll man ja besser werden, um gut zu bleiben. Das erreichen wir mit diesem Gesetzentwurf.
Danke schoen.
