Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Wir diskutieren zu später Stunde zum x-ten Mal über ein Planwirtschaftsgesetz der Linkspartei. Einmal mehr geht es gegen die bösen Vermieter, einmal mehr werden komplett sinnlose Forderungen erhoben.
Die Linkspartei hat eine lange Geschichte, wenn es um Miete und Wohnungsbaupolitik geht. In den Nullerjahren hat die Partei im Berliner Senat die meisten staatseigenen Wohnungen unter Preis verscherbelt und so die verhassten Mietgroßkonzerne groß werden lassen. Jetzt arbeitet Die Linke daran, diese wieder zu enteignen, nachdem die freie Wirtschaft die maroden Wohnungen auf ein annehmbares Niveau saniert hat. Sie sind sich Ihrer eigenen Politik in der Vergangenheit so sicher, dass die eigene Bausenatorin, als sie noch im Amt war, in Berlin gegen ihre eigene Politik demonstriert hat. Starkes Stück!
Die Ergebnisse linker Baupolitik sehen wir nicht nur in Berlin, sondern auch in den neuen Bundesländern. Hier hatte die Linkspartei 40 Jahre Zeit, ohne irgendeine Opposition die eigene Baupolitik zu zelebrieren. Das Ergebnis waren Plattenbauten, Sprengung historischer Bausubstanz, Verwahrlosung alter Gebäude – ein einziger Sanierungsfall, eben Planwirtschaft.
Nun, 34 Jahre nach der Wiedervereinigung, fordern Sie, Wohnen bezahlbar zu machen. Sie fordern, die Strafen für Mietwucher zu erhöhen. Ich sage Ihnen eins: Die bisherigen 50 000 Euro Strafzahlung waren schon unsinnig. Eine Verdoppelung bringt keine Wohnung mehr, im Gegenteil.
Sie wollen Indexmietverträge abschaffen. Das heißt, bei Entspannung des Marktes wird die Indexmiete eben nicht günstiger. Sie wollen keine Erhöhung über Jahre bei ansonsten steigenden Lebenshaltungskosten. Dass viele Vermieter sich mal eine Wohnung angeschafft haben, um ihre Altersversorgung zu sichern, das ist Ihnen egal.
Vermieten muss sich lohnen, sonst wird kein Wohnraum geschaffen; und darum muss es doch gehen. Durch Gängelung, Bürokratisierung, Verwaltungsvorschriften und Ihren Verbotswahn wollen gerade in den großen Städten kaum noch Menschen vermieten. Und das macht die Mieten im Zweifel extra teuer, weil das Angebot sinkt und die Wohnungen härter umkämpft sind.
Wer verhindern will, dass für eine Zweizimmerwohnung in Kreuzberg für 1 900 Euro warm über 400 Interessenten anstehen, sollte die Fesseln lösen und dafür sorgen, dass mehr vermietet werden kann – ganz unbürokratisch. Ich kann es Ihnen nicht ersparen, aber ich verweise auf Boris Palmer, den OB von Tübingen, der gesagt hat: Wenn es um Migranten geht, darf ich schnell und unbürokratisch ohne Auflagen bauen, für meine eigene Bevölkerung darf ich das nicht. – Das ist ein großes Problem.
Und ein Bonbon zum Schluss: Sie wollen Zwangsräumungen verbieten. Super Idee! Damit machen Sie Mietnomadentum de facto legal. Mieteprellen und das Zerstören von Eigentum werden legalisiert, und die ganze Party zahlt dann der Eigentümer bzw. der Steuerzahler. Glückwunsch!
Wir werden Ihre Vorlagen ablehnen.
Herzlichen Dank und Glück auf!