Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Derzeit werden auf europaeischer Ebene neue Weichen fuer die Zukunft des Gemeinsamen Europaeischen Asylsystems, dem GEAS, gestellt. Dabei geht es um nichts Geringeres als um die Frage, ob wir kuenftig in unserer Europaeischen Union an einem individuellen Recht auf Asyl festhalten wollen oder ob wir den Fluechtlingsschutz und unsere Verantwortung vor die Tore Europas verlagern wollen.
Die bisherige Moeglichkeit des Selbsteintrittsrechts beispielsweise erlaubt uns, das Asylverfahren eines Schutzsuchenden in Deutschland durchzufuehren, der beispielsweise ueber Ungarn eingereist ist und somit eigentlich in ungarischer Zustaendigkeit laege.
Die neue Regelung besagt, dass wir ihn zurueckschicken muessen, obwohl - das zeigt die Absurditaet dieser Regelung - Ungarn schon jetzt regelmaessig das Ersuchen der Bundesregierung ablehnt, Schutzsuchende zurueckzunehmen und ihr Asylverfahren durchzufuehren. Was passiert also mit diesen Menschen? Ungarn nimmt sie nicht auf, und wir fuehren kein Asylverfahren durch. Meine Damen und Herren, das ist abseits jeder Realitaet und wird weitere Haertefaelle provozieren.
Wir Gruenen - das wird niemanden ueberraschen - wollen, dass das Selbsteintrittsrecht, das einen humanitaeren Charakter hat, erhalten bleibt.
Nach den aktuellen Vorschlaegen des EU-Rats und der Kommission soll der Fluechtlingsschutz verstaerkt auf Drittstaaten ausserhalb der Europaeischen Union verlagert werden; das habe ich schon angesprochen. Dafuer soll das Konzept der sogenannten sicheren Drittstaaten ausgeweitet werden. Konkret bedeutet das: Saemtliche Asylantraege von Schutzsuchenden sollen - ohne Ausnahme - nach der neuen Asylverfahrensverordnung als unzulaessig abgelehnt werden, wenn diese Menschen aus einem sicheren Drittstaat in die EU einreisen.
Jetzt muss man konsequenterweise fragen: Wer ist mit diesen Drittstaaten gemeint? Gemeint ist zum Beispiel die Tuerkei. Ich erinnere nur daran, wie viel wir hier im Deutschen Bundestag ueber die Rechtsstaatlichkeit in der Tuerkei sowie ueber die Verfolgung von Menschen in der Tuerkei gesprochen haben. Zuzulassen, dieses Land auf europaeischer Ebene als sicher einzustufen, damit wir hier in Deutschland weniger Gefluechtete haben, finde ich den falschen Weg. Es ist auch aussenpolitisch fragwuerdig.
Ebenso - man muss es wirklich mehrfach lesen; perfider geht es eigentlich gar nicht mehr - koennen kuenftig Laender, die ein Fluechtlingslager haben, in dem Menschen Schutz suchen koennen, voruebergehend als sicher eingestuft werden, weil es diese Lager gibt. Also: sichere Gebiete in unsicheren Staaten gleich sicherer Drittstaat. Das ist die Politik, die die Europaeische Union hier vornehmen moechte - im Übrigen nicht aufoktroyiert von Bruessel, sondern explizit auf Wunsch und mit Unterstuetzung der Bundesregierung.
Im Hinblick auf die Informationsrechte und auf das, was wir hier zum Thema Europa und europaeische Fluechtlingspolitik diskutiert haben, muss man noch einen Gedanken dazu loswerden. Denn: Was derzeit in Europa verhandelt wird - ob es nun der Innenminister ist, der mit seinem franzoesischen Amtskollegen neue Vorschlaege fuer eine Verteilungspolitik in Europa macht, oder anderes -, sind immer Dinge, die wir als Opposition fast schon investigativ suchen muessen. Wir muessen nachfragen. Wir werden nie informiert, obwohl es unser Recht als Parlament und auch die Verpflichtung der Bundesregierung ist. So macht man auf jeden Fall keine solidarische Europapolitik, meine Damen und Herren.
Aber zurueck zu den sicheren Drittstaaten. Laender wie Libyen koennten nach der jetzt angedachten Regelung kuenftig ein sicherer Drittstaat werden. Da muss man schon sagen: Diese Logik ist nicht nur skurril, sondern sie ist auch irgendwie perfide. Diese Vorschlaege sind im Übrigen auch nicht mit unserem Grundgesetz vereinbar; denn nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts darf ein Staat nur zum sicheren Drittstaat erklaert werden, wenn er die Genfer Fluechtlingskonvention uneingeschraenkt ratifiziert hat und sie ausnahmslos gegenueber allen Fluechtlingsgruppen umsetzt. Das ist bei der Tuerkei mitnichten der Fall.
Hierzu noch ein weiterer Gedanke. Auch die Kanzlerin hat im August des vergangenen Jahres bei einer Pressekonferenz mit dem UNHCR und der IOM, also den Organisationen, die fuer die Fluechtlingsaufnahme und -registrierung zustaendig sind, gesagt:
Wir haben lernen muessen …, dass das
- das Dubliner Übereinkommen -
nicht die Loesung des Problems ist und dass wir deshalb eine Veraenderung des Dublin-Verfahrens brauchen.
Das ist eigentlich alles richtig, was sie gesagt hat. Nur: Die GEAS-Reform, die wir jetzt hier diskutieren, wird diesem Problem nicht gerecht. Sie verschaerft Dublin, sie manifestiert dieses System. Wenn wir uns die Situation von 2015 anschauen und der Argumentation folgen, dass sich so etwas nicht wiederholen darf, dann kann man nur sagen, dass die jetzige Reform eigentlich die Schwaechen des Systems weiter auf die Spitze treibt und es ueberhaupt nicht krisenfest macht. Wenn sich das Jahr 2015 wiederholt, wiederholen sich daher auch die Probleme, und zwar vor allen Dingen zulasten der Schutzsuchenden. Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, sich diesen Reformen entgegenzustellen und ihren Einfluss an dieser Stelle geltend zu machen.
Herzlichen Dank.