Verehrter Herr Praesident! Verehrte Kollegen! Liebe Buerger auf den Tribuenen! Gestatten Sie zunaechst eine Zwischenbemerkung. Ich muss mich langsam als Orakel von Berlin bezeichnen, sagte ich doch am 11. Oktober in meiner Rede zum Familienentlastungsgesetz:
Wir schlagen etwas Unbuerokratisches, Faires und Transparentes vor,
- einen Mechanismus, der tatsaechlich die kalte Progression beendet und Ihre Steuergier reduzieren wuerde, meine Damen und Herren von der Regierung -
wie es vielleicht Herr Merz hier vorgetragen haette; Frau Merkel ist nicht da,
- wie heute auch -
sie bekaeme jetzt Pickel, aber vielleicht werden einige Kollegen der CDU in Melancholie schwelgen.
Wohlgemerkt: am 11. Oktober.
Drei Wochen spaeter war Herr Merz Ihr Kandidat fuer den Parteivorsitz. Sollte er meine Rede gehoert haben und sich dadurch aufgefordert gefuehlt haben, so moechte ich mich in aller Form bei Frau Kramp-Karrenbauer entschuldigen.
Okay. Neudeutsch scheine ich nun Influencer zu sein. Dass ich nun, aber auch unsere Partei, die inhaltlichen Leitlinien und die Arbeit der FDP beeinflusse, muss an dieser Stelle schon Erwaehnung finden.
Das liegt aber wahrscheinlich an der Inhaltsleere Ihres Kollegen Lindner. Denn keine drei Wochen nachdem ich hier den Vorschlag gemacht habe, dass wir mit einer sehr simplen Formel sozusagen einen Tarif auf Raedern bekommen, indem wir ganz einfach oben im Zaehler die vorvorhergehende tatsaechliche Veraenderungsrate der Preise nehmen, ins Verhaeltnis setzen zur Quote des Ermittelten und Prognostizierten und das Ganze multiplizieren mit dem Herbstgutachten - -
- Hoeren Sie mir doch zu. - Mit der Veraenderungsrate wuerden wir einen Tarif auf Raedern haben, etwas, was Sie hier im Hause seit Jahren diskutieren. Das wuerde Ihrer Steuergier tatsaechlich erstmals einiges aus den Haenden schlagen.
Aber in meiner Rede zum Haushalt sagte ich einiges mehr. Ich schlug eine Indexierung der Pendlerpauschale vor.
Ich schlug gleichzeitig vor, dass man den Arbeitnehmer-Pauschbetrag indexiert. Und siehe da gestern im Finanzausschuss: Die lieben Kollegen von der FDP brachten einen mit heisser Nadel gestrickten Entschliessungsantrag ein, der heute im weiteren Verlauf unter dem Tagesordnungspunkt „Vermeidung von Umsatzsteuerausfaellen beim Handel mit Waren im Internet“ zur Debatte stehen wird.
Das alles ist nicht schlecht, meine Damen und Herren, fuer eine Partei, der Sie immer vorwerfen, sie wuerde sich hier nicht konstruktiv an den Diskussionen beteiligen und nur kritisieren. Nun nehmen die Parteien der Regierungskoalition und der uebrigen Oppositionsfraktionen unsere Vorschlaege dankbar auf,
aber sie kritisieren uns trotzdem dafuer. Das nenne ich Politikpopulismus.
Lassen Sie mich noch eines anfuehren. Haetten wir die Formel bereits in den 60er-Jahren eingefuehrt - damals lag der Spitzensteuersatz bei dem 15,1-Fachen -, dann waeren wir heute nicht in der Situation, dass mittlerweile circa 3,7 Millionen Menschen in Deutschland den Spitzensteuersatz zahlen. Das sind wohlgemerkt 2,5 Millionen mehr als 2002.
Prognosen zufolge werden es 2020 mehr als 5 Millionen Menschen sein.
Wir kommen also zu dem Ergebnis: Es ist mehr als notwendig, die Formel anzuwenden. Das Familienentlastungsgesetz, Herr Schrodi, verdient den Namen nicht.
Sie lassen den Familien nur wenig, und das wuerden Sie ihnen wahrscheinlich auch noch sehr gerne fuer Ihre rot-schwarzen traeumerischen Projekte der EU nehmen.
Heute ist man mit dem 1,3-Fachen des Durchschnittsverdienstes Spitzenverdiener. Nehmen Sie das zur Kenntnis.
Zu Ihrem jaemmerlichen Verhalten gestern in der Cum/Ex-Debatte: Ich kann wirklich verstehen, dass Normalverdiener, die sogenannten Normalos, in diesem Land alles nicht mehr als gerecht empfinden.
Dennoch: Trotz aller Kritik am vorliegenden Gesetzentwurf - wir koennten das Kindergeld kritisieren;
in dem 400-seitigen Bericht, den das BMF angefordert hat, wird es als ineffizient bezeichnet - wird meine Fraktion dem Familienentlastungsgesetz zustimmen; denn immerhin lassen Sie den Menschen das, was die kalte Progression ihnen nehmen wuerde.
Wir stehen fuer die Menschen, die da draussen die Werte schaffen und arbeiten. Wir sind die neue Partei des kleinen Mannes, Herr Schrodi, Sie schon lange nicht mehr, und das haben Sie gestern auch gezeigt.
An dieser Stelle bitte ich zumindest die Kollegen der CDU/CSU und auch der FDP: Machen Sie sich ehrlich. Stimmen Sie unserem Änderungsantrag zu. Sie haben quasi den gleichen Gesetzentwurf eingebracht und nur das Datum geaendert, naemlich auf 2019.
Beim Solizuschlag haetten Sie uns auch folgen koennen. Sie wollen bis zum Ablauf des Solidarpaktes warten. Folgen Sie uns auch da und nehmen die Änderungen zum 1. Januar 2019 vor, ehe es die Regierung macht, die die Entscheidung darueber im Finanzausschuss permanent aussetzt.
Es bleibt das Fazit: Folgen Sie dem Antrag der AfD. Packen Sie die Reform endlich an, und legen Sie Ihre ideologische Brille ab; denn dieses Land hat Reformen bitter noetig. Der Stillstand der Merkel-Ära muss auf jeden Fall beendet werden. Heute haben Sie die Chance dazu. Folgen Sie bitte unserem Vorschlag, und stimmen sie unserem Änderungsantrag zu.
Danke schoen.