Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Richtig und gut ist, dass wir heute über den Wolf diskutieren. Aber der Antrag der Koalition bleibt weit hinter den Erwartungen der betroffenen Menschen – ich rede nicht nur von den Weidetierhaltern, sondern vor allen Dingen von den Menschen, die in Regionen wie Ostsachsen inzwischen mit dem Wolf oder einem vermeintlichen Wolf leben müssen – zurück.

Geht das vielleicht ein bisschen leiser, Herr Präsident?

Der Antrag täuscht auch nicht darüber hinweg, dass Sie sich mit den realen Problemen der Menschen, die in Deutschland bereits mit dem Wolf oder mit Wolfs­mischlingen leben müssen, nicht auskennen. Für sie ist er geradezu ein Schlag ins Gesicht.

Tatsache ist – das ist in der Anhörung zum Ausdruck gekommen –: Wir wissen gar nicht, wie viele echte Wölfe in Deutschland leben und wie groß der Anteil von Wolf-Hund-Mischlingen inzwischen ist. Wir wissen nur, dass viele der beauftragten Institute – allen voran das Senckenberg-Institut – zu tatsächlich aussagekräftigen Analysen über die Natur der Tiere in Deutschland nicht in der Lage sind. Deswegen wäre die erste Maßnahme nicht gewesen, zu einem weiteren Zeitpunkt ein Wolfsmanagement auszurufen. Die erste Maßnahme wäre gewesen, die Bundesrahmengesetzgebung zum Thema Wolf zu überarbeiten. Genau das haben Sie aber gar nicht beantragt.

Insofern müssen wir eines feststellen, meine Damen und Herren: Wir geben seit Jahren europa- und deutschlandweit viel Geld für den Wolfsschutz aus und müssen konstatieren, dass wir gar nicht wissen, ob wir nicht eine gigantische Steuerverschwendung zu beklagen haben, weil wir gar nicht den Wolf, sondern zunehmend Wolf-Hund-Mischlinge geschützt haben. Deswegen können wir diesem Antrag nicht zustimmen. Wir verstehen die Probleme der Weidetierhalter. Prämien sind maximal eine Übergangslösung, täuschen aber nicht darüber hinweg, dass für eine dauerhafte, tatsächlich rentable Weidetierhaltung in Deutschland die Gegebenheiten nicht vorhanden sind.

Insofern: Machen Sie Ihre Hausaufgaben, liebe Koalition! Sorgen Sie dafür – die Möglichkeiten sind gegeben –, dass externe, unabhängige Experten feststellen, wie viele Wölfe, wie viel Hunde und wie viele Mischlinge in Deutschland leben.

Dann können wir über den Schutz des tatsächlichen Wolfes reden. Die restlichen Tiere müssen getötet werden.
Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Richtig und gut ist, dass wir heute ueber den Wolf diskutieren. Aber der Antrag der Koalition bleibt weit hinter den Erwartungen der betroffenen Menschen - ich rede nicht nur von den Weidetierhaltern, sondern vor allen Dingen von den Menschen, die in Regionen wie Ostsachsen inzwischen mit dem Wolf oder einem vermeintlichen Wolf leben muessen - zurueck.
Geht das vielleicht ein bisschen leiser, Herr Praesident?

Der Antrag taeuscht auch nicht darueber hinweg, dass Sie sich mit den realen Problemen der Menschen, die in Deutschland bereits mit dem Wolf oder mit Wolfs­mischlingen leben muessen, nicht auskennen. Fuer sie ist er geradezu ein Schlag ins Gesicht.
Tatsache ist - das ist in der Anhoerung zum Ausdruck gekommen -: Wir wissen gar nicht, wie viele echte Woelfe in Deutschland leben und wie gross der Anteil von Wolf-Hund-Mischlingen inzwischen ist. Wir wissen nur, dass viele der beauftragten Institute - allen voran das Senckenberg-Institut - zu tatsaechlich aussagekraeftigen Analysen ueber die Natur der Tiere in Deutschland nicht in der Lage sind. Deswegen waere die erste Massnahme nicht gewesen, zu einem weiteren Zeitpunkt ein Wolfsmanagement auszurufen. Die erste Massnahme waere gewesen, die Bundesrahmengesetzgebung zum Thema Wolf zu ueberarbeiten. Genau das haben Sie aber gar nicht beantragt.
Insofern muessen wir eines feststellen, meine Damen und Herren: Wir geben seit Jahren europa- und deutschlandweit viel Geld fuer den Wolfsschutz aus und muessen konstatieren, dass wir gar nicht wissen, ob wir nicht eine gigantische Steuerverschwendung zu beklagen haben, weil wir gar nicht den Wolf, sondern zunehmend Wolf-Hund-Mischlinge geschuetzt haben. Deswegen koennen wir diesem Antrag nicht zustimmen. Wir verstehen die Probleme der Weidetierhalter. Praemien sind maximal eine Übergangsloesung, taeuschen aber nicht darueber hinweg, dass fuer eine dauerhafte, tatsaechlich rentable Weidetierhaltung in Deutschland die Gegebenheiten nicht vorhanden sind.
Insofern: Machen Sie Ihre Hausaufgaben, liebe Koalition! Sorgen Sie dafuer - die Moeglichkeiten sind gegeben -, dass externe, unabhaengige Experten feststellen, wie viele Woelfe, wie viel Hunde und wie viele Mischlinge in Deutschland leben.
Dann koennen wir ueber den Schutz des tatsaechlichen Wolfes reden. Die restlichen Tiere muessen getoetet werden.
