Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kollegen! Bei beeindruckenden 3 087 Seiten kann man im aktuellen Haushaltsentwurf schon einmal etwas uebersehen. Wenn aber auch die digitale Suche darin nicht den geringsten Budgetansatz fuer die kuerzlich ernannte Staatsministerin Dorothee Baer erbringt, wenn die Beauftragte der Bundesregierung fuer Digitalisierung allem Anschein nach mittellos ist, dann wirft das Fragen auf.
In keinem Kapitel, in keinem Einzeltitel gibt es einen Hinweis auf eine finanzielle Ausstattung dieses so wichtigen Amtes. Kein Wunder, dass sie heute bei dieser zentralen Debatte auch nicht reden darf oder nicht reden will. Liebe Frau Baer, ein altes Sprichwort sagt: Wer Geld hat, der kann dem Teufel Beine machen. Wer keins hat, bei dem kommt noch nicht einmal der Mann, der nach ihm ruft.
Sie haben Ihr Amt in einem Interview als „Arbeitsmuskel“ bezeichnet, fuer den Sie - ich zitiere - „Querdenker und Nerds suchen, die im positiven Sinne ‚verrueckt‘ sind“. Im positiven Sinne verrueckt muss man schon sein, wenn man sich auf derart duennes Eis begibt. Es braucht mehr als einen Arbeitsmuskel, Frau Kollegin, um die straeflich vernachlaessigte Digitalisierung endlich voranzutreiben.
Ich wuerde Ihnen und uns wuenschen, dass Sie in die Lage versetzt werden, bedeutende Entwicklungen zielgerichtet zu foerdern, dass Sie Leuchtturmprojekte schaffen koennen und das ueber alle Ressorts hinweg. Wie das ohne Geld gehen soll, ist mir allerdings voellig schleierhaft.
In 14 Ministerien sind mehr als 70 Abteilungen mit der Digitalisierung befasst. Die Chance, all dem eine Stossrichtung zu geben, die weitgehend wirkungslosen Digitalinitiativen zu buendeln, hatten wir als Mindestvoraus­setzung fuer die Fortschritte in dieser Legislaturperiode angesehen. Jetzt ist es also ein Arbeitsmuskel. Keine Knete, aber Muckis.
Ich darf daran erinnern, dass die AfD ein Digitalministerium gefordert hat. Um in Ihrem Bilde zu bleiben: Wir fordern keinen Muskel, sondern ein bestens ausgestattetes Fitnessstudio, das dieses Land ganzheitlich auf Zukunftssicherheit trimmt.
Eine Staatsministerin fuer Digitales ohne ausreichendes Budget ist eine Luftnummer. Was soll denn aus Ihren Ansaetzen werden, vom digitalen Schulranzen bis hin zum Lufttaxi, wenn man Ihnen keine muede Mark zur Verfuegung stellt, Frau Baer?
Das Fehlen eines Budgetansatzes, aber auch die durchgaengige Nichtnennung Ihrer Position laesst mich fragen, welche denn Ihre Rolle sein soll. Zumindest werden Sie sich nach eigenem Bekunden gut mit Frau Christiansen verstehen, Frau Merkels geschaetzter Abteilungsleiterin im Kanzleramt fuer Innovation und Digitalpolitik. Wer da Koechin und wer Kellnerin ist, wird sich zeigen.
Vielleicht arbeiten Sie auch gut mit Ihrer Kollegin, der Kulturbeauftragten, zusammen. Diese hat allerdings einige Millionen Euro fuer die Digitalisierung von Musikklubs, Kinos und Museen in der Schatulle. Das versteht man wohl unter „Verantwortung in einer Hand“.
Es gibt in diesem „Girls’ Camp Digitalisierung“ der Kanzlerin sogar noch eine Mitspielerin, und zwar Gesche Joost, digitale Botschafterin Deutschlands bei der EU-Kommission. Die Dame kassiert jaehrlich 100 000 Euro und hat sich zur Unabhaengigkeit verpflichtet. Das hindert sie aber nicht daran, sich in den Aufsichtsrat von SAP waehlen zu lassen und sich mit der Telekom und der ING Bank zu verbandeln.
Die Digitale Agenda Deutschlands ist leider mit einer Guenstlingswirtschaft verbunden, die alles ist, nur nicht zielfuehrend. Frau Merkel, bei der Digitalisierung liegen wir nicht nur im internationalen Vergleich weit zurueck. Um den Anschluss zu schaffen, muessen wir schneller rennen als alle anderen. Sie aber machen Deutschland zu einem lahmen Gaul, und das hat unser Land nicht verdient.
Vielen Dank.