Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jeden Tag erreichen uns Meldungen ueber schwere Menschenrechtsverletzungen aus den unterschiedlichen Regionen der Welt. Aber was uns aktuell aus China erreicht, macht uns fassungslos: Neben den bereits bekannten Menschenrechtsverletzungen gegenueber den Tibetern und den Christen werden die Meldungen von Human Rights Watch und der UN ueber Menschenrechtsverletzungen gegenueber den Uiguren immer schlimmer.
Die autonome Region Xinjiang im Westen Chinas ist die Heimat von 10 Millionen Uiguren. Schon lange sind die Uiguren der chinesischen Staatsfuehrung ein Dorn im Auge - natuerlich: weil grosse Vorkommen von Erdoel, Kohle, Gold, Uran, Erdgas in dieser Region sind und deswegen diese Region von grosser strategischer Bedeutung ist. Die Menschenrechte spielen dabei keinerlei Rolle.
Viele Menschen in unserem Land wissen, glaube ich, gar nicht, was fuer Zustaende dort herrschen. Deswegen ist es gut und richtig, dass die Gruenen heute diesen Antrag auf die Tagesordnung haben nehmen lassen. China schreckt in Xinjiang vor nichts zurueck: 1 Million Uiguren sind eingesperrt in sogenannten „Umerziehungslagern“, interniert, Buerger zweiter Klasse - jeder zehnte Uigure! Die Behoerden setzen polizeiliche, militaerische, geheimdienstliche Mittel als Repressalien ein. Die Denk- und Lebensweise der politischen Fuehrung und damit der Kommunistischen Partei in China muss angenommen werden. Modernste Datenueberwachung: mit GPS, Überwachungs-Apps, mit Hightechueberwachung. Es werden Verhaftungen vorgenommen ohne Prozess, psychische und physische Gewalt angewendet und Todesstrafen in zahlreicher Form ausgesprochen.
Und als waere das nicht schlimm genug: Die Internationale Gesellschaft fuer Menschenrechte berichtet darueber hinaus, dass insbesondere zum Tode Verurteilte oder Gefangene aus Gewissensgruenden, politische Gefangene - das sind vor allem die Uiguren, leider aber auch die Tibeter, Mitglieder der christlichen Hauskirchen, Kasachen, Falun Gong - in grosser Anzahl getoetet werden, um ihre Organe verkaufen zu koennen. „Die Welt schaut bei Organraub zu!“, so titelt der Beitrag auf der Internetseite der Internationalen Gesellschaft fuer Menschenrechte. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein unertraeglicher Zustand in Xinjiang!
Wir muessen dies auf internationaler Ebene thematisieren. Die Europaeische Union hat das ja schon gemacht im Jahr 2013, die Amerikaner in 2016. Aber gerade Deutschland als starker Handelspartner von China und als starke Industrienation muss hier ein Zeichen setzen gegen die „Umerziehungslager“ und gegen die Menschenrechtsverletzungen, die in dieser Region immer weiter zunehmen, gerade in den letzten Monaten extrem zugenommen haben.
Auch unser Vorgehen gegen illegalen Organhandel muessen wir noch staerker in den Vordergrund stellen. Deswegen moechten wir bitten, den Antrag an den Menschenrechtsausschuss zu ueberweisen, um auch die Aspekte noch in den Antrag mit einzubringen, die derzeit noch fehlen.
Wissen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben jetzt einen langen Sitzungstag und wir diskutieren viele Themen. Jedes Thema - Jahressteuergesetz und andere - hat seine individuelle Berechtigung, selbstverstaendlich. In der letzten Woche haben wir ueber Religionsfreiheit als Grundpfeiler der Menschenrechte diskutiert. Wenn wir nun hoeren, dass Menschen als lebende Organspender benutzt werden, dann ist dies mit unserem christlichen Menschenbild, mit unserem Grundverstaendnis von Menschenrechten nicht vereinbar. Deswegen ist die heutige Debatte ein wichtiger Beitrag, um dieses Thema wieder mehr in die Öffentlichkeit zu ruecken, um auch ein deutliches Zeichen von Deutschland aus zu setzen. Deswegen danke ich Ihnen und freue mich auf die Diskussion im Ausschuss, dass wir auch hier noch mal Nachdruck verleihen koennen.
Herzlichen Dank.
