Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Über die Tunnelhavarie in Rastatt haben wir bereits am 4. September 2017 ausfuehrlich diskutiert. Ich will das betonen, damit nicht der Eindruck entsteht, dass wir nur darueber reden, weil die FDP das so wollte.
Heute befassen wir uns alle noch einmal mit dem Geschehen in Rastatt. Wir haben schon von einigen Rednern gehoert, was vorgefallen ist. Vor acht Monaten haben uns die Vorstaende der DB Netz AG, Dr. Rompf und Dr. Schaffer, im Ausschuss erklaert, wie es am 12. August zu der Gleisabsenkung im Zuge der Tunnelarbeiten kam. Damals hat die Besatzung der Tunnelvortriebsmaschine eine Veraenderung der Tunnellage erkannt - was gut ist - und umgehend den Fahrdienstleiter informiert. Die Strecke wurde sofort gesperrt. Das dauerte ganze drei Minuten.
An der Strecke gab es eine viergliedrige Überwachung. Es gab innerhalb der Tunnelvortriebsmaschine, aber auch oberirdisch ein sensorisches und auch ein tachymetrisches Messsystem. Ausserdem gab es eine Überwachung der Baustelle rund um die Uhr durch den technischen Berechtigten; ihn gab es durchaus. Eine erste optische Veraenderung an der Streckenanlage wurde am Tag der Havarie nach circa eineinhalb Stunden festgestellt.
Es laesst sich also zusammenfassend sagen: Das Schienenkonzept ging auf. Es bestand zu keinem Zeitpunkt - das hat der Herr Staatssekretaer schon geschildert - Gefahr fuer Leib und Leben. Das ist die gute Nachricht. Ich will deshalb allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die besonnen und schnell gehandelt haben, herzlichen Dank sagen dafuer, dass nichts passiert ist.
Fuer den Schienengueterverkehr standen dann nur drei Umleitungsstrecken zur Verfuegung. Eine ging ueber Österreich, eine andere ueber die Gaeubahn - allerdings nur auf einem nicht elektrifizierten Abschnitt, auf dem nur Dieselverkehr moeglich ist - und wieder eine andere ueber eine grenznahe Strecke nach Frankreich, zusaetzlich zum Rail Freight Corridor 2, der komplett ueber Frankreich geht. Man muss sagen: Grenzueberschreitende Ausweichstrecken sind schoen und gut, doch muessen auch ausreichend Lokfuehrer vorhanden sein. Und nicht nur das: Sie muessen auch Sprach- und Streckenkenntnisse haben. Das war leider nicht immer der Fall.
Es gab auch innerdeutsche Ausweichstrecken, die aber nicht von allen Kunden des Gueterschienenverkehrs benutzt werden konnten. Der Grund: Als Ausweichstrecken standen vor allem nicht elektrifizierte Trassen zur Verfuegung, auf denen Diesellokomotiven benoetigt werden. Die Nutzung der Umleitungen lag Anfang September dementsprechend nur zwischen 20 und 60 Prozent. Das eigentliche Problem war also weniger, kurzfristig Ausweichstrecken zur Verfuegung zu stellen, sondern wie diese genutzt werden.
Zurueckblickend zeigt sich: Die Deutsche Bahn war auf einen Super-GAU auf einer Hauptschlagader des europaeischen Gueterverkehrs nicht ausreichend vorbereitet.
An Herrn Pofalla gerichtet - er ist der verantwortliche Netzvorstand - kann ich nur sagen: Aus Schaden wird man klug. Das sollte er sich besonders zu Herzen nehmen.
Die Wiederinbetriebnahme der Strecke war fuer den 7. Oktober vorgesehen. Es ist erfreulich, dass die Strecke fuenf Tage frueher in Betrieb genommen werden konnte. Was bedeuten fuenf Tage? Auf der Strecke im Korridor zwischen Karlsruhe und Basel - das muss man wissen - fahren taeglich rund 200 Gueterzuege. Durch die fruehere Inbetriebnahme konnten also immerhin 1 000 Zugausfaelle vermieden werden.
Vor fuenf Tagen wurde uns ein Gutachten vorgelegt, das im Auftrag des Netzwerkes Europaeischer Eisenbahnen erstellt wurde und in dem die volkswirtschaftlichen Schaeden dieser Havarie untersucht wurden. Man spricht davon, dass Schaeden mit einem Volumen von mindestens 2 Milliarden Euro fuer die europaeische Volkswirtschaft entstanden seien. Zwei Drittel der Gueterzuege sind in der Tat ausgefallen, und ein Drittel wurde umgeleitet. Enorme Guetermengen sind so - leider - von der Schiene auf die Strasse abgewandert, zum Teil auch auf die Wasserstrassen. Insgesamt - das muessen wir feststellen - waren von der vermutlich groessten Streckensperrung im deutschen Netz seit dem Zweiten Weltkrieg ueber 8 000 Gueterzuege betroffen.
Ich sage in diesem Zusammenhang aber auch: Besonders schlimm finde ich es, dass jeden Tag, auch ohne Tunnelhavarie, zwischen 50 und 100 Gueterzuege aus verschiedenen Gruenden herumstehen. - Lieber Bahnvorstand, auch da gilt es zu handeln.
Ich bin der Ansicht, dass wir Unternehmen, die ihre Transportgueter von der Strasse auf die Schiene bringen, nicht vollstaendig im Regen stehen lassen duerfen, wenn es um die finanziellen Risiken geht. In diesem Zusammenhang wird ueber einen Notfallfonds diskutiert. Ich halte dies fuer einen nachdenkenswerten Vorschlag, ueber den wir vielleicht auch im Ausschuss diskutieren koennen; denn richtig ist: Nach Rastatt ist vor Rastatt. Deswegen duerfen wir nicht zur Tagesordnung uebergehen.
Wir werden die Digitalisierung der Schiene vorantreiben. Wir werden den Ausbau der europaeischen Leit- und Sicherungstechnik - das Schlagwort lautet ETCS - vorantreiben. Den Bau elektronischer Stellwerke und die Umruestung von Lokomotiven werden wir seitens des Bundes unterstuetzen. Um im Fall der Faelle Ausweichstrecken nutzen zu koennen, ist die Elektrifizierung von besonderer Wichtigkeit. Das hat Rastatt ganz klar gezeigt. Ohne Elektrifizierung haben wir weniger Ausweichmoeglichkeiten. Deshalb wollen wir bis 2025  70 Prozent des Schienennetzes in Deutschland elektrifizieren. Das haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart.
Herr Staatssekretaer Bilger, ich sage: Das schaffen wir. Ich gehe davon aus, dass das Ministerium schon massiv daran arbeitet.
Es gibt noch einen zweiten Bereich, in dem Handlungsbedarf besteht: Die internationale Koordination und Abstimmung muessen unbedingt verbessert werden; da gebe ich Ihnen recht, Herr Kollege Jung. Mein Dank gilt deswegen ausdruecklich der Schweizer Verkehrsministerin, Doris Leuthard, und der Schweizer Bahn, die viele abgestellte Zuege auf der Schweizer Seite zu managen hatten. Deshalb begruessen wir den von der DB Netz AG mit anderen europaeischen Schienennetzbetreibern ausgearbeiteten besseren Notfallplan. Ein Notfallhandbuch ist in Arbeit; der Herr Staatssekretaer hat darauf hingewiesen.
Man kann nur sagen: Hoffentlich ist nach Rastatt nicht vor Rastatt. Vielleicht finden wir, Herr Kollege Jung, im Ausschuss auch noch einen gemeinsamen Nenner. Ich will Ihnen sagen: Der Antrag ist so schlecht nicht.
Vielen Dank.
