Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Soldatinnen und Soldaten ueben inzwischen nicht mehr nur fuer einen rein hypothetischen Ernstfall.
Auch das Üben war wegen eventueller Unfaelle - das wurde erwaehnt - gar nicht so ungefaehrlich. Mittlerweile werden sie von uns, dem Parlament, aber immer haeufiger in Auslandseinsaetze geschickt und sind dort sehr realen Gefahren ausgesetzt.
Allein im Afghanistan-Einsatz sind bislang 56 Personen umgekommen.
Wir alle wissen und haben es hier auch schon gehoert: Die Bundeswehr ist seit 2011 nicht laenger eine Armee von Wehrpflichtigen, sondern eine Berufsarmee. Das schafft Rekrutierungsprobleme, denen wir aber nicht mit einer verstaerkten Anwerbung von Minderjaehrigen begegnen duerfen.
Die Kinderkommission des Deutschen Bundestages hat sich in der letzten Wahlperiode ausfuehrlich mit diesem Thema befasst und empfohlen, das Mindestalter fuer den Dienstbeginn von 17 auf 18 Jahre anzuheben.
Ich habe grosses Verstaendnis dafuer, dass die Kolleginnen und Kollegen von der Linken ihren Antrag aus der letzten Wahlperiode erneut einbringen; denn die Zahl der minderjaehrigen Rekrutinnen und Rekruten ist wieder gestiegen - 2017 noch ueber die im Antrag genannte Zahl hinaus auf mehr als 2 100 minderjaehrige Rekruten. Der Wehrbeauftragte hat in seinem Bericht ebenfalls darauf hingewiesen, dass die Rekrutierung von Minderjaehrigen eine Ausnahme bleiben muss. Inzwischen ist die Zahl so hoch, dass von einer Ausnahme nicht mehr gesprochen werden kann.
Besonders bei den jungen Frauen sind die Zuwachsraten gewaltig.
Der Kollege Martin Gerster hat darauf hingewiesen, dass wir uns unter den Unterzeichnern des Fakultativprotokolls zur Kinderrechtskonvention in guter Gesellschaft befinden. Die Bundeswehr entspricht den dort eingegangenen Verpflichtungen, indem Minderjaehrige von bewaffneten Konflikten ferngehalten werden und auch keine Wachdienste mit der Waffe leisten duerfen. Dennoch werden sie an der Waffe ausgebildet, und das halte ich fuer nicht akzeptabel und unverantwortlich.
Die Bundeswehr bietet zweifellos gute Ausbildungen an und ist ein attraktiver Arbeitgeber. Da die Schulabgaenger wegen frueherer Einschulung und verkuerzter Schulzeit fuer Gymnasiasten juenger werden, muss man sich etwas einfallen lassen. Fuer Jugendliche sind Warteschleifen eben nicht attraktiv. Darum hat die SPD-Bundestagsfraktion in ihrem Positionspapier vom Juni 2017 vorgeschlagen, Minderjaehrige sollten zunaechst in ein ziviles Ausbildungsverhaeltnis bei der Bundeswehr uebernommen werden. Dort gibt es zahlreiche Ausbildungsmoeglichkeiten: im Handwerk, in der Logistik, im Bereich IT und Elektronik, im Bereich Medizin und Gesundheit und auch im mittleren nichttechnischen oder naturwissenschaftlichen Dienst. 54 Ausbildungsberufe in 400 verschiedenen Ausbildungsstaetten listet die Webseite der Bundeswehr. Moeglich waere auch ein spezieller Vorbereitungsdienst mit einem eigenen Ausbildungskonzept. Die Übernahme in ein militaerisches Dienstverhaeltnis folgt dann erst mit der Volljaehrigkeit.
Ja, ich komme zum Ende. - Wenn wieder eine Grosse Koalition zustande kommt, hoffe ich sehr, dass meine Kolleginnen und Kollegen von der Union hierzu doch noch Gespraechsbereitschaft zeigen werden.
Vielen Dank.