Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Werte Kollegen! Wenn wir ueber Entwicklungspolitik sprechen, hoert man in diesem Hohen Hause von der Bundesregierung bis dato nur einen einzigen Ansatz: Brunnen bohren, Maedchenschulen bauen, den CO 2 -Ausstoss in Hungergebieten senken und Gender Mainstreaming im Koenigreich Lesotho foerdern.
Nehmen wir das Beispiel Madagaskar, eines der Hauptziellaender im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit. Wie effektiv war sie in den letzten 30 Jahren?
Jahrzehntelanger Geldregen hat den Wald dort nicht zum Wachsen gebracht, die Muellberge hingegen schon. Von insgesamt acht Entwicklungszielen der internationalen Gemeinschaft wurde kein einziges erreicht.
Es gibt aber auch einen Gegenentwurf zu Ihrer Politik, die nach meiner Empfindung verfehlt ist. Die Volksrepublik China ist in den letzten beiden Jahren zum wichtigsten Handelspartner Deutschlands aufgestiegen, jedoch mit einer fuer uns negativen Handelsbilanz von 14,3 Milliarden Euro im vergangenen Jahr. Die chinesische Regierung investiert Rekordsummen in Firmenuebernahmen und Beteiligungen. Bekanntheit erlangten die Übernahme des deutschen Roboterherstellers Kuka sowie der Einstieg bei Daimler und der Deutschen Bank.
Unter dem Strich heisst das: Deutschland verliert gegenueber China immer mehr Konkurrenzfaehigkeit - gegenueber China, an das wir bis Ende des Jahres immer noch Entwicklungshilfe zahlen.
Hinzu kommt ein schleichender Substanzverlust durch den Ausverkauf strategisch wichtiger Unternehmen und deutscher Schluesselindustrie.
Bereits im Jahre 2014 besuchte der chinesische Staatspraesident die Stadt mit dem groessten Binnenhafen Europas, Duisburg. Die Stadt hat seitdem eine Gueterzugverbindung mit der industriellen Herzkammer Chinas, der 30-Millionen-Menschen-Metropole Chongqing. Damit ist Duisburg auch ein Knotenpunkt des ehrgeizigen Seidenstrassenprojekts der chinesischen Fuehrung. Sie sehen also: China hat offensichtlich eine wirtschaftspolitische Entwicklungsstrategie, die funktioniert.
Sie funktioniert in China, sie funktioniert in Afrika, sie funktioniert in Europa und, ja, meine Damen und Herren, sie funktioniert auch in Duisburg. Ihre Entwicklungsstrategie, Herr Mueller, funktioniert hingegen nirgendwo.
Wir brauchen keinen Marshallplan fuer Afrika. Was wir brauchen, das ist ein Deutschlandplan, ein Deutschlandplan, der neue Maerkte fuer unsere Wirtschaft erschliesst und die Wohlfahrt des deutschen Volkes foerdert.
In diesem Fall kann man sagen: Von China lernen heisst siegen lernen.