Danke, Herr Präsident. – Herr Minister, die Umsetzung des Abkommens von Paris in Sachen Klimaschutz bedeutet auch, dass der Verkehr bis 2050 nahezu klimaneutral unterwegs sein muss. Paris ist in Bezug auf Erdöl eben nicht technologieoffen, sondern sehr klar. Das heißt, jeder, der sich zum Pariser Klimaschutzabkommen bekennt – das tun ja alle ernstzunehmenden Fraktionen hier im Haus –, muss dann logischerweise auch sagen, dass bis spätestens Mitte des Jahrhunderts fossile Kraftstoffe im Verkehr der Vergangenheit angehören.
Meine Frage an Sie: Stimmen Sie mir zu, dass das Erdölzeitalter im Verkehr beendet werden muss und dass das auf Deutsch dann eben heißt, dass der fossile Verbrennungsmotor – ich sage nicht „Verbrennungsmotor“, sondern „fossiler Verbrennungsmotor“ – dementsprechend auch der Vergangenheit angehören wird, zu einem Zeitpunkt, den man dann sehen wird? Ist das das Ziel Ihrer Politik als Verkehrsminister?Danke, Herr Präsident. – Herr Minister, die Umsetzung des Abkommens von Paris in Sachen Klimaschutz bedeutet auch, dass der Verkehr bis 2050 nahezu klimaneutral unterwegs sein muss. Paris ist in Bezug auf Erdöl eben nicht technologieoffen, sondern sehr klar. Das heißt, jeder, der sich zum Pariser Klimaschutzabkommen bekennt – das tun ja alle ernstzunehmenden Fraktionen hier im Haus –, muss dann logischerweise auch sagen, dass bis spätestens Mitte des Jahrhunderts fossile Kraftstoffe im Verkehr der Vergangenheit angehören.
Meine Frage an Sie: Stimmen Sie mir zu, dass das Erdölzeitalter im Verkehr beendet werden muss und dass das auf Deutsch dann eben heißt, dass der fossile Verbrennungsmotor – ich sage nicht „Verbrennungsmotor“, sondern „fossiler Verbrennungsmotor“ – dementsprechend auch der Vergangenheit angehören wird, zu einem Zeitpunkt, den man dann sehen wird? Ist das das Ziel Ihrer Politik als Verkehrsminister?Also, ich halte fest: Sie stimmen mir zu, dass wir aus dem fossilen Verbrennungsmotor aussteigen müssen; bis wann, wird man sehen.
In der Marktwirtschaft fördert man normalerweise zwei konträre Dinge nicht gleichzeitig. Das bedeutet konkret: Wenn also das eine, die emissionsfreie Mobilität, hochlaufen soll, muss das andere runterlaufen. Heißt das, dass die Maßnahmen, die Sie treffen, dementsprechend auf der einen Seite einen Bonus und auf der anderen Seite einen Malus vorsehen müssten, also zum Beispiel die Dieselsubventionen langsam abgeschmolzen werden müssten?Also, ich halte fest: Sie stimmen mir zu, dass wir aus dem fossilen Verbrennungsmotor aussteigen müssen; bis wann, wird man sehen.
In der Marktwirtschaft fördert man normalerweise zwei konträre Dinge nicht gleichzeitig. Das bedeutet konkret: Wenn also das eine, die emissionsfreie Mobilität, hochlaufen soll, muss das andere runterlaufen. Heißt das, dass die Maßnahmen, die Sie treffen, dementsprechend auf der einen Seite einen Bonus und auf der anderen Seite einen Malus vorsehen müssten, also zum Beispiel die Dieselsubventionen langsam abgeschmolzen werden müssten?