Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Ploß, Ihre Position zum Verbrennungsmotor in der Union ist ungefähr so klar wie Ihre Position zu der Frage, ob Robert Habeck in Ihrem zukünftigen Kabinett Wirtschaftsminister sein soll oder nicht.
Sie sagen, dass am 23. Februar die Bürgerinnen und Bürger darüber abstimmen sollen, ob das sogenannte Verbot des Verbrennungsmotors jetzt ausgesetzt wird oder nicht. Ich habe da Déjà-vu-Erlebnisse; denn ich habe das dieses Jahr schon einmal gehört. Vor der Europawahl haben Sie nämlich genau das Gleiche erzählt. Und, siehe da, Sie haben die Wahl sogar gewonnen. Und was hat sich geändert? Gar nichts. Die Flottengrenzwerte gibt es immer noch.
Es ist ein ewiges Rumgeeiere. Aber das Dramatische daran ist, dass der größte Leidtragende dieses Rumgeeieres die deutsche Automobilindustrie ist.
Sie schaffen keine Klarheit und keine Planungssicherheit. Mittlerweile kann man wirklich jeden wichtigen Manager dieser Industrie und natürlich auch alle Gewerkschafts- und Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmervertreter mit der dringenden Bitte zitieren, hier doch mal eine konsistente Linie zu fahren.
Und das tut diese Regierung schon die ganze Zeit.
Wir setzen auf E-Mobilität, und Sie sollten es auch tun; denn das ist die Zukunft der deutschen Automobilindustrie.
Ich durfte kürzlich auf dem Hockenheimring deutsche Elektroautos fahren, einen Porsche Taycan und einen Mini von BMW – alle beide hier in Deutschland produziert. Das war ein tolles Fahrerlebnis. Ich würde mir wünschen, dass wir uns alle in einem gewissen Standortpatriotismus hinter dem Anliegen vereinen und diesen Zukunftstechnologien in Deutschland zum Durchbruch verhelfen.
Die Mirage der E-Fuels, die Sie ständig vor sich hertragen und versuchen als Lösung zu verkaufen,
wird sich entzaubern, wenn wir ein paar Tagesordnungspunkte weiter über die Flugbranche und deren Situation sprechen. Die Flugbranche kommt auf uns zu und sagt: Wir können unsere E-Fuels-Quote nicht erfüllen, weil es nicht genügend E-Fuels auf dem Markt gibt. –
Und das, obwohl wir die E-Fuels speziell für die Flugbranche und die Schiffsbranche reserviert haben. Also, wie können wir einen klimaneutralen Verbrennungsmotor anbieten, wenn wir keine E-Fuels haben?
An die Kollegen der FDP gerichtet, sage ich: Man sollte nicht in eine offene Feldschlacht ziehen, wenn man nicht genügend E-Fuels hat, um durchzuziehen.
E-Fuels sind keine Lösung; denn sie sind nicht vorhanden. Und sie werden auch perspektivisch nicht vorhanden sein, zumindest nicht in der Menge, die wir brauchen, um die ganze Automobilindustrie klimaneutral betreiben zu können.
Alle Automobilkonzerne setzen auf E-Mobilität,
und wir sollten sie dabei unterstützen. Diese Bundesregierung und der Bundeskanzler haben dazu Vorschläge vorgelegt. Mit den verschiedenen Wirtschaftspaketen, die wir vorgeschlagen haben,
wollen wir die Automobilindustrie ganz konkret dabei unterstützen, ihre Absatzprobleme bei der E-Mobilität kurzfristig zu überwinden und so die Standorte zu sichern.
Das schulden wir den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Und statt mich hier so wüst anzubrüllen, sollten Sie mit uns darüber reden, wie wir tatsächliche Verbesserungen für die Automobilindustrie erzielen können,
um den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Sicherheit zu geben.
Wir können gemeinsam noch einiges erreichen, wenn Sie sich konstruktiv verhalten. Ich strecke noch mal die Hand aus, damit wir jetzt einen klaren Kurs finden, der den Standort der Automobilindustrie in Deutschland stärkt
und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auch in Zukunft einen sicheren Arbeitsplatz bietet.
Vielen Dank.