Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Wir leben in Zeiten, in denen unser demokratisches System strapaziert und unsere Demokratie immer wieder auf die Probe gestellt wird. Sie muss sich tagtaeglich gegen Angriffe von innen, aber auch von aussen bewaehren. Ich glaube, wir koennen mit Stolz bekunden: Sie trotzt diesen Angriffen.
Unser demokratisches Gemeinwesen ist stabil. Ein Grund dafuer sind die demokratisch verfassten Institutionen in unserem Staat. Dazu zaehlen auch die Parteien mit ihrem Auftrag, an der politischen Willensbildung mitzuwirken. Was wir aber in den letzten Jahren immer deutlicher erkennen, ist, dass neue Entwicklungen, die Digitalisierung mit all ihren Chancen und Moeglichkeiten, die sie ohne Zweifel bietet, unser demokratisches Zusammenleben und die Wirkungsweise der Parteien, die das Grundgesetz vorsieht, vor neue Herausforderungen stellen.
Wie in allen anderen Lebensbereichen veraendert die digitale Entwicklung auch fuer den politischen Wettbewerb die Art und Weise, wie wir Dinge tun. Politisch Interessierte haben heute eine unendliche Fuelle von Moeglichkeiten, nahezu minutenaktuell zu kommunizieren, sich zu informieren, sich einzubringen, ihre Positionen zu diskutieren und zu artikulieren, mit den Parteien in Kontakt zu treten. Das alles ergibt nur Sinn, wenn das keine Einbahnstrasse ist, sondern ein Kommunikationskanal, der mit grossem Aufwand gepflegt werden muss. Das fuehrt dazu, dass diese Entwicklungen natuerlich massiven Einfluss auf die Arbeit, aber auch auf die Organisation von Parteien haben.
Daraus ergibt sich ein deutlich gestiegener Personalbedarf, beispielsweise fuer die Pflege von Webangeboten, die Betreuung und Moderation von Social-Media-Kanaelen, aber auch fuer den Schutz vor Cyberkriminalitaet oder - das gewinnt leider immer mehr an Bedeutung - fuer den Schutz vor der schaedlichen Einflussnahme von Falschmeldungen im politischen Wettbewerb.
Es gibt nicht nur eine Verlagerung der Kommunikation, sondern es ist ein zusaetzlicher Kanal entstanden, der neben den klassischen Formen der Kommunikation bestehen muss. Es gibt selbstverstaendlich Waehlerschichten, es gibt Menschen, die von uns einfordern, dass wir die traditionellen Angebote weiterhin pflegen und dass es einen festen Platz klassischer Kommunikationsformen gibt. Das hat etwas mit der Praesenz vor Ort, mit Veranstaltungen, also mit klassischen Kommunikationsmitteln, zu tun. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Trotz aller Segnungen der Technik moechte ich diese Moeglichkeit des Kontakts mit den Menschen auf gar keinen Fall missen. Das ist einer der grossen Verdienste der Parteien. Vieles, was die Parteien inhaltlich machen, kann man mit Kritik versehen; aber die Art und Weise, wie die Arbeit in den Parteien geleistet wird, ist grossartig, und das hat auch mit diesen klassischen Formen der Kommunikation zu tun, die weiterhin gepflegt werden muessen.
Ich habe keinen Zweifel, dass Sie, Herr Gauland und liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, interessante Papiere zum Lesen haben; aber es waere trotzdem ganz gut, wenn Sie gerade an dieser Stelle einmal hinhoeren wuerden. Sie koennten dann naemlich erfahren, wofuer sie das Geld eigentlich bekommen. Sie bekommen es nicht fuer Champagner,
und Sie bekommen es auch nicht fuer teure Luxusmenues, deretwegen Sie bisher in den Parlamenten, in denen Sie taetig waren, aufgefallen sind. Vielmehr bekommen Sie das Geld, damit Sie es auch in diese Formen von Arbeit investieren, damit Sie es fuer Sacharbeit verwenden.
Ich habe gar keinen Zweifel daran, dass Sie sich locker hierhinstellen und solche Reden halten koennen, wie Sie vorhin auch vom Kollegen Seitz gehalten worden ist. Sie halten im Grunde nur eine Fassade aufrecht. Sie halten grosse Reden und posaunen sie hinaus in die Welt, aber Sie haben sich hier bisher noch nicht ein einziges Mal in irgendeiner Form an Sacharbeit beteiligt.
Das ist symptomatisch fuer Ihre Partei.
An dieser Stelle muss ich leider den Kollegen Hoffmann von der FDP auch von meiner Seite zur Ordnung rufen. Sie haben naemlich die Kolleginnen und Kollegen mit den Fans in der Suedkurve verglichen, und ich sage zumindest fuer die Suedkurve des FC Bayern: Ich ruege das als Beleidigung. Das weise ich zurueck.
Es bleibt richtig, sich fuer die verschiedensten Formen der Kommunikation der Arbeit der Parteien zu engagieren und die Parteien dafuer entsprechend auszustatten. Ich bin der festen Überzeugung, dass uns das der Zusammenhalt der Gesellschaft wert sein sollte. Mit dem vorliegenden Vorschlag sichern wir eine angemessene Finanzierung in dem genannten Sinne, einen guten, pluralen, demokratischen Wettbewerb.
Ein Wort noch zum Schluss. Es ist voellig normal, dass sich die Opposition bei einer solchen Debatte hier kritisch hinstellt und in dem grossen Schauspiel sagt, dass Sie das alles nicht will.
Aber auf eines haben wir bei diesem Vorschlag geachtet. Er ist so gestaltet, dass Sie eines nicht muessen: Sie muessen das Geld nicht annehmen. Insofern schauen wir halt mal, ob Sie es nehmen und zurueckgeben oder es ueberhaupt nicht annehmen werden. Dann koennen wir uns die naechste Debatte dieser Art vielleicht sparen oder sie verkuerzen.
Vielen Dank.