Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Es geht um einen Antrag zu § 42 der Geschäftsordnung. Die AfD-Fraktion ist der Meinung, dass bei der Debatte zu diesem wichtigen Haushaltstitel die Anwesenheit der zuständigen Ministerin verlangt werden sollte. Das beantragen wir gemäß § 42 der Geschäftsordnung in Verbindung mit Artikel 43 Grundgesetz. Es ist für eine Ministerin gegenüber dem Parlament nicht angemessen, bei der Debatte nicht anwesend zu sein.
Frau Praesidentin! Liebe Kollegen! Es geht um einen Antrag zu § 42 der Geschaeftsordnung. Die AfD-Fraktion ist der Meinung, dass bei der Debatte zu diesem wichtigen Haushaltstitel die Anwesenheit der zustaendigen Ministerin verlangt werden sollte. Das beantragen wir gemaess § 42 der Geschaeftsordnung in Verbindung mit Artikel 43 Grundgesetz. Es ist fuer eine Ministerin gegenueber dem Parlament nicht angemessen, bei der Debatte nicht anwesend zu sein.
