Geschaetzter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Kollege Kahrs, ein weiser Haushaelter haette nach so einer Rede gesagt: Kehren wir mal wieder zurueck zur Sachpolitik.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man es sachlich betrachtet, koennte man wirklich sagen: Deutschland ist auf Rosen gebettet. Die Wirtschaft brummt, die Arbeitslosigkeit sinkt weiter, sie ist so niedrig wie seit Jahrzehnten nicht mehr. Die Realloehne steigen, die Steuereinnahmen sprudeln,
und der Finanzminister legt wieder einen Haushalt mit einer schwarzen Null vor. Als wir dem Kollegen Kahrs zugehoert haben, wurde klar: Das ist Selbsthypnose; diese Grosse Koalition glaubt das. Die Realitaet jedoch ist leider anders, meine Damen und Herren.
Das moechte ich der Grossen Koalition doch sagen: Wer glaubt, sich auf einem Rosenbett ausruhen zu koennen, vergisst, dass darunter Dornen liegen.
Diese Dornen hat meine Fraktion in 424 Antraegen genau aufgezeigt. Wir haben gezeigt, an welchen Stellen Sie einfach sagen: Wir geben mal mehr aus, wir geben mal mehr aus, wir geben mal mehr aus. - Meine Fraktion wird sich auch, Herr Minister, genau angucken, was in der Bereinigungssitzung passiert ist; denn das war fuer uns die „Aktion Abendsonne“: Hier noch was drauf, da noch ein bisschen was drauf, da mal was nach Hamburg, dort noch mal was nach Hamburg und Ähnliches mehr.
Auch das werden wir uns genau angucken; denn die Aufgabe ist nicht die, die Sie beschreiben, Herr Kollege Kahrs. Man ist doch nicht fuer nur 90 Prozent der Bevoelkerung zustaendig; nicht nur 90 Prozent der Bevoelkerung sind das Volk. Wir hier sind fuer alle, fuer das ganze Volk verantwortlich,
und wir selektieren nicht, wie Sie, danach, ob jemand mehr oder weniger verdient. Jedem muss das gegeben werden, was ihm zusteht, und es darf ihm nicht mehr genommen werden, als der Staat braucht. Sie hingegen nehmen nur. Deswegen teilen Sie die Bevoelkerung auf in 90 Prozent und 10 Prozent.
Sie als Finanzminister, Herr Scholz - da bleibe ich bei meiner alten Leier; dabei werde ich wahrscheinlich bis zum Ende dieser Legislaturperiode bleiben -, sind kein Haushaltsminister. Was Sie machen, ist: Sie schlagen staendig neue Sachen vor; aber Nein sagen, mal sagen: „Sorry, das geht nicht, das koennen wir uns nicht leisten“, das machen Sie nicht. Was schlagen Sie stattdessen vor? 12 Euro Mindestlohn,
europaeische Arbeitslosenrueckversicherung, unklares Euro-Zonen-Budget, Rentengarantie bis 2040. Diese Vorschlaege sind eines Haushaltsministers nicht wuerdig. Das kann der Sozialminister vorschlagen. Ihre Aufgabe waere es, das unter Kontrolle zu halten, und das tun Sie mit diesem Haushalt eben nicht.
Es stimmt: Der Finanzminister legt wieder eine schwarze Null vor. Ich will Ihnen aber ganz klar sagen: Das ist - das haben wir in der Bereinigungssitzung gemerkt - nur noch eine gequetschte schwarze Null. Was haben Sie in der Bereinigungssitzung gemacht, zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland? Sie sagten: „Oh, jetzt haben wir so viel ausgegeben“, nach den Ausgaben fuer Hamburg unter anderem, „da muessen wir auf eine Ruecklage zurueckgreifen, da muessen wir der Asylruecklage eine halbe Milliarde entnehmen.“ Das muss man noch einmal erklaeren. Das heisst, man sagt den Buergern: Ach, uebrigens, wir haben eigentlich gar keine schwarze Null mehr; aber wir holen uns aus einer Kreditermaechtigung, die wir haben, eine halbe Milliarde raus und verteilen das Geld munter. - Und das ist eine schwarze Null? Nein. Im Endeffekt sagt es Ihr Haus selber: Das Kassensaldo des Bundes ist zum ersten Mal in der Planung wieder im Minus. Es geht also nicht um die Frage, wo das Girokonto steht, sondern es geht um die Frage: Wo stehen alle Konten der Bundesregierung bei Einnahmen und Ausgaben? Das zeigt: Diese schwarze Null ist schon lange eine rote Null geworden. Das ist sogar weit mehr als eine rote Null.
Meine Damen und Herren, ich will auch die Frage klaeren: Wenn man ueber Jahre stetig steigende Steuereinnahmen hat, was ist dann Sparen? Kindern versuche ich das immer ueber das Taschengeld zu erklaeren: Du sparst - Sie haben wahrscheinlich eine andere Definition -, wenn du vom Taschengeld weniger ausgibst, als du bekommst. Du sparst, wenn du zusaetzliches Taschengeld bekommst und dieses zusaetzliche Taschengeld komplett zuruecklegst.
Du sparst aber auch, wenn du nicht alles von dem, was du mehr bekommst, ausgibst. - Herr Minister, das ist doch das Interessante. Sie sind jemand, der sagt: Ich spare, wenn ich mehr bekomme, und alles, was ich mehr bekomme, gebe ich nicht aus fuer die Zukunft, sondern fuer Vergangenheit und Gegenwart,
gebe ich nicht aus fuer Investitionen - das Investitionsvolumen faellt naemlich -, gebe ich nicht in uebermaessigem Masse aus fuer Forschung und Bildung, gebe ich nicht aus fuer Kinder und Jugend. - Sie haben hier einen Haushalt mit einer roten Null, der sich mit Vergangenheit und Gegenwart beschaeftigt, aber eben nicht mit der Zukunft.
- Auch Rentner sind Zukunft. Deswegen haben auch Rentner einen Anspruch darauf, ihren Teil zu bekommen. Das passiert ja auch. Aber dass man das uebermaessig macht, dass von dem, was wir in dieser Legislatur mehr einnehmen, 70 Prozent in den Bereich des Ministeriums fuer Arbeit und Soziales fliessen, und fuer die ganzen anderen Bereiche, die unsere Zukunft ausmachen, nur der Rest bleibt, ist fuer viele nicht nachvollziehbar. Dieses Geld erwirtschaften uebrigens die, die arbeiten, auch die anderen 10 Prozent.
Meine Damen und Herren, zum Schluss: Man muss zu diesem Haushalt sagen: Er scheint auf Rosen gebettet zu sein, aber die Koalition verkennt, dass, wenn Rosen verbluehen, die Dornen uebrig bleiben.
Herzlichen Dank.