Vielen Dank. - Herr Baumann, mir kommen die Traenen.
Anders als wahrscheinlich Sie habe ich Ihr Programm gelesen. Und das, was Sie zum Thema Afrika zu sagen haben, und das, was Sie zum Thema Islam zu sagen haben, ist nichts anderes als rassistisch.
Ich bleibe dabei: Die AfD ist eine rassistische, eine nationalistische und eine militaristische Partei.
Das haben Sie selbst so beschlossen. Dazu muessen Sie auch stehen. Und das werde ich hier zu jeder Gelegenheit, innerhalb und ausserhalb des Parlamentes, weiter sagen.
