Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir haben es gerade gehoert: Die AfD ist nicht nur rassistisch und nationalistisch,
nein, sie ist auch militaristisch.
Der Bundeswehreinsatz in Mali ist mit rund 1000 Soldatinnen und Soldaten neben dem Afghanistan-Einsatz der derzeit groesste Auslandseinsatz ueberhaupt. Und: Es geht bei dem Einsatz nicht darum, wie es den Menschen vor Ort geht; vielmehr reiht sich der Einsatz ein in eine Reihe von Massnahmen zur Abwehr von Fluechtlingen. Im Übrigen soll die Bundeswehr auch unter schwierigen klimatischen Bedingungen die weltweite Einsatz- und Kampfbereitschaft erproben. Niels Annen, es ist schon ein bisschen zum Piepen, wenn Sie sagen, dass die Bundesregierung von Frankreich gezwungen worden waere, in diesen Einsatz zu gehen.
Beides, sowohl die Fluechtlingsabwehr als auch diese uebergeordneten Ziele der Bundeswehr, lehnt Die Linke ab.
Laut Mandat sollen die Bundeswehrsoldaten im Rahmen der UN-Mission MINUSMA den Frieden sichern. Doch in Mali gibt es mitnichten Frieden: Erstens haben gar nicht alle Konfliktparteien das ausgehandelte Friedensabkommen unterzeichnet, und zweitens flankieren die MINUSMA und damit auch die Bundeswehr eine Kampfoperation der franzoesischen Armee, die im Dunkeln agiert. Gelegentlich kommt ans Tageslicht, wie diese Operation unter dem Namen Barkhane agiert. Im letzten Jahr kam es zu Protesten der Zivilbevoelkerung in Kidal, nachdem die franzoesische Armee Menschen willkuerlich verhaftet hatte. MINUSMA-Soldaten schossen auf sie. Vor sechs Wochen kam es zu erneuten Protesten von ganzen Familien gegen die Operation Barkhane. Ich sage Ihnen: Die Bundeswehr darf nicht Teil einer Militaermission sein, die in Mali wie eine koloniale Fremdmacht agiert.
Die Bundesregierung stellt mit der Heron-Drohne - das hat die Ministerin auch noch einmal erklaert - Aufklaerungsbilder zur Verfuegung. Ich moechte wissen: Was wird mit diesen Bildern alles gemacht?
Ich gebe einmal ein Beispiel: Vor einem Monat sind bei einem Bombardement durch die franzoesische Armee elf malische Soldaten getoetet worden. Das ist uebrigens nur bekannt geworden, weil es sich dabei um verbuendete Soldaten handelte. Doch wie viele Zivilisten sind bei vergleichbaren Bombardements umgekommen? Darueber schweigen sich die Regierungen in Paris und Berlin aus.
In Mali wie in Frankreich wird die Kritik an dem internationalen Militaereinsatz immer lauter. Die franzoesische Tageszeitung „Le Monde“ schrieb dazu letzte Woche: Mali ist unser Afghanistan. - Denn die Aktionen westlicher Militaers, die Armut und die Korruption der vom Westen gestuetzten Regierung in Bamako treiben den Aufstaendischen immer neue Unterstuetzer zu. Nun sind auch Regionen in den Nachbarlaendern Niger und Burkina Faso betroffen, und im Landesinneren von Mali ist ein voellig neuer bewaffneter Konflikt entstanden. Die Unsicherheit und der Krieg weiten sich aus. Ich richte meine Worte hier an die geschaeftsfuehrende Bundesregierung: Nehmen Sie diese Realitaet zur Kenntnis!
Der internationale Militaereinsatz bringt den Menschen vor Ort nichts. Deren groesstes Problem ist die bittere Armut - trotz des Reichtums an Bodenschaetzen. Die WHO hat gerade gemeldet: In Mali stirbt jede Stunde ein Kind unter fuenf Jahren an Lungenentzuendung. Statt alle Mittel auf die Beseitigung der Armut und der Ursachen des Konfliktes zu setzen, steckt die Bundesregierung mal eben 6,5 Millionen Euro in eine Webserie, die flaechendeckend in ganz Deutschland fuer den Militaereinsatz in Mali wirbt.
Ich sage Ihnen: Stecken Sie die Millionen nicht in eine Reklame, die eine Realitaet vorgaukelt, die dieser Einsatz nicht hat. Hoeren Sie auf damit! Die Bundeswehr muss umgehend aus Mali abgezogen werden.
Die Linke wird gegen dieses Mandat stimmen.
Vielen Dank.
