Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Innerhalb des Einzelplans 07 moechte ich mich einem speziellen Projekt widmen, das heute schon mehrfach angesprochen worden ist. Es ist mit einem relativ kleinen Betrag ausgestattet, bedeutet aber einen weiteren wichtigen Schritt fuer die Realisierung eines grossen Projektes. Das ist naemlich der Bau eines Forums Recht in Karlsruhe, aehnlich dem des Hauses der Geschichte in Bonn.
In der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses in der letzten Woche wurde beschlossen, weitere 150000 Euro fuer das Forum Recht einzusetzen. Dies baut auf dem letztjaehrigen Haushalt auf, in dem bereits fuer die Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie 200000 Euro fuer das Forum Recht bereitgestellt worden sind. Das ist gut angelegtes Geld; denn diese Studie, die im September 2017 vorgestellt wurde, belegt eindrucksvoll, warum wir fuer Deutschland ein Forum Recht in Karlsruhe brauchen.
Dieser Schwung soll jetzt mitgenommen werden. Weitere Schritte zur Realisierung des Projekts sollen unternommen werden. Es bedarf einer Geschaeftsstelle in Karlsruhe und verschiedener Veranstaltungen, um die Machbarkeitsstudie mit einem breiteren Publikum zu diskutieren und fortzuentwickeln.
Die Frage ist aber: Was ist genau das Forum Recht? Zunaechst einmal ist zu sagen, dass es sich dabei um ein Projekt des Parlaments handelt, verankert im Koalitionsvertrag und unterstuetzt durch alle Parteien, die im Haushaltsausschuss zugestimmt haben - mit Ausnahme der AfD. Es wird ausserdem getragen von der Zivilgesellschaft und einem in Karlsruhe bereits seit Jahren bestehenden Initiativkreis. Es freut mich besonders, dass auch Sie, liebe Frau Barley, als Bundesministerin der Justiz fuer das Forum Recht in Karlsruhe inzwischen Feuer gefangen haben.
Worum geht es? Fuer die meisten Menschen in Deutschland duerfte der Alltag in einem funktionierenden Rechtsstaat eine Selbstverstaendlichkeit sein. Dabei zeigt aber schon der alltaegliche Blick in die Zeitungen und die anderen Medien, dass ein funktionierendes Rechtssystem mit einer freiheitlich-demokratischen Grundordnung und einer unabhaengigen Justiz selbst in Europa keineswegs die Regel ist. Die historische Dimension von Recht und Rechtsstaatlichkeit in Deutschland, ihre gegenwaertige Bedeutung und ihre zukuenftigen Potenziale begreifbar und erlebbar zu machen, das ist das Ziel des Forums Recht - praktisch ein Rechtsstaat zum Anfassen als Beitrag zur Demokratiebildung. Dabei stellt gerade in Deutschland die Erinnerung an den Rechtsstaat eine besondere Herausforderung dar; denn sie umfasst natuerlich auch die Herrschaft von Diktatur, Unrecht und Gewalt im Nationalsozialismus und das Unrechtsregime der DDR.
Ein Forum Recht als nationale Institution wird das Recht als politische, gesellschaftliche und kulturelle Kraft in Deutschland und Europa staerken. Es eroeffnet die Moeglichkeit zu aktuellen Debatten und laedt Menschen ein, am Diskurs ueber unsere Zukunft teilzunehmen. Dazu bedarf es aber auch eines Ortes, um den Rechtsstaat zu verstehen, um Recht und Rechtsstaatlichkeit als Faktoren der demokratischen Gesellschaft zu erleben und aktiv mitzugestalten. Das Forum Recht soll ein solcher Ort sein, ein Informations-, Dokumentations- und Kommunikationszentrum fuer Rechtsthemen mit Ausstellungen, Diskussionen und simulierten Gerichtsverhandlungen sowie einem breiten Angebot an visuellen Darstellungsformen.
Es soll auf dem Gelaende des Bundesgerichtshofs und damit an einem zentralen Ort in Karlsruhe als 5000 Quadratmeter grosser Neubau errichtet werden. Moeglichst viele Menschen jedweden Alters aus jedweden sozialen Verhaeltnissen und mit jedwedem Bildungsgrad sollen sich dort mit Fragen des Rechts und der Rechtsstaatlichkeit auseinandersetzen. Im Idealfall ermoeglicht dies sogar eine emotionale Verbundenheit mit unserem Rechts- und Verfassungsstaat. Das ist heute, glaube ich, aktueller denn je; denn die Entwicklungen in Ungarn, Polen, aber auch in der Tuerkei zeigen ebenso wie Populismus und Gewalt, dass wir das Wissen ueber den Rechts- und Verfassungsstaat dringend staerken und seine Bedeutung fuer ein Leben in Freiheit und Sicherheit verdeutlichen muessen.
Warum ist Karlsruhe der ideale Standort fuer das Forum Recht? Heinrich von Kleist schrieb in einem Brief an seine Schwester Ulrike im Jahre 1801:
Karlsruhe … ist klar und lichtvoll wie eine Regel, und wenn man hineintritt, so ist es, als ob ein geordneter Verstand uns anspraeche.
Aber nicht nur deshalb ist Karlsruhe als Residenz des Rechts der geeignete Standort fuer das Forum Recht. Es gibt viele weitere Gruende:
Erstens. Seit mehr als 65 Jahren steht Karlsruhe als Symbol fuer den modernen und demokratischen Rechtsstaat. Neben dem Bundesgerichtshof, der Bundesanwaltschaft und dem Bundesverfassungsgericht wird sich das Forum Recht in optimaler Weise in die Stadt des Rechts einfuegen. Der Gang nach Karlsruhe ist zum gefluegelten Wort geworden. Die Deutschen sagen heute „Karlsruhe“ und meinen den Rechtsstaat. Ein Sprichwort sagt bei uns:
Karlsruhe hat viele Gesichter,  jedes dritte gehoert einem Richter.
Zweitens. Durch die Einbeziehung des alten Sitzungssaalgebaeudes des Bundesgerichtshofs wuerde ein authentischer Ort, in dem viele bedeutende Revisionsprozesse der Nachkriegszeit stattgefunden haben, raeumlich in das Konzept eingebunden werden koennen.
Drittens. Ausserdem liegt Karlsruhe in Baden - das ist auch gut so -,
und in Baden wurde 1818 die erste eigene und zugleich freiheitlichste Verfassung auf deutschem Boden verabschiedet. Sie bildete die Grundlage fuer den Aufbau der Demokratie in Deutschland. Und die darin vorgesehene Staendeversammlung tagte ab 1822 im Staendehaus in Karlsruhe, welches das aelteste eigenstaendige Parlamentsgebaeude auf deutschem Boden ist. Es gilt als Vorbild fuer das erste gesamtdeutsche Parlament, die Nationalversammlung in der Frankfurter Paulskirche, und damit als Wiege der deutschen Demokratie.
Viertens. In Karlsruhe ist 1863 das erste deutsche Verwaltungsgericht eingerichtet worden.
Fuenftens. Eines ist aber auch klar: Karlsruhe hat auch Schattenseiten der juengeren deutschen Rechtsgeschichte erlebt. Die Stadt war naemlich Schauplatz terroristischer Anschlaege auf Personen und Institutionen des deutschen Rechtsstaats. Terroristen der RAF ermordeten 1977 in Karlsruhe den Generalbundesanwalt Siegfried Buback. Auch dieses Spannungsverhaeltnis zu thematisieren, verleiht Karlsruhe eine besondere Authentizitaet.
Sechstens. Seit 1985 ist zudem das Rechtshistorische Museum in Karlsruhe eingerichtet, und die Justizpressekonferenz hat seit 1975 ebenfalls ihren Sitz in Karlsruhe.
Siebtens, Last, but not least: Seit 2001 finden die Karls­ruher Verfassungsgespraeche unter Schirmherrschaft des Praesidenten des Bundesverfassungsgerichts jeweils am Vorabend des Verfassungstages, des 23. Mai, statt.
All diese Gruende haben die Regierungskoalition zu Recht ueberzeugt, Karlsruhe als Standort fuer das Forum Recht im Koalitionsvertrag festzulegen. Sie koennen sich vorstellen, dass mich persoenlich das als ehemaliger Richter und direkt gewaehlter Abgeordneter meiner Heimatstadt Karlsruhe mit besonderer Freude erfuellt.
- Hat man gemerkt? Ich hoffe es. - Deshalb bin ich auch sehr zuversichtlich, dass wir gemeinsam hier im Deutschen Bundestag bald dieses Gesamtprojekt mit einem Gesamtvolumen von circa 75 Millionen Euro Baukosten beschliessen werden. Viele Vorarbeiten sind getan.
Unter anderem deshalb werden wir als Union mit Freude dem vorliegenden Justizhaushalt zustimmen.
Danke schoen.
