Sehr geehrter Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute mit dem Bundesministerium fuer Arbeit und Soziales nicht nur ueber den groessten Einzeletat des Bundes, sondern im Kern auch ueber die Zukunft der Arbeit und die Zukunft des sozialen Zusammenhalts in diesem Land. Im Gegensatz zu dem, was wir eben gehoert haben, wuerde ich das gerne einmal mit Blick auf die Lebensrealitaet vieler Menschen in Deutschland tun
und Sie an der einen oder anderen Stelle mit ein paar Begegnungen konfrontieren, die ich in der letzten Woche in der schoenen Stadt Stuttgart hatte.
Ich war in der vergangenen Woche in Stuttgart bei Beschaeftigten der Bosch GmbH. Die Firma Bosch in Feuerbach ist in ueberwiegendem Masse ein Automobilzulieferer. Ich habe dort mit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gesprochen, die sich bei allem Stolz auf ihre Leistungen durchaus ein bisschen Sorgen machen, wie es in ihrem Unternehmen weitergeht, weil sich dieses Unternehmen als Zulieferer beispielsweise sehr stark in der Dieseltechnologie engagiert - Sie alle kennen die aktuelle Debatte - und weil Digitalisierungsthemen in diesem Unternehmen eine grosse Rolle spielen. Die Beschaeftigten in diesem Unternehmen verlangen von mir keinen hoeheren Regelsatz, sie verlangen von mir auch kein bedingungsloses Grundeinkommen, sondern sie erwarten, dass wir sie in diesem technologischen Wandel vor Arbeitslosigkeit bewahren, bevor sie entsteht.
Insofern, meine Damen und Herren, haben wir in der naechsten Woche mit der Verabschiedung des Qualifizierungschancengesetzes die Moeglichkeit, Unternehmen und Beschaeftigte, bei denen Weiterbildung und Qualifizierung notwendig sind, damit die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von heute auch die Arbeit von morgen machen koennen, im Strukturwandel zu unterstuetzen. Das ist eine praeventive, eine vorsorgende Arbeitsmarktpolitik, die Arbeitslosigkeit verhindert, bevor sie entsteht. Das ist die erste und wichtigste Botschaft.
Nach dem Besuch bei Bosch war ich am selben Tag in einem Sozialkaufhaus in Stuttgart. Auch in Stuttgart, einer prosperierenden Region, gibt es langzeitarbeitslose Menschen, die seit vielen Jahren den Zugang zum Arbeitsmarkt nicht gefunden haben. Ich habe dort mit langzeitarbeitslosen Menschen mit sehr unterschiedlichen Lebensbiografien und Lebensschicksalen gesprochen. Eine alleinerziehende Frau hat mir deutlich gemacht, wie schwierig es in den letzten Jahren fuer sie war, nachdem die Ehe auseinandergegangen war, wieder Zugang zur Arbeit zu finden. Ein Mann, der irgendwann einmal obdachlos war, hat sich aus der Situation herausgeholt und arbeitet jetzt in diesem Sozialkaufhaus. Die Botschaft in dieser Phase der deutschen Politik muss sein, sich trotz der schoenen Zahlen fuer den Arbeitsmarkt nicht auszuruhen, sondern diese Menschen nicht zu vergessen.
Auch in diesem Bereich handeln wir als Koalition; denn wir haben in der vergangenen Woche den sozialen Arbeitsmarkt auf den Weg gebracht. Im Gegensatz zu meinem Vorredner sollte man sich einmal mit den Leuten unterhalten, die die Chance haben, ueber diese Moeglichkeit eine wuerdige Perspektive auf sozialversicherungspflichtige Arbeit zu bekommen. Sie reden und quatschen darueber, aber haben keine Ahnung, was der soziale Arbeitsmarkt fuer die Menschen wirklich bedeutet.
Ein paar Tage spaeter, der Zufall wollte es so, war ich wieder in Stuttgart.
Ich war eingeladen von Betriebsraeten der Deutschen Post AG, DHL, 800 Betriebsraete aus ganz Deutschland. Auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eines sehr erfolgreichen Unternehmens spueren, dass der Wandel der Arbeitsgesellschaft mit dem Wandel der Arbeitsbedingungen einhergeht. Wir wissen, dass gerade bei Paketdiensten im Logistikbereich eine grosse Konkurrenz herrscht und es zum Teil sehr schaebige Arbeitsbedingungen gibt. Dort arbeiten Menschen sehr hart. Mein Ziel ist, dass diese Menschen nicht nur bessere Loehne bekommen, sondern vor allen Dingen anstaendige Arbeitsbedingungen. Das sind fleissige Menschen in diesem Land, und auch in diesem Bereich machen wir etwas.
Wir werden zum Beispiel im kommenden Jahr dafuer sorgen, dass viele dieser Beschaeftigten, die oft sachgrundlos befristete Arbeitsverhaeltnisse haben, eine Perspektive auf dauerhafte Beschaeftigung bekommen. Ich will, dass wir die willkuerliche Befristung in Deutschland endlich zurueckdraengen. Das wird diese Koalition im naechsten Jahr auch schultern.
Warum erwaehne ich diese drei Beispiele? Weil mir wichtig ist, an konkreten Beispielen darueber zu diskutieren, was ein moderner Sozialstaat in dieser sich veraendernden Arbeitsgesellschaft zu leisten hat.
Wir fuehren derzeit eine leidenschaftliche Debatte ueber die Grundsicherung. Das ist auch gut so; denn es ist richtig, dass wir alle Jahre nachschauen, ob die Sicherungssysteme, die wir haben, zukunftsfaehig und richtig sind und gut funktionieren. Bei der Grundsicherung gibt es Licht und Schatten. Wir haben in den letzten Jahren Erfolge gehabt, gar keine Frage. Aber wir erleben auch, dass viele Menschen den Sozialstaat in dieser Form als zu buerokratisch, manchmal auch als obrigkeitsstaatlich erleben. Ich will diese Debatte fuehren, aber vor allen Dingen mit Blick auf die Lebensrealitaet der Menschen in diesem Lande und mit Blick auf das, was in dieser Gesellschaft, in dieser sozialen Gesellschaft und an diesem Arbeitsmarkt notwendig ist.
Deswegen will ich Ihnen, meine Damen und Herren, vor dem Hintergrund des Bundeshaushaltes die Reihenfolge erlaeutern, wie wir diese Debatte fuehren werden. Ich habe es vorhin am Beispiel Bosch gesagt. Das Erste und Wichtigste ist angesichts der guten Lage am Arbeitsmarkt und einer sich wandelnden Arbeitsgesellschaft, in der wir gleichzeitig digitalen Wandel und Fachkraeftebedarf haben, dafuer zu sorgen, dass wir in Beschaeftigungsfaehigkeiten investieren. Mit dem Qualifizierungschancengesetz gehen wir den ersten Schritt, die Bundesagentur fuer Arbeit zu einer Arbeitsversicherung weiterzuentwickeln, Arbeitslosigkeit zu verhindern, bevor sie entsteht, indem wir Unternehmen und Beschaeftigte bei der Qualifizierung unterstuetzen. Wir muessen verhindern, dass das Kind in den Brunnen faellt, indem wir dafuer sorgen, dass Menschen in Arbeit bleiben koennen und sozial aufsteigen koennen in ihrer Beschaeftigung. Das ist die erste Prioritaet.
Die zweite Prioritaet ist, darueber zu diskutieren, wie wir es schaffen angesichts des Wandels und der durchaus vorhandenen Abstiegsaengste vieler Beschaeftigter in Deutschland, die notwendigen sozialen Sicherungssysteme wieder enger zu knuepfen. Da geht mein erster Blick nicht so sehr auf die Grundsicherung, sondern auf die Arbeitslosenversicherung in Deutschland. Wir werden in der naechsten Woche das Qualifizierungschancengesetz verabschieden. Hier ist auch ein Element dabei, mit dem wir dafuer sorgen, dass das Sicherungssystem der Arbeitslosenversicherung ein Stueck verlaesslicher wird.
Ein konkretes Beispiel sind die kurzzeitig Beschaeftigten in Deutschland. Das sind Menschen, die immer in die Arbeitslosenversicherung einzahlen, aber deren Anwartschaftszeiten und Rahmenfrist nicht so zusammenpassen, dass sie je Leistungen erhalten. Dass wir die Rahmenfrist bei der Arbeitslosenversicherung fuer diese Beschaeftigten ein bisschen enger knuepfen, ist ein Beitrag gegen Abstiegsaengste in diesen Zeiten des Wandels.
Ja, und dann reden wir auch ueber Reformen in der Grundsicherung und die Weiterentwicklung der Grundsicherung. Aber wir reden nicht nur. Wir haben bereits mit der Weiterentwicklung des sozialen Arbeitsmarktes und der Grundsicherung begonnen. Im Gegensatz zu dem, was der Kollege vor mir gesagt hat, geht es nicht um irgendein Programm. Es geht beim sozialen Arbeitsmarkt um Regelinstrumente im Sozialgesetzbuch II. Es geht um dauerhafte und strukturelle Veraenderungen. Das haben wir gemeinsam beschlossen.
Wir werden aber auch darueber reden, wie wir den Sozialstaat unbuerokratischer organisieren koennen. Ich sage das mit Blick darauf, was fuer Kinder und Jugendliche, die im SGB-II-Bezug, in Hartz IV sind, notwendig ist. Mein Ziel ist es aber nicht nur, dafuer zu sorgen, dass das als wuerdiger und unterstuetzender empfunden wird. Wir werden mit Franziska Giffey, der Familienministerin, den Kinderzuschlag reformieren und beispielsweise auch das Schulbedarfspaket ausbauen. Das haben wir uns in der Koalition vorgenommen. Das hilft konkret.
Mein Ziel ist es nicht, moeglichst viele Menschen in der Grundsicherung zu verwalten, sondern - wo immer es geht - Menschen aus der Grundsicherung herauszuholen, meine Damen und Herren. Das ist der Unterschied in dieser Debatte.
Woran bemisst sich die Qualitaet eines modernen Sozialstaats? In erster Linie an der Frage, wie wir es schaffen, Menschen zu einem selbstbestimmten Leben zu befaehigen, und zwar durch Teilhabe an Arbeit, weil Arbeit mehr ist als Broterwerb.
Bei all diesen Debatten habe ich von keinem Menschen - weder in Stuttgart bei Bosch noch im Sozialkaufhaus oder von den Beschaeftigten der Post AG - gehoert, dass er ein bedingungsloses Grundeinkommen will.
Ich sage Ihnen: Es gibt viele Menschen in diesem Land, die moeglicherweise die Debatte um ein bedingungsloses Grundeinkommen aus Idealismus fuehren, weil sie das Gefuehl haben, dieser Gesellschaft geht die Arbeit aus. Das ist nicht der Fall; es wird andere Arbeit sein.
Aber vor allen Dingen unterschaetzen Menschen, die das vertreten, die Bedeutung von ordentlicher Erwerbsarbeit fuer den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Fuer die meisten Menschen ist Arbeit mehr als Broterwerb, meine Damen und Herren.
Diese Bundesregierung nimmt die Zukunft der Arbeit und die Lebensrealitaet der Beschaeftigten in Deutschland in den Blick, und wir sorgen fuer sozialen Zusammenhalt und soziale Sicherheit.
Es gibt einige, die sagen: Der Etat ist zu hoch; wir geben zu viel fuer Soziales aus. - Ich gebe zu: Die Hoehe eines Etats sagt noch nichts ueber die Qualitaet des Sozialstaats aus.
Aber wer Investitionen in den sozialen Zusammenhalt als Kokolores diffamiert, der unterschaetzt, dass wir eine soziale Marktwirtschaft und ein sozialer Rechtsstaat mit sozialen Buergerrechten sind. Fuer genau den arbeitet allerdings diese Bundesregierung, und darauf bin ich stolz, meine Damen und Herren.
