Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Gaeste auf der Tribuene! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn meiner Rede moechte ich festhalten: Das Gesundheitssystem in Deutschland ist eines der besten der Welt.
Wir haben eine Spitzenversorgung in unserem Land, die Patienten haben immer Anteil am medizinischen Fortschritt, jeder Buerger in Deutschland hat Anspruch auf eine Krankenversicherung. Die ueber 5 Millionen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Gesundheitswesen leisten eine hervorragende Arbeit. Ich darf ihnen allen fuer diesen Dienst am Menschen danken.
Das alles ist keine Selbstverstaendlichkeit. Aufgrund der exzellenten Beschaeftigungssituation und der positiven Gesamtentwicklung stimmen insgesamt gesehen auch die Beitragseinnahmen, die dieses System tragen. Der Gesundheitsfonds und die gesetzlichen Krankenkassen sind gut mit Liquiditaetsreserven ausgestattet. In der Pflege muessen wir zu einer soliden Finanzierung beitragen.
Meine Damen und Herren, es wird der Opposition nicht gelingen, unser Gesundheitssystem krankzubeten. Wir brauchen es auch nicht gesundzubeten, obwohl wir die besseren Beziehungen nach oben dafuer haetten.
Unser Gesundheitssystem steht eben sehr gut da, und daran aendert Ihre Kritik, die Sie heute von der Oppositionsbank doch sehr bemueht vortragen, auch nichts.
Der Haushalt des Bundesgesundheitsministeriums leistet seinen Beitrag zur Stabilitaet dieses Systems. Er steht auf einem guten Fundament und hat die kuenftigen Entwicklungen im Land und auch international fest im Blick. Die Sonderausgaben, die das Ministerium bewirtschaftet, sind zwar nicht direkt aus dem Bundeshaushalt zu begleichen, zeigen dennoch die starke Ausrichtung unserer Gesundheitspolitik in die Zukunft.
Kommen wir nun aber zum Einzelplan. Auch in diesem Jahr geben wir aus dem Steueraufkommen wieder 14,5 Milliarden Euro in den Gesundheitsfonds. Übrigens ist diese Summe laut Finanzplan bis 2022 festgeschrieben. Dieser Beitrag refinanziert die versicherungsfremden Leistungen, wie etwa die beitragsfreie Mitversicherung von Kindern, die durch die Krankenkassen gezahlt werden.
Deshalb schaffen wir auch die privaten Krankenkassen nicht ab. Sonst wuerde dieser Beitrag naemlich logischerweise steigen.
Schon in der vergangenen Legislaturperiode haben wir uns nach der grossen Pflegereform um das Berufsbild in der Pflege gekuemmert. Mit diesem Haushalt werden wir die Pflegekampagne mit 2 Millionen Euro wiederbeleben. Wir wollen damit fuer die Pflegeausbildung werben und das Ansehen des Pflegeberufs steigern, was meines Erachtens dringend notwendig ist.
Lassen wir das Schlechtreden. Positiv reden und ordentliche Bezahlung muessen kuenftig Prioritaet sein.
Auch international muessen wir uns mehr engagieren. Die Ebolakrise hat gezeigt, dass wir im internationalen Gesundheitsschutz Nachholbedarf haben. Aktuell gibt es wieder einen lokal begrenzten Ausbruch. Die Erhoehung der Mittel fuer die WHO um ueber 22 Millionen Euro kommt uns in Deutschland und Europa unmittelbar zugute. Auch das ist schon gesagt worden: Krisen und Krankheitsausbrueche machen in der globalisierten Welt nicht vor Landesgrenzen halt.
Der Haushalt des Bundesgesundheitsministeriums kommt auch seinen heimatlichen Pflichten nach. Ressortforschung, gesundheitliche Aufklaerung, Arzneimittelzulassung sowie die Institute des Ministeriums wie Robert-Koch- und Paul-Ehrlich-Institut sind solide ausgestattet.
Als Abgeordneter aus dem wirtschaftlich starken und laendlich gepraegten Oberschwaben ist es mir wichtig, dass wir auch in Zukunft mehr fuer den laendlichen Raum tun. Ich bin sehr froh, dass Union und SPD sich im Koalitionsvertrag auf die Verbesserung der Landarztversorgung geeinigt haben. Wir muessen dafuer sorgen, dass die Patientinnen und Patienten auf dem Land das gleiche Versorgungsniveau vorfinden wie in der Stadt. Auch den Ärzten auf dem Land muss es gleich gut gehen wie in Ballungsraeumen. Wichtig ist auch eine gesicherte flaechendeckende Versorgung mit Apotheken.
Die Digitalisierung kann und muss dazu genutzt werden, dieses zentrale Ziel zu erreichen. Die Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse herzustellen, ist eine Pflicht. Ich bin Herrn Minister Spahn sehr dankbar, dass er dieses Thema ganz oben auf seiner Agenda hat.
Wir muessen verhindern, dass die naechste Generation aus den laendlichen Raeumen in die Ballungsraeume zieht.
Sehr geehrte Damen und Herren, insgesamt bleibt festzuhalten: Der Haushalt ist solide finanziert. Der Finanzplan bis 2022 kommt auch weiter ohne Schulden aus, und die prioritaeren Massnahmen im Koalitionsvertrag werden ohne Abschlaege finanziert.
Die Koalition geht damit mit einem klaren Bekenntnis zu solider Haushaltspolitik in die Zukunft. Dies traegt zu einer verbesserten Gesundheit und damit einer hoeheren Lebensqualitaet von uns allen bei.
Herzlichen Dank.
