Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Region Darfur ist seit 2003 der Schauplatz eines blutigen Konflikts. Menschenrechte werden missachtet, Zivilisten werden getoetet, und Hilfslieferungen fuer Fluechtlinge fallen brutalen Milizen zur Beute. Um dem ein Ende zu setzen, hat die Afrikanische Union zusammen mit den Vereinten Nationen im Jahr 2007 die Friedensmission UNAMID ins Leben gerufen.
Die Zielsetzung von UNAMID ist vom Ansatz her sicherlich gut, geht es doch um den Schutz von Zivilisten in einer der aermsten Regionen der Welt, um die Sicherheit von Hilfsorganisationen und um die Schaffung eines dauerhaften Friedens. Dennoch stand die UNAMID-Mission wegen unterlassener Hilfeleistung bereits mehrere Male in der Kritik. Darueber hinaus haben in den zehn Jahren des Einsatzes bereits mehr als 70 Angehoerige der Mission ihr Leben verloren.
Nun bittet die Bundesregierung zum sechsten Mal darum, der Bundestag moege beschliessen, die Beteiligung der Bundeswehr an diesem Einsatz zu verlaengern. Sie tut das mit einem in sich widerspruechlichen Argument. Zum einen heisst es dort: Die Menschenrechtslage habe sich auch im Jahr 2017 nicht signifikant gebessert und es gelte mit hoher Prioritaet, die Entwaffnung der Milizen voranzubringen. Andererseits will man aber auch eine Neuausrichtung der Mission mit einer signifikanten Reduzierung des militaerischen Anteils. Nur einen Absatz weiter heisst es in derselben Begruendung: Bewaffnete Milizen stellen die Mission weiterhin vor grosse Herausforderungen.
Wie es scheint, will man jetzt, im zehnten Jahr von UNAMID, den zweiten Schritt vor dem ersten machen. Man glaubt nun, mithilfe von Mediations- und Beratungsleistungen in einer Region, in der Hunger und Wasserknappheit zu verzweifelten Kampfhandlungen gefuehrt haben, einen Versoehnungsprozess anstossen zu koennen. Entspricht diese Neuausrichtung von UNAMID tatsaechlich der Situation im Sudan? Sollten nicht zuerst lokale Krisenherde nachhaltig stabilisiert werden, bevor man bei UNAMID ueber eine 45‑prozentige Reduzierung des militaerischen Anteils nachdenkt?
In erster Linie geht es doch um den Schutz der Zivilbevoelkerung. Hier sollte die Bundesregierung ihr Gewicht in die Waagschale werfen, nicht zuletzt, weil Deutschland der drittgroesste Beitragszahler der Vereinten Nationen ist. Sie sollte darauf dringen, eine Strategie zu entwickeln, die den Realitaeten im Lande Rechnung traegt.
Deutschland, das als einziges europaeisches Land an UNAMID beteiligt ist, traegt hier eine besondere Verantwortung, naemlich die, sicherzustellen, dass die Anfangsziele dieser Friedensmission schlussendlich doch erreicht werden. Dazu gehoert auch, dass Hilfsgueter dort ankommen, wo sie dringend benoetigt werden.
Meine Damen und Herren, wir duerfen nicht vergessen, dass in dieser Region Hunderttausende Binnenvertriebene auf Schutz und Unterstuetzung von Hilfsorganisationen angewiesen sind. Der Schutz dieser Organisationen und deren Helfer, von denen die meisten ehrenamtlich taetig sind, sollte oberste Prioritaet geniessen, will man sich nicht erneut dem Vorwurf der unterlassenen Hilfeleistung aussetzen. Mit einer 45‑prozentigen Reduzierung des militaerischen Personals ist dieser Schutz kaum zu gewaehrleisten. Auch hier ist die Bundesregierung gefordert, nachzubessern.
Meine Damen und Herren, den Menschen in Darfur geht es zuallererst um die Sicherstellung der Grundbeduerfnisse Sicherheit und Nahrung, Rechtsstaatlichkeit und Demokratisierung stehen eher am Ende des Prozesses. Wir vermissen hierzu einen Zeitplan mit konkreten Zielsetzungen und Meilensteinen, die es zu erreichen gilt. Es bleibt die Verantwortung der Bundesregierung, eine solche Planung auf diplomatischem Wege einzufordern, sofern sich die Verlaengerung des Bundeswehreinsatzes nicht auf Dauer immer wiederholen soll.
An dieser Stelle moechte ich deutlich machen: Unser Dank gebuehrt unseren Soldatinnen und Soldaten im Einsatz, die auch in diesem Jahr aufgrund der anstehenden Parlamentsentscheidungen das Weihnachtsfest voraussichtlich nicht mit ihren Familien und Angehoerigen in der Heimat verbringen koennen.
Meine Damen und Herren, Sie haben die Soldatinnen und Soldaten in den Einsatz geschickt. Da haette ich auch von den anderen Fraktionen etwas Beifall erwartet.
Genau wie alle anderen demokratischen Parteien fuehlen auch wir von der AfD uns selbstverstaendlich humanitaeren Zielen verpflichtet.
In ihrem Grundsatzprogramm bekennt sich die AfD zu den Werten der Charta der Vereinten Nationen und des Voelkerrechts.
In diesem Programm sprechen wir uns unter anderem dafuer aus, Fluchtursachen zu bekaempfen und Entwicklungslaendern Hilfe z ur Selbsthilfe zu leisten. Aus diesen Gruenden und auch, weil wir zutiefst davon ueberzeugt sind, dass die Krise in Darfur ohne die Intervention der UN noch wesentlich schlimmere Ausmasse angenommen haette, spricht sich die AfD zugunsten einer Fortsetzung der deutschen Beteiligung an UNAMID aus und damit auch der Überweisung des vorliegenden Antrags an den Hauptausschuss.
Vielen Dank.