Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Gesundheitspolitikerin kann ich sagen, dass wir die vergangenen acht Monate wirklich sehr gut genutzt haben. Ich freue mich immer wieder, dass die Union uns dankbar ist, dass wir die Paritaet durchgesetzt haben.
Denn damit haben wir in der Tat viele Haushalte finanziell entlasten koennen, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Rentnerinnen und Rentner. Insofern finde ich es sehr gut, dass wir Sie da ueberzeugt haben. Ich bin auch dankbar, dass Sie uns dafuer loben.
- Das hat Sie ueberzeugt. Finde ich super!
Der Bereich Pflege ist heute schon mehrfach angesprochen worden. Natuerlich duerfen wir bei dem, was wir bisher beschlossen haben, nicht stehen bleiben. Aber was Sie, Frau Zimmermann, unterstellt bzw. gesagt haben, ist nun einmal nicht richtig. Die Gesetze, die wir jetzt gemacht haben, belasten keine Angehoerigen oder Pflegebeduerftigen zusaetzlich.
Wir haben ja gerade die 13 000 Stellen im Bereich der medizinischen Behandlungspflege herausgerechnet. Deshalb ist es eine Unterstellung, zu sagen, dass die Gesetze, die wir jetzt gemacht haben, dazu fuehren wuerden, dass die Angehoerigen oder die Pflegebeduerftigen staerker belastet werden. Das ist einfach falsch.
Ich muss bedauerlicherweise doch noch einmal auf die AfD-Fraktion eingehen, damit wenigstens bei denen, die zuhoeren, Klarheit herrscht. Frau Malsack-Winkemann hat das Thema HIV angesprochen.
- Ja, ich komme zu den Daten. - Sie hat unterstellt, dass die Behandlung pro Fall circa 500 000 Euro kostet. Jetzt kenne ich zum Beispiel eine Studie der Universitaet ­Duisburg-Essen, die besagt, dass die Kosten pro Jahr nur 19 103 Euro betragen. Irgendetwas passt da also nicht. Ich weiss nicht, ob Sie sich die Fakten gerne selber zurechtlegen. Die Zahlen sind jedenfalls andere; denn eine HIV-Infektion verursacht in erster Linie noch gar keine Kosten, um das auch einmal klarzumachen.
Erst mache ich den Punkt zu Ende. Danach kann sie gerne fragen. Denn ich war mit den Ausfuehrungen zu dem, was sie gesagt hat, noch nicht fertig. Dann kann sie gleich fragen.
Die Zahlen sind eindeutig. Eine Infektion verursacht erst einmal keine Kosten, sondern erst eine Erkrankung, die dann moeglicherweise folgt, an Aids. Aber die Kosten sind nicht so hoch, wie Sie unterstellen. Dazu gibt es auch Studien. Diese wuerde ich jetzt einmal zitieren, und dann koennen wir uns am Ende gerne darueber streiten.
Ein Punkt ist: Die Gesamtausgaben der GKV fuer den Bereich HIV/Aids betragen 1,5 Milliarden Euro. Das sind, um das einmal einzuordnen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, 0,7 Prozent des Gesamthaushaltes. Das Problem Diabetes verursacht 35 Milliarden Euro an Kosten. Jetzt frage ich mich: Wo waren eigentlich Ihre Vorschlaege, um das Gespraech einmal auf das Thema Diabetes, die Volkskrankheiten, die wir haben, zu bringen?
Darum kuemmern Sie sich naemlich gar nicht. Das interessiert Sie auch nicht.
Sie interessieren bestimmte Randthemen, die Sie zu einem Wahnsinnsthema hochstilisieren. Die Menschen glauben es hoffentlich nicht, weil die Fakten andere sind. Ich haette mir neben Ihren Zahlen, die Sie hier permanent referieren, einmal gewuenscht, dass Sie sagen, wie Sie denn die Gesundheitsprobleme loesen wollen.
Ich sage einmal: Diabetes - das wird der Kollege Monstadt sicherlich gleich noch einmal ansprechen - ist eine Volkskrankheit, mit der man sich in Ihrer Fraktion einmal auseinandersetzen sollte.
Jetzt darf sie mich gerne dazu befragen.
Ich vergleiche nicht Äpfel mit Birnen, sondern eine Studie der Universitaet Essen-Duisburg stellt fest, dass pro Kopf, pro Patient, pro Jahr Kosten in Hoehe von 19 000 Euro entstehen.
- Sie haben von HIV-Kosten gesprochen. Sie haben jetzt gerade selber klargestellt, was ich uebrigens gut finde, dass es um die Gesamtkosten geht. Sie haben aber in Ihrem Beitrag ueber HIV-Infektionen gesprochen, die irgendwelche Fluechtlinge mitbringen. Insofern haben Sie das vermengt. Ich habe gesagt: Es ist schon ein Unterschied, ob ich ueber HIV oder Aidserkrankung insgesamt spreche. Ich habe trotzdem - dabei bleibe ich - von Ihnen keinen Vorschlag gehoert, wie Sie den Menschen, die mit HIV infiziert oder an Aids erkrankt sind, helfen wollen. Wir haben im Haushalt eingestellt, dass wir sowohl die Praevention als auch die Behandlung staerken, damit wir die Menschen nicht diskriminieren, so wie Sie das tun, sondern ihnen helfen. Das ist der entscheidende Unterschied.
Ich will meine letzten zwei Minuten Redezeit dazu nutzen, um auf ein bzw. zwei Punkte bezueglich der Pflege zu kommen. Die SPD-Fraktion wirbt sehr deutlich dafuer, dass wir, wie wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, Teilbereiche der Pflege verbessern. Aber ein entscheidender Teilbereich fehlt mir, naemlich dass wir insbesondere in der Altenpflege viel staerker zu Tarifloehnen kommen. Das ist hier auch schon angesprochen worden. Das sage ich jetzt einmal in Richtung FDP. Es tut mir leid, dass ich das sagen muss.
- Ja, das finde ich auch nett. - Frau Aschenberg-­Dugnus sagte ja, sie sei kein Claqueur. Deswegen will ich sie darin jetzt auch bestaerken. Ich wuerde mich sehr freuen, wenn Sie einmal Einfluss nehmen auf Ihren Parteikollegen Rainer Bruederle, damit wir in diesem Land Tarifloehne umsetzen koennen, damit er sich also nicht weiter dagegen sperrt, dass wir in der Altenpflege zu Tarifloehnen kommen. Das waere wichtig. Er ist ja Praesident des Arbeitgeberverbandes fuer die private Pflegewirtschaft. Er sperrt und blockiert die Diskussion darueber, wie wir - der Minister hat es ja angesprochen - flaechendeckend zu Tarifloehnen kommen. Ich wuerde Sie bitten, das mitzunehmen. Sie brauchen uns dann auch nicht zu applaudieren. Wenn Sie Taten folgen lassen, faende ich das schon super.
Ein zweiter wichtiger Punkt ist fuer mich, dass die SPD-Fraktion sehr stark darauf schauen wird, dass die ambulante Pflege, die Pflege zu Hause, nicht untergeht - wir haben ja im Koalitionsvertrag vereinbart, die Angehoerigen zu staerken - und wie wir die Finanzierung bei den ambulanten Pflegediensten sicherstellen. Dabei werden auch die Wegezeiten ein Thema sein. All das haben wir schon angesprochen. Die SPD-Fraktion guckt da auch immer zehn, zwanzig Jahre weiter. Von daher bin ich dem Minister dankbar, dass er dieses Thema selber angesprochen hat.
In der Tat muessen wir auch ueber das Thema Buergerversicherung noch einmal reden, ob Ihnen das gefaellt oder nicht. Wir muessen die Systemfrage noch einmal diskutieren.
Wenn es darum geht, dass wir dieses System langfristig anders finanzieren wollen, es auf breitere Beine stellen wollen, es sicher machen wollen, dann muessen wir noch einmal darueber reden. Das gilt uebrigens auch fuer die Pflege. Ich kann mir vorstellen, zumindest mit Ihnen darueber zu diskutieren, wie man von einer Teilkasko- hin zu einer Vollkaskopflege kommt. Ich bin da sehr auf Ihre Vorschlaege gespannt. Die SPD-Fraktion ist dazu bereit, noch einmal ueber eine Buergerversicherung und eine Vollversicherung in der Pflege zu reden. Wenn wir darueber in die Diskussion kommen, waere ich sehr dankbar.
Vielen Dank.