Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt also auch Berlin. Nach Hamburg, Stuttgart und Frankfurt ist Berlin damit die vierte deutsche Grossstadt, fuer die Fahrverbote angeordnet wurden oder unmittelbar drohen. Mit jedem Verwaltungsgerichtsurteil steigt der politische Handlungsdruck auf Bund, Laender und Kommunen.
Das Thema treibt die Menschen in unserem Land um. Sie haben die berechtigte Sorge, wie es weitergeht, ob sie noch zu ihrem Arbeitsplatz fahren koennen. Handwerksbetriebe in unseren Wahlkreisen fragen: Wie geht es jetzt weiter mit unserer Dieselflotte? Es ist der Auftrag der Politik, dass wir uns diesem Thema widmen, aber vor allem ist es der Auftrag der Politik, dass wir die Luft in diesen Staedten weiter verbessern; denn wir wollen Fahrverbote verhindern. Das ist unser Auftrag und unser Ziel, meine Damen und Herren.
Liebe Kollegen von der AfD, ich wuerde mich gerne mit Ihren Vorschlaegen auseinandersetzen, aber von Ihnen kam kein einziger Loesungsansatz. Sie behaupten: Da wurde eine Diskussion ploetzlich vom Zaun gebrochen; keiner weiss, woher sie kommt. - Es gibt Gerichtsurteile, mit denen wir umgehen muessen. Dafuer brauchen wir Loesungen. Wir muessen darauf reagieren, meine Damen und Herren von der rechten Seite.
Zu den positiven Entwicklungen gehoert, dass die NO x -Belastung im Strassenverkehr seit 2000 um 60 Prozent gesunken ist und dass die Zahl der Staedte, in denen der Grenzwert ueberschritten wird, auf 66 gesunken ist. In der politischen Diskussion hoere ich das leider nicht so oft; es kommt eigentlich gar nicht vor.
Wahr ist ausserdem, dass es auch ein kommunales Thema ist. Das ist nicht nur ein Thema der Bundesregierung, sondern wir muessen vor allem in den Kommunen vor Ort etwas machen. Bund, Laender und Kommunen sind gefordert, die Massnahmen zur Verbesserung der Luft in den betroffenen Staedten umzusetzen. Dazu gibt es jetzt konkrete Massnahmen.
Liebe Kollegen von den Gruenen, lieber Kollege Kuehn, man kann nicht so tun, als waere man an all dem nicht beteiligt. In Stuttgart regiert ein gruener Oberbuergermeister, in Baden-Wuerttemberg regieren wir uebrigens zusammen. Ihr habt also durchaus die Moeglichkeit, euch vor Ort einzubringen.
- Nein, ihr tut so, als haettet ihr mit all dem nichts zu tun, als waert ihr in keiner Stadt an der Entscheidung beteiligt. Das lasse ich an dieser Stelle nicht durchgehen.
Der Bund hat ein umfassendes Buendel von Massnahmen auf den Weg gebracht, das fortlaufend ergaenzt wird. Wir haben von Bundesverkehrsminister Scheuer ein Konzept vorgestellt bekommen, das zum Beispiel die Ausweitung des „Sofortprogramm Saubere Luft“ beinhaltet; es heisst uebrigens deshalb Sofortprogramm, weil es bereits in der Umsetzung ist.
Es wird zwei neue Foerderrichtlinien fuer die Hardwarenachruestung von schweren Kommunalfahrzeugen geben. Im Ergebnis gehen wir an die Dieselbusse, an die Strassenreinigung, die Muellabfuhr und auch an die Handwerker- und Lieferfahrzeuge. Wer unserem Bundesverkehrsminister heute genau zugehoert hat, der hat gemerkt, dass das gerade in Berlin ein Thema ist, um das man sich eher schon gestern und nicht erst morgen haette kuemmern sollen.
Das alles macht Sinn; denn diese Fahrzeuge sind rund um die Uhr in den Staedten unterwegs. In den 14 besonders belasteten Staedten mit mehr als 50 Mikrogramm pro Kubikmeter und auch in weiteren Staedten und den angrenzenden Landkreisen wird es Umtauschaktionen mit Praemien, Leasingangeboten und Rabatten geben. Es wird aber auch technische Loesungen in Form von Pkw-Hardwarenachruestungen geben.
Das sind Massnahmen, die helfen werden. Diese zusaetzlichen Massnahmen, von denen viele in den naechsten Wochen umgesetzt werden muessen, werden dazu beitragen, dass wir die Grenzwerte einhalten. Aber es muessen umsetzbare Loesungen sein. Es hilft nichts, leere und vor allem plumpe Versprechungen zum Besten zu geben. Das faellt uns allen gemeinsam auf die Fuesse.
Über das Thema diskutieren wir schon fast woechentlich. Wir haben in der letzten Sitzungswoche bereits darueber debattiert. Wir sollten vor allem ehrlich miteinander diskutieren. Liebe Frau Kollegin Remmers, Sie rennen durchs Land und sagen - Sie haben es vorhin wiederholt -: Die Automobilindustrie hat betrogen, jetzt muss sie fuer den Schaden aufkommen. - Und vorher habe ich noch etwas viel Abstruseres gehoert. Da haben Sie gesagt, dass der Minister daran schuld isch, dass wir jetzt verurteilt werden. Ja herzlichen Glueckwunsch! Ich sage Ihnen eines: Mit dieser pauschalen Verurteilung, mit diesen plumpen Argumenten machen Sie es sich viel zu einfach. Vor allem sorgen Sie dafuer, dass Tausende Arbeitsplaetze in Deutschland gefaehrdet werden. Das werden wir nicht zulassen, sehr geehrte Damen und Herren.
Frau Remmers, ich sage Ihnen noch etwas: Ich habe schon langsam das Gefuehl, dass Sie bewusst zwei Sachverhalte miteinander verknuepfen, die so nicht miteinander zu verknuepfen sind. Beim Abgasskandal geht es um die Schummeldiesel, Der damit verbundene Rueckruf ist zu 97 Prozent abgearbeitet. Aber bei der Diskussion um die Luftqualitaet, um die Fahrverbote in den Staedten geht es um Fahrzeuge, die rechtmaessig in Betrieb genommen wurden, wo es keine rechtliche Handhabe gibt. Deshalb brauchen wir dort Loesungen mit der Automobilindustrie. Ansonsten werden wir das nicht hinbekommen. Bitte nehmen Sie das an dieser Stelle einmal zur Kenntnis.

Sie blinken an diesem Sommertag, Frau Praesidentin.

Ich bitte Sie herzlich: Unterstuetzen Sie die Bundesregierung! Unterstuetzen Sie uns alle auf einem Weg, der nicht einfach ist, aber der vor allem zu einem fuehren muss, naemlich dazu, Vertrauen in eine Diskussion zu bringen, in der viel Vertrauen verloren gegangen ist.
Herzlichen Dank.
