Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Christmann, vielleicht sollten Sie mal die Hightech-Strategie 2025 der Bundesregierung lesen; da stehen viele Konzepte drin,
die unsere Regierung auch umsetzt.
Dort steht die Idee der Erforschung und Erprobung von nachhaltigen, zukunftsorientierten Mobilitaetskonzepten drin. Diese Idee wurde am 8. September 2018 im Kabinett besprochen. Es geht darum, wie Mobilitaet in Zukunft funktionieren kann, wie wir Konzepte aus der Wissenschaft in die Realitaet umgesetzt bekommen, wie wir die Mobilitaet auf den Gehwegen, auf den Fahrradwegen, auf der Strasse, auf der Schiene miteinander koppeln koennen und wie das auch uebergreifend funktionieren kann. Vor allen Dingen geht es in der Hightech-Strategie auch darum, wie wir die Buerger einbinden koennen, dass sie die Mobilitaetskonzepte auch akzeptieren.
Dabei hat die Bundesregierung besonderen Wert darauf gelegt, dass wir nicht nur den Mobilitaetssektor allein betrachten, sondern auch die Kopplung zu anderen Sektoren vorsehen, dass wir Energie, Umwelt, Arbeit auch mit Handel und Produktion koppeln. Wir muessen auch dafuer sorgen, dass Dinge transportiert werden. Es geht darum, die Stadt und den laendlichen Raum mit einem schluessigen Mobilitaetskonzept weiterzuentwickeln.
Der Mobilitaetssektor steht natuerlich vor grossen Umbruechen. Wir haben viele neue Technologien, die entwickelt werden; diese sind auch in der Hightech-Strategie beschrieben. Dabei denke ich insbesondere an das autonome Fahren, an vernetzte Strukturen, an Insassenbewegung und Insassenerkennung, aber auch an alternative Antriebe. Hierfuer gilt ganz klar: Wir muessen den Industriestandort und den Forschungsstandort Deutschland weiter sichern. Wir muessen dafuer sorgen, dass wir neue Innovationen auf dem Gebiet der Mobilitaet hier bei uns halten, und wir muessen dafuer sorgen, dass Deutschland weiterhin auch hier Innovationsstandort ist. Die Forschung bleibt deshalb auch ein Schwerpunkt der Bundesregierung; Staatssekretaer Rachel sitzt ja auch auf der Regierungsbank. Die Bundesregierung und wir von der Grossen Koalition gucken auch, dass wir weiterhin genuegend Mittel fuer die Mobilitaet in den Haushalt einstellen, damit wir den Transfer von Forschung in Innovation auch weiter hier in Deutschland halten.
Forschung ist dabei nicht nur Innovation, sondern Forschung ist natuerlich auch Gewinnung von neuen Erkenntnissen. Neue Erkenntnisse in der Mobilitaet erfordern natuerlich auch das Loesen von neuen Problemen, die sich in diesem Bereich stellen. Da sind wir gut unterwegs, und da werden wir auch weitere Konzepte entwickeln.
Die Grosse Koalition hat die Bedeutung des Themas Mobilitaet erkannt. CDU/CSU und SPD haben diese Dinge bereits im Koalitionsvertrag gemeinsam festgehalten. Da steht zum Beispiel zum autonomen Fahren, dass wir das weiter vorantreiben werden, dass wir auch Mittel fuer Mobilitaetsprogramme neu auflegen werden. Wir werden auch die Batterieforschung in dem Bereich hier in Deutschland weiter vorantreiben, damit wir diese gute Entwicklung hier in Deutschland halten.
- Sie koennen gerne nachher etwas erlaeutern. Aber wir haben eine sehr gute Entwicklung hier in Deutschland. - In Juelich haben wir eine sehr gute Batterieforschung vor Ort. In der Batteriezellproduktion muessen wir wieder schauen, dass wir hier in Deutschland fuehrende Produkte hinbekommen.
Und wir muessen natuerlich auch ganzheitlich denken: Wir muessen auch synthetische Kraftstoffe hier vorantreiben. Wir duerfen uns nicht nur auf die E-Mobilitaet konzentrieren,
sondern muessen uns auch auf synthetische Kraftstoffe konzentrieren, damit wir insgesamt den Wandel gestalten koennen. Dafuer sind wir gut unterwegs hier, und wir werden die Dinge auch weiterhin gut vorantreiben.
Die ganzen Massnahmen sind wichtig, um zum einen Menschen sicher und schnell von A nach B zu bringen; sie sind aber auch wichtig dafuer, dass wir hier in Deutschland fuer ein gutes Klima sorgen. Wir duerfen dabei aber die Wirtschaft nicht vernachlaessigen. Wir haben eine fuehrende Automobilwirtschaft vor Ort. Die gilt es auch weiterhin hier zu halten. Wir haben ueber 1 Million Arbeitsplaetze in der Automobilwirtschaft. Da gilt es, auch weiterhin die Wertschoepfungsketten hier in Deutschland zu halten,
auch in der Tiefe die Wertschoepfung hier zu halten und nicht, so wie die Gruenen, immer nur gegen die Automobilhersteller zu wettern, sondern wirklich dafuer zu sorgen, dass diese auch hier vor Ort bleiben
und wir uns hier mit klugen Konzepten weiterentwickeln. Da hat die Bundesregierung sehr viel vorangetrieben, wir sind auf einem guten Weg, und, ich denke mal, da koennen wir auch weiterhin gut voranschreiten.
Wenn Sie ueber Mobilitaet sprechen, muss man aber auch ganz klar sagen: Man kann sich nicht nur auf eines konzentrieren. Wir muessen da sehr weit denken, muessen da auch das Auto in den Blick nehmen. Denn gerade in laendlichen Gebieten funktioniert es nicht immer mit dem ÖPNV; da ist das Auto auch weiterhin erforderlich, um junge Leute zur Arbeit, aeltere Leute zum Arzt zu bringen. Da brauchen wir auch weiterhin kluge Konzepte fuer das Auto. Wir brauchen eine Vernetzung des Autos, in groesseren Staedten, mit dem ÖPNV, aber auch durch Carsharing. Das sind neue Systeme, die sich da entwickeln, und diese alle muessen wir vernetzen, ohne uns da auf eines zu konzentrieren. Nur dann, wenn wir gemeinsam mit allen Konzepten und systemuebergreifend denken, werden wir auch eine gute Zukunft hier haben.
- Wir reden hier auch sehr konkret ueber neue Entwicklungen, die hier entstehen.
Wir haben auch weitere Projekte, die die Bundesregierung vorantreibt. Neben dieser Hightech-Strategie gibt es im Forschungsministerium eine Forschungsagenda „Nachhaltige urbane Mobilitaet“.
Hier geht es ganz gezielt darum, wie in staedtischen Gebieten die Mobilitaet weiterentwickelt werden kann, ohne dabei eine Praeferenz auf ein Fahrzeug zu legen. Ich denke mal, da sind wir auf einem sehr guten Weg.
Liebe Gruene, lassen Sie mir noch ein letztes Wort: Ich verstehe Ihre Abneigung gegenueber dem Automobil nicht.
Wenn es uns gelingt, dass wir da auch eine zukunftsfaehige Technologie antreiben,
dann koennen wir Arbeitsplaetze hier in Deutschland halten, koennen weiterhin gute Qualitaet fuer die Welt produzieren. Dafuer muessen wir weiterhin einen guten Standort hier in Deutschland halten.
Vielen Dank.
