Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Fraktion der AfD kann der beantragten Verlängerung des Mandats für die Ausbildungsmission in Kurdistan-Irak aus folgenden Gründen nicht zustimmen:

Erstens. Ursprünglich war das Mandat dem Kampf gegen den „Islamischen Staat“ im Norden des Iraks gewidmet. Frau Ministerin, auch wir erinnern uns an die Bilder der hilflosen Menschen, die bei Schnee und Kälte, meistens mit Kindern und ohne ausreichende Kleidung, vor den barbarischen Vernichtungsaktionen des IS in die Berge Kurdistans geflüchtet sind. Damals war es richtig, hilflose Menschen wehrfähig zu machen. Aber heute stellt sich die Situation anders dar: Der „Islamische Staat“ ist militärisch weitgehend besiegt.

Gleichzeitig haben kürzlich überwältigende 92 Prozent der Kurden im anerkannten Autonomiegebiet für ein unabhängiges Kurdistan gestimmt. Iraks Ministerpräsident jedoch hat das Ergebnis des Referendums nicht anerkannt. Daraufhin haben die militärischen Auseinandersetzungen zwischen den Kurden und der Armee der irakischen Zentralregierung massiv zugenommen. Da die weitere Entwicklung völlig offen ist, droht damit ein neuer Bürgerkrieg.

Sehr geehrte Damen und Herren, es war einmal ein begründeter Pfeiler deutscher Außenpolitik, keine Waffen in Krisen- und Kriegsgebiete zu liefern.

Dorthin müssen wir zurückkehren.

Zweitens. Die in die Berge Kurdistans geflüchteten Christen und Jesiden besiedelten vor ihrer Flucht den Osten Syriens und die Ninive-Ebene. Die Ninive-Ebene wird von kurdischen Militärs kontrolliert und als Teil eines neuen Kurdistans betrachtet. In einem möglichen Bürgerkrieg wäre diese Region absehbar mit am schlimmsten betroffen. Eine Rückkehr der Christen und Jesiden in ihre Heimat würde dann unmöglich. Daher lehnen auch die regionalen katholischen und orthodoxen Bischöfe das Referendum ab.

Drittens. Außenpolitisch sollten wir als Deutsche klug agieren. Was sollten wir bei der Unterstützung der Konfliktparteien beachten? Kurden leben auch in der Türkei, im Iran und in Syrien. Das gemeinsame Ziel der Kurden ist ein eigener Staat. Wir als AfD haben grundsätzlich – das wissen Sie, meine Damen und Herren – Sympathien für Völker, die nach Souveränität und Selbstbestimmung streben.

Durch unsere Ausbildung könnten auch die diplomatischen Beziehungen Deutschlands zu den Ländern Iran, Türkei und Syrien über das ohnehin bereits bestehende Maß hinaus aus diesem Grund leiden.

Unsere Unterstützung der Peschmerga könnte auch nicht im Interesse der Türkei sein. Erdogan steht den Kurden jedenfalls nicht freundlich gegenüber. Er kann ein derartiges Verhalten Deutschlands, das völkerrechtlich zudem nicht durch ein UN-Mandat legitimiert ist, zutreffend als Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Türkei verstehen. Was das Verhalten Deutschlands noch verschlimmert: Wir handeln gegen die Interessen eines Bündnispartners.

Außerdem ist schon lange die Kontrolle, von wem deutsche Waffen tatsächlich verwendet wurden, unmöglich. Sie werden auf dem Schwarzmarkt gehandelt, sie werden an unterschiedliche Kämpfer weitergereicht, und sogar der „Islamische Staat“ hat zum Teil direkten Zugriff darauf.

Aber auch ohne Bürgerkrieg würden sich im Falle weiterer militärischer Unterstützung unsere Beziehungen zu den betroffenen Ländern in der Region und damit natürlich auch unsere diplomatischen Einflussmöglichkeiten verschlechtern. Diese Unterstützung wird ad absurdum geführt, wenn wir dadurch die sich gegenüberstehenden Parteien militärisch ertüchtigen.

Zudem verringern sich unsere Chancen auf eine Kooperation, zumindest auf der Arbeitsebene mit der syrischen Führung. Dabei wäre eine solche Kooperation sowohl für die Rückführung der nach Deutschland geflüchteten Syrer

als auch für die verfolgten Christen in der Region sehr wichtig.

Bei aller notwendigen Kritik an Syrien: Für den chaldäisch-katholischen Bischof von Aleppo war und ist Syrien unter Assad der einzige Garant für die Christen, in relativer Sicherheit friedlich mit anderen Religionen zusammenleben zu können.

Meine Damen und Herren, all diese Punkte sollten Sie bei Ihrer heutigen Entscheidung berücksichtigen. Deutschland hat seit Zeiten Wilhelms II. beste Beziehungen in die Region,

und es wird von örtlichen Volksgruppen geachtet.

Konzentrieren wir uns auf unseren diplomatischen Einfluss. Wir schlagen daher Folgendes vor: Beenden wir heute dieses Mandat! Dafür treten wir ab sofort im gesamten Konfliktgebiet des Mittleren Ostens als unparteiische und vermittelnde Macht auf.

Ich danke Ihnen.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Fraktion der AfD kann der beantragten Verlaengerung des Mandats fuer die Ausbildungsmission in Kurdistan-Irak aus folgenden Gruenden nicht zustimmen:
Erstens. Urspruenglich war das Mandat dem Kampf gegen den „Islamischen Staat“ im Norden des Iraks gewidmet. Frau Ministerin, auch wir erinnern uns an die Bilder der hilflosen Menschen, die bei Schnee und Kaelte, meistens mit Kindern und ohne ausreichende Kleidung, vor den barbarischen Vernichtungsaktionen des IS in die Berge Kurdistans gefluechtet sind. Damals war es richtig, hilflose Menschen wehrfaehig zu machen. Aber heute stellt sich die Situation anders dar: Der „Islamische Staat“ ist militaerisch weitgehend besiegt.
Gleichzeitig haben kuerzlich ueberwaeltigende 92 Prozent der Kurden im anerkannten Autonomiegebiet fuer ein unabhaengiges Kurdistan gestimmt. Iraks Ministerpraesident jedoch hat das Ergebnis des Referendums nicht anerkannt. Daraufhin haben die militaerischen Auseinandersetzungen zwischen den Kurden und der Armee der irakischen Zentralregierung massiv zugenommen. Da die weitere Entwicklung voellig offen ist, droht damit ein neuer Buergerkrieg.
Sehr geehrte Damen und Herren, es war einmal ein begruendeter Pfeiler deutscher Aussenpolitik, keine Waffen in Krisen- und Kriegsgebiete zu liefern.
Dorthin muessen wir zurueckkehren.
Zweitens. Die in die Berge Kurdistans gefluechteten Christen und Jesiden besiedelten vor ihrer Flucht den Osten Syriens und die Ninive-Ebene. Die Ninive-Ebene wird von kurdischen Militaers kontrolliert und als Teil eines neuen Kurdistans betrachtet. In einem moeglichen Buergerkrieg waere diese Region absehbar mit am schlimmsten betroffen. Eine Rueckkehr der Christen und Jesiden in ihre Heimat wuerde dann unmoeglich. Daher lehnen auch die regionalen katholischen und orthodoxen Bischoefe das Referendum ab.
Drittens. Aussenpolitisch sollten wir als Deutsche klug agieren. Was sollten wir bei der Unterstuetzung der Konfliktparteien beachten? Kurden leben auch in der Tuerkei, im Iran und in Syrien. Das gemeinsame Ziel der Kurden ist ein eigener Staat. Wir als AfD haben grundsaetzlich - das wissen Sie, meine Damen und Herren - Sympathien fuer Voelker, die nach Souveraenitaet und Selbstbestimmung streben.
Durch unsere Ausbildung koennten auch die diplomatischen Beziehungen Deutschlands zu den Laendern Iran, Tuerkei und Syrien ueber das ohnehin bereits bestehende Mass hinaus aus diesem Grund leiden.
Unsere Unterstuetzung der Peschmerga koennte auch nicht im Interesse der Tuerkei sein. Erdogan steht den Kurden jedenfalls nicht freundlich gegenueber. Er kann ein derartiges Verhalten Deutschlands, das voelkerrechtlich zudem nicht durch ein UN-Mandat legitimiert ist, zutreffend als Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Tuerkei verstehen. Was das Verhalten Deutschlands noch verschlimmert: Wir handeln gegen die Interessen eines Buendnispartners.
Ausserdem ist schon lange die Kontrolle, von wem deutsche Waffen tatsaechlich verwendet wurden, unmoeglich. Sie werden auf dem Schwarzmarkt gehandelt, sie werden an unterschiedliche Kaempfer weitergereicht, und sogar der „Islamische Staat“ hat zum Teil direkten Zugriff darauf.
Aber auch ohne Buergerkrieg wuerden sich im Falle weiterer militaerischer Unterstuetzung unsere Beziehungen zu den betroffenen Laendern in der Region und damit natuerlich auch unsere diplomatischen Einflussmoeglichkeiten verschlechtern. Diese Unterstuetzung wird ad absurdum gefuehrt, wenn wir dadurch die sich gegenueberstehenden Parteien militaerisch ertuechtigen.
Zudem verringern sich unsere Chancen auf eine Kooperation, zumindest auf der Arbeitsebene mit der syrischen Fuehrung. Dabei waere eine solche Kooperation sowohl fuer die Rueckfuehrung der nach Deutschland gefluechteten Syrer
als auch fuer die verfolgten Christen in der Region sehr wichtig.
Bei aller notwendigen Kritik an Syrien: Fuer den chaldaeisch-katholischen Bischof von Aleppo war und ist Syrien unter Assad der einzige Garant fuer die Christen, in relativer Sicherheit friedlich mit anderen Religionen zusammenleben zu koennen.
Meine Damen und Herren, all diese Punkte sollten Sie bei Ihrer heutigen Entscheidung beruecksichtigen. Deutschland hat seit Zeiten Wilhelms II. beste Beziehungen in die Region,
und es wird von oertlichen Volksgruppen geachtet.
Konzentrieren wir uns auf unseren diplomatischen Einfluss. Wir schlagen daher Folgendes vor: Beenden wir heute dieses Mandat! Dafuer treten wir ab sofort im gesamten Konfliktgebiet des Mittleren Ostens als unparteiische und vermittelnde Macht auf.
Ich danke Ihnen.
