Werter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Bundesregierung und Die Linke haben einen Gesetzentwurf bzw. einen Antrag vorgelegt. Sie werden die Arbeitgeber deutlich stärker belasten. Sie werden den Arbeitnehmern praktisch überhaupt keinen Vorteil verschaffen und die Situation in Deutschland verschlechtern. Die Regierung Merkel schafft das.

Herr Minister Heil, Sie haben in Ihrer Eingangsrede davon gesprochen, dass Sie die Möglichkeit schaffen wollen, dass Menschen, die in Teilzeit arbeiten, wieder in Vollzeit arbeiten können.

Falls Sie vor lauter Kampf gegen rechts und Kampf gegen die Arbeitgeber Ihre Prinzipien vergessen haben, möchte ich Sie an ein Zauberwort erinnern.

Das Zauberwort in Deutschland heißt: Vertragsfreiheit. Das funktioniert so: Es gibt einen Arbeitgeber, und es gibt einen Arbeitnehmer, und die machen einen Vertrag, der ihren Interessen entspricht; denn sonst gäbe es die beiden Unterschriften darunter nicht. Und wenn sich die Interessen abändern, dann können Arbeitgeber und Arbeitnehmer einen Änderungsvertrag machen, der diese Interessen reflektiert.

So kann man problemlos von Teilzeit in Vollzeit wechseln, schon heute.

Wenn das aber nicht funktioniert, dann ist das ein Hinweis darauf, dass ein Interesse verletzt wird. Dann müssen wir uns als Politiker hinstellen und alle Interessen gleichermaßen würdigen und ordentlich über die Dinge nachdenken.

Sie aber kommen mit dem Holzhammer.

Ihr Gesetzentwurf bedeutet im Wesentlichen: Der Arbeitnehmer kann einfach sagen – Sie können gerne zuhören –:

Ich möchte jetzt von Teilzeit auf Vollzeit gehen.

Der Arbeitgeber hat im Wesentlichen sämtliche Nachweispflichten.

Er muss beweisen: Es gibt keinen entsprechenden freien Arbeitsplatz, die Qualifikation ist zu niedrig usw. usf. Das bedeutet: Der Arbeitgeber hat sehr viele Pflichten, und der Arbeitnehmer – na ja, der hat einfach Bock. Ausgewogen ist das nicht, meine Damen und Herren.

Und das Schlimmste ist: Sie wagen nicht einmal eine wirkliche Reform. Es gibt bereits Ansprüche auf befristete Teilzeit, zum Beispiel im Pflegezeitgesetz, im Familienpflegezeitgesetz, im Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz, im Bundesbeamtengesetz. Sogar für Schwerbehinderte gibt es entsprechende Regelungen im SGB IX, die Teilzeit vorschreiben oder ermöglichen.

Sie stellen dieses neue Monsterkonstrukt neben die bestehende Gesetzeslage und schaffen damit noch mehr Bürokratie, statt sie abzubauen.

Selbstverständlich.

Sehr geehrter Kollege Whittaker, ich danke Ihnen für Ihre Disziplin, dass Sie anders als die Kollegen bei den Linken zum Beispiel tatsächlich Ihr Recht genutzt haben, hier eine Zwischenfrage zu stellen, und dass Sie nicht reinrufen. Das ist schon einmal sehr löblich.

Ich möchte es Ihnen erklären.

Mein Kollege Pohl hat sehr viel davon gesprochen, dass wir aktuell nicht genug für die Frauen und Mütter in diesem Land tun. Es ist keine Gruppe, die nicht definiert wäre, sondern es ist eine sehr klar definierte Gruppe. Wenn Sie mir gerade zugehört haben: Ich habe gesagt, dass wir im Wesentlichen in dem Gesetzentwurf der Bundesregierung eine Situation vorfinden, die letztendlich dem Arbeitnehmer ohne jeglichen Grund diese vielen Rechte einräumt, einen Rechtsanspruch erlaubt, auch wenn die Vertragsfreiheit dies tatsächlich schon erlauben würde, dass aber keine sachlichen Gründe vorliegen müssen.

Ich war gerade dabei, auszuführen, dass wir eine echte Reform brauchen, die diese ganzen unterschiedlichen Gründe, die eine Teilzeit rechtfertigen, einmal zusammenfassen müsste – gerne auch im Teilzeit- und Befristungsgesetz – und die insofern damit ermöglichen würde, in Deutschland klarzustellen: Das wollen wir. Das ist die Situation,

so sind die Regeln bei uns, und so kann man es machen. Das wäre unser Wunsch, und diese Gelegenheit haben Sie deutlich verpasst, sehr geehrter Herr Whittaker.

Ich finde in diesem Zusammenhang besonders lustig, was die Linken beantragt haben. Sie wollen sozusagen ein völlig bedingungsloses Rückkehrrecht. Ich habe spontan, als ich Ihren Antrag gelesen habe, an die Firma meines Onkels gedacht. Mein Onkel hat einen Heizungs- und Sanitärbetrieb. Er hat zwei Vollzeitmonteure, einen Teilzeitmonteur, der von der Vollzeit gekommen ist, und eine Teilzeitsekretärin. Wenn der Teilzeitmonteur jetzt einen Rechtsanspruch hätte, auf Vollzeit zurückzukehren, dann wäre mein Onkel pleite. Er könnte es nicht bezahlen.

Sie müssen erst einmal Aufträge generieren; Sie müssen erst einmal Geld erwirtschaften. Arbeitsplätze wachsen nicht auf Bäumen, aber offensichtlich lernt man das nicht in der sozialistischen Schule, die die Linke und die SPD besucht haben.

Ja, gerne nehme ich die Zwischenfrage an.

Sehr geehrte Frau Kollegin, auch Ihnen danke ich für Ihre Disziplin.

Ich habe mich gerade auf den Linkenantrag bezogen. Der Linkenantrag, wie Sie wissen, unterscheidet sich von Ihrem Gesetzentwurf dadurch, dass die Linken ein bedingungsloses Rückkehrrecht fordern. Sie haben eine Regelung, die sich auf die Unternehmensgröße bezieht, eingebaut – man muss sagen: glücklicherweise –, um die absolute Katastrophe zu verhindern. Das ist in dem Linkenantrag nicht vorhanden.

Inwiefern sich die Auftragslage im Baugewerbe von denen in anderen Gewerben unterscheidet

und inwiefern jemand froh sein müsste, dass jemand da voll arbeitet, dazu sage ich: Das ist keine arbeitsrechtliche Diskussion, werte Kollegin.

Deswegen bitte ich, heute zur Sache zurückzukehren. Das tue ich nunmehr.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit überleiten zum Thema Arbeit auf Abruf. Da hat die Linke mal was einigermaßen Richtiges angesprochen. Es ist in der Tat eine Unverschämtheit, was wir in Deutschland zulassen. Es gibt Arbeitnehmer, die arbeiten auf Abruf. Sie können jederzeit abgerufen werden, aber das gibt ihnen letztendlich nicht die Möglichkeit, eine weitere Stelle zu haben. Insofern ist es richtig, zu fordern, dass wir bei der Arbeit auf Abruf etwas ändern und sie einschränken. Ganz abschaffen können wir sie nicht. Es gibt gewisse Branchen – mein Kollege Pohl hatte es ausgeführt –, die im Wesentlichen darauf angewiesen sind. Aber wir sollten das wirklich auf Branchentarifverträge reduzieren. Wir sollten im Wesentlichen dazu beitragen, dass Arbeit auf Abruf nicht mehr allgemein möglich ist.

Deswegen appelliere ich an alle Beteiligten hier in diesem Haus: Machen Sie einen wirklichen Reformentwurf,

der das ganze Thema „Teilzeit, Befristung, Prekarität“ adressiert. Schaffen Sie aber kein Bürokratiemonster, das noch einmal gegen bestehende Regelungen gesetzt wird, das die Verwirrung verstärkt,

die Arbeitgeber belastet.

Sie tun letztendlich nichts anderes, als ihre eigene hier bewiesene Diskursunfähigkeit auf das Verhältnis zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu übertragen.

Ich danke Ihnen.
Werter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Bundesregierung und Die Linke haben einen Gesetzentwurf bzw. einen Antrag vorgelegt. Sie werden die Arbeitgeber deutlich staerker belasten. Sie werden den Arbeitnehmern praktisch ueberhaupt keinen Vorteil verschaffen und die Situation in Deutschland verschlechtern. Die Regierung Merkel schafft das.
Herr Minister Heil, Sie haben in Ihrer Eingangsrede davon gesprochen, dass Sie die Moeglichkeit schaffen wollen, dass Menschen, die in Teilzeit arbeiten, wieder in Vollzeit arbeiten koennen.
Falls Sie vor lauter Kampf gegen rechts und Kampf gegen die Arbeitgeber Ihre Prinzipien vergessen haben, moechte ich Sie an ein Zauberwort erinnern.
Das Zauberwort in Deutschland heisst: Vertragsfreiheit. Das funktioniert so: Es gibt einen Arbeitgeber, und es gibt einen Arbeitnehmer, und die machen einen Vertrag, der ihren Interessen entspricht; denn sonst gaebe es die beiden Unterschriften darunter nicht. Und wenn sich die Interessen abaendern, dann koennen Arbeitgeber und Arbeitnehmer einen Änderungsvertrag machen, der diese Interessen reflektiert.
So kann man problemlos von Teilzeit in Vollzeit wechseln, schon heute.
Wenn das aber nicht funktioniert, dann ist das ein Hinweis darauf, dass ein Interesse verletzt wird. Dann muessen wir uns als Politiker hinstellen und alle Interessen gleichermassen wuerdigen und ordentlich ueber die Dinge nachdenken.
Sie aber kommen mit dem Holzhammer.
Ihr Gesetzentwurf bedeutet im Wesentlichen: Der Arbeitnehmer kann einfach sagen - Sie koennen gerne zuhoeren -:
Ich moechte jetzt von Teilzeit auf Vollzeit gehen.
Der Arbeitgeber hat im Wesentlichen saemtliche Nachweispflichten.
Er muss beweisen: Es gibt keinen entsprechenden freien Arbeitsplatz, die Qualifikation ist zu niedrig usw. usf. Das bedeutet: Der Arbeitgeber hat sehr viele Pflichten, und der Arbeitnehmer - na ja, der hat einfach Bock. Ausgewogen ist das nicht, meine Damen und Herren.
Und das Schlimmste ist: Sie wagen nicht einmal eine wirkliche Reform. Es gibt bereits Ansprueche auf befristete Teilzeit, zum Beispiel im Pflegezeitgesetz, im Familienpflegezeitgesetz, im Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz, im Bundesbeamtengesetz. Sogar fuer Schwerbehinderte gibt es entsprechende Regelungen im SGB IX, die Teilzeit vorschreiben oder ermoeglichen.

Sie stellen dieses neue Monsterkonstrukt neben die bestehende Gesetzeslage und schaffen damit noch mehr Buerokratie, statt sie abzubauen.

Selbstverstaendlich.

Sehr geehrter Kollege Whittaker, ich danke Ihnen fuer Ihre Disziplin, dass Sie anders als die Kollegen bei den Linken zum Beispiel tatsaechlich Ihr Recht genutzt haben, hier eine Zwischenfrage zu stellen, und dass Sie nicht reinrufen. Das ist schon einmal sehr loeblich.
Ich moechte es Ihnen erklaeren.
Mein Kollege Pohl hat sehr viel davon gesprochen, dass wir aktuell nicht genug fuer die Frauen und Muetter in diesem Land tun. Es ist keine Gruppe, die nicht definiert waere, sondern es ist eine sehr klar definierte Gruppe. Wenn Sie mir gerade zugehoert haben: Ich habe gesagt, dass wir im Wesentlichen in dem Gesetzentwurf der Bundesregierung eine Situation vorfinden, die letztendlich dem Arbeitnehmer ohne jeglichen Grund diese vielen Rechte einraeumt, einen Rechtsanspruch erlaubt, auch wenn die Vertragsfreiheit dies tatsaechlich schon erlauben wuerde, dass aber keine sachlichen Gruende vorliegen muessen.
Ich war gerade dabei, auszufuehren, dass wir eine echte Reform brauchen, die diese ganzen unterschiedlichen Gruende, die eine Teilzeit rechtfertigen, einmal zusammenfassen muesste - gerne auch im Teilzeit- und Befristungsgesetz - und die insofern damit ermoeglichen wuerde, in Deutschland klarzustellen: Das wollen wir. Das ist die Situation,
so sind die Regeln bei uns, und so kann man es machen. Das waere unser Wunsch, und diese Gelegenheit haben Sie deutlich verpasst, sehr geehrter Herr Whittaker.
Ich finde in diesem Zusammenhang besonders lustig, was die Linken beantragt haben. Sie wollen sozusagen ein voellig bedingungsloses Rueckkehrrecht. Ich habe spontan, als ich Ihren Antrag gelesen habe, an die Firma meines Onkels gedacht. Mein Onkel hat einen Heizungs- und Sanitaerbetrieb. Er hat zwei Vollzeitmonteure, einen Teilzeitmonteur, der von der Vollzeit gekommen ist, und eine Teilzeitsekretaerin. Wenn der Teilzeitmonteur jetzt einen Rechtsanspruch haette, auf Vollzeit zurueckzukehren, dann waere mein Onkel pleite. Er koennte es nicht bezahlen.
Sie muessen erst einmal Auftraege generieren; Sie muessen erst einmal Geld erwirtschaften. Arbeitsplaetze wachsen nicht auf Baeumen, aber offensichtlich lernt man das nicht in der sozialistischen Schule, die die Linke und die SPD besucht haben.

Ja, gerne nehme ich die Zwischenfrage an.
Dr.BarbaraHendricksSPDDr. Barbara Hendricks (SPD):
Sie sprechen von einem Sanitaerbetrieb, der klein ist und daher sowieso nicht unter die Regelung faellt. Aber Sie behaupten, er waere pleite, wenn er eine Halbtagsstelle auf eine Ganztagsstelle aufstocken muesste. Ist Ihnen klar, dass wir im Bauhaupt- und ‑nebengewerbe in der Bundesrepublik Deutschland einen unglaublichen Auftragsstau haben, der gar nicht abgearbeitet werden kann, und wir um jeden Sanitaerinstallateur froh waeren, der zusaetzlich arbeitet?
NorbertKleinwaechterAfDNorbert Kleinwaechter (AfD):
Sehr geehrte Frau Kollegin, auch Ihnen danke ich fuer Ihre Disziplin.
Ich habe mich gerade auf den Linkenantrag bezogen. Der Linkenantrag, wie Sie wissen, unterscheidet sich von Ihrem Gesetzentwurf dadurch, dass die Linken ein bedingungsloses Rueckkehrrecht fordern. Sie haben eine Regelung, die sich auf die Unternehmensgroesse bezieht, eingebaut - man muss sagen: gluecklicherweise -, um die absolute Katastrophe zu verhindern. Das ist in dem Linkenantrag nicht vorhanden.
Inwiefern sich die Auftragslage im Baugewerbe von denen in anderen Gewerben unterscheidet
und inwiefern jemand froh sein muesste, dass jemand da voll arbeitet, dazu sage ich: Das ist keine arbeitsrechtliche Diskussion, werte Kollegin.
Deswegen bitte ich, heute zur Sache zurueckzukehren. Das tue ich nunmehr.
Ich moechte bei dieser Gelegenheit ueberleiten zum Thema Arbeit auf Abruf. Da hat die Linke mal was einigermassen Richtiges angesprochen. Es ist in der Tat eine Unverschaemtheit, was wir in Deutschland zulassen. Es gibt Arbeitnehmer, die arbeiten auf Abruf. Sie koennen jederzeit abgerufen werden, aber das gibt ihnen letztendlich nicht die Moeglichkeit, eine weitere Stelle zu haben. Insofern ist es richtig, zu fordern, dass wir bei der Arbeit auf Abruf etwas aendern und sie einschraenken. Ganz abschaffen koennen wir sie nicht. Es gibt gewisse Branchen - mein Kollege Pohl hatte es ausgefuehrt -, die im Wesentlichen darauf angewiesen sind. Aber wir sollten das wirklich auf Branchentarifvertraege reduzieren. Wir sollten im Wesentlichen dazu beitragen, dass Arbeit auf Abruf nicht mehr allgemein moeglich ist.
Deswegen appelliere ich an alle Beteiligten hier in diesem Haus: Machen Sie einen wirklichen Reformentwurf,
der das ganze Thema „Teilzeit, Befristung, Prekaritaet“ adressiert. Schaffen Sie aber kein Buerokratiemonster, das noch einmal gegen bestehende Regelungen gesetzt wird, das die Verwirrung verstaerkt,
die Arbeitgeber belastet.

Sehr geehrte Frau Kollegin, auch Ihnen danke ich fuer Ihre Disziplin.
Ich habe mich gerade auf den Linkenantrag bezogen. Der Linkenantrag, wie Sie wissen, unterscheidet sich von Ihrem Gesetzentwurf dadurch, dass die Linken ein bedingungsloses Rueckkehrrecht fordern. Sie haben eine Regelung, die sich auf die Unternehmensgroesse bezieht, eingebaut - man muss sagen: gluecklicherweise -, um die absolute Katastrophe zu verhindern. Das ist in dem Linkenantrag nicht vorhanden.
Inwiefern sich die Auftragslage im Baugewerbe von denen in anderen Gewerben unterscheidet
und inwiefern jemand froh sein muesste, dass jemand da voll arbeitet, dazu sage ich: Das ist keine arbeitsrechtliche Diskussion, werte Kollegin.
Deswegen bitte ich, heute zur Sache zurueckzukehren. Das tue ich nunmehr.
Ich moechte bei dieser Gelegenheit ueberleiten zum Thema Arbeit auf Abruf. Da hat die Linke mal was einigermassen Richtiges angesprochen. Es ist in der Tat eine Unverschaemtheit, was wir in Deutschland zulassen. Es gibt Arbeitnehmer, die arbeiten auf Abruf. Sie koennen jederzeit abgerufen werden, aber das gibt ihnen letztendlich nicht die Moeglichkeit, eine weitere Stelle zu haben. Insofern ist es richtig, zu fordern, dass wir bei der Arbeit auf Abruf etwas aendern und sie einschraenken. Ganz abschaffen koennen wir sie nicht. Es gibt gewisse Branchen - mein Kollege Pohl hatte es ausgefuehrt -, die im Wesentlichen darauf angewiesen sind. Aber wir sollten das wirklich auf Branchentarifvertraege reduzieren. Wir sollten im Wesentlichen dazu beitragen, dass Arbeit auf Abruf nicht mehr allgemein moeglich ist.
Deswegen appelliere ich an alle Beteiligten hier in diesem Haus: Machen Sie einen wirklichen Reformentwurf,
der das ganze Thema „Teilzeit, Befristung, Prekaritaet“ adressiert. Schaffen Sie aber kein Buerokratiemonster, das noch einmal gegen bestehende Regelungen gesetzt wird, das die Verwirrung verstaerkt,
die Arbeitgeber belastet.

Sie tun letztendlich nichts anderes, als ihre eigene hier bewiesene Diskursunfaehigkeit auf das Verhaeltnis zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu uebertragen.
Ich danke Ihnen.
