Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich bin erschuettert. Als wir uns vor genau einer Woche hier im Plenum in erster Lesung mit dem zwei Tage zuvor eingebrachten Gesetzentwurf befassten, wollte ich noch nicht glauben, dass Sie das hier tatsaechlich so durchziehen. Beim Griff in den Steuersaeckel muss der Anstand, wie so oft bei Ihnen, aber wohl hinten anstehen.
Worum es hier eigentlich geht, habe ich schon vor einer Woche gesagt. Ich wiederhole es aber gerne fuer jeden, der diese Schmierenkomoedie hier trotz Fussball-WM auf dem Bildschirm sieht, vor allem fuer den hart fuer sich und seine Familie arbeitenden und steuerzahlenden Mittelschichtler auf dem Weg in die Altersarmut, naemlich den Facharbeiter, den Bueroangestellten und den Kleinselbststaendigen: Es geht hier nicht um angebliche Zusatzkosten der Digitalisierung bei der politischen Kommunikation. Dieses laecherliche Argument ist vorgeschoben; denn Digitalisierung fuehrt in aller Regel zu Kostenersparnissen.
Es geht hier schlicht darum, dass die SPD eine Wahl nach der anderen und ein Mitglied nach dem anderen verliert und nicht dazu bereit ist, ihre ueberdimensionierten Parteistrukturen anzupassen.
Meine Damen und Herren Sozialdemokraten da drueben, nehmen Sie es zur Kenntnis: Sie sind keine Volkspartei mehr. Sie haben Ihr Volk und Ihre Waehler verraten und erhalten jetzt die Quittung.
Damit auch Sie es verstehen, benutze ich die Sprache Ihrer Vorsitzenden: „Baetschi“, sage ich dazu nur.
Aus meinen bisherigen Erfahrungen mit Vertretern der SPD weiss ich, dass die Buerger wohl kaum darauf hoffen koennen, dass der eine oder andere von Ihnen noch spontan zur Vernunft kommt. Manche Gruene oder Linke tun das, was sie tun, wenigstens noch aus Überzeugung, wenn auch aus einer voellig falschen Überzeugung heraus. Aber Sie von der SPD sind einfach nur noch eine Partei von amoralischen und schamlosen Selbstbedienern. Kein Wunder, dass heute auf einmal so viele Abgeordnete von Ihnen anwesend sind.
Darf ich fortfahren, Herr Praesident? - Sie kaempfen schon lange nicht mehr fuer den arbeitenden Buerger, sondern nur noch fuer Ihre Posten, Ihre Macht und Ihre Netzwerke
zu Konzernen und zur Sozialindustrie. Sie kaempfen fuer Ihre ganz persoenliche Bereicherung.
Herr Schneider und Frau Hasselmann, Ihre grotesken Vorwuerfe zur Finanzierung der AfD sind falsch, ganz egal, wie oft Sie dies auch wiederholen.
Sie, meine Damen und Herren von der Union: Wollen Sie das Spiel wirklich mitspielen? Ist das fuer Sie ein verantwortlicher Umgang mit dem Geld unserer Buerger? Vor kurzem wollten Sie doch noch eine schwarze Null fuer den Bundeshaushalt. Jetzt reicht Ihnen eine schwarze Null fuer die SPD-Kasse; Hauptsache, die Koalition broeckelt nicht noch mehr und noch schneller, damit Ihre alternativlose Kanzlerdarstellerin weiterhin ungestoert an der Zerstoerung unseres Landes arbeiten kann.
Nein, es geht nicht nur um 25 Millionen Euro. Es ist das Prinzip, das dahintersteckt: das Prinzip der Selbstbedienungsmentalitaet unter Missachtung der Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts, dass die Parteien sich dem Wettbewerb stellen und dass sich Wahlverluste auch bei der Parteienfinanzierung niederschlagen muessen.
Wenn ein Abgeordneter, der nicht im Innenausschuss sitzt, sich eine eigene Meinung bilden will, hat er heute Pech gehabt: nur drei Ausarbeitungen von sieben Sachverstaendigen und noch kein Protokoll der Anhoerung.
Allein dies verletzt die Rechte der meisten Abgeordneten und zeigt, wie wenig ernst Sie es mit der Vereinbarkeit Ihres Gesetzes mit dem Grundgesetz meinen.
Bei all dem fuehren Sie den Buerger ein weiteres Mal in die Irre; denn die absolute Obergrenze, die Sie anheben wollen, ist doch gar nicht mehr das Entscheidende, seitdem es neben der offenen Parteienfinanzierung auch noch die versteckte Parteienfinanzierung gibt.
Ich meine die versteckte Parteienfinanzierung in Form von fast 600 Millionen Euro jaehrlich, die Sie an Ihre sogenannten parteinahen Stiftungen ausschuetten,
wobei jeder weiss, auch die Richter des Bundesverfassungsgerichts, dass dies nur eine Parteienfinanzierung durch die Hintertuer ist.
Was wir hier und heute erleben, ist die moralische Bankrotterklaerung der Bundestagsfraktion der ehemaligen Volkspartei SPD.
Die gerade noch Volkspartei CDU will offenbar diesen Weg in den Abgrund unbedingt mitgehen. Vielleicht sind mittlerweile die schwarzen Kassen der CDU einfach leer, und neue Koffer mit Bargeld bleiben aus.
Was mit der CSU als dritter Regierungspartei ist: Nun, die Mitlaeufer haben sich noch nicht entschieden, ob sie sich von der laengst nicht mehr christlichen Schwesterpartei mit in den Abgrund ziehen lassen oder lieber freiwillig dort hineinspringen wollen. Aber egal: Mit mehr Kohle vom Steuerzahler lebt es sich auch bei der CSU besser.
Meine Damen und Herren, bei vielen von Ihnen schaeme ich mich, mit Ihnen im gleichen Parlament sitzen zu muessen.