Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute Morgen im Ausschuss eine Stunde, heute Mittag in der Fragestunde eine weitere Stunde - und jetzt im Plenum erleben wir die dritte Stunde, in der wir uns ueber Ruestungsexporte unterhalten.
Man sollte einmal zusammenzaehlen, wie viele Stunden in den letzten Monaten zusammengekommen sind
- ich komme gleich zu Ihnen! -, ohne dass ich ein einziges neues Argument gehoert haette.
Jetzt wollen wir uns einmal kurz den Linken widmen, die ja ganz generell ein rigoroses Verbot der Waffenexporte fordern,
wie: Weg mit Hartz IV! Weg, weg, weg!
Das ist ja praktisch Ihr ganzer Wortschatz. Mehr Woerter als „Weg, weg, weg!“ und „Nein, nein, nein!“ kennen Sie ja nicht.
Wenn Sie Wahlerfolge erzielen wollen, dann sollten Sie Ihren Wortschatz etwas erweitern und einmal ein paar vernuenftige Vorschlaege vorlegen.
Was bedeutet denn ein Verbot von Waffenexporten? Schauen wir uns einmal an, was passieren wuerde, wenn wir das heute beschliessen wuerden; Sie koennen ja morgen noch einen entsprechenden Antrag einbringen. Das wuerde natuerlich bedeuten, dass sozusagen ueber Nacht die italienischen, franzoesischen, englischen und amerikanischen Hersteller jubeln wuerden. Sie wuerden jubeln, weil ploetzlich die Waffenexporte der Deutschen in die Europaeische Union wegfallen. Damit wuerde sich ein voellig neues Marktsegment fuer sie auftun. Das sind zwar unsere Partner, und wir machen ihnen gerne eine Freude, aber eigentlich wollen wir das auch wieder nicht. Es freuen sich aber auch noch ganz andere in der Welt, naemlich die Chinesen, die Russen, die Nordkoreaner und alle diese Laender, in denen null Kontrolle darueber existiert, wohin Waffen geliefert werden.
Die Dame von den Linken - mir ist der Name gerade nicht gelaeufig -
hat eine dieser beruehmten NGOs zitiert. Die NGOs haben aber nicht die Wahrheit fuer sich gepachtet,
auch wenn das immer so dargestellt wird. Der Kollege von der SPD hat es ja gesagt: Die einen sind die Guten und die anderen die Boesen. - Wir sind in Ihren Augen die Boesen und die NGOs die Guten.
Wenn behauptet wird, dass pro Stunde vier Leute auf der Welt durch deutsche Waffen sterben, dann soll man bitte den Beweis dafuer erbringen. Wissen Sie, wodurch sehr viele Leute in der Welt ums Leben kommen? Durch Millionen vagabundierende Kalaschnikows, von denen niemand weiss, woher sie kommen und wer sie wohin verkauft. Die sind nirgends registriert. Und die Hersteller dieser Waffen sind Ihre Freunde.
Diese Laender, diese Diktaturen sind das Gefaehrliche in der Welt. Das moechte ich hier ganz klar sagen.
Meine Damen und Herren, bei der Entwicklung einer Europaeischen Verteidigungsunion geht es im Wesentlichen darum - das gilt auch fuer NATO und Europaeische Gemeinschaft -, Waffen- bzw. Verteidigungssysteme auf eine neue, auf eine gemeinsame Plattform zu stellen, ganz einfach, um Geld zu sparen. Wenn wir Ihrer Forderung nachkaemen, muessten wir im Prinzip alle Betriebe in Deutschland, die mit diesen Plattformen oder Systemen befasst sind, sofort schliessen. Das zeigt, wie absurd Ihre Forderung ist.
Es ist ganz klar - das ist von allen Rednern heute deutlich gemacht worden -, dass man in Deutschland verantwortungsvoll mit Ruestungsexporten umgeht. Ich will noch einmal die Grundsaetze nennen, die den Ruestungsexporten zugrunde liegen - sie wurden damals von den Gruenen beschlossen; Sie muessten sie eigentlich auswendig kennen
und auf dem Nachttisch liegen haben -: Der erste Punkt sind die Menschenrechte. Der zweite Punkt ist die Vereinbarkeit des Exports mit internationalen Verpflichtungen. Der dritte Punkt ist die Einschaetzung der inneren Lage im Endbestimmungsland. Der naechste Punkt ist der Erhalt von Frieden, Sicherheit und Stabilitaet in der Region.
Dann geht es um die nationale Sicherheit der EU-Mitgliedstaaten und um das Verhalten des Empfaengerlandes gegenueber der internationalen Gemeinschaft, insbesondere im Hinblick auf dessen Haltung zum Terrorismus. Ferner geht es um das Risiko der unerlaubten Weitergabe der Ausruestung im Empfaengerland und um die Vereinbarkeit der Ruestungsexporte mit der technischen und wirtschaftlichen Kapazitaet des Empfaengerlandes.
Ich will mit dieser Auflistung deutlich machen, wie viele Kriterien im Prinzip erfuellt sein muessen, bevor der Nationale Sicherheitsrat ueberhaupt eine Exportentscheidung treffen kann. Zeigen Sie mir ein Land, in dem so viel ueber Ruestungsexporte diskutiert wird. Zeigen Sie mir ein Land, dessen Regierung so viele Kriterien fuer einen Ruestungsexport aufgestellt hat.
Das zeugt doch von einem verantwortungsbewussten Umgang mit Waffenexporten.
Insofern kann ich nur sagen: Heute insgesamt drei Stunden Debatte, aber im Prinzip null Erkenntnisgewinn.
