Herr Praesident, vielen Dank. - Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Petentinnen und Petenten! Liebe Buergerinnen und Buerger! Ich will die Geschichtsstunde zum Petitionsausschuss um einen kleinen Aspekt erweitern: Schon bei den Pharaonen gab es ein Petitionswesen.
Das heisst also, das Petitionswesen in Deutschland ist ein Import aus der heutigen arabischen Welt. Da frage ich mich, wie Sie dazu stehen. -
Das nur als Scherz am Rande.
Ich freue mich nun, dass der Petitionsausschuss hier im Parlament so ausfuehrlich zu Wort kommt; denn der Petitionsausschuss ist das zentrale Instrument, um einen direkten Draht zwischen Ihnen, liebe Buergerinnen und Buerger, und uns, dem Parlament, herzustellen. Dieses demokratische Mittel ist trotz der hohen Anzahl von Petitionen - sie wurde ja schon genannt - vielen Menschen noch nicht bekannt. Deshalb ist es gut, dass der Petitionsausschuss nun endlich hier zu Wort kommt, noch dazu in der Kernzeit. Ich finde, das ist gelebte Demokratie.
Wenn Petitionen verfasst werden - seit 2005 ist das uebrigens auch online moeglich -, bekommen wir im Bundestag ungekuerzt mit, was die Buergerinnen und Buerger bewegt. So wird der Petitionsausschuss zum oft so genannten Seismografen des Parlaments; Frau Rueffer hat es gerade schon erwaehnt. Das heisst, wir im Petitionsausschuss merken als Erste, wo der Schuh drueckt, was Sie bewegt und wo Dampf auf dem Kessel ist. So wird die zugegebenermassen doch gern etwas stiefmuetterliche Wahrnehmung des Petitionsausschusses - oeffentlich wie mitunter auch hier hausintern - der Bedeutung des Ausschusses keinesfalls gerecht; denn Petitionen zeigen oft die Resultate unseres gesetzgeberischen Handelns, welches die Kernaufgabe dieses Parlaments ist.
Oft sind es Petitionen, die uns auf Gesetzesluecken hinweisen, die erst in der Anwendung von Gesetzen zum Vorschein kommen - Luecken, die wir vorher haeufig nicht antizipieren koennen.
So zeigen Petitionen uns, wo es hakt, an welchen Stellen Nachbesserungsbedarf besteht und worauf wir in Zukunft achten muessen, wenn wir Gesetze erarbeiten und beschliessen.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir koennen wirklich froh sein, dass es den Artikel 17 des Grundgesetzes gibt, der die Eingabe von Petitionen ermoeglicht. Das ist Ausdruck und auch Anspruch unserer lebendigen Demokratie, die dadurch zum Mitmachen einlaedt.
Im letzten Jahr wurden im Schnitt 46 Petitionen pro Werktag eingereicht - ein Zeichen dafuer, dass Buergerinnen und Buerger sich sehr wohl unserer Demokratie nahe und verbunden fuehlen, weniger lautstark, aber dafuer konstruktiv und im Austausch mit dem Parlament.
In der Vielzahl der Petitionen darf jedoch das Einzelschicksal nicht untergehen. Hinter einem Grossteil der Petitionen steht ein solches Schicksal, eine Ungerechtigkeit, die einem Petenten oder einer Petentin widerfahren ist. Diese Schicksale liegen mir tatsaechlich besonders am Herzen, und diese Schicksale sind es auch, die wir nicht aus den Augen verlieren duerfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eigentlich ist es ganz einfach: Wer eine Petition stellt, hat ein Anliegen. Und dass wir uns um die Anliegen der Menschen kuemmern, dafuer wurden wir gewaehlt. In der parlamentarischen Arbeit muessen wir die Sorgen und Noete der Buergerinnen und Buerger hoeren, ernst nehmen und auch dazu beitragen, dass sie beseitigt werden. Zukuenftig muss deshalb die Arbeit des Petitionsausschusses noch mehr mit der Arbeit in den anderen Ausschuessen verknuepft werden.
Das bedeutet auch, dass das Petitionswesen immer wieder angepasst werden muss. Mit der Moeglichkeit, Petitionen online auf bundestag.de zu stellen, haben wir uns der Zeit angepasst. Den Buergerinnen und Buergern kommen wir so entgegen. Wir muessen da natuerlich noch ein bisschen besser werden; das werden wir vorantreiben.
Zum Schluss moechte ich mich ausdruecklich, wie auch meine Vorrednerinnen und Vorredner, bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschussdienstes bedanken. Ohne ihre akribische Unterstuetzung und ihre immer wieder beeindruckende Expertise koennte der Petitionsausschuss seine Arbeit nicht leisten. Ich betone das explizit als neues Mitglied des Petitionsausschusses. Ich bin fuer ihre Arbeit sehr dankbar.
Mein besonderer Dank gilt vor allen Dingen den Petentinnen und Petenten. Ohne ihre Hinweise waeren uns viele Missstaende nicht bekannt. Ihre Eingaben sind es, die fuer unsere Arbeit unersetzlich sind. Vielen Dank dafuer!