Frau Ministerin, es ist ja sehr interessant, dass Sie Ihre Taskforce hier nun als ein ganz großes Werk preisen. Tatsächlich haben Sie den Expertenkreis Islamismus, der von der Vorgängerregierung ja bereits eingesetzt wurde, außer Kraft gesetzt
oder auslaufen lassen. Erst nachdem der Islamismus auf unseren Straßen fröhliche Urständ gefeiert hat, haben Sie diese Gefahr offensichtlich – vielleicht aus populistischen Gründen – wiedererkannt und werden jetzt hier tätig. Ich würde Sie mal bitten, zu erläutern, warum das alles so kurzfristig passiert.