Vielen Dank, Herr Praesident. - Sehr geehrter Herr Bundesminister Altmaier, vielen Dank fuer Ihre Einfuehrung. Sie haben von der Fruehjahrsprojektion der Bundesregierung bezueglich des Wirtschaftswachstums berichtet. 2,3 Prozent: Ich finde, das ist eine sehr positive Entwicklung, wenn man sich vor Augen fuehrt, welche Bedingungen wir 2008 und 2009 durch die weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise hatten.
Koennen Sie vielleicht einige Aspekte nennen, die durchaus Risiken dafuer bergen, dass wir dieses Wirtschaftswachstum erreichen? Ich denke global an Zoelle und andere Entwicklungen.
Ein weiterer Aspekt. Wichtig fuer das Wirtschaftswachstum ist der Fachkraeftebedarf. Gibt es eine Strategie der Bundesregierung, um dem Fachkraeftemangel zu begegnen? Wie sieht sie aus? Gibt es einen Zeitplan dafuer?
