Herzlichen Dank. – Sie haben das Stichwort „Mercosur“ genannt; das finde ich sehr interessant. Sie wissen, dass die Brandrodungen extrem ausgeweitet wurden; noch nie wurde so viel Wald vernichtet wie zurzeit. Sie wissen auch, dass Corona dort drüben wütet und dass vor allen Dingen die Indigenen betroffen sind; sie sind sowohl vom Virus als auch von der Brandrodung betroffen.
Der Umweltminister Brasiliens hat vor Kurzem gesagt: Wir müssen die Chance nutzen – in der Öffentlichkeit nimmt man uns zurzeit nicht wahr –, diese Brandrodungen zu legalisieren und die Täter straffrei zu stellen, damit die Großgrundbesitzer dieses Land erwerben können. – Wollen Sie tatsächlich mit einem solch verbrecherischen Regime ein Handelsabkommen betreiben? Wir wissen doch, dass die nur an ihrem persönlichen Profit interessiert sind; Menschenrechte und Legalität spielen überhaupt keine Rolle. Wie kann diese Bundesregierung ein solches Vorgehen verantworten?Herzlichen Dank. – Sie haben das Stichwort „Mercosur“ genannt; das finde ich sehr interessant. Sie wissen, dass die Brandrodungen extrem ausgeweitet wurden; noch nie wurde so viel Wald vernichtet wie zurzeit. Sie wissen auch, dass Corona dort drüben wütet und dass vor allen Dingen die Indigenen betroffen sind; sie sind sowohl vom Virus als auch von der Brandrodung betroffen.
Der Umweltminister Brasiliens hat vor Kurzem gesagt: Wir müssen die Chance nutzen – in der Öffentlichkeit nimmt man uns zurzeit nicht wahr –, diese Brandrodungen zu legalisieren und die Täter straffrei zu stellen, damit die Großgrundbesitzer dieses Land erwerben können. – Wollen Sie tatsächlich mit einem solch verbrecherischen Regime ein Handelsabkommen betreiben? Wir wissen doch, dass die nur an ihrem persönlichen Profit interessiert sind; Menschenrechte und Legalität spielen überhaupt keine Rolle. Wie kann diese Bundesregierung ein solches Vorgehen verantworten?Danke schön. – Diese Antwort widerspricht ein bisschen Ihrer Länderliste. Sie haben ja viele Länder aus dieser Länderliste gestrichen, und wir haben nach einem Argument gefragt.Danke schön. – Diese Antwort widerspricht ein bisschen Ihrer Länderliste. Sie haben ja viele Länder aus dieser Länderliste gestrichen, und wir haben nach einem Argument gefragt.Herzlichen Dank. – Jetzt ist gerade der Begriff „Agrarökologie“ gefallen. Mein Beitrag passt, glaube ich, ganz gut zum Beitrag von Eva Schreiber. In der letzten Regierungsbefragung haben Sie auf die Frage, was Sie denn konkret gegen die Plastikflut, die Meeresverschmutzung tun, toll geantwortet und gesagt: Die Frage gebe ich zurück ans Parlament. Und ich sage Ihnen, was Sie als Parlament morgen tun können. Sie können eine Gesetzesinitiative starten und einen Antrag an die Regierung stellen. – Ich habe diesbezüglich weiter nichts gehört; aber dieses Parlament ist im Juni 2019 aktiv geworden und hat einen Koalitionsantrag zur Agrarökologie verabschiedet. Großartig! Das Parlament hat Ihnen zur Agrarökologie einen ganz klaren Auftrag gegeben.
Ich habe in den letzten drei Monaten versucht, herauszufinden, inwieweit Sie diesbezüglich aktiv geworden sind. Ich kann Ihnen sagen: Das Ergebnis ist minimal; es sind tatsächlich keine Daten vorhanden. Sie haben nichts gemacht! – Wie ist das zu erklären? Sie bekommen einen Auftrag vom Parlament und ignorieren diesen.
Ist sie? Gut.Herzlichen Dank. – Jetzt ist gerade der Begriff „Agrarökologie“ gefallen. Mein Beitrag passt, glaube ich, ganz gut zum Beitrag von Eva Schreiber. In der letzten Regierungsbefragung haben Sie auf die Frage, was Sie denn konkret gegen die Plastikflut, die Meeresverschmutzung tun, toll geantwortet und gesagt: Die Frage gebe ich zurück ans Parlament. Und ich sage Ihnen, was Sie als Parlament morgen tun können. Sie können eine Gesetzesinitiative starten und einen Antrag an die Regierung stellen. – Ich habe diesbezüglich weiter nichts gehört; aber dieses Parlament ist im Juni 2019 aktiv geworden und hat einen Koalitionsantrag zur Agrarökologie verabschiedet. Großartig! Das Parlament hat Ihnen zur Agrarökologie einen ganz klaren Auftrag gegeben.
Ich habe in den letzten drei Monaten versucht, herauszufinden, inwieweit Sie diesbezüglich aktiv geworden sind. Ich kann Ihnen sagen: Das Ergebnis ist minimal; es sind tatsächlich keine Daten vorhanden. Sie haben nichts gemacht! – Wie ist das zu erklären? Sie bekommen einen Auftrag vom Parlament und ignorieren diesen.
Ist sie? Gut.Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Wissen Sie, das ist der typische Müller. Das hier ist eine Regierungsbefragung. Ich verstehe Ihre Antwort so, dass Sie die Zeit vom Verabschieden des Antrags der Koalition bis jetzt genutzt haben, um ein Buch darüber zu schreiben. Das ist allerdings nicht das, was ich von meinem Minister erwarte.
– Man könnte sagen: Das ist Arbeitsverweigerung.
Jetzt möchte ich noch auf den Mercosur-Vertrag zurückkommen. Sie haben uns erzählt, wie wichtig es ist, die Menschen zu schützen, den Wald zu schützen. Hier in diesem Hause gibt es doch niemanden, der das nicht unterschreibt. Vielmehr ist die Frage gewesen: Inwieweit glauben Sie, dass dieses Handelsabkommen – Mercosur – tatsächlich weiterführt? Sie sagten: Es muss ein Nachhaltigkeitskapitel eingetragen werden, das Sanktionen vorsieht. Sie wissen genau: Die Verhandlungen sind abgeschlossen. Es gibt ein Nachhaltigkeitskapitel; aber es beinhaltet keine Sanktionen. Inwieweit ist der Mercosur-Vertrag zweckdienlich?Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Wissen Sie, das ist der typische Müller. Das hier ist eine Regierungsbefragung. Ich verstehe Ihre Antwort so, dass Sie die Zeit vom Verabschieden des Antrags der Koalition bis jetzt genutzt haben, um ein Buch darüber zu schreiben. Das ist allerdings nicht das, was ich von meinem Minister erwarte.
– Man könnte sagen: Das ist Arbeitsverweigerung.
Jetzt möchte ich noch auf den Mercosur-Vertrag zurückkommen. Sie haben uns erzählt, wie wichtig es ist, die Menschen zu schützen, den Wald zu schützen. Hier in diesem Hause gibt es doch niemanden, der das nicht unterschreibt. Vielmehr ist die Frage gewesen: Inwieweit glauben Sie, dass dieses Handelsabkommen – Mercosur – tatsächlich weiterführt? Sie sagten: Es muss ein Nachhaltigkeitskapitel eingetragen werden, das Sanktionen vorsieht. Sie wissen genau: Die Verhandlungen sind abgeschlossen. Es gibt ein Nachhaltigkeitskapitel; aber es beinhaltet keine Sanktionen. Inwieweit ist der Mercosur-Vertrag zweckdienlich?