Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es ist gut, dass wir heute ueber die Mobilfunkversorgung in Deutschland diskutieren. Die FDP-Fraktion hat die Studie von Open Signal als Grund fuer diese Aktuelle Stunde genommen.
- Ob Anlass oder Grund, darueber kann man streiten. - Jedenfalls kann man auch ueber diese Studie streiten; denn diese Studie hat einen ganz entscheidenden Fehler: Sie differenziert nicht zwischen den verschiedenen Anbietern.
Schauen Sie sich die Zeitschrift „Connect“ an, die in Deutschland immer einen viel beachteten Netztest macht. „Connect“ hat im letzten Jahr auch einen europaeischen Netztest gemacht und hat fuer Deutschland ebenso wie fuer andere Laender, wie Grossbritannien, festgestellt: Es gibt sehr grosse Unterschiede zwischen den Anbietern.
Die Gleichmacherei ist sicherlich ein analytischer Fehler, sodass man ueber die Geschwindigkeit im Mittel aller Netze sicherlich keine gute Auskunft darueber bekommt, was tatsaechlich in Deutschland moeglich ist. Aber wenn wir ueber die Preisgestaltung in Deutschland reden, erhaelt man sehr schnell objektiv vergleichbare Kriterien. Eine Studie aus Finnland von April 2016 hat ermittelt, wie viel Gigabyte man fuer 35 Euro bekommt: In Deutschland bekommen Sie 4 Gigabyte, in Spanien 7 Gigabyte, in Polen und in Grossbritannien 20 Gigabyte, in den Niederlanden 24 Gigabyte und in Frankreich sogar 50 Gigabyte.
- Das habe ich schon gesagt: 4 Gigabyte. - Das heisst, Sie bekommen in Frankreich zum gleichen Preis mehr als zehnmal so viel Volumen wie bei uns.
Wenn dann einer der Netzbetreiber das so kommentiert, dass Deutschland ein sehr grosses Land sei, dann ist das offensichtlich nur eine Ausrede; denn andere Laender, wie Frankreich, sind unterm Strich noch groesser und haben eine niedrigere Bevoelkerungsdichte.
Hier, meine Damen und Herren, muss etwas passieren; denn der Mobilfunk in Deutschland ist offensichtlich der teuerste in Europa. Das ist nicht gut.
Wenn man sich auf die Suche nach den Ursachen macht, findet man vor allem zwei Gruende, die beide miteinander zusammenhaengen. Der Urknall fuer die Preisexplosion liegt im Jahr 2000. Ich erinnere: Damals war Gerhard Schroeder Bundeskanzler, und der Wirtschaftsminister hiess Werner Mueller. Man hat sich im Jahr 2000 gebruestet, mit der Auktion fuer die Mobilfunkfrequenzen in einem ganz besonderen Verfahren den hoechsten Erloes aller Zeiten einzunehmen - 50,8 Milliarden Euro. Irgendwer muss das bezahlen. Am Ende ist offensichtlich, wer es bezahlt, naemlich die Gebuehrenzahler im Mobilfunk.
Weil die FDP jetzt so zufrieden guckt, will ich ihr sagen, dass die naechste Frequenzauktion unter Wirtschaftsminister Bruederle im Jahr 2010 stattfand.
Die kam immerhin auch noch auf stolze 4,4 Milliarden Euro. Unter Sigmar Gabriel waren es zuletzt 5,08 Milliarden Euro. Das heisst, wir sind jetzt zwar bei einem Zehntel dessen angelangt, was unter Rot-Gruen verlangt wurde, aber es ist immer noch sehr viel.
Das Geld muss irgendwo wieder reinkommen.
Bei der Auktion im Jahr 2000 sind noch elf Anbieter in die Gebote mit eingestiegen. Mittlerweile gibt es nur noch drei Anbieter, und zumindest einer davon laeuft ja schon durch die Hauptstadt und sagt: Wir haben grosse Sorgen, ob es uns noch geben kann, wenn das so weitergeht. - Wir brauchen deshalb dringend mehr Wettbewerb beim Mobilfunk. Das ist unser ganz zentrales Problem. Ich erinnere mich noch gut an die Zeit, als es nur drei Anbieter gab, naemlich Mannesmann, Telekom und E-Plus. Da gab es keinen grossen Preiswettbewerb. Erst mit dem vierten Anbieter ist der Preiswettbewerb in Deutschland in Gang gekommen.
Deshalb ist es wichtig, dass wir bei der naechsten Frequenzauktion wieder einen vierten Spieler in den Markt holen.
Wenn es keinen nationalen Spieler gibt, dann ist der Weg der Bundesnetzagentur richtig, auf regionale Frequenzen zu setzen und zu versuchen, auch denjenigen 5G-Angebote zu machen, die vielleicht nicht von den drei grossen Anbietern versorgt werden. Der Unternehmer des produzierenden Gewerbes im Muensterland, der in seiner Halle 5G aufbauen will, soll das dann eben mit seinem oertlichen Anbieter oder in Eigenregie machen koennen.
Das ist, finde ich, ein sehr wichtiger Punkt.
Bevor das jetzt in meiner Rede untergeht, weil ich meinen Schwerpunkt auf das Thema Wettbewerb gelegt habe, will ich noch eines sagen: Wir muessen auch bei der Versorgung besser werden.
Dazu werden die Kollegen gleich noch mehr sagen. Wir haben fuer die letzte Mobilfunkauktion festgelegt: In jedem Bundesland muss eine Abdeckung von mindestens 97 Prozent und eine Abdeckung aller Autobahn- und ICE-Trassen gewaehrleistet sein. Ich glaube, im Selbstversuch merken wir alle, dass das noch nicht erreicht ist. Jetzt ist noch Zeit zur Umsetzung bis zum Ende des naechsten Jahres. Ich glaube, es waere von den Mobilfunkanbietern schlau gewesen, nicht zu warten, bis die Unzufriedenheit zu gross ist, sondern schon einmal zu liefern und hier auch etwas zu zeigen. Insofern finde ich es richtig, dass wir jetzt sehr intensiv ueber strengere Versorgungsauflagen diskutieren, um bei der naechsten Frequenzauktion dahin zu kommen, dass im laendlichen Raum die weissen Flecken tatsaechlich verschwinden.
Vielen Dank.