Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir alle wollen, dass unsere Firmen den wirtschaftlichen Wandel unter den neuen digitalen Voraussetzungen erfolgreich meistern. Managemententscheidungen sollen deshalb erreichen, dass Unternehmen fit fuer die Zukunft gemacht werden und so langfristig Arbeitsplaetze gerade am Standort Deutschland sichern. Es kann aber nicht sein, dass Manager und Anteilseigner den Gewinn allein unter sich ausmachen und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als Verlierer dastehen.
Aber ich moechte an dieser Stelle klarstellen, dass die Politik Rahmenbedingungen festlegt und nicht in die Entscheidungen einzelner Unternehmen eingreifen soll. Wir leben in einer sozialen Marktwirtschaft und nicht in einer sozialistischen Diktatur.
Meine lieben Damen und Herren von der Linken, die DDR ist Geschichte, und das ist auch gut so.
Unsere Politik sorgt fuer gute Rahmenbedingungen, um Arbeitsplaetze zu schaffen, und auch das ist gut so. Die unionsgefuehrte Bundesregierung hat den Wirtschaftsstandort Deutschland in der Vergangenheit nachhaltig gestaerkt, zum Beispiel durch steuerfinanzierte Milliardeninvestitionen in unsere Infrastruktur und in unser Bildungssystem, das kontinuierlich hochqualifizierte Fachkraefte hervorbringt. Wir haben die richtigen Weichen fuer gute wirtschaftliche Rahmenbedingungen in Deutschland gestellt. Davon profitieren die Unternehmen im Land. Dafuer erwarte ich aber auch von den Unternehmen, dass sie Verantwortung uebernehmen: fuer ihre Mitarbeiter und fuer die Standorte, damit nicht ganze Regionen zugrunde gehen, weil auf einen Schlag Werke vollstaendig geschlossen werden und Zulieferbetriebe und weitere Dienstleister vor Ort mitbetroffen sind.
Angesichts eines Rekordarbeitsmarktes, der niedrigsten Arbeitslosenzahl und grosser Unternehmensgewinne scheinen Massenentlassungen gegenwaertig paradox. Sie erinnern an grosse Wirtschaftskrisen und unsichere Zeiten. Dabei beneiden uns andere Laender fuer unsere aktuelle sehr gute wirtschaftliche Staerke. Aus meiner Sicht koennen Entlassungen nur das allerletzte Mittel sein, um aus Krisen herauszukommen.
Ich bin davon ueberzeugt, dass Unternehmen gut ausgebildete Fachkraefte, in deren Ausbildung und Qualifizierung viel investiert wurde, auch weiterhin beschaeftigen moechten. Alternative Massnahmen wie Weiterbildung, Arbeitsplatzwechsel oder Altersteilzeit sind zunaechst der sinnvollere Weg.
Ich verstehe die Angst davor, entlassen zu werden. Der Verlust eines Arbeitsplatzes ist eine existenzielle Bedrohung. Er bedeutet nicht nur den Wegfall des Einkommens, sondern oft auch eine Krise in den Familien.
Bei schwierigen Unternehmensentscheidungen setze ich vor allem auf die bewaehrte Zusammenarbeit zwischen Arbeitnehmerschaft und Management. Hier sind Gewerkschaften und Arbeitgebervertretungen in einer Verantwortung, die sie nicht auf die Politik abwaelzen duerfen, meine Damen und Herren.
- Danke schoen.
Die Sozialpartnerschaft ist der Schluessel zum Erfolg, kein Gesetz, das die Handlungsfaehigkeit des Managements und der Arbeitnehmervertretungen, also beider Seiten, erheblich belastet. Wir muessen also an der Staerkung der Tarifbindung arbeiten.
So koennen betriebliche Vereinbarungen sozialvertraeglich umgesetzt werden. Das setzt natuerlich voraus, dass Abmachungen zwischen den Tarifpartnern eingehalten werden. Das setzt aber auch voraus, dass sich die Gewerkschaften nicht - wie beim Mindestlohn - aus der Verantwortung stehlen.
Den Mindestlohn haben naemlich wir gemacht, nicht die Gewerkschaften.
Arbeitnehmerschaft und Arbeitgeber kennen ihre Unternehmen besser als wir. Im konstruktiven Interessenausgleich koennen Loesungen in Krisenzeiten am besten gefunden werden. Meine Damen und Herren, wir helfen sehr gerne und vermitteln leidenschaftlich. Eine gesetzliche Regelung halte ich aber fuer den falschen Weg.
An der Stelle wuensche ich Ihnen eine gesegnete Weihnacht und einen guten Rutsch ins neue Jahr.
Danke schoen.