Sehr geehrter Herr Kollege, Sie haben uns zu dieser Thematik im Ausschuss ja schon mehrfach befragt. Wir haben eine UBA-Studie; Sie sprechen hier mehrere Studien an. Sie wissen ganz genau: Epidemiologische Studien koennen Kausalitaet nicht beweisen. International - auf Basis der WHO - wird sehr wohl gleich vorgegangen.
Sie fragen nach weiteren Belegen. Ich kann Ihnen empfehlen, weitere Studien zu lesen. Weil Sie uns vielleicht als voreingenommen ansehen, empfehle ich Ihnen auch eine Schweizer Studie. In der Schweiz liegt der Grenzwert fuer NO X uebrigens bei 30 Mikrogramm und nicht bei 40 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft. Ich kann Ihnen ausserdem die Studie „Gesundheitliche Wirkungen der NO 2 -Belastung auf den Menschen“ empfehlen.
Sie sind sicherlich mit mir einer Meinung, dass wir zum Beweis einer Kausalitaet Menschen nicht zu Versuchskaninchen machen, sondern - wie es auch bei anderen epidemiologischen Studien ueblich ist - auf einen Zusammenhang hinweisen. Es ist keine deutsche Schlussfolgerung, sondern es ist weltweit durch WHO-Studien und auch durch die Zusammenfassung, die UBA-Studie, quasi eine Metastudie, belegt, dass es diesen Zusammenhang gibt. Wie gesagt: Ich empfehle Ihnen, die Schweizer Studie zu lesen. Auch dort werden vorzeitige Todesfaelle belegt.
Sehr geehrter Herr Kollege, wir hatten kuerzlich hier im Plenum eine Aussprache zum Thema Wolf. Sie wissen, dass die Laender das Wolfsmanagement betreiben. Sie wissen auch, dass, wenn es Problemwoelfe gibt, diese zum Abschuss freigegeben werden koennen. Wir sind uns dieses Sachverhalts sehr wohl bewusst und gehen damit sehr ernsthaft um. Sicherheit hat fuer uns oberste Prioritaet.
