Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach drei Haushaltspolitikerinnen kommt nun die Gesundheitspolitikerin, die sich mehr den Versorgungsfragen widmen wird. Das Haushaltstechnische ueberlasse ich der Kollegin Steffen.
Meine Damen und Herren, eine unserer wichtigsten Aufgaben in dieser Wahlperiode ist das Thema Pflege. Mit einem Sofortprogramm werden wir dafuer sorgen, dass es zeitnah spuerbare und deutliche Verbesserungen fuer die Beschaeftigten in der Alten- und Krankenpflege gibt. Zufriedene, motivierte und qualifizierte Mitarbeiter sind das A und O und die wertvollste Ressource in der professionellen Pflege.
Deshalb sind die 13000 zusaetzlichen und komplett von der gesetzlichen Krankenversicherung finanzierten Stellen in der stationaeren Altenpflege, also ohne dass die Heimbewohner mehr zahlen muessen, ein wichtiger erster Schritt und ein wichtiges Signal. Ein genauso starkes Signal ist die geplante vollstaendige Refinanzierung jeder zusaetzlichen Pflegestelle im Krankenhaus, das Herausrechnen der Pflegekosten aus den Fallpauschalen und die Vereinbarung von krankenhausindividuellen Pflegebudgets. Allerdings, Kolleginnen und Kollegen, duerfen wir bei diesen Massnahmen die ambulante Pflege und die Rehakliniken nicht aus dem Blick verlieren; denn wir wissen, dass hier die Personalkosten nach einer ganz anderen Abrechnungssystematik berechnet werden. Deshalb ist darauf zu achten, dass es nicht zu Abwanderungsprozessen kommt.
Damit, meine Damen und Herren, aus diesen finanzierten Stellen dann letztendlich auch besetzte Stellen werden, ist es wichtig, dass heute der Startschuss fuer die Konzertierte Aktion Pflege der Bundesminister Giffey, Heil und Spahn gegeben worden ist.
Dabei werden die wichtigen Akteure mitgenommen: Von der Kommune ueber die Arbeitnehmer bzw. Arbeitgeber, ueber die Kirchen, ueber die Kostentraeger, ueber die Leistungstraeger bis hin zu den Pflegeverbaenden; denn, meine Damen und Herren, nur indem alle gemeinsam Verantwortung wahrnehmen, werden wir die Situation fuer die Pflegebeduerftigen und fuer die Beschaeftigten in der Pflege verbessern.
Fuer uns Sozialdemokraten ist dabei von zentraler Bedeutung gute Bezahlung und ein flaechendeckender, allgemeinverbindlicher Tarifvertrag.
Es gilt natuerlich, auch Massnahmen zur Weiterqualifizierung zu entwickeln, die Rueckkehr aus Teilzeit in Vollzeit attraktiver zu machen und Aussteiger zurueckzugewinnen. Fakt ist, dass wir hier enorme Ressourcen haben. Wenn es gelaenge, die leider viel zu hohe und oftmals unfreiwillig zu hohe Teilzeitquote in der Pflege auf den Durchschnitt zu reduzieren, koennten wir 70000 Vollzeitstellen in der stationaeren Altenpflege besetzen. Hier sind natuerlich auch die Arbeitgeber in der Pflicht, fuer entsprechende Arbeits- und Rahmenbedingungen zu sorgen. So sind verlaessliche Dienstplaene und ein gutes betriebliches Gesundheitsmanagement ganz sicher kein Hexenwerk.
Mir ist natuerlich bewusst, dass wir fuer die Sicherung unseres wirtschaftlichen Erfolgs, aber auch fuer die Stabilisierung unserer Sozialsysteme nicht auf auslaendische Fachkraefte verzichten koennen. Das betrifft auch die Pflege, aber nicht nur die Pflege. Deshalb ist es dringend notwendig, dass wir ein gutes Einwanderungsgesetz bekommen. Ich hoffe sehr, dass der Innenminister bald in den Arbeitsmodus zurueckfindet.
Meine Damen und Herren, das naechste grosse Gesetzgebungsvorhaben haben wir nach der Sommerpause vor uns; das ist das Versichertenentlastungsgesetz. Ich kann es gar nicht oft genug wiederholen - Herr Kollege Klein, hoeren Sie gut zu; es war ein grosser Erfolg der SPD in den Koalitionsverhandlungen -: Ab 1. Januar 2019 werden die Krankenversicherungsbeitraege wieder paritaetisch zwischen Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmern, Rentnerinnen, Rentnern und den Arbeitgebern aufgeteilt.
Das bedeutet eine Entlastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer um fast 7 Milliarden Euro.
Was in der Debatte bislang viel zu wenig Beachtung findet, ist die Tatsache, dass wir mit diesem Gesetz auch den Zeitsoldaten den Weg in die gesetzliche Krankenversicherung oeffnen. Unsere Soldatinnen und Soldaten verrichten einen harten, unverzichtbaren Dienst im In- und im Ausland. Dafuer gebuehrt ihnen nicht nur Dank, sondern auch eine gute Versorgung bei Krankheit und im Alter. Hier, Herr Minister, fehlt in Ihrem Entwurf allerdings noch eine Loesung fuer Altfaelle und auch eine Loesung fuer den Zugang der Soldatinnen und Soldaten zur Krankenversicherung der Rentnerinnen und Rentner. Die SPD wird im parlamentarischen Verfahren Vorschlaege vorlegen, wie das im Sinne der Soldaten verbessert werden kann.
Ich hoffe, dass wir hier eine gemeinsame Loesung finden.
Vielleicht gelingt es ja auch, eine gemeinsame Loesung beim Dauerthema Direktversicherungen zu finden.
Wir sind bereit und haben Vorschlaege unterbreitet. Teile der Unionsfraktion zeigen sich einsichtig. Vielleicht kann ja auch der Rest noch ueberzeugt werden.
Meine Damen und Herren, wir haben ein gutes Gesundheitssystem; das ist schon erwaehnt worden. Aber alles kann kontinuierlich verbessert werden. Deshalb bin ich fuer die Vorschlaege, die der Sachverstaendigenrat gestern zur Weiterentwicklung vorgelegt hat, dankbar. Das Papier liefert ganz wichtige Impulse.
Die Vorschlaege zur Verbesserung der sektorenuebergreifenden Versorgung, die Ausgestaltung der Notfallversorgung und die Steuerung von Patientenwegen werden wir uns ganz genau anschauen.
Wir wollen, dass sich die Patientinnen und Patienten unabhaengig von ihrem Wohnort und ihrem Versichertenstatus darauf verlassen koennen, dass sie einen barrierefreien und indikationsspezifischen Zugang zu einer guten medizinischen, rehabilitativen, praeventiven und pflegerischen Versorgung haben, und zwar ueberall in der Bundesrepublik.
Wir muessen dafuer sorgen, dass Ärzte, Ärztinnen, Physiotherapeuten, Physiotherapeutinnen, Ergotherapeuten, Logopaeden und Hebammen dort zur Verfuegung stehen, wo wir sie brauchen. Deshalb ist es auch wichtig, dass wir die Schulgeldfreiheit fuer die Gesundheitsfachberufe hinbekommen, dass wir die Lotsenfunktion der Haus­aerzte staerken und dass es einen zeitnahen Zugang zur fachaerztlichen Behandlung gibt. Daran arbeiten wir mit aller Kraft.
Unser Ziel ist es auch, dass aus den Schnittstellen zwischen Sektoren und Disziplinen echte Nahtstellen werden und wir eine Versorgung aus einem Guss bekommen. Wichtig ist mir hier insbesondere die Vernetzung zwischen Zentren fuer schwerwiegende, komplexe, seltene Erkrankungen, Haeusern der Grund- und Regelversorgung und ambulanten Schwerpunktpraxen, sodass wir die spezialmedizinische Kompetenz in der Flaeche verfuegbar machen, damit beispielsweise ein krebskranker Patient heimatnah nach neuesten Erkenntnissen behandelt werden kann.
Abschliessend, meine Damen und Herren, freue ich mich natuerlich, dass es im Haushalt auch gelungen ist, die Haushaltsansaetze fuer „Jugend gegen AIDS“ und fuer die Cannabispraevention zu erhoehen. Aber lassen Sie sich eines gesagt sein: Solange wir die Cannabiskonsumenten weiterhin kriminalisieren, stigmatisieren und strafrechtlich verfolgen, wird eine effiziente Praeventionsarbeit kaum von grossem Erfolg gepraegt sein.
Deshalb: Lassen Sie uns eine ideologiebefreite Debatte ueber dieses Thema fuehren.
Ich danke Ihnen fuer die Aufmerksamkeit und wuensche noch einen schoenen Abend.
