Vielen Dank. - In der Tat, Frau Kollegin: Das Thema „Digitalisierung im Pflegebereich“ und vor allem die Frage, wie wir digitale Moeglichkeiten nutzen koennen, um zu helfen und zu entlasten, spielen eine grosse Rolle. Sie spielen insbesondere eine ganz grosse Rolle in den Eckpunkten zum „Sofortprogramm Pflege“, das vor kurzem vorgelegt wurde und jetzt im Rahmen eines Gesetzentwurfes, der in Kuerze auch den Deutschen Bundestag erreichen wird, umgesetzt wird.
Die Ausbildungs- und Pruefungsverordnung kam heute ins Kabinett und wurde dort beschlossen. Es wurde vereinbart, dass diese Verordnung zustimmungspflichtig ist. Das heisst, der Deutsche Bundestag wird sich mit dieser Verordnung ebenfalls beschaeftigen. Wir haben die Moeglichkeit, ueber all diese Fragen im zustaendigen Ausschuss, im Gesundheitsausschuss, intensiv zu diskutieren. Dort koennen wir diese Details beraten.