Frau Ministerin, bei aller Anerkennung fuer die duale Berufsausbildung sehe ich drei Systemschwaechen.
Erstens. Wir haben in diesem Land 1,35 Millionen junge Menschen zwischen 20 und 29 Jahren, die angelernt oder ungelernt sind. Beruecksichtigen Sie in Zukunft auch so etwas wie Teilzeitausbildung und Teilzeitqualifizierung?
Zweitens. Die Zahl der Fuehrungspositionen in der Wirtschaft, die mit beruflich Qualifizierten besetzt sind, hat sich in den letzten zehn Jahren fast halbiert. Kann man angesichts dessen ueberhaupt von einer Gleichwertigkeit der Abschluesse sprechen? Was ist zu tun, damit auch in der Wirtschaft diese Gleichwertigkeit wiederhergestellt wird?
Drittens. Amazon frisst sich seit 15 Jahren in die Umsaetze des Einzelhandels. Vor wenigen Wochen ist die Einfuehrung des Berufsbildes des E-Commerce-Kaufmanns verabschiedet worden. Wenn wir in dieser Geschwindigkeit mit der Schaffung von Berufsbildern weitermachen, ist das dann ein richtiger Beitrag zur Digitalisierungsbewaeltigung?