Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Warum soll der Staat eigentlich ueberhaupt Gruenderinnen und Gruender unterstuetzen? Weil sie Chancen erkennen, die andere nicht sehen, weil sie Arbeitsplaetze schaffen
und weil sie auch Technologien von morgen entwickeln. Es kann ja nicht so sein, dass wir uns nur ueber die Ethik bei der kuenstlichen Intelligenz Gedanken machen und die erfolgreichen Start-ups dann aus den USA oder China kommen. Ich glaube, das waere eine denkbar schlechte Arbeitsteilung.
Deswegen teilen wir erst einmal das grundsaetzliche Anliegen Ihres Antrages. Wir brauchen eine bessere Gruenderkultur in Deutschland, damit gute Ideen auch wirklich umgesetzt werden koennen.
Jetzt ist aber die Frage: Ist der Antrag der FDP bei diesem Anliegen wirklich hilfreich? Da moechte ich glasklar antworten: ja und nein.
Sie fordern, dass die Regulierung der Finanzmaerkte zurueckgestutzt werden muss. Ich finde, wir sollten uns immer fragen: Wo koennen wir klueger, wo koennen wir besser regulieren? Aber zehn Jahre nach der Lehman-Pleite geht es nicht darum, die Regulierung mit der grossen Heckenschere zurueckzustutzen.
Das hilft weder der Stabilitaet am Finanzmarkt noch der Gruenderkultur, meine Damen und Herren.
Trotzdem enthaelt der Antrag ein paar gute Punkte. Sie fordern zum Beispiel Plattformen, damit Unternehmen mit Start-ups zusammenkommen. Es ist uebrigens - da bin ich Ordnungspolitiker - erst einmal eine Aufgabe von Verbaenden und der Wirtschaft, das zu organisieren. Aber der Staat soll das gerne unterstuetzen. Ich finde es auch richtig, die Frage zu stellen: Wie koennen Banken, wie koennen Versicherungen, wie koennen Pensionsfonds noch besser in Risikokapital investieren?
Genau da stellt sich die Frage nach einer klugen Regulierung. Aber die Risiken muessen vertretbar sein. Wir muessen uns die Frage stellen, wie wir die Potenziale nutzen. Da liegt der Ball bei der Bundesregierung. Kollegen Scholz und Altmaier: Die Bundesregierung muss an dieser Stelle auch liefern, meine Damen und Herren.
- Im uebertragenen Sinne. Sie richten es natuerlich aus.
Jetzt komme ich noch einmal zu Ihrem Antrag. Christian Lindner hatte dieser Tage ein paarmal gesagt, dass das Thema Klimaschutz der FDP wieder ganz wichtig ist. Ich finde, das macht Hoffnung. Hoffnung ist ja uebrigens ein urliberaler Wert. Da frage ich mich, warum diese Jahrhundertfrage in Ihrem Antrag eigentlich keine Rolle spielt. Auf 16 Seiten sagen Sie keinen Satz dazu, wie Gruendergeist, wie Innovationen, wie soziale Marktwirtschaft wirklich dabei helfen koennen, Ressourcen zu schonen, die natuerlichen Lebensgrundlagen zu schuetzen. Ich finde das wirklich schade.
Es ist doch eine super Sache, wenn Start-ups zum Klimaschutz beitragen. Die sollen damit Geld verdienen, die sollen Arbeitsplaetze schaffen, die sollen gruene Technologien entwickeln. Wir muessen dafuer den Rahmen setzen, fuer eine soziale, fuer eine oekologische Marktwirtschaft. Den Rahmen setzen wir hier im Deutschen Bundestag, und zwar nicht in den Reden des Fraktionsvorsitzenden, sondern in jedem einzelnen Antrag, meine Damen und Herren. Da haben Sie mich leider enttaeuscht.
Da sind ein paar Bundeslaender uebrigens weiter. Mein Heimatland Baden-Wuerttemberg,
wo sich viele Ausgruendungen aus Universitaeten, viele Start-ups auf den Weg gemacht haben und heute schon mit gruenen Produkten erfolgreich sind, und auch das von Ihnen, Frau Stark-Watzinger, angesprochene Hessen machen da eigentlich einen ganz guten Job. Ich finde, die haben sich auf den Weg gemacht, die haben eine ordentliche Start-up-Initiative, die haben die finanzielle Foerderung verbessert, die erhoehen auch die Sichtbarkeit fuer ein Fintech-Ökosystem.
Deswegen hoffe nicht nur ich, sondern, ich glaube, auch viele Gruenderinnen und Gruender, dass der Wirtschaftsminister Tarek Al-Wazir seine erfolgreiche Arbeit fortsetzen kann.
- Ja, da lachen Sie. Schauen Sie nur auf die heutigen Umfragen. Er ist ja nicht der beliebteste Politiker in Hessen, weil er so einen witzigen Namen hat, sondern weil er eine Bombenpolitik macht, meine Damen und Herren.
- Das klaeren dann die Hessen unter sich, Herr Kollege.
Es gibt eine weitere Leerstelle in Ihrem Antrag: die Gruenderinnen. Frauen gruenden seltener. Es ist schwieriger fuer sie, Kapital zu beschaffen. Aber das Interessante ist: Sie sind dann erfolgreicher, sie machen auch in den ersten Jahren mehr Umsatz als die maennlichen Kollegen. Daraus folgt doch, dass wir Gruenderinnen ganz gezielt, vielleicht sogar mit besonderen Programmen, wie die Iren es beispielsweise machen, unterstuetzen sollten. Da liegt das Potenzial. Ich glaube, man muss kein Feminist sein, um diese einfachen wirtschaftlichen Zusammenhaenge zu begreifen. Das ist einfache Logik.
Das Problem ist: Schauen wir uns einmal die Zahlen des High-Tech Gruenderfonds an, den Sie ja auch in Ihrem Antrag ansprechen. Da sind letztes Jahr 9 Prozent der Foerdergelder an Gruenderinnen gegangen.
Das ist, glaube ich, ein Problem. Deswegen meine ich: Wenn man das Potenzial von Start-ups wirklich ernsthaft heben moechte, dann duerfen wir nicht nur ueber Frankfurt reden, sondern dann muessen wir auch ueber Stuttgart, ueber Bielefeld, ueber die Hidden Champions in der Provinz reden, vor allem aber auch ueber Nachhaltigkeit und die Frauen. Dann sind auch wir gerne dabei.
Herzlichen Dank.