Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Kommen wir jetzt zum Thema zurueck. Der von Ihnen geforderte Wandel in der Stromerzeugung findet doch laengst statt. Der Anteil erneuerbarer Energien stieg letztes Jahr noch einmal um gut 4 Prozent auf insgesamt 36 Prozent. Das urspruenglich damit verbundene Klimaziel haben wir jedoch nicht erreicht. Das war naemlich, den CO 2 -Ausstoss zu senken.
Die Stromproduktion ist immer wetterabhaengig, aber praktisch nie bedarfsgerecht. Entweder haben wir zu viel oder zu wenig. Das ist eine Gefaehrdung fuer unsere Versorgungssicherheit. 2017 waren die Kosten fuer Noteingriffe im Stromnetz auf einem Rekordhoch. Sie beliefen sich auf knapp 1 Milliarde Euro. Allein an Weihnachten und Silvester 2017 zahlten die Buerger knapp 30 Millionen Euro fuer die Entsorgung von ueberfluessigem Strom.
Vier ganz grundsaetzliche Aspekte scheinen Sie in Ihrem Antrag voellig zu uebersehen oder auszublenden: erstens, die Akzeptanz in der Gesellschaft. Fahren Sie einmal in Regionen, wo das Landschaftsbild mittlerweile enorm von Windparks gepraegt ist. Die Menschen vor Ort sind laengst an ihrer Schmerzgrenze, und die Antwort darauf kann nicht sein: Weiter so! Bitte noch schneller!
Wir sollten eher die Bedenken der Menschen ernst nehmen und ihnen zuhoeren. Interessanterweise sind es vor Ort oft gruene Anhaenger, die nicht wollen, dass die Landschaft weiter mit Anlagen zugebaut wird. Diese Menschen erkennen durch taegliches Erleben, dass das, was ihnen als Ökostrom verkauft wird, mit Öko ueberhaupt nichts mehr zu tun hat.
Sie lehnen weitere Industrieanlagen in den Waeldern ab.
Ich frage mich, wie eine gruene Partei bei dieser Zerstoerung von Natur einfach so wegschauen kann.
Wir Freien Demokraten wollen Naturraeume fuer die Menschen erhalten.
Das Zweite, was ich vermisse, ist ein technisches Gesamtkonzept. Bei der Energiewende liegen Anspruch und Wirklichkeit meilenweit auseinander.
Das grosse Problem ist doch, dass der Ausbau der Windkraft derzeit in keinem Verhaeltnis zur Infrastruktur steht. Doch selbst ein perfektes Stromnetz kann das Grundproblem von Zufallsstrom nicht loesen. Es gibt keine Grundlastfaehigkeit der Erneuerbaren.
Konventionelle Kraftwerke sind im Hintergrund immer notwendig. Wenn kein Wind weht, stehen die Anlagen still, und das von Flensburg bis Freiburg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, solange wir Strom nicht besser speichern koennen, ist ein weiterer Ausbau der Windenergie nicht zu vertreten.
Wir fordern beim Ausbau absolute Prioritaet von Netzen und Speichern.
Der dritte Punkt, den Sie verschweigen, ist die Preisbildung auf dem Energiemarkt. Sie sprechen davon, dass die Windenergie die guenstigste Stromquelle sei. Wenn der Windstrom wirklich so guenstig ist, warum muessen wir ihn dann noch foerdern und subventionieren?
Wie kommt es denn, dass wir seit Jahren weit ueber 20 Milliarden Euro fuer den EEG-Strom zahlen? Ich habe mich gefragt, ob es wohl ein Zufall ist, dass die letzten Forderungen der Windkraftlobby denen Ihres Antrags nahezu auf das Wort gleichen.
Liebe Kollegen von der gruenen Partei, wessen Interessen vertreten Sie eigentlich hier?
Sie uebersehen auch einen vierten Punkt, vielleicht den wichtigsten. Der beschleunigte Windkraftausbau nutzt dem Klimaschutz ueberhaupt nichts. Der Sachverstaendigenrat, die Monopolkommission, die Bundestagsexpertenkommission und auch die Monitoring-Kommission haben es wiederholt dargelegt: Die von Ihnen vorgeschlagene Politik fuehrt nicht zu mehr Klimaschutz, sondern macht diesen nur irrsinnig teuer.
Die Freien Demokraten stehen zu den Klimazielen. Ihren Klimanationalismus wollen wir aber ueberwinden. Das Problem muessen wir international loesen. CO 2 muss einen Preis bekommen. Fuer CO 2 muss man kuenftig zahlen. Lassen wir doch endlich einen fairen Wettbewerb um effiziente Loesungen zu. Die Politik soll vernuenftige Rahmenbedingungen schaffen, und die Technik ueberlassen wir bitte den Ingenieuren.
Wir muessen Versorgungssicherheit gewaehrleisten und dabei die Strompreise bezahlbar halten. Ich freue mich auf die kuenftigen Diskussionen im Ausschuss. Es gibt wahrscheinlich reichlich zu tun.
Vielen Dank.