Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Frau Umweltministerin Schulze! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie uns den Haushalt kurz anschauen. Wir sehen - die Kollegin Lemke hat es erwaehnt -, die Klimakrise spitzt sich jeden Tag zu, aber die Bundesregierung tritt angesichts dieser Bedrohung einfallslos auf der Stelle: Stillstand bei der Nationalen Klimaschutzinitiative, beim Aktionsprogramm Klimaschutz 2020 und beim Klimaschutzplan 2050. Auch dort bleiben die Mittel bei 8 Millionen Euro stehen. Der Klimaschutzplan waere uebrigens ein guter Plan, wenn Sie ihn denn umsetzen wuerden.
Aber wir sehen nicht nur Stillstand, sondern mit Blick auf den Energie- und Klimafonds sogar Rueckschritte. Das sind Milliarden Euros, die wir sofort fuer Energieeffizienz und erneuerbare Waerme einsetzen koennten. Und was machen Sie? Sie lassen dieses Geld einfach ungenutzt liegen.
Dieser Stillstand und dieser Rueckschritt machen nicht einmal haushaltspolitisch Sinn. Sie spielen mit dem Feuer. Über uns haengen drohend die europaeischen Strafzahlungen fuer das Nichterreichen der deutschen Klimaschutzziele. Sie haben das auf meine Anfrage hin zugegeben. Sie haben es im Umweltausschuss zugegeben. Die Buergerinnen und Buerger werden in Zukunft zahlen muessen. Wir reden hier von einer Summe zwischen 200 Millionen und 1 Milliarde Euro.
Dieser Haushalt birgt Stagnation, Rueckschritt und Gefahren. Und warum? Weil Sie als Regierung in Sachen Klimaschutz der Gesellschaft hinterherhinken. Die Handwerkerin baut Solarmodule aufs Schuldach. Die Buergergenossenschaft plant einen Windpark. Man koennte jetzt meinen, die Industrie in Deutschland sei der groesste Hemmschuh beim Klimaschutz. Aber nein: Sie sind es. Selbst der Bundesverband der Deutschen Industrie sagt, dass die Einhaltung der Klimaziele uns Wirtschaftswachstum bringt. Einzelne Unternehmen fordern, dass endlich die belohnt werden, die weniger CO 2 ausstossen, die sich etwas einfallen lassen und effizienter sind. Sie fordern Wettbewerbsanreize.
Man muss sich das als Marathon vorstellen. Buergerinnen und Buerger, Kommunen und grosse Teile der Wirtschaft sehen die Chancen des Klimaschutzes und laufen fuer ihn heiss. Und die Bundesregierung steht am Rand auf der Zuschauertribuene und schaut sich das an. Und nicht nur das: Sie wirft den Laufenden auch noch Hindernisse in den Weg. - Frau Ministerin, jetzt werden Sie sagen: Ich laufe doch mit. Ich habe doch die Vorschlaege gemacht, beispielsweise zu einer CO 2 -Abgabe. - Wissen Sie, mein gruenes Herz schlaegt ja hoeher, wenn Sie sich gruene Forderungen aneignen: Sie wollen eine CO 2 -Abgabe einfuehren. Sie sind fuer die Nachruestung der Diesel­skandalautos. Sie sind fuer die Nachruestung aller Schiffsmotoren. Sie brennen ein Feuerwerk an Forderungen ab, und dann werden Sie von Ihren eigenen Kollegen - ja, was eigentlich? - nicht einmal ausgebremst: Es hoert Ihnen einfach keiner zu, leider.
Wo Sie selbst handeln koennen, federfuehrend im Umweltministerium, da haben Sie teilweise etwas getan. Das eigentlich fuer 2020 angekuendigte Programm zur Entkarbonisierung der Stahl- und Zementindustrie werden Sie vorziehen. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung. Aber bitte unterstuetzen Sie nicht nur die Industrie, sondern auch die Verbraucherin und den Verbraucher,
die Sie interessanterweise fuer unvernuenftig halten. Im Bericht zu den gestiegenen Treibhausgasemissionen im Verkehr schreiben Sie: Im Personenverkehr kann dies auch auf den Trend zu leistungsstaerkeren und schwereren Pkws zurueckgefuehrt werden. - Einfach ausgedrueckt: Die Verbraucherinnen und Verbraucher sind schuld. Sie fahren mehr SUVs. Sie kaufen weiterhin Benzinautos. Das tun sie zwar. Aber haben Sie schon einmal Ihre Energiebesteuerung genauer angeschaut? Wer schmutzige Energie tankt und verheizt, wird vom Staat sogar noch belohnt. Wenn der Staat schon mitverdient am Energieverbrauch der Buergerinnen und Buerger, dann doch fuer den Klimaschutz und nicht fuer dreckige Energie.
Unterstuetzen Sie den Marathonlauf fuer den Klimaschutz, indem Sie CO 2 einen Preis geben und endlich den Kohleausstieg vollziehen! Kuemmern Sie sich darum, dass wir unsere Klimaziele erreichen! Dann koennen wir uns Strafzahlungen an die EU sparen. Unterstuetzen Sie die Gesellschaft, und setzen Sie sich nicht an das Ende, sondern an die Spitze der Klimabewegung!
Vielen Dank.