Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sollen heute in der Sache über den Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten entscheiden. Jetzt soll die Diskussion darüber nicht mehr sachlich geführt werden. Die FDP und die AfD instrumentalisieren die heutige Debatte, um über rechtswidrige Praxen an der deutschen Grenze zu diskutieren.

Wir als Linke sagen ganz deutlich: Eine Zurückweisung an der Grenze ohne ein rechtsstaatliches Verfahren ist ein Verstoß gegen verbindliches Recht.

Jetzt möchte ich zu der eigentlichen Debatte kommen. Heute wollen die Koalitionsfraktionen den Rechtsanspruch auf Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten auf Dauer abschaffen. Gerade einmal bis zu 1000 Angehörige pro Monat sollen künftig zu ihrer Familie nachziehen können. Aber ob und wann das der Fall sein wird, weiß keiner. Das ist für die Betroffenen wirklich unerträglich.

Nein, das möchte ich nicht.

Schwer erträglich ist auch das parlamentarische Schnellverfahren, in dem das Ganze hier durchgezogen werden soll. Ich kann Ihnen sagen: Die von dieser Regelung betroffenen Menschen können es kaum fassen, wie schnell und bedenkenlos heute hier über ihr Schicksal entschieden wird. Ich möchte Sie an dieser Stelle erinnern: Es geht hier um Menschen, die Schwerstes erlebt und durchgemacht haben.

Schon seit Jahren sind diese Menschen zwangsweise von ihren Vätern, Müttern, Kindern und Geschwistern getrennt. Die Koalition will diese Leidenszeit einfach um weitere Jahre verlängern. Nehmen Sie künftig bitte die Worte „christlich“ und „Familie“ einfach nicht mehr in den Mund.

In der Anhörung des Innenausschusses am vergangenen Montag haben nahezu alle Sachverständigen deutliche Kritik an dem Gesetzentwurf geäußert. Auch der Bundesrat hat konkrete Einwände und Forderungen aufgestellt. Die Koalition aber peitscht hier den Gesetzentwurf ohne jede Berücksichtigung dieser fachlichen Einwände im Eilverfahren durch.

Nach unserer Auffassung – das entspricht der Auffassung vieler Sachverständiger, fachkundiger Verbände, der Kirchen, des Deutschen Instituts für Menschenrechte usw. – verstößt der Gesetzentwurf der Koalition gegen das Recht auf Familie, wie es im Grundgesetz und in der Europäischen Menschenrechtskonvention verankert ist.

Auch wenn sich daraus kein direktes Recht auf Einreise zur Familienzusammenführung ableiten lässt: Unter bestimmten Bedingungen gibt es eben doch eine Verpflichtung des Staates, die Familieneinheit auch hier in Deutschland zu ermöglichen.

Sie nehmen eine Ungleichbehandlung der GFK-Flüchtlinge und der subsidiär Schutzberechtigten vor, die sich sachlich und menschlich einfach nicht begründen lässt. Beide gelten nach nationalem und EU-Recht gleichermaßen als international Schutzberechtigte. Beide Gruppen sind in gleicher Weise schutzbedürftig. Das sehen Sie doch an den syrischen Flüchtlingen. Unabhängig davon, welchen Status sie bekommen haben: Eine Rückkehr in den nächsten Jahren ist diesen geschundenen Menschen nicht möglich. Deshalb fordern wir mit unserem Gesetzentwurf: Das Recht auf Familienleben für international Schutzberechtigte muss wieder uneingeschränkt gelten.

In der Anhörung der Sachverständigen am Montag ist deutlich geworden, dass bislang völlig unklar ist, wer künftig in welcher Reihenfolge kommen darf. Die praktische Umsetzung der Kontingentregelung droht administrativ an die Wand zu fahren. Das formulierte der Leiter der Berliner Ausländerbehörde.

Ich kann Ihnen sagen, zu welchem Ergebnis das Ganze führen wird: Die Behörden werden mit der Prüfung der Anträge erneut überfordert sein. Sie werden es aus bürokratischen Gründen nicht schaffen, 1000 Visa pro Monat zu erstellen. Meine Damen und Herren, das ist untragbar und auch unverantwortlich.

Das Mindeste wäre gewesen, dieses Gesetz in seiner Wirkung zu befristen und die Auswirkungen der Neuregelung erst einmal gründlich zu evaluieren. Nicht einmal das haben Sie beschlossen. Es ist einfach zum Fremdschämen.

Für uns als Linke gibt es nur eine humanitäre Lösung, die auch meine Kollegin Ulla Jelpke vergangene Woche schon angesprochen hat: Jeder Mensch hat das Recht auf seine Familie,

und das muss auch für alle Flüchtlingsgruppen gelten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sollen heute in der Sache ueber den Familiennachzug zu subsidiaer Schutzberechtigten entscheiden. Jetzt soll die Diskussion darueber nicht mehr sachlich gefuehrt werden. Die FDP und die AfD instrumentalisieren die heutige Debatte, um ueber rechtswidrige Praxen an der deutschen Grenze zu diskutieren.
Wir als Linke sagen ganz deutlich: Eine Zurueckweisung an der Grenze ohne ein rechtsstaatliches Verfahren ist ein Verstoss gegen verbindliches Recht.
Jetzt moechte ich zu der eigentlichen Debatte kommen. Heute wollen die Koalitionsfraktionen den Rechtsanspruch auf Familiennachzug zu subsidiaer Schutzberechtigten auf Dauer abschaffen. Gerade einmal bis zu 1000 Angehoerige pro Monat sollen kuenftig zu ihrer Familie nachziehen koennen. Aber ob und wann das der Fall sein wird, weiss keiner. Das ist fuer die Betroffenen wirklich unertraeglich.

Nein, das moechte ich nicht.
Schwer ertraeglich ist auch das parlamentarische Schnellverfahren, in dem das Ganze hier durchgezogen werden soll. Ich kann Ihnen sagen: Die von dieser Regelung betroffenen Menschen koennen es kaum fassen, wie schnell und bedenkenlos heute hier ueber ihr Schicksal entschieden wird. Ich moechte Sie an dieser Stelle erinnern: Es geht hier um Menschen, die Schwerstes erlebt und durchgemacht haben.
Schon seit Jahren sind diese Menschen zwangsweise von ihren Vaetern, Muettern, Kindern und Geschwistern getrennt. Die Koalition will diese Leidenszeit einfach um weitere Jahre verlaengern. Nehmen Sie kuenftig bitte die Worte „christlich“ und „Familie“ einfach nicht mehr in den Mund.
In der Anhoerung des Innenausschusses am vergangenen Montag haben nahezu alle Sachverstaendigen deutliche Kritik an dem Gesetzentwurf geaeussert. Auch der Bundesrat hat konkrete Einwaende und Forderungen aufgestellt. Die Koalition aber peitscht hier den Gesetzentwurf ohne jede Beruecksichtigung dieser fachlichen Einwaende im Eilverfahren durch.
Nach unserer Auffassung - das entspricht der Auffassung vieler Sachverstaendiger, fachkundiger Verbaende, der Kirchen, des Deutschen Instituts fuer Menschenrechte usw. - verstoesst der Gesetzentwurf der Koalition gegen das Recht auf Familie, wie es im Grundgesetz und in der Europaeischen Menschenrechtskonvention verankert ist.
Auch wenn sich daraus kein direktes Recht auf Einreise zur Familienzusammenfuehrung ableiten laesst: Unter bestimmten Bedingungen gibt es eben doch eine Verpflichtung des Staates, die Familieneinheit auch hier in Deutschland zu ermoeglichen.
Sie nehmen eine Ungleichbehandlung der GFK-Fluechtlinge und der subsidiaer Schutzberechtigten vor, die sich sachlich und menschlich einfach nicht begruenden laesst. Beide gelten nach nationalem und EU-Recht gleichermassen als international Schutzberechtigte. Beide Gruppen sind in gleicher Weise schutzbeduerftig. Das sehen Sie doch an den syrischen Fluechtlingen. Unabhaengig davon, welchen Status sie bekommen haben: Eine Rueckkehr in den naechsten Jahren ist diesen geschundenen Menschen nicht moeglich. Deshalb fordern wir mit unserem Gesetzentwurf: Das Recht auf Familienleben fuer international Schutzberechtigte muss wieder uneingeschraenkt gelten.
In der Anhoerung der Sachverstaendigen am Montag ist deutlich geworden, dass bislang voellig unklar ist, wer kuenftig in welcher Reihenfolge kommen darf. Die praktische Umsetzung der Kontingentregelung droht administrativ an die Wand zu fahren. Das formulierte der Leiter der Berliner Auslaenderbehoerde.
Ich kann Ihnen sagen, zu welchem Ergebnis das Ganze fuehren wird: Die Behoerden werden mit der Pruefung der Antraege erneut ueberfordert sein. Sie werden es aus buerokratischen Gruenden nicht schaffen, 1000 Visa pro Monat zu erstellen. Meine Damen und Herren, das ist untragbar und auch unverantwortlich.
Das Mindeste waere gewesen, dieses Gesetz in seiner Wirkung zu befristen und die Auswirkungen der Neuregelung erst einmal gruendlich zu evaluieren. Nicht einmal das haben Sie beschlossen. Es ist einfach zum Fremdschaemen.
Fuer uns als Linke gibt es nur eine humanitaere Loesung, die auch meine Kollegin Ulla Jelpke vergangene Woche schon angesprochen hat: Jeder Mensch hat das Recht auf seine Familie,
und das muss auch fuer alle Fluechtlingsgruppen gelten.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
