Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Minister Heil, alles, was Sie sagen, alles, was im Gesetzentwurf steht, und alles, was die Bundesregierung in den letzten 30 Jahren unternommen hat, um Langzeitarbeitslose zu integrieren, erinnert mich an ein Zitat von Kurt Tucholsky, der einmal sagte:
Erfahrung heisst gar nichts. Man kann seine Sache auch 35 Jahre lang schlecht machen.
Seit Jahren strebt der Arbeitsmarkt von Rekord zu Rekord. Doch an vielen Langzeitarbeitslosen geht dieser Boom weiterhin voellig vorbei. Deswegen legt die Bundesregierung heute den Entwurf eines Gesetzes zur Schaffung eines sozialen Arbeitsmarkts vor. Langzeitarbeitslose sollen bei privaten oder oeffentlichen Arbeitgebern sozialversicherungspflichtig beschaeftigt werden. Diese Beschaeftigung soll bis zu fuenf Jahre mit Steuergeldern finanziert werden. Am Ende soll so die Integration von Langzeitarbeitslosen in den allgemeinen Arbeitsmarkt gelingen.
- Dann sollten Sie den Gesetzentwurf lesen. Dort steht naemlich etwas anderes drin.
Sozialminister Heil beruft sich in seinem Gesetzentwurf auf die Erfahrungen vergangener Beschaeftigungsprogramme. In der Tat koennen wir auf eine Vielzahl von Programmen zur Integration von Langzeitarbeitslosen zurueckschauen. Fuer all diese Programme gibt es Erfahrungsberichte, die im Auftrag der Bundesregierung erstellt wurden, im Auftrag Ihres Ministeriums, Herr Heil. Wenn ich mir aber den vorliegenden Gesetzentwurf anschaue, dann interessiert mich schon einmal, ob Sie, Herr Minister, ueberhaupt nur einen einzigen dieser Erfahrungsberichte gelesen haben.
Denn keines dieser Programme brachte irgendeinen Nutzen, sondern verbrannte stattdessen Unsummen an Steuergeld.
Ich will Ihnen drei Beispiele nennen. Nehmen wir als Beispiel das Bundesprogramm Kommunal-Kombi, ein Projekt Ihres SPD-Parteigenossen Franz Muentefering.
Mit dem Kommunal-Kombi sollten seit 2008 bis zu 100000 Langzeitarbeitslose eine oeffentlich gefoerderte Beschaeftigung erhalten, um im Anschluss auf dem regulaeren Arbeitsmarkt Fuss fassen zu koennen. Der abschliessende Evaluationsbericht ist ein politischer Offenbarungseid. Darin heisst es, dass die Teilnehmer des Programms ihre Bemuehungen um Arbeitsplatzsuche auf dem ersten Arbeitsmarkt einstellten. So kam es, dass sich die Integrationsquote bei den Programmteilnehmern, also bei denjenigen, die Sie foerdern wollten, kaum entwickelte, waehrend bei Nichtteilnehmern, die ueberhaupt nicht gefoerdert wurden, die Erfolgsaussicht zunahm, eine Stelle zu bekommen. Sie fanden also eher einen Job. Diese politische Glanzleistung kostete den Steuerzahler 632 Millionen Euro.
2010 versuchte sich dann Muenteferings Nachfolgerin Ursula von der Leyen am Modellprojekt Buergerarbeit. „Aktiv zu sein, ist besser, als zu Hause auf ein Jobangebot zu warten“, verkuendete von der Leyen damals und stellte rund 50000 staatlich finanzierte Buergerarbeitsplaetze fuer Langzeitarbeitslose zur Verfuegung. Das Modellprojekt endete vier Jahre spaeter mit dem naechsten politischen Offenbarungseid, diesmal nur noch drastischer. Obwohl 40000, also 80 Prozent, dieser Teilnehmer vorher durch 1-Euro-Jobs oder andere Massnahmen gefoerdert wurden, wies das Modellprojekt im Abschlussbericht erheblich negative Effekte auf. In Zahlen ausgedrueckt: Langzeitarbeitslose, die nicht am Programm teilgenommen hatten, fanden zweimal haeufiger einen regulaeren Job als diejenigen, die durch die Buergerarbeit gefoerdert wurden.
Fuer diese politische Fehlleistung bezahlten die Steuerzahler 1,1 Milliarden Euro.
Aber 1,1 Milliarden Euro fuer erheblich negative Effekte schrecken bei den Altparteien niemanden ab, schon gar nicht Minister von der SPD. Und so startete Andrea Nahles als Nachfolgerin von Ursula von der Leyen einen weiteren Versuch zur Integration von Langzeitarbeitslosen. Mit dem Bundesprogramm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ sollten ab 2015 deutschlandweit 20000 Arbeitslose eine oeffentlich gefoerderte Beschaeftigung erhalten, um ihnen den Übergang in den allgemeinen Arbeitsmarkt zu erleichtern.
Eine abschliessende Evaluation gibt es bislang nicht. Aber es gibt zwei Zwischenberichte und eine Kleine Anfrage der AfD-Fraktion.
Danach sind von den Teilnehmern, die das Programm im vergangenen Jahr verlassen haben, ueber 80 Prozent wieder in Hartz IV gelandet oder in der naechsten Foerdermassnahme oder, wenn sie Glueck hatten, in der Rente. Das ist erneut eine vernichtende Bilanz, vor allem wenn man weiss, dass 70 Prozent der Programmteilnehmer zuvor schon in einer Foerdermassnahme waren.
Ende dieses Jahres wird das Programm „Soziale Teilhabe“ auslaufen. Die Kosten fuer die Steuerzahler belaufen sich dann auf 711 Millionen Euro.
Trotz all dieser dokumentierten Erfahrungen des Scheiterns stehen Sie, Herr Minister Heil, heute vor uns und der deutschen Öffentlichkeit und wollen uns erklaeren, dass Ihr Beschaeftigungsprogramm nun aber die beste Idee aller Zeiten ist
und Langzeitarbeitslose auch ganz sicher eine Chance auf regulaere Beschaeftigung haben. Da kommt mir unweigerlich Albert Einstein in den Sinn, der einmal feststellte:
Die Definition von Wahnsinn ist, immer wieder das Gleiche zu tun und andere Ergebnisse zu erwarten.
Der festgestellte Wahnsinn der Bundesregierung ist steigerungsfaehig; denn das Programm ist nun noch groesser, laeuft noch laenger und soll noch teurer sein als alle bisherigen Programme:
4 Milliarden Euro fuer 150000 staatlich finanzierte Arbeitsplaetze.
Das sind pro Arbeitsplatz 26600 Euro. Um auch nur einen dieser Arbeitsplaetze zu finanzieren, muss in meiner Heimat Brandenburg ein Durchschnittsverdiener sechs Jahre lang hart arbeiten und Lohnsteuer zahlen.
Nach all den Erfahrungen mit den bisherigen Beschaeftigungsprogrammen koennen wir eines schon heute sicher sagen: Mit dem hart erarbeiteten Steuergeld entstehen hoechstens Foerder- und Massnahmekarrieren, aber keine Arbeitsmarktkarrieren. Was fuer ein sozialpolitischer Irrsinn!
Meine Damen und Herren, Deutschland braucht dieses Gesetz nicht, Deutschland braucht die SPD nicht, und Deutschland braucht auch keine Bundesregierung,
die dauerhaft gegen Erfahrungen und oekonomische Zusammenhaenge anregiert und am Ende auf Kosten der Steuerzahler einfach nur Foerder- und Massnahmekarrieren erzeugt.
Danke sehr.
