Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Buerokratiekosten der novellierten Duengeverordnung sind gerade angesprochen worden. Was mich wundert, ist, dass die AfD nicht mit Wasserzweckverbaenden redet. Wasserzweckverbaende haben reihenweise enorme Kosten, die auf die Buergerinnen und Buerger umgelegt werden, weil immer mehr Gewaesser mit Nitrat belastet sind und dieses Wasser als Trinkwasser nicht mehr verwendet werden kann. Deswegen ist es so wichtig, dass wir alles tun, um unser Grundwasser zu schuetzen. Darum geht es. Wasser ist unser Leben, und wir muessen alles dafuer tun, dass es weniger belastet wird, nicht gleich und auch nicht mehr belastet.
Das Urteil des EuGH bezieht sich auf die Duengeverordnung von 2006. Mit den Anforderungen, die die Richtlinie und das Aktionsprogramm der EU vorsehen, hat die Duengeverordnung von 2006 nicht mithalten koennen. Nach langen und intensiven Diskussionen, auch zwischen unterschiedlichen Ministerien, ist es dem Druck des Vertragsverletzungs- und Klageverfahrens zu verdanken, dass wir ueberhaupt eine Novellierung der Duengeverordnung 2017 bekommen haben. Sie war dringend notwendig. Das kann angesichts der objektiven Messdaten niemand bestreiten. Sie sind angesprochen worden: An 28 Prozent der Messstellen sind zu hohe Nitratwerte gemessen worden. Mein Kollege hat darauf hingewiesen, dass an einer ganzen Reihe von Messstellen Belastungen im mittleren Bereich festgestellt wurden. Da besteht aber auch die Gefahr, dass es hoeher werden kann. Deswegen muessen wir alles tun, damit der Naehrstoffeintrag aus der Landwirtschaft in unsere Gewaesser deutlich verringert wird.
Über die neue Duengeverordnung haben wir eine Menge Diskussionen gefuehrt. Wenn man das Urteil genau liest, stellt man fest, dass in diesem Urteil viele Punkte angesprochen werden, die schon bei der Novellierung der Duengeverordnung debattiert wurden.
Deswegen ist es wichtig, Herr Kollege, dass wir im Juli gemeinsam mit der EU-Kommission reden werden, um abschaetzen zu koennen, wie die EU-Kommission die Duengeverordnung einschaetzt und ob das, was Deutschland gemacht hat, was notifiziert ist, ausreichend ist, um ein erneutes Verfahren zu verhindern. Darauf kommt es an. Ich finde, es ist gut, dass wir dieses Gespraech suchen und dort, wo es erforderlich ist - das haben Sie ja heute auch deutlich gemacht -, alles tun, um die Gewaesser zu schuetzen. Wir hatten Debatten darueber, und es gibt viele Fragestellungen, die man so oder so beurteilen kann; aber ich glaube, dass es wichtig ist, dass man die Offenheit hat, angesichts des Zustands unserer Gewaesser da auch noch mal ranzugehen.
Liebe Gruene, die neue Duengeverordnung sieht etwas ganz Wichtiges vor, naemlich dass die einzelnen Laender dort, wo die Belastungen hoch sind, selbst weitere, ueber die jetzige Duengeverordnung hinausgehende Massnahmen ergreifen koennen. Das ist wichtig, weil wir nicht ueberall die gleiche Nitratbelastung haben. Natuerlich kommt es darauf an, dass dort, wo die Probleme besonders gross sind, wirkungsvoller und schneller dagegen vorgegangen wird.
Bloss, wir hoeren sehr Unterschiedliches aus den Laendern: Zuerst hat nur Niedersachsen deutlich gemacht, dass sie weitere Massnahmen ergreifen werden. Aus Nordrhein-Westfalen hat man nach dem Regierungswechsel nichts mehr davon gehoert. Letzten Donnerstag hat sich die neue Umweltministerin allerdings dahin gehend geaeussert, dass sie daran denkt, weitere Massnahmen zu ergreifen. Aber es ist schon auffaellig, dass man insgesamt aus den Laendern, die ja auch an den Problemen viel naeher dran sind, relativ zurueckhaltende Stimmen hoert; das ist nicht so, wie man das angesichts der Situation erwarten koennte. Man koennte ortsnah Massnahmen ergreifen, die zu einer Verbesserung beitragen.
Ich finde uebrigens, dass wir EU-weit nicht nur ueber die Frage des Ordnungsrechts reden muessen, sondern wenn es um die Neuausrichtung der Subventionierung in der Landwirtschaftspolitik geht, muessen wir auch alles dafuer tun, dass es hier zu Veraenderungen kommt. Die naturschonenden Massnahmen, die zum Beispiel zu einer geringeren Erosion von Boeden fuehren, muessen Beruecksichtigung finden; denn wenn die Boeden vorher geduengt wurden, traegt auch das zur Eutrophierung bei. Das sind wichtige Massnahmen, die wir versuchen muessen auf EU-Ebene gemeinsam zu erkaempfen.
Es geht darum, alle Massnahmen zu ergreifen, die dazu fuehren, dass die Nitratbelastung der Gewaesser zukuenftig geringer ist. Wir alle hier wissen, dass es noch einige Jahre dauert, bis solche Massnahmen wirken, weil ein Grossteil des Nitrats, das die Belastung bewirkt, bereits im Boden ist. Deswegen wird auch das, was wir jetzt tun, nur verzoegerte Wirkung haben. Aber wir muessen es tun. Es ist nichts wichtiger, als unser Wasser zu schuetzen.
