Vielen Dank. - Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn es um die eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geht, nimmt Michael O’Leary, der Chef der Billigfluglinie Ryanair, kein Blatt vor den Mund. Ich darf zitieren:
Heute muessen Unternehmen-Chefs sagen, unsere Beschaeftigten sind unser wichtigstes Asset. Was fuer ein Schwachsinn. Die Beschaeftigten sind unser groesster Kostenblock und viele sind so faul, dass wir sie staendig in den Hintern treten muessen.
Ich finde, dieses Zitat laesst tief blicken, und ich finde, eine solche arbeitnehmerfeindliche Haltung hat in einer sozialen Marktwirtschaft, die diesen Namen verdient, nichts, aber auch gar nichts verloren, liebe Kolleginnen und Kollegen.
In den letzten Wochen habe ich viele persoenliche Gespraeche mit Flugbegleiterinnen und Piloten gefuehrt, die hier in Deutschland leben und taeglich von deutschem Boden aus ihren Dienst fuer Ryanair antreten. Das kann ich Ihnen allen nur sehr empfehlen, wenn Sie es noch nicht selbst getan haben; denn die Geschichten, die diese Menschen zu erzaehlen haben, sind erschreckend. Fast 70 Prozent der in Deutschland stationierten Flugbegleiterinnen sind bei einer dubiosen irischen Leiharbeitsfirma angestellt, nicht selten mit Armutsloehnen in Vollzeit von unter 1 000 Euro im Monat. Versetzungen quer durch Europa, von heute auf morgen und ohne jegliche Mitbestimmung, sind an der Tagesordnung. Was das fuer junge Familienvaeter und -muetter bedeutet, koennen Sie sich sicher leicht ausmalen.
Auch beim Kuendigungsschutz verstoesst das Unternehmen systematisch gegen geltendes deutsches Recht. Wer sich mehr als dreimal krankmeldet, wird nicht selten zum Personalgespraech nach Irland zitiert und riskiert, seinen Job zu verlieren. Die Folge: Flugbegleiterinnen und Piloten steigen krank ins Flugzeug, anstatt sich auszukurieren - das alles auch zulasten der Sicherheit der Passagiere.
1,5 Milliarden Euro Gewinn hat Ryanair mit diesem Geschaeftsmodell im letzten Jahr gemacht. 1,5 Milliarden Euro, liebe Kolleginnen und Kollegen! Natuerlich uebt ein solches Geschaeftsmodell Druck auf die gesamte Flugverkehrsbranche aus, geraten Loehne und Arbeitsbedingungen auch bei anderen Flugunternehmen unter Druck. Ich kann nur sagen: Ich finde, es ist eine Riesensauerei, was da bei Ryanair passiert, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich frage mich schon, warum Aufsichtsbehoerden und Regierung diesem Treiben schon so lange tatenlos zusehen. Umso beeindruckender finde ich, dass die Flugbegleiterinnen und Piloten sich jetzt gemeinsam gegen diese Zustaende wehren
und, ja, dass sie quasi aus Notwehr jetzt auch fuer ihre Rechte streiken. Diese mutigen Frauen und Maenner - einige von ihnen sind heute hier auf der Tribuene zu Gast -
fordern nicht mehr und nicht weniger als Respekt fuer die eigene Arbeit, Loehne, von denen sie leben koennen, und Arbeitsbedingungen, die nicht krankmachen. Das ist doch wohl nicht zu viel verlangt, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Und sie kaempfen fuer einen Betriebsrat. Denn das Betriebsverfassungsgesetz sieht fuer das fliegende Personal - und nur fuer dieses - vor, dass der Arbeitgeber der Gruendung einer Personalvertretung ausdruecklich per Tarifvertrag zustimmen muss. Doch Ryanair verweigert seinen Beschaeftigten nicht nur die Gruendung eines Betriebsrats. Auch das grundgesetzlich garantierte Streikrecht wird ganz offen torpediert - mit Luegen, Einschuechterungen und Abmahnungen.
Am Standort Bremen - dort, wo die Flugbegleiterinnen es als Erstes gewagt haben, sich gewerkschaftlich zu organisieren und zu wehren - will Ryanair jetzt ein Exempel statuieren und den Standort schliessen. Nur damit wir uns nicht falsch verstehen: Natuerlich will Ryanair auch weiterhin von und nach Bremen fliegen und am dortigen Flugverkehr verdienen - nur eben ohne die wehrhafte Bremer Belegschaft. Die soll von heute auf morgen in aller Herren Laender versetzt werden. Ich finde, diese Angriffe auf das Streikrecht, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind voellig inakzeptabel.
Deshalb ist es gut und wichtig, dass fraktionsuebergreifend zahlreiche Kolleginnen und Kollegen aus diesem Haus - ich will sie jetzt nicht nennen; einige sind im Saal - persoenlich Patenschaften fuer die streikenden Beschaeftigten uebernommen haben. Aber dem muessen jetzt auch Taten folgen. Denn mit jedem Tag, den wir warten, verlieren weitere Ryanair-Beschaeftigte ihren Job, und viele andere werden weiter Vertrauen in die Handlungsfaehigkeit der Politik verlieren.
Deshalb: Lassen Sie uns jetzt schnell gemeinsam handeln! Meine Fraktion hat dazu konkrete Vorschlaege vorgelegt. Ich habe heute Morgen erfreut zur Kenntnis genommen, dass Arbeitsminister Heil bereits darauf reagiert und einen Teil unserer Vorschlaege uebernommen hat.
Ich hoffe nur, das ist nicht wieder eine der bekannten Ankuendigungen, denen dann nichts folgt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD.
Lassen Sie uns gemeinsam dafuer sorgen, dass kuenftig auch das fliegende Personal einen Betriebsrat waehlen kann, ohne dabei auf die Zustimmung des Arbeitgebers angewiesen zu sein!
Aber lassen Sie uns auch dafuer sorgen, dass auch bei Billigfluglinien wie Ryanair - und das betrifft nicht nur Ryanair - das Streikrecht gilt. Wenn ein Unternehmen wie Ryanair glaubt, weiterhin grundlegende Arbeitnehmerrechte verletzen zu muessen, dann muss die Bundesregierung dafuer sorgen, dass die Fluglinie ihre Start- und Landerechte in der Bundesrepublik verliert, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das waere ein starkes und wichtiges Signal, nicht nur an Ryanair-Chef O’Leary,
sondern auch an alle, die glauben, sich in Deutschland wie in einer Bananenrepublik gebaerden zu koennen.
Vielen Dank.
