Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Schulze, herzlichen Glueckwunsch zu Ihrem Amt und zu Ihrer Rede! Aber Sie uebernehmen ein schweres Erbe: ein Haus, in dem Ihre Vorgaengerin im Laufe ihrer Amtszeit erkannt hat, dass es beim Erhalt der natuerlichen Lebensgrundlagen - um nichts anderes geht es bei der Umweltpolitik - radikale Ansagen braucht. Ihre Vorgaengerin hat diese Ansagen auch zunehmend getaetigt; sie war aber leider noch nicht einmal im Ansatz in der Lage, die entsprechenden Massnahmen auch durchzusetzen.
Als ihren groessten Erfolg hat Ihre Vorgaengerin den Neustart in der Endlagersuche bezeichnet. Das Standortauswahlgesetz war aber nun gerade kein Gesetz, das aus der Regierung kam, sondern vom Parlament erarbeitet wurde,
das in ganz anderer Weise als die Regierung in ihrer gesamten Regierungszeit in der Lage war, ein gravierendes umweltpolitisches Problem gemeinsam im Konsens anzupacken.
Die Regierungskoalition bleibt; die Umweltministerin wechselt. „Die Umweltministerin, die keiner kennt“, titelt die Deutsche Welle. Das muss nun nicht unbedingt ein Nachteil sein - wenn ich da zum Beispiel an den neuen Verkehrsminister oder den neuen Innenminister denke.
An die Umweltministerin richten sich noch Erwartungen.
Einiges kennt man doch, Ihre Mitgliedschaften zum Beispiel. Fuer die Umweltpolitik relevant: IG BCE und NABU. Der Naturschutzhintergrund ist ein Muss fuer eine Umweltministerin. Zur IG BCE faellt mir als Erstes deren Kampf fuer lange Laufzeiten der Kohlekraftwerke ein.
Der Bogen schlaegt sich zur NRW-Kohle-SPD und zur Frage, ob Sie sich hier von der Rolle der Interessenvertreterin freischwimmen koennen. Überzeugen Sie uns.
Sie wollen die Kohlekommission auf den Weg bringen. Ich halte es fuer eine richtige Idee, fuer die politische Aufgabe Kohleausstieg die Stakeholder an einen Tisch zu bringen. Ich will Ihnen aber eines dafuer mitgeben: Es geht auch um die Verhinderung eines Strukturbruchs. Vorrangig geht es um die Verhinderung des Klimakollapses.
Ihre grossen Aufgaben - Sie haben sie selbst genannt - sind der Klimaschutz, das Insektensterben, die Luftreinhaltung in den Staedten. Auch der Koalitionsvertrag benennt diese Themen, immerhin. Aber wer, frage ich, sind eigentlich Ihre Buendnispartner in der Regierung fuer diese Aufgaben? Der Klimaschutz firmiert in Ihrem Haus; real verankert ist er aber in anderen Haeusern: im Wirtschaftsministerium, im Verkehrsministerium, im Landwirtschaftsministerium und, nachdem nun auch noch der Bau aus dem Umweltministerium abgezogen ist, auch im Innenministerium.
Die Regierungserklaerung der Kanzlerin und die Vorstellungen dieser einzelnen Haeuser haben nicht gerade den Eindruck hinterlassen, dass Klimaschutz eine hoch angesiedelte Aufgabe ist. Der Wirtschaftsminister hat Klimaschutz und Energiewende gerade einmal zwei aussagelose Saetze gewidmet. Der Verkehrsminister hat gar nichts dazu gesagt, die Landwirtschaftsministerin auch nicht. Der Innenminister weiss vermutlich gar nicht, dass sein Ministerium etwas mit Klimaschutz zu tun hat.
Die fruehere Klimakanzlerin hat die Klimaschutzziele 2030 bekraeftigt. Fein! Die geraeuschlose Entsorgung der 2020-Ziele befreit erst einmal von dem Zwang, sich mit notwendigen Massnahmen auseinanderzusetzen.
Wenn selbst der Energiewendestaatssekretaer Rainer Baake,
der viel Geduld mit Verschleppungen bewiesen hat, nun unter Protest das Wirtschaftsministerium verlaesst,
dann ist die Frage berechtigt, wer sich denn jetzt noch fuer Klimaschutz zustaendig fuehlt.
Okay, Sie. Aber wie? Mit welcher Prioritaetensetzung? Sie haben nach Amtsantritt sehr schnell von Industriepolitik geredet, die in Ihrem Ministerium irgendwie mit Umweltpolitik versoehnt werden muesse. Ich dachte: Auweia, jetzt ist der SPD-interne Konflikt der letzten Legislatur zwischen Industriepolitik im Wirtschaftsministerium und Umweltpolitik im Umweltministerium in einer Person zusammengefuehrt.
Nun haben Sie heute von sozialoekologischer Industriepolitik geredet. Allerdings meinen Sie, sie gebe es schon. Das kann ich fuer die zwoelf Jahre, die ich Mitglied im Deutschen Bundestag bin, nicht bestaetigen. Eine oekologische Industriepolitik hat gerade Ihre Gewerkschaft, die IG BCE, an vielen Stellen verhindert. Die gruene Frage ist in der Tat auch eine rote Frage, aber gerade als gruene Frage ist sie noch lange nicht beantwortet.
Der Koalitionsvertrag spricht von der umfassenden Bekaempfung des Insektensterbens, und Sie haben das Aktionsprogramm Insektenschutz genannt. Das heisst genau was? Weiss das irgendjemand in der Regierung? Ich vermute, nein. Aber jeder wird wissen, dass Insektenschutz nicht ohne eine Veraenderung der Praxis in der Landwirtschaft zu haben sein wird.
An den Widerstand des Landwirtschaftsministeriums, wenn es um die Begrenzung von Stickstoffeintraegen, von Neonicotinoiden, von Glyphosat oder darum geht, dass nicht laenger zu viele Tiere auf zu wenig Flaeche sein duerfen, erinnern sich viele von uns. Leider hat sich der Blick von vorgestern auf die Probleme von heute und morgen immer wieder durchgesetzt. Deswegen sind wir bei diesen Themen keinen Schritt weiter.
Ähnlich ist es beim Thema Luftreinhaltung. Im Konflikt zwischen menschlicher Gesundheit und Wirtschaftsinteressen hat sich die alte Bundesregierung auf die Seite der Industrie gestellt. Der neue Verkehrsminister setzt diese Linie fort; das wundert nicht wirklich. Ich will Ihnen ganz klar sagen: Das Kapitel „Umwelt und Gesundheit“ im Koalitionsvertrag und die darin vorgesehene Weiterentwicklung eines Aktionsprogramms Umwelt und Gesundheit koennen Sie schreddern - das ist fuer die Fuesse -, wenn Sie es nicht fertigbringen, im Dieselkonflikt ganz klar die Prioritaet „menschliche Gesundheit“ zu setzen.
Lassen Sie mich der Ministerin noch ein Versprechen mitgeben. Frau Ministerin Schulze, wenn Sie sich entsprechend Ihrer Vorstellungsrede
in Ihrem neuen Amt klar fuer den Erhalt unserer natuerlichen Lebensgrundlagen positionieren, wenn es Ihnen gelingt, die dafuer notwendigen Massnahmen in die parlamentarische Beratung zu bringen, dann haben Sie unsere volle Unterstuetzung. Wenn Sie stattdessen Teil der Ignoranz gegenueber umweltpolitischen Belangen werden, wie wir sie gestern und heute beim Wirtschafts-, Verkehrs- und Landwirtschaftsministerium wieder realisieren mussten, dann stossen Sie auf unseren erbitterten Widerstand.
