Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir merken es beim Thema Rastatt, wir merken es beim Thema A 20: Die Infrastruktur broeckelt, sie zerfaellt teilweise. Es nimmt nicht nur die Zahl der Schlagloecher, sondern auch die der Funkloecher zu. Da hilft dann auch eine App relativ wenig. Das ist das Ergebnis von vier Jahren Grosser Koalition.
Innovative Mobilitaet muessen Sie ermoeglichen. Nur brauchen wir dafuer eben die digitale Infrastruktur, bei der wir viel zu langsam vorankommen. Wir brauchen den Rechtsrahmen, und Sie erwaehnen eben nicht - wir sprechen ja jetzt ueber den Haushalt -, dass die konsumtiven und die Sozialausgaben schneller steigen als die Investitionen, auch in der mittelfristigen Finanzplanung, und dass Sie die Investitionen gar nicht alle verbaut bekommen. 2017 wurden 3 Milliarden Euro an Investitionen weder abgerufen noch verbaut. Das zeigt: Die Investitionsluecke in Deutschland wird nicht kleiner, sie bleibt gross. Und das ist auch Ihre Schuld.
Ja, es ist richtig und gut, dass Sie jetzt die Auftragsverwaltung reformieren wollen; das unterstuetzen wir. Aber was haben Sie da fuer einen handwerklichen Murks gemacht. Jetzt muessen Sie schon wieder das Grundgesetz aendern. Erst wurde die Kompetenz an den Bund gegeben, jetzt wollen die Laender wieder etwas zurueckhaben. Im Fernstrassen-Bundesamt-Errichtungsgesetz steht das in § 3 Absatz 3 noch drin, aber nicht im Grundgesetz. Das war Murks.
Das verzoegert diese wichtige Reform. Das ist eines der Probleme, vor denen wir stehen. Ein weiteres ist die Planungsbeschleunigung, die laut Ankuendigung noch vor der Sommerpause beschlossen werden sollte. Dieses Vorhaben ist jetzt verschoben worden. Wir merken das - es wurde eben schon zu Recht angesprochen - sowohl beim Ausbau des Gotthard-Zubringers, wo unsere internationalen Partner auf uns warten, wie auch bei der Fehmarnbeltquerung. Da koennten die Daenen jetzt schon bauen, warten aber schon seit Jahren auf die deutsche Seite. Das zeigt: Wir muessen dringend guenstiger, schneller und innovativer bauen. Da muss es endlich schneller hier im Land vorangehen.
Bei den Grossprojekten gibt es weiterhin Risiken. Der Verkehrsminister duckt sich weg. Bei BER, bei Stuttgart 21 bestehen riesige Risiken. Da, wo man anpacken muesste, beispielsweise beim Flughafen Muenchen - ich wuerde doch von einem bayerischen Minister erwarten, dass er hier ein Signal fuer den Luftverkehr, fuer die Infrastruktur setzt -, wird gebremst. Das ist der falsche Weg.
Wir brauchen innovative Mobilitaet, wir brauchen Technologieoffenheit und Wettbewerb, aber es wird zu viel Status quo verwaltet, statt auf die Infrastruktur zu setzen. Da muss der Staat ran. Bei den alternativen Antrieben werden einzelne Sachen subventioniert, beispielsweise die E-Mobilitaet. Wir halten es fuer falsch, dass die Automobilindustrie Subventionen bekommt. Warum muss die Anschaffung eines Tesla S subventioniert werden? Das halten wir fuer einen falschen Schritt.
Sie haben beim Thema „saubere Luft“ das Sofortprogramm angesprochen. Das Abrufen von Foerdermitteln fuer E-Busse haelt sich in Grenzen. Die sind auch nicht das Problem beim NO x ; nur zu 4 Prozent kommt der Ausstoss von Bussen. Sie muessen verantworten, dass dieses Problem seit 2015 bekannt ist und nichts getan wurde. Das Programm wird zu spaet wirken. Es kommt in verschiedenen Staedten zu Fahrverboten, weil Sie nicht handeln. Deswegen: Schaffen Sie endlich den Rechtsrahmen fuer die Nachruestung! Gehen Sie das Problem an! Es kann nicht sein, dass Millionen Dieselfahrer enteignet werden. Sorgen Sie in Bruessel dafuer, dass es ein Moratorium bei der Umsetzung der NO x -Richtlinie gibt, sonst muessen Sie verantworten, dass es zu Fahrverboten in Deutschland kommt.
Stattdessen wird Symbolpolitik gemacht. Es wird ein Phantom gefoerdert: der E-Lkw, den es in Deutschland quasi nicht gibt. Er soll von der Maut ausgenommen werden. Das widerspricht uebrigens Ihren eigenen subventionspolitischen Leitlinien; wahrscheinlich wird es trotzdem gemacht, weil es ihn einfach nicht gibt. Das zeigt: Beim Thema „innovative Mobilitaet“ fehlt es am Rechtsrahmen, es fehlt an der Umsetzung. Die Mittel im Haushalt fuer Luft- und Raumfahrt wurden im letzten Jahr nicht abgerufen. Das Gleiche gilt beim Thema Strasse. Im Bereich Wasserstrasse und Schiene tut sich zu wenig - Stichwort: digitale Koppel.
Wir brauchen eine Reform des Personenbefoerderungsgesetzes, um die Umsetzung dieser innovativen Mobilitaetsformen zu ermoeglichen. Frau Baer hat zu Recht das Flugtaxi als Innovation angesprochen. Es wird aber in Dubai auf den Markt kommen, weil man in Deutschland damit gar nicht starten und landen kann. Gehen Sie diese Themen an! Sorgen Sie dafuer, dass wir im Bereich 5G endlich besser werden! Beim Breitbandausbau fahren Sie das Geld noch zurueck. Wir muessten die Postaktien verkaufen, um hier mehr zu investieren.
Schiene und Wasserstrasse. Bei der Trassenpreisfrage - es wurde eben angesprochen - passiert nichts, ebenso bei der Befahrensabgabe. Stattdessen wird ueber die Maut der Gueterverkehr massiv verteuert. Sie sorgen dadurch fuer einen falschen Anreiz beim Thema Euro-6-Lkw, der jetzt in Relation zu Euro 4 unattraktiv wird; also ein voellig falscher Anreiz.
Wir koennen uns als eine Nation, die auf Innovation setzt, keine Schlagloecher und Funkloecher leisten. Wir brauchen eine Trendwende in der Verkehrspolitik hin zu mehr Investitionen, die ankommen, die verbaut werden und zu mehr Innovation fuehren. Sie verwalten leider nur den Status quo.