Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Zuschauer! In vielen Gespraechen in Jobcentern in meiner Wahlkreisregion im Ruhrgebiet habe ich festgestellt: Dort wird mit dem Thema Sanktionen sehr verantwortungsvoll umgegangen. Das hat einen einfachen Grund: Sanktionen machen auch in den Jobcentern viel Arbeit. Da muessen Einsprueche bearbeitet werden. Unter Umstaenden geht es sogar darum, Prozesse vor Sozialgerichten zu fuehren. Die Sanktionen, die in Jobcentern verhaengt werden, sind dort wirklich das letzte Mittel. Damit wird sehr verantwortungsvoll umgegangen.
Wenn ich die Antraege der Linken und der Gruenen lese, dann habe ich den Eindruck, dass da unterschwellig unterstellt wird, dass Sanktionen leichtfertig verhaengt werden. Ich glaube, Sie zeigen damit einmal mehr, welche Distanz Sie zur Realitaet in unserem Land bislang schon aufgebaut haben.
Der groesste Teil der Sanktionen beruht auf Meldeversaeumnissen. Da wird also ein Arbeitsloser ins Jobcenter eingeladen. Er kommt einfach nicht, und er meldet sich auch nicht ab. Dann wird das sanktioniert.
Wissen Sie, von Arbeitnehmern in diesem Land verlangen wir, dass sie Urlaubsantraege stellen, dass sie sich krankmelden. Und von Arbeitslosen? Was fuer ein merkwuerdiges Menschenbild haben Sie? Wir von der AfD sehen auch in einem Arbeitslosen einen muendigen Buerger, einen Menschen, der Anspruch auf wertschaetzende Behandlung hat. Zur wertschaetzenden Behandlung gehoert eben auch, dass ich erfuellbare Forderungen stelle.
Weswegen wird sanktioniert? Wird sanktioniert, weil ein Jobangebot abgelehnt wird? Die Bearbeiter in den Jobcentern wissen doch ganz genau: Wenn sie den Arbeitgebern mit unmotivierten, nichtgeeigneten Kandidaten die Zeit stehlen, dann werden diese zukuenftig keine freien Jobs mehr an die Jobcenter melden. Dann wird es schwierig, die Quoten zu erfuellen.
Es gibt vielleicht einen Bereich, in dem in den Jobcentern tatsaechlich von der Moeglichkeit der Sanktionen Gebrauch gemacht wird, naemlich dann, wenn der Verdacht der Schwarzarbeit besteht. Die Bearbeiter in den Jobcentern haben, glaube ich, recht feine Antennen, das festzustellen - wenn sich beispielsweise ein sehr vitaler Arbeitsloser staendig krankmeldet oder wenn er vielleicht einfach sagt, wie die Situation in Wahrheit aussieht.
Eine vierkoepfige Familie, Mutter, Vater, zwei Kinder, erhaelt im Arbeitslosengeld‑II-Bezug - das haengt ein bisschen von der Mietpreissituation in der Gemeinde ab - monatlich ungefaehr 2 100 Euro. Die gleiche Familie hat bei einem sozialversicherungspflichtigen Bruttoeinkommen von 3 000 Euro am Monatsende 2 600 Euro in der Haushaltskasse. Wenn davon noch ein paar arbeitsbedingte Kosten wie Fahrtkosten abgezogen werden, dann bedeutet das pro Person und pro Monat 100 Euro. Dafuer muessen, wenn sie im Mindestlohnbereich beschaeftigt sind, Mutter und Vater Vollzeit arbeiten. Sie stellen fest: Das lohnt sich schlichtweg nicht.
Dass man sich dann natuerlich im Hartz‑IV-System einrichtet - vielleicht noch mit einem Nebenjob; dann gibt es Terminkollisionen, man hat ein Meldeversaeumnis, wird sanktioniert -, liegt nahe.
Ich moechte es ganz klar sagen: Ich verurteile diese Menschen nicht. Sie haben sich in einem System eingerichtet, das schlichtweg absurd ist.
Ich verurteile aber Sie, weil Sie die Absurditaet des Systems kennen und nichts dagegen unternehmen.
Wenn ich dann hoere, wie man sich fuer die Wohltaten, die jetzt die Grosse Koalition den Familien versprochen hat, selber auf die Schulter klopft, kann ich nur sagen: Ich habe das einmal durchgerechnet. Fuer meine Musterfamilie bedeutet das 10 Euro pro Person und pro Monat.
Wenn Sie, gerade von der SPD, von einer „massgeblichen Entlastung“ sprechen, dann habe ich doch den Eindruck, Sie wollen auch noch die letzten Ihnen verbliebenen Waehler vergraulen.
Wir haben in den Anhoerungen viele Ideen bekommen, wie man tatsaechlich Sanktionen vermeiden kann. Mit im Mittelpunkt standen dabei bessere Beratung, mehr Beratung und mehr Betreuung. In vielen Jobcentern funktioniert das auch schon ganz gut. Da werden Arbeitslose zu Bewerbungsgespraechen begleitet. Dort werden Menschen, die einen Job gefunden haben, auch noch in den ersten Wochen ihrer Berufstaetigkeit weiter betreut, trotz duenner Personaldecke.
Und jetzt kommen Sie mit Ihrem sozialen Arbeitsmarkt. Das Ding wird krachend scheitern. Sie muessen nur nach Österreich gucken; da hat man naemlich genau das Gleiche probiert. Das hiess dort Aktion 20 000. Man wollte 20 000 aeltere Langzeitarbeitslose vor allen Dingen in sozialen Berufen unterbringen. Nach einem halben Jahr waren es gerade mal 1 300, die man mit viel Aufwand vermittelt hat. Das Projekt wurde eingestampft. Da passte es ganz gut, dass es einen Regierungswechsel gab, und die neue Regierung tat sich vielleicht ein bisschen leichter damit, so einen alten Zopf abzuschneiden.
Natuerlich haben wir noch eine gewisse Hoffnung, dass es auch hier vielleicht eine neue Regierung gibt. Aber diese Regierung wird mit Sicherheit nicht den Mumm haben, nach einem halben Jahr das gescheiterte Projekt sozialer Arbeitsmarkt einzustampfen.
Es wird vielmehr Folgendes passieren: Sie werden in den Jobcentern Vermittlungskapazitaeten in den Bereich sozialer Arbeitsmarkt hineinverlagern. Das wird dazu fuehren, dass Menschen nicht mehr beraten werden koennen, die vielleicht wirklich eine Chance haben, am regulaeren Arbeitsmarkt unterzukommen. Die Vermittlungsquoten werden runtergehen. Der Frust wird bei allen Beteiligten steigen. Arbeitslose werden eine Einladung zum Gespraech bekommen und sagen: Da gehe ich nicht hin. Die koennen mir eh nicht helfen. - Der frustrierte Vermittler im Jobcenter wird mit einer Sanktion reagieren.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das wird das Ergebnis Ihres sozialen Arbeitsmarktes sein:
eine schlechtere Beratungsleistung in den Jobcentern, Frust bei allen Beteiligten und noch mehr Sanktionen.
- Ich sage Ihnen jetzt sehr gerne, was ich will: Ich moechte, dass Sie aufhoeren, sich hier irgendwelche Denkmaeler zu bauen mit einem sozialen Arbeitsmarkt.
Statten Sie gefaelligst die Jobcenter personell vernuenftig aus! Sorgen Sie dafuer, dass dort auch weiterhin eine gute und vielleicht zukuenftig noch bessere Arbeit gemacht werden kann! Dazu gehoeren im Übrigen auch Sanktionen.
Deswegen werden wir Ihre Antraege auf Abschaffung der Sanktionen ablehnen.
Und in Richtung der Grossen Koalition die Aufforderung: Sorgen Sie dafuer, dass sich fuer einen Menschen, der von Hartz IV lebt, auch der Wechsel in einen niedrig bezahlten Job im legalen Arbeitsmarkt tatsaechlich lohnt!
Wenn Sie das hinkriegen, wenn Sie tatsaechlich dort die Moeglichkeit schaffen, dass Menschen auch Jobangebote der Jobcenter annehmen koennen,
dann werden wir mittelfristig, denke ich, auf Sanktionen verzichten koennen, und ich denke, da wollen wir alle hin.
Ich danke Ihnen.