Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Die Fraktion Die Linke stellt den Antrag, keine bewaffnete Drohnen zu beschaffen.
Insofern ist das, was auf der Medienwand steht, irrefuehrend. Zu dem, was vonseiten der AfD dazu gesagt worden ist, kann man stehen, wie man will; aber zu behaupten, es waere notwendig, jetzt unmittelbar bewaffnete Drohnen zu beschaffen, weil unsere Soldaten und Soldatinnen ungeschuetzt sind, das ist einfach eine Luege.
Wir haben bisher das, was moeglich ist, fuer unsere Soldaten und Soldatinnen, die im Einsatz sind, getan.
Zu dem Antrag selbst muss ich allerdings sagen: Ich hege gewisse Sympathien fuer diesen Antrag;
denn ein Einsatz von bewaffneten Drohnen wuerde ja bedeuten, dass andere Massnahmen - zivile und diplomatische Massnahmen - nicht gefruchtet haben oder dass mit anderen Mitteln - Hubschraubern, Kampfflugzeugen - ein entsprechender Schutz vor Angriffen nicht gewaehrleistet werden kann. Das stimmt allerdings nicht. Das haben wir bisher fuer unsere Soldaten und Soldatinnen gewaehrleisten koennen.
Aber, meine Damen und Herren, die Frage nach einer Bewaffnung von unbemannten Luftfahrzeugen steht derzeit ja gar nicht an. Eine Ausbildung an einer Waffe wird nicht durchgefuehrt, und Munition fuer den Einsatz wird nicht beschafft. Insofern wollen Sie hier eine Spiegelfechterei veranstalten.
Wir haben gestern im Verteidigungsausschuss und im Haushaltsausschuss die Beschaffung bewaffnungsfaehiger, aber unbewaffneter Aufklaerungsdrohnen beschlossen,
die auch nicht gekauft werden, meine Herren von der AfD, sondern geleast.
Die Heron TP ist als Aufklaerungsdrohne lediglich ein Ersatz fuer ein System, mit dem wir seit langer Zeit gute Erfahrungen gemacht haben, naemlich mit der Heron 1. Ob und wann die Heron TP zukuenftig bewaffnet werden soll, entscheidet der Bundestag erst dann - ich bin ganz froh, dass wir diesen Koalitionsvertrag so gemacht haben -, wenn eine angemessene rechtliche, voelkerrechtliche und ethische Wuerdigung stattgefunden hat und die Ergebnisse hier im Parlament beraten wurden, und da gehoert es auch hin.
Nichts anderes hat der Haushaltsausschuss mit dem Massgabebeschluss gestern so beschlossen.
Dass wir die Heron TP ueberhaupt beschaffen, liegt daran, dass die bisher genutzte Heron 1 in die Jahre gekommen ist und die gewachsenen Ansprueche an Stabilitaet, Einsatzdauer und Tragfaehigkeit nicht mehr erfuellen kann. Andere vergleichbare Drohnen dieser Leistungsklasse gibt es schlicht nicht ohne Bewaffnungsfaehigkeit, und ob dann der Betrieb guenstiger waere, ist nicht nachgewiesen.
Sie von der Linken machen es sich ja generell leicht, was Einsaetze der Bundeswehr angeht, und lehnen einfach alles in Bausch und Bogen ab - selbst die Vernichtung von syrischem Giftgas. Aber wenn wir unsere Soldatinnen und Soldaten schon in Einsaetze schicken, dann wollen wir ihnen dazu auch das bestmoegliche Material zur Verfuegung stellen.
Natuerlich machen wir uns bei der SPD Gedanken darueber, welche Konsequenzen es haette, wenn ein solches unbemanntes System zusaetzlich noch bewaffnet waere. Bereits letztes Jahr stand die Entscheidung ueber die Heron TP an, aber im vertraglichen Umfang deutlich ueber der jetzigen Vorlage liegend. Damals ging es im Grunde genommen bereits darum, die Ausbildung durchzufuehren und alle Voraussetzungen fuer die Bewaffnung zu schaffen. Das haben wir damals nicht mitgetragen,
und wir sind froh, dass wir jetzt diese zeitliche Trennung zwischen der Beschaffung bzw. dem Leasen der bewaffnungsfaehigen Drohnen und der Beantwortung der Fragen haben, die damals einfach offengeblieben sind.
Offengeblieben ist damals, wann diese Drohnen ueberhaupt eingesetzt werden sollen und wofuer und in welchen Szenarien die Verteidigungsministerin diese entsprechend einsetzen moechte.
Diese offenen Fragen werden aber geklaert und beantwortet, bis die Bewaffnung tatsaechlich zur Entscheidung ansteht; da bin ich mir sicher. Dann werden wir uns als SPD-Fraktion entsprechend positionieren.
Dass diese Frage so kritisch ist, hat einfach damit zu tun, dass in unserer Bevoelkerung immer wieder die Erinnerung zurueckkehrt, wie bewaffnete Drohnen auch vonseiten der USA eingesetzt werden. An vielen Stellen machen wir ein Fragezeichen dahinter, ob das, was da geschieht, voelkerrechtlich einwandfrei ist.
Ich mache fuer mich dieses Fragezeichen dahinter ganz gross.
Das ist eine der Fragen, die wir auch in der Anhoerung vor einigen Jahren nicht wirklich geklaert haben, sondern genau diese Frage ist offengeblieben: Wie wird das bewertet? Ist moeglicherweise der Punkt erreicht, an dem es um ein Angriffsziel geht, wenn jemand sozusagen am Boden den Befehl gibt, etwas abzuschiessen? Um diese Frage duerfen wir uns auch hier nicht herummogeln.
Es ist uns wichtig, im Zusammenhang mit diesem Antrag noch einmal auf die Frage zu gucken, wie sich die Autonomie dieser Waffen entwickeln wird. Die Autonomie von Waffensystem entwickelt sich generell und nicht nur bei der Drohne. Voelkerrechtlich entscheidend ist bei einem Waffeneinsatz, wer Handelnder ist, wer also einen entsprechenden Befehl gegeben hat.
Denkbar waere, dass der Computer einer bewaffneten Drohne mit zu bekaempfenden Zielen programmiert waere und diese nicht nur beobachtet, sondern selbststaendig auswaehlt und bekaempft, ohne dass darueber noch ein Mensch die Kontrolle hat. Damit habe ich ein Problem. Diese Entwicklung halten wir von der SPD fuer grundfalsch und lehnen wir ab. Es ist klar, dass eine menschliche Kontrolle ueber diese Systeme jederzeit gewaehrleistet sein muss.
Aus den genannten Gruenden setzen sich unser Aussenminister Heiko Maas und das Auswaertige Amt seit Jahren aktiv dafuer ein, dass autonome Waffensysteme in internationale Abruestungs- und Ruestungskontrollvertraege einbezogen und voelkerrechtlich verboten werden. Besonders tun wir das in den Verhandlungen bei den Vereinten Nationen im Rahmen des Übereinkommens ueber das Verbot oder die Beschraenkung des Einsatzes bestimmter konventioneller Waffen. Dabei soll ein moeglichst weitgehendes und so viele Staaten wie moeglich einbindendes Abkommen zur Ächtung entsprechender Systeme erreicht werden.
Fuer uns hat die Passage im aktuellen Koalitionsvertrag zentrale Bedeutung, in der es heisst:
Autonome Waffensysteme, die der Verfuegung des Menschen entzogen sind, lehnen wir ab. Wir wollen sie weltweit aechten.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass irgendjemand in diesem Hause dazu eine andere Position hat.
Selbst Angehoerige der Bundeswehr aeussern immer wieder, dass sie einen solchen Grad von Autonomie ablehnen, bei dem die menschliche Verfuegungsgewalt nicht mehr gewaehrleistet ist.
Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen, die deutsche Position in den CCW-Verhandlungen koennte noch mehr Überzeugungskraft haben. Notwendig sind dazu eine Klaerung der konzeptionellen Fragen des bewaffneten Einsatzes, die ich vorhin schon einmal angesprochen habe, und eine schriftliche Positionierung, welcher Grad von Autonomie in Waffensystemen fuer rechtlich einwandfrei gehalten wird.
Wenn die heutige Debatte am spaeten Abend zumindest dazu einen konstruktiven Beitrag leistet, dann war Ihr Antrag hilfreich. Zustimmen koennen wir dennoch nicht.
