Vielen Dank, Herr Praesident. - Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer auf den Tribuenen! Es gibt viele Emotionen bei diesem Thema. Ich moechte noch einmal klarstellen, ueber was wir sprechen: Es geht um die Rekrutierung Minderjaehriger, nicht um Kindersoldaten. Das ist uns klar.
- Danke; gerne klatschen. - Es geht schlicht darum, dass wir fuer die Einhaltung des Ziels Straight 18 plaedieren. Das bedeutet, dass keine Minderjaehrigen in der Bundeswehr verpflichtet werden, klar und ohne Ausnahmen.
Wir wollen, dass der Militaerdienst erst ab 18 Jahren aufgenommen werden kann. Punkt! Damit wenden wir uns nicht gegen die Bundeswehr, sondern setzen uns fuer Minderjaehrige ein.
Davon spricht unser Antrag, und davon spricht der Antrag der Linken.
Es ist uns natuerlich voellig klar, dass wir nicht ueber Kindersoldaten im klassischen Sinn sprechen, die aufgrund ihrer Armut zum Militaer gehen muessen, die in Kriegen eingesetzt werden. Wir sind in Deutschland gluecklicherweise in der Lage, dass Kinder in diesem Alter in die Schule gehen und in Frieden leben.
Trotzdem sprechen wir heute ueber Jugendliche, die unter 18 Jahre alt sind und sich bei der Bundeswehr verpflichten. Wir sehen das kritisch. Die Bundeswehr ist eben kein Arbeitgeber wie alle anderen auch; denn junge Menschen werden dort zum Dienst an der Waffe ausgebildet. Das macht einen Unterschied.
Gerade wenn es um so wichtige und weitreichende Entscheidungen wie die Verpflichtung bei der Bundeswehr geht, sind sich Jugendliche ueber die Konsequenzen oft nicht bewusst. Das zeigt auch die hohe Abbrecherquote. Circa ein Viertel der Freiwilligen quittiert vorzeitig den Dienst.
Fakt ist aber natuerlich auch - das weiss ich -: Die Bundeswehr hat seit der Aussetzung der Wehrpflicht ein Nachwuchsproblem und steht in Konkurrenz mit Ausbildungsbetrieben, Fachhochschulen und Universitaeten. Wir haben nun aber die Situation - das haben wir heute oft gehoert -, dass sich die Zahl der Minderjaehrigen bei der Bundeswehr seit 2011 mehr als verdreifacht hat; das zeigt auch der aktuelle Bericht des Wehrbeauftragten. Das ist in unseren Augen keine gute Entwicklung.
Wir haben in den letzten Jahren viel darueber gehoert - Norbert Mueller hat das auch gesagt -, dass auf allen moeglichen Kanaelen sehr viel fuer die Bundeswehr geworben wurde, dass unter 18-Jaehrige angeworben wurden, dass es Abenteuercamps gab, die Lust auf eine Ausbildung machen und diese in schoenen Farben schildern. Es gab auch gezielte Werbung in Schulen, wo Videos gezeigt wurden, die die Ausbildung als schoen darstellen. Es ist aber wenig ueber die Aufgabe und die Pflichten, die ein Soldat oder eine Soldatin dann wirklich hat, gesagt worden.
Ich sage das als Tochter eines Soldaten; ich bin als Soldatenkind aufgewachsen: Es ist ja mehr als das, was in der Werbung schoen aussieht.
Eine militaerische Ausbildung, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eben kein Dschungelcamp, kein Computerspiel, sondern eine ernste Angelegenheit.
Auch die Berichte ueber die Haeufung von sexueller Belaestigung und rechtsextremen Stroemungen sowie gewaltvollen Initiationsriten deuten doch - das sage ich als Mutter von fuenf Kindern - nicht auf ein passendes Umfeld fuer Minderjaehrige hin.
So klar ich sehe, dass sich die Bundeswehr um Nachwuchs bemuehen muss, und so wenig ich eine schlechte Absicht unterstelle - auch wir als gruene Fraktion haben ein Interesse daran, unsere Parlamentsarmee zu unterstuetzen -, so sehr appelliere ich immer und immer wieder, junge Menschen bei der Bundeswehr erst unter Vertrag zu nehmen, wenn sie 18 Jahre alt sind.
Ich plaediere fuer eine klare Haltung. Dann ist die Bundesregierung im Kampf gegen Kindersoldaten glaubhaft, weil sie selbst konsequent handelt.
Wenn das in anderen Laendern wie zum Beispiel in Irland geht - das haben wir gehoert -, dann muessen wir nicht hinterherhinken. Lassen Sie uns klare Kante zeigen: kein Kind, kein Jugendlicher in die Armee, weder in Deutschland noch anderswo. Damit wuerde die Regierung die klare Haltung zeigen, die sie sich von ihrer Truppe immer wuenscht.
