Vielen Dank. - Geschaetzter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Haase, Sie haben zu Recht die Wetterkapriolen erwaehnt - moegliche Duerre, Ernteausfaelle -, unter denen die Landwirte in Deutschland zu leiden haben. Aber wenn man ueber den Tellerrand hinausblickt und eine solche Haushaltswoche nutzt, um nicht nur ueber das eigene Fachgebiet zu reden, dann wird eines natuerlich ganz deutlich: Klimaschutz, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist kein Luxusthema; er geht uns alle an.
Wenn eine Bundesregierung wie diese viel zu wenig tut beim Thema Klimaschutz, dann merkt man ganz konkrete Auswirkungen auf die Menschen hier in Deutschland und erst recht auf die Landwirtschaft.
Gerade deshalb muss man beim Thema Landwirtschaft sagen - ich unterstreiche das vollkommen -, dass der laendliche Raum mehr ist als der Ort zur Erzeugung von Lebensmitteln. Laendlicher Raum ist Lebensqualitaet. Laendlicher Raum ist Struktur. Laendlicher Raum ist fuer viele Menschen Heimat. Aber gerade wenn man ihn erhalten will, dann muss man natuerlich die Art und Weise, wie man Landwirtschaft betreibt, aendern. Da tut diese Bundesregierung viel zu wenig, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Man haette ja noch hoffnungsvoll sein koennen, als man in den Koalitionsvertrag geschaut hat. Denn da finden sich durchaus Stichworte, fuer die auch wir Gruenen uns erwaermen koennen, zum Beispiel die baeuerliche und oekologische Landwirtschaft und das Tierwohllabel. Dazu moechte ich Ihnen ganz deutlich sagen: Das muss man staatlich machen. Wenn wir der Agrarindustrie selbst ueberlassen, die Standards zu setzen, dann werden das keine Standards sein, die Verbraucherinnen und Verbraucher, die sich bewusst entscheiden wollen, irgendwie nuetzen werden.
Es findet sich im Koalitionsvertrag auch die ominoese Zahl von 1,5 Milliarden Euro fuer die Entwicklung der laendlichen Raeume. Aber schaut man sich die Umsetzung im Haushalt 2018 an - ich verrate kein Geheimnis - und schaut man in das, was morgen im Entwurf des Haushalts 2019 stehen soll, dann muss man feststellen: So weit, so wenig. Denn die Umsetzung im Haushalt laesst diese wohlklingenden Begriffe doch leider eher zu Überschriften verkommen.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Das Stichwort „Bienen“ ist schon gefallen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Manche erinnern sich vielleicht noch an die erste Elefantenrunde am 16. Mai dieses Jahres, als die Bundeskanzlerin hier von diesem Pult in der Generalaussprache ueber das Thema Bienensterben sprach und sagte - ich zitiere -:
Die Bienen stehen inzwischen pars pro toto fuer das, was wir unter Artenvielfalt, unter Natur ... verstehen.
Aber wenn dem so ist, wenn das sogar die Bundeskanzlerin erkannt hat, wenn klar ist, dass es um Bienen, aber auch um viel mehr, naemlich um unsere Biodiversitaet geht, dass es darum geht, dass das oekologische Gleichgewicht im Gleichgewicht bleibt, dann muss ich Sie fragen, Frau Kloeckner: Warum hat man vom Ihrem Reduktionsplan im Hinblick auf Neonikotinoide - eine Sache, die so unaussprechlich ist, dass man sie allein deswegen verbieten sollte -
bisher nichts gehoert, nichts gelesen und nichts gesehen?
Sie haben ja angekuendigt, Geld fuer dieses Thema zur Verfuegung zu stellen. In Ihrem Haushalt finden sich exakt drei neue Stellen und, ich glaube, drei Bienenvoelker auf dem Dach Ihres Hauses. Ganz im Ernst: Ich weiss nicht, wie sich drei neue Stellen allein, wenn man sonst nichts beim Thema Neoniks macht, um 877 000 Bienenvoelker in Deutschland kuemmern sollen.
Zum Thema „Tierwohl und oekologische Landwirtschaft“ will ich Ihnen ein weiteres Beispiel nennen. Ja, wir muessen zu besseren Haltungsbedingungen fuer Tiere kommen. 88 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher sind bereit, fuer Fleisch, das aus ordentlicher Haltung kommt, mehr zu zahlen.
Wenn man Tierstaelle artgerecht umbauen und die Landwirte mitnehmen will, kostet das aber nach Schaetzungen zwischen 3 und 4 Milliarden Euro. Bei Ihnen im Haushalt finden sich gerade einmal 15 Millionen Euro fuer ein Stallumbauprogramm. Wenn Sie in diesem Tempo weitermachen, dann wird sich bei diesem Thema in den naechsten Jahrzehnten nichts aendern. Das koennen wir nicht zulassen, nicht im Interesse der Verbraucher und erst recht nicht im Interesse der Tiere.
Wir Gruene haben in den Haushaltsberatungen Vorschlaege gemacht, was wir anders machen wuerden, wo wir Ihr Haus staerken wuerden und wie wir diese Themen finanziell unterfuettern wuerden. Wir koennen Sie nur aufrufen, beim Haushalt fuer 2019 an diesen Stellen auf jeden Fall mehr Geld vorzusehen. Im Haushalt fuer 2018 werden hierfuer so geringe Mittel zur Verfuegung gestellt, dass wir ihm nicht zustimmen koennen.
Der letzte Punkt in meinen letzten 20 Sekunden: Bemuehen Sie sich um die 1,5 Milliarden Euro fuer die Entwicklung der laendlichen Raeume! Bisher ist in Ihrem Haushalt nichts davon zu sehen. Dieses Geld waere viel zu schade, um es Heimat-Horst zu geben.
Herzlichen Dank.
