Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sind alle im Digitalisierungsfieber, auch die Bundesregierung. Im Internet findet man in Bruchteilen von Sekunden ueber 13 Millionen Verweise zu „Digitalisierung“. Sucht man allerdings nach „Humanisierung der Arbeit“, findet man nur einen Bruchteil dieser Verweise. Dabei ist das Thema „Humanisierung der Arbeit“ wichtiger als je zuvor.
Wer mit offenen Augen durch Berlin geht, begegnet immer wieder Mitarbeitern von DHL, die im Laufschritt von Hauseingang zu Hauseingang eilen, um ihre Postsendungen an Mann und Frau zu bringen. Sie stehen unter einem enormen Zeitdruck. Ihr Arbeitspensum ist so hoch, dass sie ihre Arbeit gar nicht schaffen koennen. Das ist frustrierend und macht krank, und das darf nicht sein, meine Damen und Herren.
„In einigen Regionen Deutschlands kam es teilweise zu wochenlangen Zustellausfaellen“, heisst es im Jahresbericht 2017 der Bundesnetzagentur. Frueher gehoerten Postboten fast zur Familie. Sie brachten Telegramme und am Ersten des Monats die Rente bis an die Wohnungstuer.
Zu Weihnachten bekamen sie dafuer kleine Geschenke. 1995 wurde die Deutsche Bundespost privatisiert. Das ist schlecht fuer die Postboten, schlecht fuer die Kunden, aber gut fuer die Aktionaere wie zum Beispiel den Grossaktionaer BlackRock, eine Superheuschrecke. Deren Aufsichtsratsvorsitzender in Deutschland ist Friedrich Merz, ehemals Vorsitzender der Unionsfraktion im Bundestag. Manche vermissen Friedrich Merz ja im Bundestag.
Auch ich stelle mir die Frage, ob er hier nicht weniger Unheil anrichten koennte, als im Auftrag einer Heuschrecke Gewinne zu sichern, meine Damen und Herren.
Wer eine Festanstellung bei der Deutschen Post bekommen will, darf nicht laenger als zehn Tage im Jahr krank sein. Ungesetzlich sei das nicht, was das Unternehmen macht, aber moralisch hoechst verwerflich, so DGB-Chef Reiner Hoffmann. Recht hat der Mann!
Hier, finde ich, muss die Bundesregierung eingreifen. Sie ist ueber die Kreditanstalt fuer Wiederaufbau, die KfW, mit ueber 20 Prozent der groesste Aktionaer der Deutschen Post. Und was tun Sie, Herr Minister Heil, um das moralisch verwerfliche Verhalten der Deutschen Post zu aendern? Was tun Sie, um Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Zeiten der Digitalisierung nicht unter die Raeder kommen zu lassen? Das muessen Sie doch aktiv bekaempfen, Herr Heil.
Die SPD fordert uns haeufig auf, wir sollten ihr nicht weiter die Hartz-Gesetze vorwerfen, sie haette doch schon fast alles bereut.
Nur, das Problem ist, meine Damen und Herren: Diese Reue kommt bei den Betroffenen nicht an; denn die Gesetze wirken weiter. Im vergangenen Jahr ist 34 000 Hartz-IV-Empfaengern die Leistung vollstaendig gestrichen worden.
Das heisst also: Kein Geld fuer Lebensmittel und kein Geld fuer das Dach ueber dem Kopf. Das ist unmenschlich, meine Damen und Herren,
und widerspricht aus meiner Sicht dem Grundgesetz: „Die Wuerde des Menschen ist unantastbar.“
Ein Sprecher der SPD hat nun gesagt, dass niemand aufgrund einer Sanktion wohnungslos werden duerfe; aber die Union lehne die Änderungen ab, und man koenne sich da leider nicht durchsetzen. Ich frage Sie: Was wollen Sie sich eigentlich noch alles bieten lassen von der Union?
Ich weiss, dass es hier vielen auf die Nerven geht, wenn wir als Linke immer wieder die Sanktionen anprangern. Aber ich verspreche Ihnen im Namen meiner Fraktion: Wir bleiben so lange an dem Thema dran, bis die Sanktionen endgueltig abgeschafft sind.
Wir werden auch so lange gleichen Lohn fuer gleiche Arbeit fordern - der ja von der ehemaligen Arbeitsministerin und jetzigen Fraktionsvorsitzenden der SPD, Andrea Nahles, versprochen wurde -, bis kein einziger Leiharbeiter schlechter bezahlt wird als seine Kollegen.
Und wir werden auch so lange eine Erhoehung des gesetzlichen Mindestlohnes fordern, bis der Mindestlohn so hoch ist, dass die Menschen davon anstaendig leben koennen und auch im Alter eine ausreichende Rente haben und nicht in Papierkoerben nach Flaschen suchen muessen.
Meine Damen und Herren, wir als Linke sagen, wir wollen in einem sozialen Land leben. Was wir im Augenblick erleben, ist eine tiefe Spaltung der Gesellschaft. Das koennen wir nicht laenger hinnehmen. Wir werden das immer bekaempfen. Darauf koennen Sie sich verlassen.
Vielen Dank.