Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor genau vier Wochen bin ich im Tschad gewesen, vier Tage gemeinsam mit dem Chef des World Food Programmes, David Beasley. Es waren vier sehr eindrucksvolle Tage; es gab drastische Eindruecke, Eindruecke von Armut, von Angst, auch ganz viele Eindruecke von Scheitern vor Ort. Es waren aber auch Tage, die motiviert haben - falls das bei mir oder anderen noch noetig sein sollte -, nicht zu akzeptieren, dass die Situation dort und anderswo in Afrika so bleibt.
Es geht darum, einerseits Perspektiven fuer Menschen zu haben; das ist schon ein wichtiges ethisches Anliegen. Es geht aber auch darum, Stabilitaet zu erreichen und nicht zuzulassen, dass dieser Teil des noerdlichen Afrikas, also die G 5 Sahel, die Laender zwischen Tschad und Mauretanien, am Ende zu einem neuen Ort des Terrors wird. Deswegen gilt es, einzugreifen und etwas zu tun.
Andere greifen massiv ein. Fast alle Staatschefs aus Afrika waren gemeinsam in China. Die Chinesen haben Zusagen in Hoehe von 60 Milliarden Dollar fuer Afrika gemacht. Ich halte es fuer fraglich, ob das am Ende wirklich der Entwicklung und der Stabilitaet dient. Auch jetzt schon sind einige afrikanische Laender an der Grenze der Überschuldung, aber gegenueber Peking. Ich befuerchte, diese Überschuldung jenseits des Pariser Clubs wird uns in Zukunft noch grosse Probleme bereiten. Wir muessen dem etwas entgegensetzen. Wir muessen nicht China etwas entgegensetzen, sondern wir muessen den Problemen etwas entgegensetzen. Wir muessen aus unserem eigenen Interesse - Stichwort „Sicherheit“ -, aber auch aus Gruenden der Ethik heraus etwas tun.
Deswegen ist es richtig, dass wir im Budget des Ministeriums fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung erneut, wie eben schon geschildert, einen erheblichen Aufwuchs um 284 Millionen Euro auf 9,7 Milliarden Euro haben.
Deswegen ist es auch richtig, dass wir im Koalitionsvertrag diese Problematik und unsere Verpflichtung, dort etwas zu tun, sehr prominent abgebildet haben, weil wir um unsere Verantwortung wissen, weil wir wissen, dass diese Menschen, wenn sie keine Chancen in ihrer Heimat finden, diese Chancen woanders suchen, und weil wir wissen, dass es am Ende auch fuer uns sehr viel preiswerter ist, zu helfen, dass die Chancen dort, wo die Menschen leben, entwickelt werden, sodass sie dann eben nicht bei uns diese Chancen vergeblich suchen.
Vor diesem Hintergrund ist der eben geschilderte Aufwuchs nicht mehr ganz so gross.
Und vor diesem Hintergrund ist der Hinweis von Volker Kauder heute Morgen an Bundesfinanzminister Scholz, den Koalitionsvertrag doch noch einmal genau durchzulesen, durchaus berechtigt. Ich freue mich auch sehr, dass die Kollegin Sonja Steffen aus dem Haushaltsausschuss eben noch einmal darauf hingewiesen hat. Liebe Sonja, ich wuerde dich bitten, deinen norddeutschen Parteifreund vielleicht noch einmal ganz persoenlich ins Gebet zu nehmen, damit er aus unserem Kreis, hier aus dem Plenum heraus, noch einmal deutlich gesagt bekommt: Das liegen wirklich Prioritaeten fuer eine vernuenftige deutsche Politik.
Natuerlich ist auch richtig, dass es nicht nur um Geld geht, sondern dass letztlich Wirksamkeit entscheidet. Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit wird in vielen Laendern und von vielen Laendern, die beispielsweise wie Australien die GIZ von sich aus engagieren, sehr gelobt, weil sie sich - Stichwort „Value for Money“ - an Projekte unserer GIZ anhaengen. Deswegen will ich mich an dieser Stelle erst einmal ganz herzlich bei den vielen NGOs, bei unseren Implementierungsorganisationen, aber auch bei den multilateralen Institutionen, die wir massgeblich mitfinanzieren - beim World Food Programme und bei der Weltbank -, dafuer bedanken, dass sie an vielen Stellen wirksam helfen. Zufrieden koennen wir damit aber noch nicht sein, weil es in Zukunft noch mehr Erfolge braucht. Ich finde, dass die neue Sonderinitiative „Ausbildung und Beschaeftigung“ eine gute Antwort ist.
Der eine oder andere hat vielleicht in dem Interview des UNDP-Chefs Achim Steiner in der „Zeit“ vom 6. September gelesen, dass auch er darauf draengt, dass wir mehr private inlaendische Investitionen, aber auch andere brauchen, um Jobs und Chancen fuer die Menschen zu schaffen. Darauf muessen wir uns sehr viel staerker ausrichten, als wir es in der Vergangenheit getan haben. Deswegen ist es auch wichtig, dass Minister Mueller demnaechst den Entwurf eines Investitionsfoerdergesetzes - oder welchen Namen auch immer es tragen wird - vorlegt. Deswegen ist es auch wichtig, dass wir sehr viel mehr Druck in dem einen oder anderen Land ausueben. Denn wenn zum Beispiel im Tschad - ich komme abschliessend noch einmal darauf zurueck - ein bisschen bessere Regierungsfuehrung praktiziert wuerde, dann koennte in diesem potenziell sehr reichen Land auch ein sehr viel besseres Leben gelebt werden. Das muss unser Anliegen in der Zukunft sein.
Ich wuerde mich freuen, wenn wir einen noch verbesserten Budgetentwurf abschliessend beschliessen und damit unserem guten und engagierten Minister Gerd Mueller fuer die Zukunft gute Arbeitsmoeglichkeiten geben.
Herzlichen Dank fuer euer Zuhoeren.