Guten Morgen, Herr Praesident. - Meine Damen und Herren! Wir reden aktuell ueber einen der groessten, wenn nicht den groessten Krisenherd auf der Welt. Es ist voellig klar, dass diese Region damit ganz besondere Anforderungen an die deutsche Aussenpolitik stellt. Wir muessen aber feststellen, gerade mit Blick auf die aktuellen Entwicklungen, dass die deutsche Aussenpolitik diesen Anforderungen ganz offensichtlich nicht gewachsen ist.
Die entscheidende Frage, die wir als AfD immer wieder stellen werden, lautet: Welchen deutschen Interessen dient die aktuelle Politik der Bundesregierung in dieser Region? Nehmen wir als erstes Beispiel Syrien. Assad ist seit 2000 Praesident von Syrien. Die Aufstaende gegen das Assad-Regime begannen im Jahr 2011 im Zuge des Arabischen Fruehlings. Die Bundesregierung stellte sich sehr frueh, bereits 2012, gegen Assad. Die Frage ist doch: Warum? Gab es doch wirtschaftliche Gruende? War zum Beispiel der von Assad abgelehnte Bau einer Gaspipeline von Katar durch Syrien nach Europa der Grund? Oder gab es politische Gruende, etwa die indirekte Unterstuetzung Israels bei der Ausschaltung eines politischen Gegners? Offiziell - das ist der Standpunkt der Bundesregierung - geht es um die Unterstuetzung von Demokratie und Menschenrechten in Syrien. Aber gab und gibt es nicht zwei abschreckende Beispiele, die zeigen, dass das in dieser Region so nicht geht, dass man missliebige Regime nicht einfach beseitigen und erwarten kann, dass anschliessend eine Demokratie entsteht und die Menschenrechte gewahrt werden?
Nehmen wir den Irak als Beispiel. Das aus unserer Sicht voellig voelkerrechtswidrige Angreifen des Iraks im Jahr 2003 durch die USA und Grossbritannien basierte auf der gigantischen Luege, Hussein sei im Besitz von Massenvernichtungswaffen.
In der Folge mussten mehrere Hunderttausende Menschen ihr Leben lassen. Das Land versank in Gewalt und Anarchie.
Nehmen wir Libyen: Gaddafi wurde 2011 gestuerzt. Seitdem ist das Land weitgehend ohne staatliche Autoritaet. Derzeit durchqueren Zigtausende von Migranten Libyen auf dem Weg nach Europa. Sie sind lokalen Milizen und kriminellen Banden ausgesetzt.
Die Frage ist: Warum hatte die Bundesregierung aus diesen Beispielen nichts gelernt? Warum hat sie sich mit der Forderung „Assad muss weg“ auf eine militaerische Loesung in Syrien versteift? Das war ein Fehler mit ganz fatalen, mit dramatischen Auswirkungen: Nach sieben Jahren Buergerkrieg sind mehr als 400000 Tote zu beklagen, Millionen von Menschen sind auf der Flucht, das Land liegt in Truemmern. War das im deutschen Interesse? Ganz sicher nicht.
Im Gegenteil: Das Ergebnis dieser verfehlten Politik, unterstuetzt von der Bundesregierung, hat auch unser Land dramatisch veraendert. Hunderttausende Syrer sind illegal nach Deutschland gelassen worden, Menschen, die vorrangig in die von uns aufgebauten und finanzierten Sozialsysteme einwandern, Moslems, die, wenn sie hierbleiben, unsere Gesellschaft dramatisch veraendern werden,
weil sie unsere Werte nicht nur ablehnen, sondern zum Teil aktiv bekaempfen.
Doch zurueck zu Syrien. Nach dem Eingreifen der Russen wird Assad wohl bleiben. Der Buergerkrieg, so dramatisch er bisweilen noch verlaeuft, scheint dem Ende zuzugehen, und es ist an der Zeit, ueber den Wiederaufbau Syriens nachzudenken. Es macht doch keinen Sinn, Assad aus dem Friedensprozess auszuklammern. Erfolgreiche Aussenpolitik muss doch immer auch Realpolitik sein. Deshalb fordern wir den Bundestag auf, die Bundesregierung dazu zu veranlassen, in Verhandlungen mit Syrien ueber die Rueckfuehrung von Syrern nach Syrien einzutreten.
Weil das hier bewusst missverstanden worden ist, wiederhole ich: Es geht um die freiwillige Rueckkehr in sichere Raeume.
Dann kann es auch die in den letzten Wochen intensiv diskutierte Familienzusammenfuehrung geben, die wir als AfD natuerlich befuerworten, aber bitte im Heimatland und nicht in Deutschland.
Das waere im deutschen Interesse.
Blicken wir auf die Tuerkei. Das Vorgehen der Tuerkei gegen die kurdischen Milizen auf syrischem Hoheitsgebiet ist voelkerrechtswidrig. Die angebliche Selbstverteidigung wird doch obsolet, wenn die tuerkische Regierung ankuendigt, Afrin belagern zu wollen. Die deutsche Reaktion hierauf? Fehlanzeige, obwohl das doch zu erwarten gewesen waere.
Erinnern wir uns an die Krim. Deutschland ist Wortfuehrer bei den Sanktionen gegen Russland wegen voelkerrechtswidrigen Vorgehens, obwohl das gar nicht im deutschen Interesse liegt. Der Ost-Ausschuss der Deutschen Wirtschaft schaetzt, dass ungefaehr 150000 Arbeitsplaetze durch die Russland-Sanktionen verloren gegangen sind.
Wir muessen ein Ende der Entspannungspolitik in Europa feststellen; das hat die Bundesregierung in Kauf genommen. Warum schweigt sie denn zu den Vorkommnissen in der Tuerkei? Ist das Fluechtlingsabkommen, das man mit dem Praesidenten Erdogan geschlossen hat, und die damit verbundene Angst, dass die Tuerkei wieder Hunderttausende Fluechtlinge ueber die Balkanroute auf den Weg nach Europa schicken wuerde, die wir an unseren Grenzen nicht aufhalten koennen, moeglicherweise der Grund? Wir haben damals schon gesagt: Dieses Abkommen ist ein fundamentaler Fehler; denn es begruendet eine Abhaengigkeit von der Tuerkei. Auch hier haben wir offensichtlich recht behalten.
Daher unser Appell an die Bundesregierung: Lassen Sie sich nicht unter Druck setzen! Wenn der tuerkische Praesident tatsaechlich wieder die Balkanroute fuer Fluechtlinge aktivieren sollte, dann tun Sie das, was laengst ueberfaellig ist: Stellen Sie die Kontrollen ueber die deutschen Grenzen wieder her!
Diese beiden Beispiele zeigen, dass das Fazit der bisherigen deutschen Aussenpolitik im Nahen und Mittleren Osten mehr als ernuechternd ist. Jahre nach dem einst gefeierten Arabischen Fruehling ist die Region instabil wie nie zuvor. Die Unterstuetzung von Revolutionsbewegungen, die nie demokratisch gesinnt waren, hat unzaehlige Tote gefordert. Die Sicherheitslage in Europa hat sich dadurch eklatant verschlechtert. Die Bundesregierung ist offensichtlich eher bereit, Konflikte nach Deutschland zu importieren, als diese Themen in der Region anzugehen und zu loesen. So kann das nicht weitergehen. Wir brauchen auch hier einen Neuanfang. Wir brauchen eine Aussenpolitik, die wieder deutsche Interessen in den Mittelpunkt stellt und diese Interessen glaubwuerdig und nachhaltig verfolgt.
Jedes andere Land der Welt verfolgt seine eigenen Ziele. Wenn wir das nicht mehr tun, werden zunaechst deutsche Interessen bedeutungslos und eines Tages auch wir selbst. Das werden wir als AfD nicht zulassen. Dem werden wir uns vehement entgegenstellen.
Vielen Dank.
