Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man bei so manchen Beitraegen in dieser Debatte und auch bei der Generaldebatte heute Morgen die Rufe aus den Koalitionsfraktionen oder auch aus der FDP nach einer Erhoehung des Wehretats hoerte, dann koennte man auf die Idee kommen, die Bundeswehr wuerde finanziell Hunger leiden
und sie haette in den letzten Jahren ueberhaupt nichts erhalten.
Ich habe einmal gerechnet, Frau von der Leyen: Seit Ihrem Amtsantritt im Jahr 2013 ist der Verteidigungsetat von 32,4 Milliarden Euro auf jetzt 38 Milliarden gestiegen. Er soll im kommenden Jahr weiter steigen. Wenn man alle Etatsteigerungen Ihrer Amtszeit zusammenrechnet, kommt man, wenn ich das kommende Jahr auch dazunehme, auf ueber 20 Milliarden Euro.
Tun wir also nicht so, als wuerde die Bundeswehr Hunger leiden. Nein, der Verteidigungsetat ist kraeftig gestiegen, sogar deutlich kraeftiger und staerker als der Bundeshaushalt in Gaenze.
Vor lauter Debatte ueber die Gesamthoehe dieses Haushalts geraet doch aus dem Blick, dass wir in der Bundeswehr in den vergangenen Jahren trotz mehr Geld erhebliche Probleme hatten. Ich denke da zum Beispiel an Beschaffungsvorhaben. Da brauchen wir gar nicht ueber Grossgeraet reden; da reicht es schon, wenn wir uns beispielsweise die Lage bei Winterbekleidung und Zelten anschauen. Da kamen Sie nicht voran, unter anderem auch deshalb, weil es erhebliche Personalluecken beim Beschaffungsamt der Bundeswehr gibt, was die Bearbeitung solcher Projekte erschwert. Zudem sind die Prozesse, die die Menschen ausfuehren sollen, teilweise mit unnoetiger Buerokratie ueberfrachtet. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollten wir eigentlich viel weniger ueber die Frage reden, wie viel Geld die Bundeswehr braucht, sondern darueber, ob das, was sie hat, ueberhaupt ordentlich und korrekt ausgegeben wird.
Sie koennten mit den vielen Milliarden, die zur Verfuegung stehen, heute schon weitaus mehr erreichen. Ja, die Bundeswehr hat Probleme; das ignorieren wir Gruene auch nicht. Wir tun nicht so, als sei da alles in Butter. Aber mit mehr Geld lassen die sich nicht loesen. Im Gegenteil: Bei einem Etat, der wie kein anderer fuer einen laxen Umgang mit Steuergeldern steht, bei einem Etat, der regelmaessig Grosskunde beim Bundesrechnungshof ist, was Pruefbemerkungen an den Rechnungspruefungsausschuss betrifft, ist das nicht nur ein unverantwortlicher Umgang mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, sondern es ist auch gegenueber den Soldatinnen und Soldaten unfair, zu behaupten, mehr Geld wuerde die Probleme, die die Truppe hat, loesen.
Es ist gut, dass wir heute Nachmittag nicht nur ueber den Wehretat sprechen, sondern eben schon ueber den Etat des Auswaertigen Amtes gesprochen haben und gleich ueber den Etat des BMZ reden werden; denn zu einer vernuenftigen Sicherheitspolitik gehoert ein Blick ueber den Tellerrand. Sie selbst, Frau von der Leyen, propagieren, durchaus gemeinsam mit Ihren Kollegen Maas und Mueller, die Notwendigkeit starker ziviler Instrumente. Sie, Herr Kollege Hitschler, sind ja auf das eingegangen, was im Koalitionsvertrag vereinbart ist, naemlich eine Eins-zu-eins-Koppelung der Steigerung der Verteidigungsausgaben mit der Steigerung der Mittel, die ODA-faehig sind. Wenn man in die Presse schaut oder meinetwegen auch ins eigene Postfach und die neue mittelfristige Finanzplanung der Bundesregierung fuer die kommenden Jahre sieht, dann muss man zur Kenntnis nehmen, dass Sie nicht nur Ihren eigenen Koalitionsvertrag brechen - nein -, sondern die zivilen Instrumente bei Ihnen auch im Zuwachs nicht einen nur annaehernd aehnlichen Stellenwert wie das Militaerische haben. Ich gebe Ihnen nur ein Beispiel: Der Einzelplan 14 soll im kommenden Jahr um 4,4 Milliarden Euro anwachsen; das Auswaertige Amt wird insgesamt nur 1 Milliarde Euro mehr ueberhaupt zur Verfuegung haben.
Schaut man sich dann einmal an, wo wir im Jahr 2022, am Ende der Finanzplanung, stehen, stellt man fest: Das Verteidigungsministerium erhaelt 5,34 Milliarden Euro mehr, waehrend das Auswaertige Amt 450 Millionen Euro weniger und das BMZ fast 0,75 Milliarden Euro weniger erhalten soll. Nein, das ist nicht ehrlich, wenn Sie sich hierhinstellen und sagen, Sie erhoehten die Mittel fuer zivile Instrumente. Sie erhoehen die Mittel fuers Militaer, und beim Zivilen stagnieren oder sinken die Ansaetze sogar.
Die Debatte um das 2- bzw. 1,5-Prozent-Ziel ist insofern eine Schimaere, als sie von den eigentlichen Problemen - auch von den Problemen, die es in der NATO gibt - ablenkt. Wenn Sie, Frau von der Leyen, kommende Woche zum NATO-Gipfel nach Bruessel fahren und da ankuendigen, dass Sie die Verteidigungsausgaben im Jahr 2024 auf 1,5 Prozent erhoehen wollen, dann sollten Sie zu zwei Dingen Stellung nehmen:
Erstens. Als Parlamentarier erwarte ich schon, dass wir hier in diesem Haus auch einmal einen Beschluss ueber so etwas fassen. Denn wenn man das, was Sie da ankuendigen, ernst nimmt und wenn Sie das auch selbst ernst nehmen, muss man sagen: Das praejudiziert doch eine Bindung des Haushaltsgesetzgebers fuer die naechsten Jahre, die wir nicht einfach so per Ankuendigung in Bruessel durchfuehren koennen.
Zweitens - ich finde, in der Politik sollte es immer um Konsequenz und Glaubwuerdigkeit gehen -: Wenn Sie eine Erhoehung auf 1,5 Prozent ankuendigen, dann muessen Sie die Frage beantworten, wie Ihre mittelfristige Finanzplanung - auch die, die diese Woche durch das Kabinett gehen soll - dazu passt. Was sagen Sie eigentlich den Amerikanern, wenn die Sie fragen: Wo ist denn Ihr Plan, wie Sie das erreichen wollen?
Mein Appell bzw. unser Appell als Gruene an Sie waere, dreierlei zu tun:
Erstens. Seien Sie ehrlich. Das 1,5- oder 2-Prozent-Ziel ist ein wahnwitziger Indikator, um eine vernuenftige Lastenteilung in einem Buendnis zu messen. Deswegen sollten wir klar und deutlich sagen, dass wir nichts davon halten.
Zweitens. Wir sollten auf dem NATO-Gipfel nicht nur ueber Geld reden, sondern auch darueber, welche Faehigkeiten die NATO haben muss und welche sie nicht haben muss. Wir sollten, wenn die NATO ueber Rueckversicherung und Dialog spricht, darueber reden, was dieser Dialog im Detail ist. Wir sollten Russland nicht aus der Verantwortung lassen und gerade deshalb als nordatlantisches Buendnis noch staerkere Anstrengungen unternehmen, was die Ruestungskontrolle betrifft.
Drittens. Wir sollten klarmachen, dass die NATO ein Buendnis ist, von dem zumindest ich noch sage, dass es auf Werten basieren sollte. Das sollten wir einfordern und daraus keine Veranstaltung machen, wie der amerikanische Praesident es moechte, bei der es am Ende des Tages nur darum geht, wer welchen Teil der Rechnung bezahlt.
Ein weiterer Teil Ihres Haushalts ist angesprochen worden: die Ruecklage. Man koennte auch sagen: von der Leyens Ruestungssparkasse.
Richtig ist: Es bleibt manchmal Geld liegen - das ist voellig normal -, weil sich Projekte verzoegern; der Kollege Klein hat die Fregatte genannt. Aber es ist ja nicht so, dass Sie mit dem heute bestehenden Haushaltsrecht nicht schon Moeglichkeiten haetten, damit umzugehen. Sie koennen das Geld zum Beispiel innerhalb Ihres Etats umschichten. Sie koennen Auslandseinsaetze damit bezahlen - das tun Sie teilweise auch -, oder Sie koennen es fuer Personal verwenden. Sie haben im Beschaffungsbereich die Moeglichkeit, sogenannte Teil-2-Projekte zu aktivieren. Sie koennen Geld, das irgendwo liegen bleibt, fuer ein anderes Projekt nehmen. Sie koennen das Geld sogar, wenn Sie wollen, bereits heute in das folgende Jahr uebertragen, wenn Sie an anderer Stelle eine Einsparung finden, wenn sich dort also wieder ein Projekt verschiebt.
Ausserdem haben Sie die Moeglichkeit, bis zur Bereinigungssitzung im November zum Haushaltsausschuss zu gehen, sich ehrlich zu machen - davon haben Sie selbst Gebrauch gemacht - und wie damals, als es um den Puma ging, zu sagen: Das Ding verspaetet sich; ich brauche da im kommenden Jahr mehr Geld, weil das in diesem Jahr nicht abgeschlossen werden kann. - Wenn der November zu spaet ist, koennen Sie auch eine ueberplanmaessige Ausgabe im Vollzug beantragen; denn dann waere das unvorhersehbar gewesen. All diese Moeglichkeiten haben Sie.
Stattdessen beantragen Sie ein Instrument, mit dem Sie einfach 500 Millionen Euro, die noch nicht einmal zweckgebunden sind, bunkern koennen. Auf diese Weise koennen Sie Gelder, die liegen bleiben, im Folgejahr oder Jahre spaeter auch fuer andere Projekte verwenden. Meine Damen und Herren, das hat mit der Transparenz, die Sie, Frau von der Leyen, staendig predigen, nichts zu tun, erst recht nicht mit Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit.
Das macht den Einzelplan 14 intransparenter. Deswegen lehnen wir Gruenen die Ruecklage ab.
Zum Schluss ganz kurz zum Thema Drohne. Ich erinnere mich noch daran, dass der Kollege Otte hier in diesem Haus vor vier Jahren erklaert hat, die ganze Debatte sei gefuehrt - ich habe das Zitat im Zweifel hier, wenn Sie mir nicht glauben - und man koenne jetzt das Thema Bewaffnungsfaehigkeit angehen.
Sie argumentieren ja immer mit Diskontinuitaet im Erkenntnisprozess der Koalitionspartner; das verraet viel.
Hinzu kommt: Haetten Sie eine ergebnisoffene Debatte fuehren wollen, meine Herren und Damen, haetten Sie sie fuehren muessen, bevor Sie 50 Millionen Euro ausgeben, um schon die technische Bewaffnungsfaehigkeit herzustellen. Wir Gruene sagen: Die meisten Fragen im Hinblick auf bewaffnete Drohnen sind ganz und gar nicht beantwortet. Die Bedenken und Sorgen ueberwiegen den moeglichen fiktiven Nutzen. Deswegen lehnen wir die Beschaffung oder das Leasing bewaffnungsfaehiger Drohnen ab. Wir werden uns nachher entsprechend verhalten.
Frau Ministerin, Sie sind jetzt vier Jahre im Amt. Sie haben eine Menge Analysen durchgefuehrt, Kommissionen eingesetzt und Berichte vorgelegt. Auf Ergebnisse, dass man also sagen kann: „Hier gibt es ein Projekt, das sich eklatant veraendert hat; da sieht man, dass man etwas besser machen kann“, warten wir bis heute. Deswegen werden wir diesem Etat heute nicht zustimmen koennen.
Herzlichen Dank.
