Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Minister Spahn, Sie haben eben zu Recht all die vielen Menschen in der Krankenversorgung, die im Moment großen Einsatz zeigen, erwähnt und ihnen gedankt. Dem möchte ich mich wirklich von Herzen anschließen. Diesen Dank möchte ich aber noch erweitern; denn auch Sie und Ihr Team im Ministerium, die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im RKI und viele, viele mehr sind im Moment wirklich im Dauereinsatz. Auch dafür herzlichen Dank!
Am Wochenende haben Sie empfohlen – und Sie haben es jetzt noch mal gesagt –, Veranstaltungen mit mehr als 1 000 Teilnehmern abzusagen. Da würde ich ganz gerne wissen: Wie kommen Sie zu dieser Einschätzung?Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Minister Spahn, Sie haben eben zu Recht all die vielen Menschen in der Krankenversorgung, die im Moment großen Einsatz zeigen, erwähnt und ihnen gedankt. Dem möchte ich mich wirklich von Herzen anschließen. Diesen Dank möchte ich aber noch erweitern; denn auch Sie und Ihr Team im Ministerium, die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im RKI und viele, viele mehr sind im Moment wirklich im Dauereinsatz. Auch dafür herzlichen Dank!
Am Wochenende haben Sie empfohlen – und Sie haben es jetzt noch mal gesagt –, Veranstaltungen mit mehr als 1 000 Teilnehmern abzusagen. Da würde ich ganz gerne wissen: Wie kommen Sie zu dieser Einschätzung?