Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Altmaier, ich habe mal auf die Uhr geschaut: Ihre 9 Minuten haben Sie in 7 Minuten Energie und 2 Minuten Wirtschaft aufgeteilt.
Es tut mir leid, aber wie beim letzten Mal haben mir wieder so einige fuer die FDP, die Freien Demokraten, wichtige Stichworte gefehlt. Kein Wort zum Mittelstand, kein Wort zum Handwerk.
Da muessen Sie sich irgendwann mal entscheiden, wie Sie das noch einbauen, und zwar nicht nur in die Rhetorik, sondern eben auch in die Politik. Das waere, glaube ich, ganz schoen wichtig.
Sie haben zum Glueck das Thema Handelsstreit angesprochen. Aber ich muss sagen: Die Wahrnehmung dieses Problems durch die Bundesregierung koennen wir nicht als befriedigend empfinden.
Es ist hier um uns herum der Teufel los. Ich sage mal: Zum Glueck haben wir Bruessel, zum Glueck haben wir Frau Malmstroem, zum Glueck haben wir Herrn Juncker. Die sind sehr viel mutiger und entschiedener in dieser Frage als die Bundesregierung und auch - es tut mir leid - als Sie, Herr Minister, persoenlich.
- Ach, Herr Gauland, nun regen Sie sich doch nicht auf. Denken Sie an Ihr Herz.
- Ich denke nur an Sie.
Zur Industriepolitik. Herr Altmaier, die Frage muessen Sie natuerlich auch beantworten: Wie wollen Sie die Industriepolitik gestalten? Viele laufen herum - reden Sie mit der IG BCE oder mit der IG Metall - und sagen: Ja, klar muessen wir Industriepolitik machen. - Aber die meinen natuerlich einen ganz stark staatlich und klar vorbestimmten Weg, auf dem sie sich dann moeglichst bequem bewegen koennen, am besten noch unter Vorgabe der Produkte, die sie herstellen sollen.
- Wir waren doch gemeinsam bei der Veranstaltung, Herr Kollege. - Wie sieht Ihr Ansatz, marktwirtschaftliche Grundeinstellung mit einer Industrie zu gestalten, aus? Es ist ja nicht so, dass wir als FDP da nicht mitgehen wollen. Aber wir muessten mal eine Orientierung bekommen, wie Sie Industriepolitik und Marktwirtschaft vereinbaren koennen.
Weitere Bemerkung: Braunkohle. Dort muessen wir doch bitte auch mal unterscheiden zwischen den Problemen in der Lausitz und den Problemen im rheinischen Braunkohlerevier. Dort sind die Probleme ganz anders, aber auch nicht zu ignorieren. Wenn Sie also in der faelschlicherweise „Braunkohle-Kommission“ genannten Kommission arbeiten, denken Sie auch daran: Es sind unterschiedliche Probleme, die diese Regionen betreffen. Das sollte bitte im Auge behalten werden.
Die Zeit laeuft mir davon. - Eine Grundmelodie ist ja, meine Damen und Herren - das kommt sowohl von der CDU/CSU als auch von der SPD -: Es geht uns im Grunde gut, und das laeuft auch weiter so. - Ich teile diesen Optimismus nicht. Wir muessen im Moment sehr aufpassen, dass wir unser Niveau halten koennen, und dort sind Sie gefordert.
Einige Bemerkungen zum Haushaltsplan selbst. Wir halten das Vorgehen beim Thema Elektromobilitaet fuer unsicher und auch unsinnig. 1 Million Autos werden wir auf diesem Weg nicht bekommen. Es soll weiterhin einen Digitalbotschafter geben. Das muss auch nicht sein. Meiner Meinung nach ist er eher ein Gruessonkel.
Dann ist eine Entscheidung von der GroKo getroffen worden, die mich doch sehr zum Nachdenken gebracht hat. Die FDP hat vorgeschlagen, dass man bei der Freigabe von Überbrueckungskrediten in Faellen à la Air Berlin irgendwie das Parlament in die Diskussion einbindet. Mit den Stimmen der Koalition ist dieser Vorschlag abgelehnt worden. Anstatt auf unsere Budgethoheit zu setzen, setzen Sie also offensichtlich mehr auf die Kompetenz und Expertise der Bundesregierung gerade in solchen Fragen. Wir finden es sehr fragwuerdig, dass wir bis zu 300 Millionen Euro im Jahr zur Verfuegung stellen, ohne dass wir eine vernuenftige parlamentarische Kontrolle installieren. Das halten wir fuer falsch. Sie sollten bei der Frage noch mal in sich gehen.
Vielen Dank.
