Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Regierung ist jetzt etwas mehr als 100 Tage im Amt. Insofern, glaube ich, sind die Anforderungen an diesen Haushalt nicht zu hoch zu stellen. Aber ich moechte mich an dieser Stelle ganz besonders bei unseren Haushaeltern bedanken, an vorderster Front bei Uli Freese.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben es eben schon gehoert: Es wird sehr schnell um den Haushalt 2019 gehen. Dann will ich schon sagen, dass das Bild, Frau Bundesministerin, das hier gezeichnet wird, aus meiner Sicht unvollstaendig ist. Denn aktuell sehen wir, dass immer mehr landwirtschaftliche Betriebe aufgeben, dass wir eine Entwicklung bekommen, wo Mensch, Tier, Natur und Boden dermassen unter Druck kommen, dass wir die planetaren Grenzen nicht nur erreichen, sondern an vielen Stellen tatsaechlich ueberschreiten. Deswegen geht es hier um politische Rahmensetzung, um die wir ringen muessen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn der Europaeische Gerichtshof die Bundesrepublik Deutschland verurteilen muss, weil wir die EU-Wasserrahmenrichtlinie aufgrund des hohen Nitrateintrags verletzen, dann sehen wir doch, dass wir einen dringenden Handlungsbedarf haben, gerade wenn es um die Frage unserer Landwirtschaft, unseres Wirtschaften geht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will Ihnen sagen, dass wir als SPD-Bundestagsfraktion die Erwartung haben, dass vor allen Dingen in vier Bereichen in den naechsten Monaten Bewegung entsteht und auch entsprechende Rahmenbedingungen gestaltet werden.
Der erste zentrale Punkt ist ein einheitliches Vorgehen dieser Bundesregierung im Rahmen der europaeischen Agrarpolitik. Es kann nicht sein, dass wir oeffentliche Gelder nach dem Giesskannenprinzip einfach so vergeben, ohne dass oeffentliche Gueter mit diesen Geldern geschuetzt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Kollege Freese hat ja recht: Die landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland sind sehr unterschiedlich. Deswegen wird man gucken muessen, wie zielgenau es geht. Aber: Ich glaube, es geht nicht, dass einfach die Groesse entscheidet und dementsprechend die Giesskanne angesetzt wird. Das muessen wir beenden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich wuensche mir, dass Umwelt- und Landwirtschaftsressort hier mit einer Stimme sprechen.
Der zweite Punkt. Man sieht, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher, die Buergerinnen und Buerger merken: Hier geht was schief. Ich meine das Thema Tierwohl. In der Tat ist es so, dass sich einige Private auf den Weg gemacht haben. Aber wir sehen: Es ist ein Wirrwarr, und eigentlich kann kein Verbraucher augenblicklich einschaetzen, was das jeweilige Siegel wert ist. Deswegen brauchen wir ein Tierlabel. Ich sage allerdings auch: Wir sollten alles versuchen, dass es eine Marktdurchdringung gibt, und deswegen sollten wir auch alles versuchen, dieses Label verbindlich umzusetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber das kann keine Einbahnstrasse sein. Wir sehen an dieser Debatte wieder, dass wir jetzt zwar nur den Haushalt eines Ressorts diskutieren, dass es aber natuerlich auch viel mit Bewusstsein zu tun hat. Deswegen sage ich hier auch: Es koennen nicht alleine die Landwirte sein, die es dort leisten muessen, sondern das geht auch die Verbraucherinnen und Verbraucher und natuerlich auch den Lebensmitteleinzelhandel etwas an.
Aber an dieser Stelle zeigt sich, glaube ich, was Gerechtigkeit bedeutet. Denn wenn es nur wenigen in Deutschland moeglich ist, qualitativ hochwertige Lebensmittel zu kaufen, dann ist das eben eine elementare Frage. Insofern, Frau Ministerin Kloeckner: Sie haben hier eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, und deswegen werden wir Sie unterstuetzen, wenn es hier um Zielgenauigkeit von Foerderung geht. Manchmal habe ich den Eindruck, dieses Bewusstsein ist in Ihrem Haus noch nicht ganz ausgepraegt.
Der dritte Punkt. Da will ich vielleicht eine Vermittlung zwischen Gruenen und der Ministerin versuchen. Natuerlich ist das Thema Neoniks nur ein kleiner Bestandteil des gesamten Problems. Wir haben im Koalitionsvertrag - da muessen Sie noch liefern - ja nicht nur eine Reduktionsstrategie in Sachen Glyphosat vereinbart, sondern den Ausstieg; daran will ich nur mal am Rand erinnern.
Aber das Thema ist natuerlich ein viel weiteres, weil wir doch wissen: Wird Glyphosat verboten, kommen sofort die naechsten Patentantraege und Zulassungsverfahren. Es geht auch um die Systemfrage: Warum brauchen wir diesen Mitteleinsatz denn? Weil wir eben alles rauspressen, weil wir Fruchtfolgen nicht mehr einhalten. Insofern brauchen wir in diesem Land wieder eine Besinnung auf nachhaltige Landwirtschaft.
Das „Immer hoeher, immer weiter“ wird auch dadurch gepraegt, dass Produktionsmethoden angewendet werden, die die Marktmacht von wenigen staerkt. Insofern sage ich Ihnen auch: Fuer uns Sozialdemokraten ist es unerlaesslich, dass wir noch in diesem Jahr das Gentechnikrecht verabschieden.
Wir wollen, dass die Ängste der Verbraucherinnen und Verbraucher ernst genommen werden und wir die Gentechnik flaechendeckend in Deutschland verbieten.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.