Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Damen und Herren! Deutschland steigt ab. Das ist die Kurzfassung zum Ausbau der Infrastruktur fuer die digitale Gesellschaft.
Jedes neue Ranking von Glasfaser ueber E-Government bis hin zum Mobilfunk bestaetigt, was wir aus eigener Erfahrung laengst wissen: Wir sind nicht nur keine Weltmeister, auch keine Europameister, manchmal nicht einmal mehr Mittelfeld, sondern reihen uns ein in die Schlusslichter. Der Markt versagt. Staatliche Regulierung traegt dazu bei.
Die Ausfluechte der Industrie zum schlechten Mobilfunknetz wie, der Ausbau sei nun einmal sehr teuer, gerade in duenn besiedelten Regionen, oder, es stuenden manchmal Berge in der Gegend herum, sind doch ein reiner Witz. Letztes Jahr fuhr ich fuenf Stunden von Kairo ans Rote Meer durch die Wueste, rechts und links Sand, so weit das Auge reichte, aber das Mobilfunknetz war super. Wenn Ägypten ein Funknetz in der Wueste hinbekommt, sich in meinem Brandenburger Wahlkreis aber Funkloch an Funkloch reiht, fuehle ich mich schlicht verarscht.
Wer in der Bahn von der Schweiz nach Deutschland faehrt, dessen Netz schwaechelt nicht in den Bergen, sondern beim Überqueren der deutschen Grenze. Willkommen im Funklochland! Das ist die Realitaet, der Rest sind faule Ausreden.
Aber nicht nur die Industrie sieht sich schlechtgeredet, auch der Praesident der Bundesnetzagentur verkuendete 2012 stolz, dass alle Versorgungsauflagen der Frequenzversteigerung von 2010 zur Schliessung weisser Flecken mit LTE erfuellt seien und - Zitat - in den versorgten Gebieten jetzt funkgestuetzte Breitbandzugaenge zur Verfuegung stuenden. Wie kann das denn sein, wenn sechs Jahre spaeter ganz offensichtlich noch immer kein flaechendeckendes schnelles LTE vorhanden ist? Ich will darauf antworten.
Die Versorgungsauflagen der Bundesnetzagentur schrieben den Unternehmen vor, dass sie zuerst die weissen Flecken zu 90 Prozent versorgen muessen, bevor sie sich um die lukrativeren Gegenden kuemmern duerfen. Nirgendwo steht ein Ziel von 100 Prozent. Das ist der erste Regulierungsfehler.
Den zweiten Fehler offenbart die schlichte Frage: 90 Prozent von was denn ueberhaupt? 90 Prozent von der Anzahl der Gemeinden? 90 Prozent der Quadratmeter der Flaeche weisser Flecken? Ich lese gerne die entscheidende Stelle vor:
Ein Frequenzzuteilungsinhaber ist verpflichtet, in allen Bundeslaendern einen Versorgungsgrad von mindestens 90 Prozent der Bevoelkerung der von den einzelnen Bundeslaendern benannten … Gemeinden zu erreichen.
Merken Sie was? Ich wette, das hat sich ein sehr begabter Lobbyist ausgedacht;
denn 90 Prozent der Bevoelkerung ist etwas ganz anderes als 90  Prozent der Flaeche. Das erklaert, warum gerade die besonders duenn besiedelten Gegenden, da, wo man gerne Urlaub macht oder mit dem Zug durchfaehrt, abgehaengt sind und das leider auch bleiben werden.
Beim dritten Fehler zitiere ich wieder die Bundesnetzagentur:
Sollten waehrend des Zeitraums … Gemeinden durch andere … Technologien mit gleichwertigen … Breitbandloesungen versorgt werden, ist diese Versorgung auf die … Ausbauverpflichtung von 90 % der Bevoelkerung anzurechnen.
Eine „andere“ Technologie ist zum Beispiel Kabelfernsehen. Es reicht der Bundesregierung also, wenn man RTL gucken kann. Was soll man da noch telefonieren?
Der vierte Fehler steckt im naechsten Zitat der Bundesnetzagentur:
Den Frequenzzuteilungsinhabern wird keine Verpflichtung auferlegt, Diensteanbietern diskriminierungsfrei Zugang zu Diensten anzubieten.
Das, was in der EU prima funktioniert, naemlich die Nutzung der Netze durch andere Anbieter, fordert die Bundesnetzagentur explizit nicht. Roaming gibt’s in Portugal, aber nicht in der Prignitz. Wenn Sie von einem Vodafone-Dorf in ein Deutsche-Telekom-Dorf umziehen, muessen Sie den Handyvertrag wechseln. Andernfalls erleben Sie ein funktionales Funkloch, ein Netz, das zwar da ist, das Sie aber nicht nutzen koennen. Ihr Display zeigt weiter: kein Netz.
Kluge Regulierung schreibt bei Infrastrukturen Open Access vor; denn Wettbewerb soll nicht ueber die Netze, sondern ueber die Dienste stattfinden, so wie bei Autobahnen oder Schienennetz,
und das im Übrigen auch schon aus Gruenden der Ressourcenersparnis.
Übrigens: Über 80 Prozent der Nutzerinnen von mobilem Breitband erhalten trotz ueberzogener Preise inzwischen nicht einmal die Haelfte der beworbenen Hoechstgeschwindigkeit, weil es ein geteiltes Medium ist und immer mehr Menschen sich den gleichen Kuchen in immer kleinere Stueckchen teilen, wenn die Anbieter das Netz nicht entsprechend ausbauen. 2012 erreichte uebrigens jeder fuenfte Nutzer im mobilen Breitband die hoechste versprochene Geschwindigkeit, heute ist es jeder 50. Nutzer.
Wo bleiben da eigentlich der Verbraucherschutz und die Verantwortung der Bundesregierung?
Es gilt, endlich klueger und konsequenter im Interesse des Gemeinwohls zu regulieren; denn unser schlechtes Netz ist ein hausgemachtes Problem, meine Damen und Herren. Wir fordern die Bundesregierung auf, diese Fehler beim 5G-Ausbau nicht zu wiederholen.
Vielen Dank.
