Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zu diesem Gesetzentwurf kann man nur sagen: alter Wein in neuen Schlaeuchen.
Die Debatte ueber ein Punktesystem ist nun wirklich nichts Neues. Ganz im Gegenteil: Schon bei der Debatte ueber das Zuwanderungsgesetz vor 15 Jahren hat sich der Deutsche Bundestag ueber die Sinnhaftigkeit eines Punktesystems unterhalten. Er hat es damals zu Recht verworfen und abgelehnt.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, auch im Juni dieses Jahres haben wir uns auf einen Vorschlag der Gruenen hin mit einem Punktesystem beschaeftigt. Dabei schwingt immer der Vorwurf mit, Deutschland sei ein unattraktives Zuwanderungsland fuer Fachkraefte. Das Gegenteil ist der Fall. Die OECD bescheinigt uns, heute eines der modernsten und fortschrittlichsten Zuwanderungsgesetze zu haben. Wir haben insbesondere in den Jahren 2012 und 2013 unser System der Ausbildungs- und Arbeitsmigration grundlegend neu strukturiert. Ich glaube, man kann wirklich mit Fug und Recht behaupten: Deutschland ist ein hochattraktives Zuwanderungsland fuer Fachkraefte.
Allein im letzten Jahr sind 204 000 Aufenthaltserlaubnisse zum Zwecke der Ausbildung und der Erwerbstaetigkeit an Drittstaatsangehoerige erteilt worden, und dieser Trend setzt sich fort. In den ersten drei Monaten dieses Jahres waren es alleine 65 000 Arbeitserlaubnisse fuer Drittstaatsangehoerige, also fuer Nicht-EU-Auslaender. Zu dieser schon sehr starken Zuwanderung aus dem nichteuropaeischen Ausland kommt die Binnenmigration innerhalb der Europaeischen Union, auf die wir keinen Einfluss haben. Allein im letzten Jahr kamen 634 000 Menschen aus den anderen 27 EU-Laendern nach Deutschland, und allein in den ersten drei Monaten dieses Jahres waren es 153 000 EU-Buerger. Man sieht also sehr wohl, dass unser Zuwanderungsrecht funktioniert und in der Lage ist, dem Bedarf Rechnung zu tragen.
Schauen wir nur einmal auf die EU-Bluecard-Richtlinie. Es ist doch hochinteressant, dass 80 Prozent der in der Europaeischen Union erteilten EU-Bluecard-Aufenthaltstitel in Deutschland erteilt wurden. Wir haben hier in den letzten Jahren einen deutlichen Anstieg der Zahl der Bluecard-Inhaber zu verzeichnen. Zum 31. Maerz 2015 waren knapp 22 000 Bluecard-Inhaber in unserem Land, Ende Oktober dieses Jahres waren es bereits 58 000 hochqualifizierte Drittstaatsangehoerige, die mittels einer Bluecard nach Deutschland gekommen sind.
Wenn Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, hier wieder stereotyp auf das kanadische Modell abheben, dann muss man Ihnen ganz deutlich entgegnen: Die Kanadier haben ihr Punktesystem grundlegend ueberarbeitet,
und zwar dahin gehend, dass die erforderliche Punkteanzahl de facto nur erreicht werden kann, wenn ein konkreter Arbeitsplatz nachgewiesen wird. Hier findet sich in Ihrem Gesetzentwurf schon einmal ein ganz konkreter Fehler; denn Sie knuepfen die Zuwanderung nach Deutschland nicht an den Nachweis eines konkreten Arbeitsplatzes.
Wir tun das sehr wohl. Wir von der CDU/CSU wollen, dass eine Zuwanderung in den Arbeitsmarkt erfolgt und nicht ins Arbeitsamt.
Wir wollen, dass die Arbeitgeber, die Unternehmer, entscheiden, wer fuer sie der richtige Mitarbeiter oder die richtige Mitarbeiterin ist, und nicht, dass mittels eines hochkomplexen Punktesystems entschieden wird, wer nach Deutschland kommen darf, ohne dass er einen konkreten Arbeitsvertrag in der Tasche hat.
Apropos „komplex“, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Sie haben ein Punktesystem entwickelt, das mindestens sechs Parameter umfasst. Nach dem in Deutschland geltenden Zuwanderungsrecht ist es im Grunde wesentlich einfacher. Es gibt fuer hochqualifizierte Fachkraefte aus dem nichteuropaeischen Ausland naemlich nur zwei Voraussetzungen, die zu erfuellen sind. Die erste Voraussetzung ist ein abgeschlossenes Hochschulstudium, das einem deutschen Hochschulstudium entspricht. Die zweite Voraussetzung ist ein Mindesteinkommen von normalerweise etwa 50 000 Euro, bei Mangelberufen sogar nur von ungefaehr 39 000 Euro. Ich sage dazu mit sehr viel Ernsthaftigkeit: Das ist aus meiner Sicht nur recht und billig. Wir wollen naemlich nicht, dass sich die Wirtschaft oder die Industrie im Wege der Zuwanderung aus nichteuropaeischen Laendern billige Arbeitskraefte holt, um die hier ohnehin teilweise sehr angespannte Situation auf dem Arbeitsmarkt noch zu verschaerfen.
Wir haben im Grunde genommen ein Zweipunktesystem, und Sie wollen es in ein Sechspunktesystem deutlich verschaerfen. Deshalb ist Ihr Modell eine Mogelpackung. Es ist ueberhaupt nicht dazu geeignet, unser Zuwanderungsrecht, unser Migrationsrecht einfacher zu machen.
Wir haben ein sehr modernes Zuwanderungsrecht, das an der einen oder anderen Stelle vielleicht noch transparenter und auch besser verstaendlich gemacht werden muss. Ich bin der festen Überzeugung, dass es richtig ist, dass wir als Union uns sowohl in unserem Regierungsprogramm als auch in unseren jetzigen Überlegungen fuer eine Modernisierung der Fachkraeftezuwanderung starkmachen;
denn nach dem deutschen Aufenthaltsrecht gibt es derzeit ueber 50 verschiedene Moeglichkeiten, aus dem nichteuropaeischen Ausland legal nach Deutschland zu kommen. Das ist zugegebenermassen nicht ganz einfach.
Nebenbei bemerkt ist es generell so, dass deutsches Recht nicht immer ganz einfach ist.
Aber ich glaube, dass es durchaus ueberlegenswert ist, unser Aufenthalts- und Zuwanderungsrecht leichter lesbar und leichter verstaendlich zu machen, vor allem auch fuer kleinere und mittlere Unternehmen.
Es ist in der heutigen Zeit relativ schwer fuer einen Handwerker, ein kleines Dienstleistungsunternehmen oder ein kleines mittelstaendisches Unternehmen, in Suedostasien den Fachmann oder die Fachfrau zu suchen, die im Unternehmen benoetigt wird. Deswegen sind aus meiner Sicht auch die Verbaende sehr stark gefordert; ich denke dabei vor allem an die Aussenhandelskammern. Ich sehe aber durchaus auch den Staat bzw. unsere Botschaften und unsere Generalkonsulate gefordert, noch mehr Werbung fuer unser Zuwanderungsrecht zu machen und unser Zuwanderungsrecht insgesamt leichter lesbar und leichter verstaendlich zu machen.
Es gibt hier aber schon sehr gute Ansaetze. Ich moechte nur das Internetportal „Make it in Germany“ erwaehnen. Aber man kann hier zugegebenermassen noch mehr machen. Das Punktesystem, so wie Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, es vorschlagen, ist anachronistisch.
Das ist ein Punktesystem von gestern. Wir brauchen ein modernes, zukunftsweisendes Zuwanderungsrecht. Wir haben ein sehr gutes Aufenthaltsgesetz und werden dieses in der laufenden Legislaturperiode weiterentwickeln. Darauf freue ich mich.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.