Vielen Dank. - Herr Kollege Jung, das war schon Inhalt der von Ihrer Fraktion beantragten Aktuellen Stunde vor einer Woche. Es ist wichtig - darauf habe ich bereits hingewiesen -, dass wir die Kommunen einbinden. Ich habe bereits in der letzten Woche gesagt, dass wir die Massnahmen, die vorgeschlagen wurden - ich habe von einem Instrumentenkasten gesprochen -, zusammen mit den Kommunen individuell und passgenau entwickeln. Die ersten Gespraeche haben bereits stattgefunden; weitere werden folgen. Die Modellkommunen haben bereits im Vorfeld an den Dieselgipfeln teilgenommen. Hinsichtlich Groesse, Problematik der betroffenen Strassen und der Schadstoffbelastungen zeigt die Mischung, dass die fuenf Modellkommunen aus verschiedenen Bereichen kommen. Das beantwortet sicherlich Ihre erste Frage.
Zweitens. Es ist wichtig, die Kommunen bei der Loesung einzubinden. Da ist nun ein weiterer Schritt gegangen.
