Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Hofreiter, nachdem Sie keine Silbe zu Ihrem eigenen Antrag gesagt haben, muss ich das jetzt übernehmen. Aber dann mache ich das eben auch noch.

Dass ein generell kostenloser ÖPNV nicht finanzierbar ist und darüber hinaus womöglich zu unerwünschten Effekten führen kann, haben wir gerade vor einer Woche an dieser Stelle in einer Aktuellen Stunde diskutiert. Heute kommen wir wieder zum selben Thema. Wir diskutieren quasi dasselbe noch einmal in Grün.

Diesen Monat fand ja, wie wir der Zeitung entnehmen konnten – danke für den Hinweis, Herr Hofreiter –, ein Gespräch der fünf ausgewählten Modellkommunen mit Vertretern des Umweltministeriums statt. In diesem Gespräch hat sich keine der fünf Städte für den kostenlosen Nahverkehr als Baustein zur Luftreinhaltung ausgesprochen. Ich denke, es macht keinen Sinn – ich zitiere aus Ihrem Antrag –, „zusammen mit den Ländern und Kommunen ein Konzept für kostenlosen ÖPNV … voranzutreiben“, wenn die Kommunen das gar nicht wollen bzw. für nicht sinnvoll oder zielführend halten.

Deshalb ist es zielführender, das zusätzliche Geld für Maßnahmen zu verwenden, die jeweils passgenau für die Problemlage vor Ort am sinnvollsten sind.

Genau das war auch der Tenor in dem Gespräch am vergangenen Montag.

Interessant finde ich nebenbei, werte Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, dass Sie der Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Brief an Kommissar Vella in den Medien Aktionismus vorgeworfen haben, weil nach Ihrer Ansicht – so war zumindest Herr Krischer, der ja auch hier ist, zu vernehmen – ein kostenloser ÖPNV das aktuelle Problem schmutziger Luft nicht lösen würde. Und jetzt fordern Sie in Ihrem Antrag – auch von Herrn Krischer unterschrieben –, dass wir die Chancen des kostenlosen ÖPNV nutzen sollen. Ja, was denn jetzt? Das ist doch Aktionismus.

Nein.

Aber grundsätzlich ist es ja erfreulich, dass Sie die Bundesregierung in Ihrem Antrag loben und die von ihr vorgeschlagenen Maßnahmen zur Problemlösung für sinnvoll halten. Da bin ich in der Tat Ihrer Meinung.

Ich bin zuversichtlich, dass wir mit Bund, Ländern und Kommunen gemeinsam das Problem in den Griff und die Luft noch sauberer bekommen können. Daran arbeiten wir ja bereits.

Die Fördermaßnahmen aus dem Sofortprogramm „Saubere Luft“, das für besonders betroffene Städte geschaffen wurde, laufen bereits an. Darin sind die Digitalisierung der kommunalen Verkehrssysteme, intelligente Verkehrslenkung, Elektrifizierung von Bussen und Taxis, Carsharing-Autos und des Lieferverkehrs und die Nachrüstung von Dieselbussen vorgesehen.

Damit können wir schon einen großen Teil des Verkehrs – der Fahrzeuge, die den ganzen Tag in unseren Innenstädten herumfahren – deutlich sauberer machen. Deshalb brauchen wir nicht den Pendler auszusperren, der nur einmal morgens in die Stadt hinein- und abends wieder nach Hause fährt.

Im Jahr 2017 ist die Zahl der Städte, die die Grenzwerte für Stickstoffdioxid in der Luft überschritten haben, weiter zurückgegangen, von zuletzt 90 auf wahrscheinlich – die Zahl ist noch nicht genau ermittelt – unter 70. Die Überschreitungen waren darüber hinaus weniger signifikant als im Jahr zuvor, wohlgemerkt ohne die Maßnahmen aus dem Sofortprogramm, die ich gerade aufgezählt habe. Wenn diese zusätzlich greifen, wird es einen weiteren spürbaren Fortschritt in Richtung saubere Luft geben.

Wir müssen zusammen mit den Ländern und Kommunen den öffentlichen Personennahverkehr weiter ausbauen und attraktiver machen, damit ihn noch mehr Menschen nutzen können und auch nutzen wollen. Um dies zu erreichen, ist es einfach nicht genug, nur ein kostenloses Ticket anzubieten. Das ist vielleicht sogar kontraproduktiv; wir wollten das austesten. Es gibt nicht die Lösung, die wir als Bund allen gleich vorschreiben sollten. Im Gegensatz zu den Grünen gehört für uns missionarischer Eifer in den Bereich der Religion und nicht in die Politik. Wir setzen auf kommunale Ideen, in Reutlingen genauso wie in Essen. Wir wollen die Städte einbinden und ihnen nicht mit grüner Besserwisserpolitik etwas überstülpen.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Hofreiter, nachdem Sie keine Silbe zu Ihrem eigenen Antrag gesagt haben, muss ich das jetzt uebernehmen. Aber dann mache ich das eben auch noch.
Dass ein generell kostenloser ÖPNV nicht finanzierbar ist und darueber hinaus womoeglich zu unerwuenschten Effekten fuehren kann, haben wir gerade vor einer Woche an dieser Stelle in einer Aktuellen Stunde diskutiert. Heute kommen wir wieder zum selben Thema. Wir diskutieren quasi dasselbe noch einmal in Gruen.
Diesen Monat fand ja, wie wir der Zeitung entnehmen konnten - danke fuer den Hinweis, Herr Hofreiter -, ein Gespraech der fuenf ausgewaehlten Modellkommunen mit Vertretern des Umweltministeriums statt. In diesem Gespraech hat sich keine der fuenf Staedte fuer den kostenlosen Nahverkehr als Baustein zur Luftreinhaltung ausgesprochen. Ich denke, es macht keinen Sinn - ich zitiere aus Ihrem Antrag -, „zusammen mit den Laendern und Kommunen ein Konzept fuer kostenlosen ÖPNV … voranzutreiben“, wenn die Kommunen das gar nicht wollen bzw. fuer nicht sinnvoll oder zielfuehrend halten.
Deshalb ist es zielfuehrender, das zusaetzliche Geld fuer Massnahmen zu verwenden, die jeweils passgenau fuer die Problemlage vor Ort am sinnvollsten sind.
Genau das war auch der Tenor in dem Gespraech am vergangenen Montag.
Interessant finde ich nebenbei, werte Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen, dass Sie der Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Brief an Kommissar Vella in den Medien Aktionismus vorgeworfen haben, weil nach Ihrer Ansicht - so war zumindest Herr Krischer, der ja auch hier ist, zu vernehmen - ein kostenloser ÖPNV das aktuelle Problem schmutziger Luft nicht loesen wuerde. Und jetzt fordern Sie in Ihrem Antrag - auch von Herrn Krischer unterschrieben -, dass wir die Chancen des kostenlosen ÖPNV nutzen sollen. Ja, was denn jetzt? Das ist doch Aktionismus.

Nein.

Aber grundsaetzlich ist es ja erfreulich, dass Sie die Bundesregierung in Ihrem Antrag loben und die von ihr vorgeschlagenen Massnahmen zur Problemloesung fuer sinnvoll halten. Da bin ich in der Tat Ihrer Meinung.
Ich bin zuversichtlich, dass wir mit Bund, Laendern und Kommunen gemeinsam das Problem in den Griff und die Luft noch sauberer bekommen koennen. Daran arbeiten wir ja bereits.
Die Foerdermassnahmen aus dem Sofortprogramm „Saubere Luft“, das fuer besonders betroffene Staedte geschaffen wurde, laufen bereits an. Darin sind die Digitalisierung der kommunalen Verkehrssysteme, intelligente Verkehrslenkung, Elektrifizierung von Bussen und Taxis, Carsharing-Autos und des Lieferverkehrs und die Nachruestung von Dieselbussen vorgesehen.
Damit koennen wir schon einen grossen Teil des Verkehrs - der Fahrzeuge, die den ganzen Tag in unseren Innenstaedten herumfahren - deutlich sauberer machen. Deshalb brauchen wir nicht den Pendler auszusperren, der nur einmal morgens in die Stadt hinein- und abends wieder nach Hause faehrt.
Im Jahr 2017 ist die Zahl der Staedte, die die Grenzwerte fuer Stickstoffdioxid in der Luft ueberschritten haben, weiter zurueckgegangen, von zuletzt 90 auf wahrscheinlich - die Zahl ist noch nicht genau ermittelt - unter 70. Die Überschreitungen waren darueber hinaus weniger signifikant als im Jahr zuvor, wohlgemerkt ohne die Massnahmen aus dem Sofortprogramm, die ich gerade aufgezaehlt habe. Wenn diese zusaetzlich greifen, wird es einen weiteren spuerbaren Fortschritt in Richtung saubere Luft geben.
Wir muessen zusammen mit den Laendern und Kommunen den oeffentlichen Personennahverkehr weiter ausbauen und attraktiver machen, damit ihn noch mehr Menschen nutzen koennen und auch nutzen wollen. Um dies zu erreichen, ist es einfach nicht genug, nur ein kostenloses Ticket anzubieten. Das ist vielleicht sogar kontraproduktiv; wir wollten das austesten. Es gibt nicht die Loesung, die wir als Bund allen gleich vorschreiben sollten. Im Gegensatz zu den Gruenen gehoert fuer uns missionarischer Eifer in den Bereich der Religion und nicht in die Politik. Wir setzen auf kommunale Ideen, in Reutlingen genauso wie in Essen. Wir wollen die Staedte einbinden und ihnen nicht mit gruener Besserwisserpolitik etwas ueberstuelpen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. – Herr Kollege Jung, das war schon Inhalt der von Ihrer Fraktion beantragten Aktuellen Stunde vor einer Woche. Es ist wichtig – darauf habe ich bereits hingewiesen –, dass wir die Kommunen einbinden. Ich habe bereits in der letzten Woche gesagt, dass wir die Maßnahmen, die vorgeschlagen wurden – ich habe von einem Instrumentenkasten gesprochen –, zusammen mit den Kommunen individuell und passgenau entwickeln. Die ersten Gespräche haben bereits stattgefunden; weitere werden folgen. Die Modellkommunen haben bereits im Vorfeld an den Dieselgipfeln teilgenommen. Hinsichtlich Größe, Problematik der betroffenen Straßen und der Schadstoffbelastungen zeigt die Mischung, dass die fünf Modellkommunen aus verschiedenen Bereichen kommen. Das beantwortet sicherlich Ihre erste Frage.

Zweitens. Es ist wichtig, die Kommunen bei der Lösung einzubinden. Da ist nun ein weiterer Schritt gegangen.
Vielen Dank. - Herr Kollege Jung, das war schon Inhalt der von Ihrer Fraktion beantragten Aktuellen Stunde vor einer Woche. Es ist wichtig - darauf habe ich bereits hingewiesen -, dass wir die Kommunen einbinden. Ich habe bereits in der letzten Woche gesagt, dass wir die Massnahmen, die vorgeschlagen wurden - ich habe von einem Instrumentenkasten gesprochen -, zusammen mit den Kommunen individuell und passgenau entwickeln. Die ersten Gespraeche haben bereits stattgefunden; weitere werden folgen. Die Modellkommunen haben bereits im Vorfeld an den Dieselgipfeln teilgenommen. Hinsichtlich Groesse, Problematik der betroffenen Strassen und der Schadstoffbelastungen zeigt die Mischung, dass die fuenf Modellkommunen aus verschiedenen Bereichen kommen. Das beantwortet sicherlich Ihre erste Frage.
Zweitens. Es ist wichtig, die Kommunen bei der Loesung einzubinden. Da ist nun ein weiterer Schritt gegangen.
