Verehrter Herr Praesident, der Doktortitel ist nicht vorhanden. Das will ich nur klarstellen, weil das ansonsten zu Schwierigkeiten fuehren kann.
In Ordnung. Herzlichen Dank, Herr Praesident. - Meine Frage richtet sich an das BMF. CDU/CSU und SPD haben im Rahmen ihrer Sondierungsgespraeche vereinbart, dass mutmasslich ab dem Jahr 2021 der Solidaritaetszuschlag teilweise nicht mehr erhoben werden soll, was zu Mindereinnahmen in Hoehe von 50 Prozent fuehren wird. Das soll durch die Einfuehrung einer Freigrenze erreicht werden. In den vergangenen Tagen gab es eine oeffentliche Debatte insbesondere ueber Verwerfungen durch eine solche Freigrenze. Meine Frage lautet: Wo wird nach Einschaetzung der Bundesregierung vor dem Hintergrund der Halbierung des Aufkommens ab dem Jahr 2021 diese Freigrenze liegen, und wie beurteilt die Bundesregierung moegliche Verwerfungen durch die Einfuehrung einer solchen Freigrenze?