Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der EU-Haushalt ist ein oeffentlicher Haushalt, deshalb muessen wir fuer den EU-Haushalt dieselben Gebote anwenden wie fuer jeden anderen oeffentlichen Haushalt auch. Dies ist zum einen das Gebot der Sparsamkeit. Wir schulden es jedem einzelnen Steuerzahler, mit seinem hart verdienten Geld sparsam umzugehen. So wie wir als Bundeshaushaelter wollen, dass unser Bundeshaushalt am Gebot der Sparsamkeit gemessen wird, so wollen wir auch den mehrjaehrigen Finanzrahmen der EU daran messen.
Ich verkenne aber dabei nicht, wie wichtig es ist, im Haushalt gleichzeitig Zukunftsinvestitionen zu ermoeglichen. Sie sind die Grundlage unseres fortbestehenden Wohlstands. Zukunftsinvestitionen sind insofern ein weiteres, praktisch gleichrangiges Gebot verantwortungsvoller Haushaltspolitik.
Europa kann nur stark sein, wenn es ausreichend in seine Zukunft investiert. Die CSU im Bundestag hat sich in Seeon fuer ein schlankes Europa der Staerke ausgesprochen. Was heisst das nun konkret fuer den mehrjaehrigen Finanzrahmen?
Die Europaeische Union war insofern immer relativ gut, als ihre reinen Verwaltungsausgaben vergleichsweise gering sind, auch wenn gern vom Bruesseler Wasserkopf gesprochen wird. Fakt ist: Rund 94 Prozent der Ausgaben des EU-Haushalts kommen direkt den Menschen in den Laendern, den Regionen, den Kommunen zugute; dies muss auch einmal so gesagt werden, meine Damen und Herren.
Klar ist auch: Das Subsidiaritaetsprinzip muss unser oberster Massstab in allen EU-Fragen sein.
Es gibt Themen, die zu Recht einheitlich auf einer zentralen obersten Ebene geregelt werden muessen. Auch das Thema Plastik werden wir nicht in einem Land regeln koennen; es muss meines Erachtens auf alle Faelle europaeisch geregelt werden. Es gibt aber auch Themen, die besser buergernaeher geregelt werden, sei es auf nationaler Ebene oder auf der Ebene der Bundeslaender oder auch auf der Ebene der Kommunen.
Meine Damen und Herren, was ich auch beim besten Willen im Vorschlag der Kommission nicht erkennen kann, ist die Absicht einer neuen EU-Steuer - egal was uns der Titel des AfD-Antrags suggeriert. Ich kann sehen, dass der Vorschlag einen nationalen Beitrag vorsehen wuerde, der anhand der in jedem Mitgliedstaat anfallenden nicht verwertbaren Verpackungsabfaelle aus Kunststoff berechnet wird. Dies ist aber beileibe keine EU-Steuer, und es ist beileibe auch noch nicht in trockenen Tuechern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sehe auch bei weitem nicht, dass in den Vorschlaegen der Kommission das nationale Budgetrecht eingeschraenkt wird. Gerade wir alle legen grossen Wert auf das Budgetrecht der nationalen Parlamente.
Lieber Herr Kollege Ullrich, mit grosser Aufmerksamkeit habe ich Ihre Mehrwerte der Europaeischen Union verfolgt. Ich stimme Ihnen vollumfaenglich zu. Das sehe ich auch so.
Wenn wir aus dem Antrag herauslesen sollen, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen der AfD, dass Sie nicht nur beim Kohaesionsfonds, sondern auch bei der Agrarpolitik kuerzen wollen, dann sagen Sie das unseren Landwirten. Dann sagen Sie es auch den Buergermeistern. Die profitieren von der zweiten Saeule bei den Dorferneuerungsmassnahmen.
Seien Sie ehrlich, und sagen Sie es diesen Leuten.
Danke schoen.