Vielen Dank. – Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Frau Bundesministerin Faeser, Sie geben sich ja sehr gerne sportbegeistert, posten auch regelmäßig Fotos vom Besuch von Sportgroßveranstaltungen. Nun muss ich leider feststellen, dass diese Sportbegeisterung nicht mit Ihren Erfolgen und Leistungen in Ihrer Funktion als Bundessportministerin korreliert.
Sie waren mehr als zwei Jahre lang nicht im Sportausschuss, waren dann am 5. Juni wieder bei uns und haben da eine Reihe von Ankündigungen gemacht, sehr weitreichende, auch ehrgeizige, haben ein Bundessportfördergesetz in Aussicht gestellt, eine unabhängige Agentur, einen Entwicklungsplan Sport, ein Zentrum für Safe Sport. Sie haben die Olympiabewerbung angesprochen und gehen davon aus, dass bis Ende dieses Jahres feststeht, mit welcher Stadt oder welchen Städten sich Deutschland bewerben soll.
Nun ist von all diesen Ankündigungen bisher noch überhaupt nichts in die Tat umgesetzt worden. Meine konkrete Frage ist: Wann lassen Sie Ihren vollmundigen Ankündigungen endlich Taten folgen? Ich kann mich beim besten Willen des Eindrucks nicht erwehren, dass Sie insbesondere im Bereich des Sports eine reine Ankündigungsministerin sind.