Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich werde meine Redezeit nicht darauf verwenden, mich mit der merkwuerdigen Rechtsauffassung des Kollegen Brandner auseinanderzusetzen. Ich sage mal: Jeder blamiert sich, so gut er kann. Ihnen ist das heute wieder hervorragend gelungen.
Als letzte Rednerin einer Fraktion hat man auch die Aufgabe, die anderen Redebeitraege einzusortieren. Herr Bayaz, Frau Willkomm, so sehr ich Sie schaetze, aber ich fand Ihre Einlassungen zur Musterfeststellungsklage, ehrlich gesagt, hoechst unkreativ. Wir wissen, dass Sie aus unterschiedlichen Gruenden dagegen sind. Das ist Ihr gutes Recht. Wir haben das hier ausfuehrlich diskutiert. Wenn Sie aber schon jetzt meinen, dass die Musterfeststellungsklage scheitern wird, dann riecht das nicht nach Überzeugung, sondern nach Glaskugelgucken und nach Fundamentalismus. Ich sage Ihnen fuer uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten aber zu - ich glaube, da kann ich auch fuer die Ministerin sprechen -: Fuer uns ist „Wer recht hat, soll recht bekommen“ mehr als ein Satz; fuer uns ist das ein Versprechen.
Dieses Versprechen werden wir unabhaengig vom gewaehlten Instrument einhalten. Deswegen sind wir natuerlich offen. Wenn wir damit nicht das erreichen, was wir damit erreichen wollen, werden wir natuerlich nachbessern. Wir sind auch nicht vernagelt, was andere Formen der kollektiven Rechtsdurchsetzung angeht.
Natuerlich sind wir da in der Diskussionen offen; das haben wir immer wieder gesagt. Aber wir sind nach wie vor von der Wirksamkeit der Musterfeststellungsklage ueberzeugt. Die Tatsache, dass jetzt schon eine erste Klage vorliegt, die wir auch finanziell unterstuetzen - dadurch, dass wir den vzbv unterstuetzen -, zeigt, dass wir hier auf einem guten Weg sind.
Aber die Musterfeststellungsklage ist nicht alles, was wir im Bereich Verbraucherschutz machen. Das Wichtigste im Bereich Verbraucherschutz ist, dass es gar nicht erst zu Klagen kommt. Deswegen brauchen wir im Vorfeld gute Regelungen, die Verbraucherinnen und Verbraucher schuetzen. Ich moechte zwei Bereiche hervorheben, in denen ich einen besonders grossen Bedarf sehe. Der eine Bereich ist der finanzielle Verbraucherschutz, der andere die Digitalisierung.
Wir haben zum finanziellen Verbraucherschutz im Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass wir die Regelungen, die wir in den letzten Jahren hier dazu getroffen haben, evaluieren werden. Das ist zehn Jahre nach der Finanzkrise auch bitter noetig; denn die Finanzkrise war ja nicht nur eine Bankenkrise, sondern auch eine Verbraucherkrise. Wir wollen ueberpruefen, ob die getroffenen Regelungen geeignet sind, eine Wiederholung zu verhindern; denn das muss unser Ziel sein. Wir wollen pruefen: Sind die Finanzmaerkte insgesamt verbraucherfreundlicher und sicherer geworden? Wo besteht weiterer Handlungsbedarf? Werden Versicherte ausreichend und gut informiert? Muessen Hausbesitzerinnen und Hausbesitzer ungerechtfertigte Vorfaelligkeitsentschaedigungen zahlen, wenn sie vielleicht aus Not heraus ihren Kredit kuendigen muessen oder wenn sie umziehen, weil sich ihre Lebensumstaende veraendert haben?
Ein Thema moechte ich in diesem Zusammenhang ganz besonders hervorheben, weil es hier um Menschen geht, die sich auch sonst immer schlecht wehren koennen: Es geht um das Girokonto fuer alle. Das war ein grosser Erfolg der letzten Legislaturperiode; das haben wir hier gemeinsam beschlossen. Eine Erhebung der BaFin zeigt, dass das Girokonto fuer alle grundsaetzlich wirkt. Seit Inkrafttreten der Regelung wurden ueber 540 000 Girokonten auf Basis des „Girokontos fuer alle“ eingerichtet. Das zeigt, hier bestand ein hoher Handlungsbedarf. Aber die Hoehe der Entgelte deutet darauf hin, dass dem Geist des Gesetzes regelmaessig nicht entsprochen wird. Wir haben teilweise Entgelte von bis zu 140 Euro im Jahr. Das ist nicht die regulaere Gebuehr fuer ein Girokonto. Ich sage Ihnen ganz klar: Ich sehe hier Handlungsbedarf. Wenn so eklatant gegen den Willen des Gesetzgebers verstossen wird, muessen wir nachsteuern.
Einen letzten Aspekt moechte ich noch hervorheben: Das ist der Bereich Digitalisierung. Wir haben hier, so wie fuer Finanzen, einen Marktwaechter. Der Marktwaechter Digitale Welt traegt durch Monitorings dazu bei, entsprechende Entwicklungen im Verbraucherschutz im digitalen Bereich zu erkennen, damit wir Handlungsmoeglichkeiten aufgezeigt bekommen und gegensteuern koennen. Ich glaube, dass wir diese Arbeit weiter staerken muessen. Ich finde es gut, dass wir das mit diesem Haushalt machen. Aber ich bin mir auch sicher, dass wir in den naechsten Jahren hier noch ueber sehr viele grundsaetzliche Fragen diskutieren muessen; Stichwort etwa: Verbraucherrechte auch als Buergerrechte in der digitalen Welt. Ich glaube ferner, dass sich das in Zukunft noch viel staerker in diesem Haushalt widerspiegeln muss.
Vielen Dank.