Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Fussballweltmeisterschaft beginnt - gutes Timing der Antragsteller von FDP und Gruenen. Millionen Menschen in Russland und der ganzen Welt freuen sich auf spannende Fussballspiele, nur bei der AfD kommt keine richtige Freude auf.
Nach dieser verklemmten Rede, Herr Braun, kann ich mir so richtig vorstellen, wie Sie in den naechsten drei Wochen jeden Abend schlechtgelaunt vor dem Fernseher sitzen und zugucken muessen, wie lauter multiethnische Mannschaften gegeneinander spielen. Das muss ganz furchtbar sein.
Ich finde, es gibt einen erfreulichen Konsens in dieser Debatte. Wir alle wissen: Fussball und Sport sind politisch, aber wir wollen Sport nicht als politische Waffe einsetzen. Das waere auch der falsche Weg. Aber es ist voellig in Ordnung, aus Anlass der Fussballweltmeisterschaft ueber die politische Situation im Gastgeberland Russland eine Debatte zu fuehren.
Die Bundeskanzlerin hat bei ihrem letzten Treffen mit Praesident Putin in Sotschi gesagt, es sei im strategischen Interesse Deutschlands, freundschaftliche Beziehungen zu Russland zu haben. Das ist absolut richtig; denn Russland ist der wichtigste Nachbar der Europaeischen Union, um das einmal klarzustellen, das groesste Land der Welt. Es ist mit uns Deutschen historisch in vielfaeltiger Hinsicht verbunden. Die deutsche Wehrmacht hat dieses Land verwuestet und Millionen Menschen getoetet. Nach dem Zweiten Weltkrieg war Russland ueber vier Jahrzehnte Besatzungsmacht in der DDR. Dann hat Gorbatschow mit Glasnost und Perestroika den Weg dafuer freigemacht, dass die deutsche Einheit ohne Gewalt und Blutvergiessen erreicht werden konnte. Ich finde, wir haben dafuer bis heute allen Grund, den Russen dankbar zu sein.
Leider haben sich die politischen Beziehungen in den letzten Jahren verschlechtert. Es gibt grundlegende Differenzen mit Russland. Das ist so bei der Annexion der Krim, die das Voelkerrecht verletzt. Das ist so bei der militaerischen Eskalation in der Ostukraine, bei der Bewertung von Cyberangriffen auf westliche Institutionen, bei der Finanzierung von EU-feindlichen, rechtspopulistischen Parteien in Westeuropa. Nicht zuletzt geht es auch um die Rolle Russlands im syrischen Buergerkrieg, und wir haben ein grundverschiedenes Verstaendnis von Demokratie und Menschenrechten.
Natuerlich wuenschen wir uns alle ein demokratisches Russland mit umfassender Versammlungs- und Pressefreiheit - einer Pressefreiheit, die es auch Hajo Seppelt erlaubt, ohne Angst haben zu muessen, als Reporter nach Russland zu fahren und zu recherchieren -, aber eben auch ein stabiles Russland. Denn in einem Land, das ueber Atomwaffen verfuegt - darueber sind wir uns, glaube ich, alle einig -, sollte es nicht drunter und drueber gehen. Ich glaube aber, dass wir an den Verhaeltnissen in Russland durch Belehrungen von aussen nur wenig aendern.
Deshalb finde ich auch die in den Antraegen formulierte Idee gut, die Weltmeisterschaft zu nutzen, um miteinander ins Gespraech zu kommen.
Ein grosser Vorteil fuer uns ist, dass die Deutschen und Russen einander moegen. In der russischen Zivilgesellschaft gibt es ein riesiges Interesse an Deutschland. Als das Goethe-Institut vor einiger Zeit in Russland ein Jahr der deutschen Sprache und Literatur eroeffnete, kamen allein zur Auftaktveranstaltung 18 000 Menschen in den Moskauer Eremitage-Garten.
Die jungen Russen schauen auf Europa, und viele verbinden das mit Hoffnungen. In keinem anderen Land studieren so viele junge Russen wie in Deutschland. Deshalb finde ich die Idee des Kollegen Kiesewetter, mit Visaerleichterungen Menschen die Moeglichkeit zu geben, nach Deutschland oder Europa zu kommen, ausgesprochen gut. Wir muessen die Kontakte, Beziehungen und Gespraeche mit Russland immer so gestalten, dass wir damit die Spielraeume der Zivilgesellschaft erweitern.
Das ist nicht immer einfach.
Am Wochenende hatten wir das schon zitierte Fussballspiel des FC Bundestag in Moskau. Wir haben gegen die Duma-Mannschaft zwar 3 : 5 verloren, aber ich glaube, wir haben wirklich auf Augenhoehe gespielt. Wir haben die Situation auch fuer Gespraeche genutzt. Wir haben insgesamt an die vier Stunden debattiert - nicht auf dem Sportplatz, sondern in der Duma.
Dabei habe ich einen Eindruck gewonnen: Der Vorrat an gemeinsamen Interessen ist relativ gross, aber der Vorrat an gemeinsamen Werten und Wertvorstellungen ist vergleichsweise klein. Das ist die Situation. Trotzdem ist es richtig, den Dialog fortzusetzen; denn in vielen aussenpolitischen Fragen kann es ohne Russland keine Loesungen geben. Das gilt fuer das Minsker Abkommen, das das Blutvergiessen in der Ukraine beenden soll, fuer die Bedrohung Israels durch den Iran, die eingedaemmt werden muss, oder fuer eine stabile Nachkriegsordnung in Syrien. Deshalb sage ich: Auch aus diesem Grund ist es wichtig, daran zu arbeiten, gute, freundschaftliche Beziehungen zu Russland zu haben.
Vielen Dank.