Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Drei Themen beherrschen die Diskussion in der Gesundheitspolitik: Das ist immer wieder gute Pflege, das ist flächendeckende Versorgung, und das ist die Verbesserung der Versorgungsqualität in den Krankenhäusern. Bei vielen Verbesserungen haben wir Sozialdemokraten die Feder geführt und viel für die Menschen konkret erreichen können, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Sei es zum Beispiel bei der Tagespflege, bei der Kurzzeitpflege, bei der Verhinderungspflege: Da haben wir viele Reformen durchgeführt. Auch die Medizinischen Versorgungszentren, meine sehr verehrten Damen und Herren, hätte es ohne Sozialdemokraten nicht gegeben. Ich habe gerade bei mir im Wahlkreis das erste kommunal geführte MVZ eingeweiht, und zwar in der mit gut 1000 Einwohnern vielleicht kleinsten Stadt Westeuropas, der Stadt Schwarzenborn, in die sonst kein Arzt mehr hingehen würde. Durch unsere Reform haben wir erreicht, dass auch kommunal geführte MVZ möglich sind, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Mit dem Pflegepersonal-Stärkungsgesetz, wie es so schön heißt, bringen wir weitere Verbesserungen auf den Weg. Wir werden nicht nur für mehr Personal sorgen – es ist natürlich schwierig, 13000 neue Stellen einzurichten, aber wir versuchen es wenigstens –, wir werden vor allen Dingen für eine bessere Bezahlung in den Krankenhäusern und vor allem in der häuslichen, in der mobilen Pflege sorgen. Das ist ein Riesenfortschritt, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich darf auch noch sagen: Auch bei der häuslichen Krankenpflege kann jetzt die tarifliche Vergütung von den Krankenkassen nicht mehr als unwirtschaftlich abgelehnt werden, und das gilt, Maria Klein-Schmeink und Frau Zimmermann, in gleichem Maße für die Altenpflege. Das haben wir nämlich schon beschlossen; das darf man nicht vergessen. Das war ein großer Fortschritt.

Was mir als ehemaligem Chef einer kommunalen Krankenpflegestation und Bürgermeister wirklich wichtig ist, ist, dass wir die Wegekosten in der mobilen Krankenpflege gerade auf dem Land endlich ordentlich finanzieren; denn das war ein Grund, warum viele kommunale Krankenpflegestationen ins Minus geraten sind. Wir sorgen jetzt dafür, dass ältere Menschen selbstbestimmt in ihrer häuslichen Umgebung bleiben können. Auch das ist ganz positiv. Das ist eine grundlegende Reform, die wir eigentlich nur begrüßen können, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Die Einführung der Fallpauschalen 2004 hat sicherlich dazu geführt, dass Pflegestellen von Jahr zu Jahr abgebaut worden sind; das kann man nicht bestreiten. Zugunsten von Gewinnen oder zur Deckung von Kosten in anderen Bereichen ist Geld abgezogen worden. Das wird in Zukunft nicht mehr möglich sein. Auch das ist ein Riesenfortschritt dieses Gesetzes.

Wir werden die Pflegekosten aus den Fallpauschalen herausnehmen. Wir werden den Krankenhäusern sogar die Tarifsteigerungen vollständig refinanzieren.

Das heißt, es lohnt sich für die Kliniken nicht mehr, am Pflegepersonal zu sparen. Wenn das kein politischer Erfolg in der Pflege ist, dann weiß ich nicht.

Ich weiß natürlich auch, dass es zum Teil daran hapert, dass die Länder nicht ordentlich finanzieren, etwa Investitionen und vieles andere mehr. Aber wir stützen, wenn Sie so wollen, die Pflege. Es ist sozusagen eine Notwehrmaßnahme des Bundes, weil die Länder nicht ordentlich finanzieren; so kann man es auch sehen.

Wir präzisieren, meine sehr verehrten Damen und Herren, die auszugliedernden Personalkosten. Wir wollen eben nicht, wie meine Kollegin Moll immer sagt, dass Pflegerinnen und Pfleger in erster Linie dokumentieren. Wir wollen nicht, dass sie Brote schmieren. Dadurch, dass für die pflegeentlastenden Maßnahmen das Pflegebudget um bis zu 3 Prozent erhöht werden kann, sorgen wir mittelbar dafür, dass effizienzsteigernde Personalmaßnahmen nicht wieder rückabgewickelt werden. Das ist auch vernünftig; denn wir haben momentan kein Personalbemessungsinstrument. Dessen Einführung wäre auch vermeidbar, wenn das System so funktionieren würde, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich möchte noch was zum Krankenhausbereich und zum Wettbewerb um Qualität sagen. Wir brauchen einen Wettbewerb um Qualität; denn die Leute stimmen mit den Füßen ab. Wo gehen die Leute hin? Sie gehen in die Krankenhäuser, wo sie sozusagen erfahrungsgemäß gut betreut werden. Deswegen muss Versorgungsqualität Maßstab unserer Politik sein. Es kann natürlich sein, dass in Ballungszentren Krankenhäuser oder einzelne Abteilungen in diesen die Qualität nicht mehr bringen; dann sind sie entbehrlich. Deswegen erhöhen wir die finanziellen Anreize, sodass Abteilungen leichter umgewandelt werden können, zum Beispiel in geriatrische Einrichtungen oder Hospize. Auch das ist im Sinne des Fortschritts eine vernünftige Sache.

Letzter Punkt. Vor allen Dingen brauchen wir natürlich Versorgungssicherheit. Wir brauchen auch die kleinen Krankenhäuser, wenn sie bedarfsnotwendig sind. Diesen Krankenhäusern müssen wir helfen, zumal viele ambulant tätige Ärzte aus der Fläche verschwinden. Deswegen reicht das Instrument der Sicherstellungszuschläge allein nicht aus. Wir brauchen ein Instrument, mit dem wir unabhängig von den Ländern den bedarfsnotwendigen Krankenhäusern auf dem Land, die für die Versorgung wirklich wichtig sind, finanziell helfen. Wir haben damit, dass wir ihnen bis zu 400000 Euro pro Jahr zur Verfügung stellen – insgesamt sind 50 Millionen Euro dafür vorgesehen –, jetzt ein Instrument geschaffen, das den kleinen Krankenhäusern auf dem Land hilft. Das ist mir persönlich ein ganz wichtiger Punkt, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich komme, hochgeschätzte Chefin, zum Schluss.

Ich freue mich, dass wir mit diesem Gesetz vieles bewegen, auch im Hinblick auf regionale Schlaganfallabteilungen, die jetzt erhalten werden können.

Durch einen Änderungsantrag haben wir erreicht, dass keine Versorgungsstrukturen zerstört werden, dass der Versorgungsauftrag wahrgenommen werden kann.

Konkrete Gesundheitspolitik machen die Sozialdemokraten, und das ist der rote Faden sozialdemokratischer Gesundheitspolitik: Politik für die Menschen, für unsere Patientinnen und Patienten.

Danke schön.
Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Drei Themen beherrschen die Diskussion in der Gesundheitspolitik: Das ist immer wieder gute Pflege, das ist flaechendeckende Versorgung, und das ist die Verbesserung der Versorgungsqualitaet in den Krankenhaeusern. Bei vielen Verbesserungen haben wir Sozialdemokraten die Feder gefuehrt und viel fuer die Menschen konkret erreichen koennen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Sei es zum Beispiel bei der Tagespflege, bei der Kurzzeitpflege, bei der Verhinderungspflege: Da haben wir viele Reformen durchgefuehrt. Auch die Medizinischen Versorgungszentren, meine sehr verehrten Damen und Herren, haette es ohne Sozialdemokraten nicht gegeben. Ich habe gerade bei mir im Wahlkreis das erste kommunal gefuehrte MVZ eingeweiht, und zwar in der mit gut 1000 Einwohnern vielleicht kleinsten Stadt Westeuropas, der Stadt Schwarzenborn, in die sonst kein Arzt mehr hingehen wuerde. Durch unsere Reform haben wir erreicht, dass auch kommunal gefuehrte MVZ moeglich sind, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Mit dem Pflegepersonal-Staerkungsgesetz, wie es so schoen heisst, bringen wir weitere Verbesserungen auf den Weg. Wir werden nicht nur fuer mehr Personal sorgen - es ist natuerlich schwierig, 13000 neue Stellen einzurichten, aber wir versuchen es wenigstens -, wir werden vor allen Dingen fuer eine bessere Bezahlung in den Krankenhaeusern und vor allem in der haeuslichen, in der mobilen Pflege sorgen. Das ist ein Riesenfortschritt, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Ich darf auch noch sagen: Auch bei der haeuslichen Krankenpflege kann jetzt die tarifliche Verguetung von den Krankenkassen nicht mehr als unwirtschaftlich abgelehnt werden, und das gilt, Maria Klein-Schmeink und Frau Zimmermann, in gleichem Masse fuer die Altenpflege. Das haben wir naemlich schon beschlossen; das darf man nicht vergessen. Das war ein grosser Fortschritt.
Was mir als ehemaligem Chef einer kommunalen Krankenpflegestation und Buergermeister wirklich wichtig ist, ist, dass wir die Wegekosten in der mobilen Krankenpflege gerade auf dem Land endlich ordentlich finanzieren; denn das war ein Grund, warum viele kommunale Krankenpflegestationen ins Minus geraten sind. Wir sorgen jetzt dafuer, dass aeltere Menschen selbstbestimmt in ihrer haeuslichen Umgebung bleiben koennen. Auch das ist ganz positiv. Das ist eine grundlegende Reform, die wir eigentlich nur begruessen koennen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Die Einfuehrung der Fallpauschalen 2004 hat sicherlich dazu gefuehrt, dass Pflegestellen von Jahr zu Jahr abgebaut worden sind; das kann man nicht bestreiten. Zugunsten von Gewinnen oder zur Deckung von Kosten in anderen Bereichen ist Geld abgezogen worden. Das wird in Zukunft nicht mehr moeglich sein. Auch das ist ein Riesenfortschritt dieses Gesetzes.
Wir werden die Pflegekosten aus den Fallpauschalen herausnehmen. Wir werden den Krankenhaeusern sogar die Tarifsteigerungen vollstaendig refinanzieren.
Das heisst, es lohnt sich fuer die Kliniken nicht mehr, am Pflegepersonal zu sparen. Wenn das kein politischer Erfolg in der Pflege ist, dann weiss ich nicht.
Ich weiss natuerlich auch, dass es zum Teil daran hapert, dass die Laender nicht ordentlich finanzieren, etwa Investitionen und vieles andere mehr. Aber wir stuetzen, wenn Sie so wollen, die Pflege. Es ist sozusagen eine Notwehrmassnahme des Bundes, weil die Laender nicht ordentlich finanzieren; so kann man es auch sehen.
Wir praezisieren, meine sehr verehrten Damen und Herren, die auszugliedernden Personalkosten. Wir wollen eben nicht, wie meine Kollegin Moll immer sagt, dass Pflegerinnen und Pfleger in erster Linie dokumentieren. Wir wollen nicht, dass sie Brote schmieren. Dadurch, dass fuer die pflegeentlastenden Massnahmen das Pflegebudget um bis zu 3 Prozent erhoeht werden kann, sorgen wir mittelbar dafuer, dass effizienzsteigernde Personalmassnahmen nicht wieder rueckabgewickelt werden. Das ist auch vernuenftig; denn wir haben momentan kein Personalbemessungsinstrument. Dessen Einfuehrung waere auch vermeidbar, wenn das System so funktionieren wuerde, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Ich moechte noch was zum Krankenhausbereich und zum Wettbewerb um Qualitaet sagen. Wir brauchen einen Wettbewerb um Qualitaet; denn die Leute stimmen mit den Fuessen ab. Wo gehen die Leute hin? Sie gehen in die Krankenhaeuser, wo sie sozusagen erfahrungsgemaess gut betreut werden. Deswegen muss Versorgungsqualitaet Massstab unserer Politik sein. Es kann natuerlich sein, dass in Ballungszentren Krankenhaeuser oder einzelne Abteilungen in diesen die Qualitaet nicht mehr bringen; dann sind sie entbehrlich. Deswegen erhoehen wir die finanziellen Anreize, sodass Abteilungen leichter umgewandelt werden koennen, zum Beispiel in geriatrische Einrichtungen oder Hospize. Auch das ist im Sinne des Fortschritts eine vernuenftige Sache.
Letzter Punkt. Vor allen Dingen brauchen wir natuerlich Versorgungssicherheit. Wir brauchen auch die kleinen Krankenhaeuser, wenn sie bedarfsnotwendig sind. Diesen Krankenhaeusern muessen wir helfen, zumal viele ambulant taetige Ärzte aus der Flaeche verschwinden. Deswegen reicht das Instrument der Sicherstellungszuschlaege allein nicht aus. Wir brauchen ein Instrument, mit dem wir unabhaengig von den Laendern den bedarfsnotwendigen Krankenhaeusern auf dem Land, die fuer die Versorgung wirklich wichtig sind, finanziell helfen. Wir haben damit, dass wir ihnen bis zu 400000 Euro pro Jahr zur Verfuegung stellen - insgesamt sind 50 Millionen Euro dafuer vorgesehen -, jetzt ein Instrument geschaffen, das den kleinen Krankenhaeusern auf dem Land hilft. Das ist mir persoenlich ein ganz wichtiger Punkt, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich komme, hochgeschaetzte Chefin, zum Schluss.
Ich freue mich, dass wir mit diesem Gesetz vieles bewegen, auch im Hinblick auf regionale Schlaganfallabteilungen, die jetzt erhalten werden koennen.

Durch einen Änderungsantrag haben wir erreicht, dass keine Versorgungsstrukturen zerstoert werden, dass der Versorgungsauftrag wahrgenommen werden kann.
Konkrete Gesundheitspolitik machen die Sozialdemokraten, und das ist der rote Faden sozialdemokratischer Gesundheitspolitik: Politik fuer die Menschen, fuer unsere Patientinnen und Patienten.
Danke schoen.
