Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir merken an dieser Debatte, dass es um einen wichtigen Haushalt geht, um einen Haushalt, in dem es um viel Geld geht. Und wir merken gleichzeitig, dass es dabei noch um viel mehr geht. Es geht um die Frage, in welchem Land, ja, in welchem Deutschland wir leben wollen.
Viele - ich wuerde sagen: die meisten hier im Saal und die meisten Menschen im Land - wollen wie ich ein demokratisches, soziales und liberales Deutschland, in dem auf der Grundlage unserer Verfassung alle 82 Millionen Buergerinnen und Buerger die gleichen Rechte und Pflichten haben.
Alle, die unser Grundgesetz missachten und verachten, sollten eines wissen: Wir sind mehr. Wir werden mit Herz und Verstand fuer unser Land und fuer unsere Demokratie kaempfen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eines sollten wir uns kurz vergegenwaertigen: Wir haben in Deutschland, im Bund und in den Laendern, 17 demokratische Innenminister. Wir haben 17 demokratische Justizministerinnen und Justizminister. Und wir haben 17 demokratische Regierungschefinnen und Regierungschefs. Wir Demokraten haben alle politischen Schalthebel in der Hand. Wir haben also auch alle Mittel, um zu verhindern, dass sich die rechte, braune Front in unserem Land weiter breitmacht.
Spaetestens seit Chemnitz ist doch endgueltig klar geworden: Nazis, Hooligans, Pegida und AfD demonstrieren zusammen und agieren zusammen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deshalb sage ich an die Adresse der AfD: Sie gehoeren nicht in die erste, zweite und dritte Reihe des Bundestages. Sie gehoeren auf die erste, zweite und dritte Seite der Verfassungsschutzberichte in diesem Land.
All das unterstreicht eines: Wir brauchen einen starken, handlungsfaehigen, demokratischen und sozialen Rechtsstaat. Dafuer sind wir bereit, zu investieren. Dafuer sind wir auch bereit, mehr zu investieren, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich will Ihnen einmal anhand von drei Punkten deutlich machen, was in diesem Haushalt vorkommt.
Erstens. Wir brauchen einen wehrhaften Staat. Wir haben in der Koalition bereits einen ordentlichen Aufwuchs bei Polizei, Zoll und Justiz beschlossen. Da muessen und da werden wir weitermachen.
Grundlegend ist dabei eines: Das Gewaltmonopol des demokratischen Staates muss immer und ueberall gelten, und es muss unterschiedslos ausgeuebt werden,
gegen Nazis und Gewalttaeter genauso wie gegen Islamisten und schwerkriminelle Familienclans, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zum wehrhaften demokratischen Staat gehoeren genauso Investitionen in Praevention und in Initiativen gegen rechts. Das von Franziska Giffey vorgeschlagene Demokratiefoerdergesetz ist dafuer ein guter und richtiger Schritt, liebe Frau Ministerin.
Zweitens. Wir brauchen einen starken Sozialstaat. Was machen wir denn mit diesem Haushalt? Wir investieren in Bildung und Kitas, wir investieren in einen sozialen Arbeitsmarkt, wir investieren in ein umfassendes Rentenpaket, und wir investieren in eine Krankenversicherung, in die Arbeitgeber und Arbeitnehmer wieder gleich viel einzahlen. Das sind alles Punkte, die richtig sind, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auch hier werden wir mehr tun muessen, und wir werden mehr tun. Meine Fraktion und ich werden weiter alles dafuer tun, dass die Renten langfristig stabilisiert werden.
Wir werden weiter alles dafuer tun, dass der Mindestlohn deutlicher steigt als bisher, so schnell wie moeglich auf 12 Euro in der Stunde, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Drittens. Wir brauchen ein starkes Europa. Europa ist unser bester Schutz gegen einen Rueckfall in Nationalismus und Krieg. Dafuer brauchen wir eine handlungsfaehige Europaeische Union.
Wir wissen doch eines: Bis Dezember - das ist nicht mehr lange hin - muessen in Kernfragen der Reform Europas Entscheidungen fallen, sonst koennte sich dieses Reformfenster schneller schliessen, als uns lieb ist. Dabei muss gelten: So wichtig und wuenschenswert gemeinsame Loesungen in der Fluechtlingspolitik sind: Die Fluechtlingsdebatte darf nicht notwendige Fortschritte in anderen Bereichen ausbremsen und verhindern. Wir brauchen jetzt dringend eine Reform der Wirtschafts- und Waehrungsunion. Wir brauchen jetzt dringend eine gerechte Besteuerung von Unternehmen, gerade der grossen Internetkonzerne, mit einer europaeischen Digitalsteuer.
Wir brauchen ausserdem faire Bedingungen fuer Arbeitnehmer im Binnenmarkt durch gemeinsame Standards fuer Mindestloehne in Europa. Nicht zuletzt: Wir brauchen einen europaeischen Zukunftshaushalt, in den wir mehr investieren als bisher. Lieber Kollege Dobrindt - im Moment sehe ich ihn nicht -, was wir nicht brauchen, ist eine Verdoppelung des Verteidigungshaushaltes. Dann haben wir fuer alle anderen Sachen naemlich kein Geld mehr.
Zusammengefasst: Ein wehrhafter Rechtsstaat, ein starker Sozialstaat und ein handlungsfaehiges Europa sind die Garanten fuer eine gute Zukunft unseres Landes und seiner Buergerinnen und Buerger. Sie sind das Bollwerk gegen alle, die unsere Demokratie, die unser Deutschland, die unser Europa zerstoeren wollen. In diesem Sinne: Gute Beratung!