Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte Högl! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Beide Missionen zeigen: Die Bundesrepublik Deutschland ist ein verlässlicher internationaler Partner für Sicherheit, Diplomatie und humanitäre Verantwortung in einer Welt voller Krisen. Unsere Soldatinnen und Soldaten sowie unsere Polizistinnen und Polizisten leisten hierbei Großartiges. Ihnen gilt unser besonderer Dank.
Ich möchte Ihnen drei Argumente an die Hand geben, die für die Verlängerung der Mandate sprechen:
Erstens. Aspides sichert Handelsrouten weltweit, auf die wir alle angewiesen sind. Die Bedrohung durch Angriffe im Roten Meer – sie wurde genannt – gefährdet nicht nur Handelsschiffe, sondern auch unsere wirtschaftliche Stabilität. Ein freier und sicherer Handel ist die Grundlage unseres Wohlstands in der Welt. Das gilt nicht nur für das Rote Meer, sondern – und da muss der Redner von der AfD jetzt stark sein – auch für andere wichtige Wasserstraßen wie die Straße von Taiwan und die Straße von Malakka. Handelswege müssen offen und sicher sein. Das Seevölkerrecht – nur mal ganz am Rande – ist eine der ältesten Regeln des internationalen Völkerrechts. Das gilt es zu schützen, und genau hier setzt Aspides an.
Ein zweites Argument, meine Damen und Herren, ist die Sicherheit. UNMISS schützt die Zivilbevölkerung im Südsudan. Ich war selber mit dem Menschenrechtsausschuss Ende Oktober letzten Jahres im Südsudan, und wir haben uns ein Bild von der Lage dort, von der humanitären Situation vor Ort machen können: Überflutungen und Überschwemmungen im Norden des Landes, schwierige staatliche Strukturen. Aber aus den Gesprächen mit den Einsatzkräften vor Ort haben wir schon gelernt, was es bedeutet, auch mit wenig personellen Ressourcen eine große Wirkung entfalten zu können. Das liegt am Engagement der Soldatinnen und Soldaten und der Polizistinnen und Polizisten. An der Stelle noch mal herzlichen Dank!
Das Land steht vor immensen Problemen. Südsudan steht vor seinem 14. Unabhängigkeitstag und hat erhebliche Probleme. Lehrerinnen und Lehrer werden seit fast einem Jahr nicht bezahlt, arbeiten aber trotzdem weiter. Im Norden, in Sudan, sind Millionen Menschen auf der Flucht in den Süden. All dies – ich habe die Überschwemmungen angesprochen – wird durch die Klimakrise deutlich verschärft. Deswegen müssen wir mit UNMISS dort weiter präsent sein.
Das führt mich zu meinem dritten Punkt. Krisen machen keinen Halt an nationalen Grenzen. Wir wissen, dass sie Auswirkungen haben: auf die lokale Bevölkerung, insbesondere auf Frauen und Kinder, auf die Nachbarländer und auf die internationalen Beziehungen. UNMISS schützt den Friedensprozess im Südsudan, leistet einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung, und das wollen wir weiter unterstützen.
Als Bundesrepublik Deutschland setzen wir uns ein für Sicherheit, Diplomatie, aber auch für humanitäre Verantwortung. Mit den Mandaten übernehmen wir eine Ansprechpartnerfunktion. Sie sind Ausdruck unserer Verpflichtung gegenüber einer regelbasierten internationalen Ordnung. Wir ducken uns nicht weg, sondern übernehmen mit unseren Partnern in der Welt Verantwortung für den Schutz von Menschenleben, für Frieden, Freiheit und Stabilität. Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik ist ein verlässlicher Partner, und das wird auch so bleiben.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.