Herr Kollege Ebner, Sie sprechen ein sehr wichtiges Thema an. Das muss in der Tat auch ins Bewusstsein derer, die zur Jagd irgendwo anders hinreisen; denn das ist ja eine durchaus verbreitete und grundsaetzlich begruessenswerte Aktivitaet. Deswegen sind wir mit dem Deutschen Jagdverband bzw. den Jaegern im Gespraech - weil das ja nun der Kreis ist, den das betrifft - und bitten klar darum, nicht in solche Gebiete zu gehen, beispielsweise in die baltischen Staaten. Ausserdem muss durch Biohygienemassnahmen sichergestellt sein, dass jemand, der in solchen Regionen war, nicht zum menschlichen Übertraeger wird. Besser ist es also, nicht in solche Gebiete zu gehen. Wir werden dieses Informieren und Aufklaeren fortsetzen. Eine Regulierung in dem Sinne kann im konkreten Seuchenfall nur durch die entsprechenden Laender erfolgen. Ich habe das bei der Europaeischen Kommission allerdings auch schon als Thema fuer uns alle hinterlegt.
