Herr Kollege, das gibt mir Gelegenheit, sehr den Jaegern zu danken, die nicht nur mit der Wildschweinjagd, mit der Drueckjagd und mit revieruebergreifenden Jagden, sondern auch mit Informationsblaettern helfen, die wir gemeinsam mit dem Friedrich-Loeffler-Institut, meiner nachgeordneten Behoerde fuer Tierseuchenbekaempfung, aufgelegt haben. Diese Hilfe geht bis hin zu einer App. Diese App ermoeglicht es, ein totes Tier mit Verortung, also der Angabe, wo es sich befindet, zu fotografieren, wodurch eine schnelle Bekaempfung der Seuche eingeleitet werden kann.
Ich denke nicht, dass wir mit Zahlen oder fixen Prozentsaetzen arbeiten sollten. Wir muessen sehen, dass eine schnelle Bekaempfung in manchen Bereichen dazu fuehren kann, dass Nachzug und damit groessere Bewegungen der Tiere, was wir eigentlich verhindern wollen, regional eher zunehmen. Deswegen geht es uns um angepasste, intelligente Konzepte fuer die Bekaempfung des grossen Schwarzwildbestandes, also fuer eine Dezimierung, aber bitte gut ueberlegt.
Noch einmal: Wir brauchen fuer die Erfuellung dieser Aufgaben die Jaeger, die dies ganz ueberwiegend ehrenamtlich und kostenfrei tun. Ohne deren Unterstuetzung koennten wir sowieso nichts erreichen. Ich bin aber trotzdem zuversichtlich, dass wir hier einen vernuenftigen Weg - -
Herr Praesident.