Herzlichen Dank. - Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat sich heute in ihrer Kabinettssitzung mit dem Thema der Praevention der Afrikanischen Schweinepest in Deutschland beschaeftigt. Es handelt sich bei der Afrikanischen Schweinepest um eine schwere Virusinfektion von Tieren. Sie betrifft ausschliesslich Haus- und Wildschweine und ist fuer diese toedlich. Fuer den Menschen stellt sie keine Gefahr dar. Die Tierseuche breitet sich in den Wildschweinbestaenden der betroffenen Regionen in Osteuropa immer weiter aus und ist noch circa 350 Kilometer von Deutschland entfernt. Sie ist uebrigens in Osteuropa zum ersten Mal im Jahr 2007 in Georgien aufgetreten.
Fuer Deutschland stellt die Einschleppung der Afrikanischen Schweinepest eine grosse Gefahr dar. Deswegen wollen wir sie mit Praeventionsmassnahmen so weit wie irgend moeglich verhindern. Insbesondere die Mitnahme des ASP-Virus in kontaminierten Lebensmitteln von Reisenden und Lkw-Fahrern ist eine grosse Gefahr, da es ein sehr bestaendiges Virus ist, das ueber Wochen und Monate aktiv bleiben kann, insbesondere auch bei unsachgemaesser Entsorgung dieser Lebensmittel. Der Faktor Mensch spielt also eine entscheidende Rolle, da er den Erreger durch unsachgemaess entsorgte Speisereste ueber weite Entfernungen verbreiten kann. Wildschweine fressen diese Speisereste und infizieren sich so. Dies ist, wenn der Erreger in die Population eingetragen wurde, insbesondere vor dem Hintergrund der grossen Wildschweinpopulation in Deutschland problematisch.
Das Bundesministerium fuer Ernaehrung und Landwirtschaft hat daher schon 2014, unmittelbar nach den ersten ASP-Faellen in Osteuropa, eine umfassende Informationskampagne gestartet. Ich bin dem Bundesminister fuer Verkehr und digitale Infrastruktur sehr dankbar, dass er dafuer gesorgt hat, dass entsprechende Plakate auf Autobahnpark- und Rastplaetzen an den wichtigen Ost-West-Routen angebracht wurden und Informationen auf digitalen Informationsstelen gezeigt werden; denn es geht darum, moeglichst viele Buergerinnen und Buerger und vor allem diejenigen, die aus Osteuropa im Transit kommen, vor dem Wegwerfen von Speiseresten zu warnen. Darueber hinaus haben wir die fuer das Veterinaerwesen zustaendigen Behoerden der Bundeslaender und die landwirtschaftlichen Verbaende gebeten, unter anderem Erntehelfer aus Osteuropa mittels Handzetteln zu informieren. Vom Bundesamt fuer Gueterverkehr wurden zudem Handzettel an Lkw-Fahrer ausgehaendigt.
Aber unabhaengig vom Verbreitungsweg: Ein Ausbruch haette erhebliche wirtschaftliche Konsequenzen fuer die schweinehaltenden Betriebe und fuer den Schweinefleischsektor insgesamt. Deswegen tun wir alles, um die Einschleppung der ASP nach Deutschland zu verhindern. Wir muessen vernetzt handeln und haben deswegen eine enge europaeische Kooperation. Ich habe am 19. Januar dieses Jahres mit den Kolleginnen und Kollegen aus den betroffenen europaeischen Staaten und Vertretern der Europaeischen Kommission sowie internationalen Behoerden eine Arbeitssitzung in Berlin durchgefuehrt. Von dieser Konferenz ging das Signal aus, dass wir in Deutschland und in Europa handlungswillig und handlungsfaehig sind. Wir haben dieses Thema auch im Agrarrat diskutiert, und fuer naechsten Montag habe ich einige Ressorts, Laender und Verbaende zu einer nationalen ASP-Praeventionskonferenz eingeladen.
Die Verordnung, die wir heute beschlossen haben dem Bundesrat vorzulegen, beinhaltet Moeglichkeiten des unverzueglichen Eingreifens zur Vermeidung einer Weiterverschleppung der ASP. Beispielsweise sind zu nennen: die Reinigung und Desinfektion von Transportfahrzeugen, die Erweiterung von Anordnungsbefugnissen fuer die zustaendigen Behoerden, das Verbot der Nutzung von Gras, Heu und Stroh zu Futterzwecken und als Einstreu- oder Beschaeftigungsmaterial, die Ausweitung der Massnahmen zur Erkennung der ASP, die Ausdehnung des Gebiets, in dem Massnahmen ergriffen werden.
Ausserdem haben wir auch die Verordnung ueber die Jagdzeiten geaendert, und zwar mit der Aufhebung der Schonzeiten fuer Schwarzwild, das als der wesentliche Übertraeger dieser Erkrankung gelten wuerde, wenn sie in Deutschland ankommen wuerde. Die Schwarzwildpopulation soll ausgeduennt werden. Dabei wird der Elternschutz fuer die Tiere beachtet. Wir haben Regelungen gefunden, nach denen die Ausnahmen des Jagdrechts bei fuehrenden Bachen aufrechterhalten werden, solange die Frischlinge allein nicht ueberlebensfaehig sind.
