Vielen Dank, Herr Kollege. - Soweit uns die Informationen vorliegen - auch wir sind in dem Fall, den Sie ansprechen, auf die Informationen von Veterinaermedizinern aus Polen angewiesen -, ist das durch die Regionalisierung nach menschlichem Ermessen sichergestellt.
Ich will bei dieser Gelegenheit noch einen anderen Punkt ansprechen: die Information der Verbraucher. Verbraucher muessen sich auf Informationen verlassen koennen. Wir muessen allerdings feststellen, dass der Preis fuer Wildschweinfleisch drastisch sinkt, weil es im Zuge der Wildschweinbekaempfung zu viele erlegte Wildschweine bei zu wenigen Feinschmeckern gibt. Jedes erlegte deutsche Wildschwein ist nach unserer Erkenntnis negativ fuer die Schweinepest oder sonstige Krankheiten. Ausserdem ist es wunderbar genuesslich zu verwerten. Fast moechte ich jetzt eine kleine Anregung geben, doch ab und zu Wildschweingulasch zu essen.

Herr Praesident, wenn das gestattet war. Ich sage das natuerlich mit vollem Respekt vor Vegetariern und Veganern.
