Werter Kollege, in der Tat sieht die geplante Verordnung eine entsprechende Verpflichtung vor, wenn Fahrzeuge aus betroffenen Gebieten kommen und beispielsweise auf dem Gelaende von schweinehaltenden Betrieben gewesen sind; die praezise Formulierung kann ich Ihnen gerne nachreichen. Das Hauptaugenmerk muss aber darauf liegen, dass die Kontrolle funktioniert. Hier muss es ein Zusammenspiel zwischen den Veterinaerbehoerden des Landes, aus dem der Transport bzw. das Fleisch oder Fleischprodukt kommt, und unseren Behoerden geben. Die Behoerden haben hier eine Aufgabe zu erfuellen. Die Verordnung sieht zudem den Nachweis und die Dokumentation von Massnahmen zur Dekontaminierung vor. Das basiert also nicht allein auf Freundlichkeit.
Lassen Sie mich einen anderen Punkt ansprechen. - Nein, diesen kann ich nicht mehr ansprechen, weil der Praesident schon wieder die rote Leuchte blinken laesst.
Danke fuer den Hinweis.