Lieber Kollege, diese Frage war heute nicht Gegenstand der Kabinettsbefassung, gleichwohl ist sie ein staendiges Thema der Arbeit der Bundesregierung. Nachdem sich die gegenwaertige und damit geschaeftsfuehrende Bundesregierung mit den Zielperspektiven der neuen Bundesregierung aus nachvollziehbaren Gruenden nur beschraenkt befasst, kann ich nur sagen, dass es bei dieser Frage letztlich auch darum geht, wie wir kleine und mittlere Betriebe und Familienbetriebe sowie die agrarstrukturelle Ausrichtung in Deutschland unter dem Vorzeichen der Veraenderung der Gemeinsamen Agrarpolitik der Europaeischen Union erhalten koennen.
Ich habe in diesem Zusammenhang mit dem zustaendigen Kommissar Hogan, der am Montag beim Ministerrat in Bruessel sein Konzept fuer die Gemeinsame Agrarpolitik praesentiert hat, gesprochen und ihn auf diese Punkte hingewiesen. Die Bundesregierung ist sich da einig. Wenn ich der neuen Bundesregierung vorgreifen darf - ich gehe davon aus, dass die Koalitionsvereinbarung Zustimmung erfaehrt -, dann ist genau dieser Punkt auch ein Schwerpunkt der zukuenftigen Verteilung von Unterstuetzungsmitteln, sogenannten Incentives, zwischen der ersten und der zweiten Saeule, auch bezueglich der Foerderung von Nachhaltigkeit.