Vielen Dank, Herr Kollege. - Ich nenne beispielhaft die Erfahrungen aus Tschechien. Dort hat man im letzten Sommer in der Naehe von Zlin einen singulaeren Ausbruch der Afrikanischen Schweinepest verzeichnet. Ich bin unmittelbar danach mit meinen Veterinaeren zu meinem tschechischen Amtskollegen gefahren, um abzustimmen, was wir tun koennen. Es ist den Tschechen bis dato gelungen, die Ausbreitung auf ein Gebiet von 40 Quadratkilometern, das sie zum Teil einfrieden und in dem sie verstaerkt Bekaempfungsmassnahmen durchfuehren, zu begrenzen. Das gibt ein Stueck weit Anlass zu Optimismus. Angesichts der pandemischen Situation in den baltischen Staaten ist das leider nicht so.
In Polen hat sich die Entwicklung bei der Bekaempfung sehr stark verbessert. Es gab jetzt unter anderem einen Ausbruch in der Naehe von Warschau zu verzeichnen. Allerdings ist bislang keine grosse Geschwindigkeit bei der Verbreitung der Afrikanischen Schweinepest festzustellen. Das ist der bisherige Stand.
Wilhelmvon GottbergAfDWilhelm von Gottberg (AfD):
Gestatten Sie eine Zusatzfrage?
