Lieber Kollege, es mag Ihnen nicht entgangen sein, dass die Nahrungsmittelexporte aus Deutschland in den letzten Jahren trotz der bedauerlichen Situation, dass Herr Putin, um im Bild zu bleiben, keine deutschen Äpfel, die sehr schmackhaft sind, mehr geniessen kann, gestiegen sind. Wir haben ein Exportvolumen der deutschen Nahrungsmittelwirtschaft und Ernaehrungswirtschaft in Hoehe von ueber 70 Milliarden Euro. Das heisst, es hat eine Kompensation stattgefunden.
Dennoch bleibt festzuhalten, dass die voelkerrechtlich berechtigten Sanktionen, die die internationale Gemeinschaft gegenueber der Russischen Foederation nach der Besetzung und Usurpation der Krim verhaengt hat, voelkerrechtlich nicht gleichzeitig eine Berechtigung fuer die Importverbote geben. Es gab gerade ein WTO-Panel zu Lebensmitteln aus Deutschland und Europa. Die Welthandelsorganisation hat der Europaeischen Union in dieser Frage vor kurzem recht gegeben.
Es geht hier aber nicht um Rechthaben allein. Insofern war ich sehr froh, dass bei der Gruenen Woche in diesem Jahr die russische Seite nicht mehr - wie im letzten Jahr noch - durch Abwesenheit geglaenzt hat, sondern unter Aufbietung ihrer Spitzenkoeche und guter Nahrungsmittel in Deutschland praesent war. Ich selber habe mit Russland sehr engen Kontakt und konnte fuer einige Bereiche, beispielsweise fuer Kindernahrungsmittel, schon erreichen, dass sich die Dinge verbessern. Ich habe eine gewisse optimistische Grundhaltung, dass wir in dem Bereich vorankommen, was die Nahrungsmittel betrifft.
