Kollege Roering, auf die Frage kann ich wie folgt antworten: Wir stehen mit den jeweiligen Landesregierungen in entsprechendem intensiven Kontakt, so bei der bevorstehenden Nationalen Praeventionskonferenz, aber auch schon frueher. An die jeweiligen Bundeslaender ist die Bitte gerichtet, dass sie ihre Behoerden auf kommunaler Ebene bzw. im nachgeordneten Bereich ansprechen und informieren. Soweit wir das sehen, findet das in einem sehr grossen Masse statt.
Fuer den Fall, dass die Schweinepest noch naeher kommen sollte, haben wir ein Krisenteam bereitstehen, das unter Leitung von Staatssekretaer Dr. Aeikens die Laender in unmittelbare Entscheidungen mit einbeziehen wird. Bisher haben wir den Eindruck gewonnen - auch durch eine Rahmenuebung, die wir mit einzelnen Bundeslaendern durchgefuehrt haben, in der es darum ging, was im Krisenfall wann passiert -, dass die Dinge gut funktionieren.
