Vielen Dank fuer die Frage. - Zum Ersten muss der Ursprungsnachweis gefuehrt werden. Derjenige, der solche Waren bei uns veraeussert, muss die Ursprungszeugnisse - ich nenne das jetzt einmal untechnisch so - ja vorlegen koennen. Zum Zweiten muss dann auch eine Verifizierung stattfinden. Das ist eine Aufgabe der Laenderbehoerden. Ich werde gerade dieses Thema zum Gegenstand der Nationalen Praeventionskonferenz am kommenden Montag machen.
Hier geht es nicht nur um Tierseuchenbekaempfung, sondern auch um Verbrauchervertrauen. Ich denke, dass wir uns alle in den letzten Tagen bewusst geworden sind, dass man solche Befuerchtungen nicht zur Seite schieben kann. Wir muessen auch im Binnenmarkt der Europaeischen Union das hoechstmoegliche rechtlich zulaessige Mass an Überblick und Kontrolle behalten bzw. erwerben.