Vielen Dank. - Frau Kollegin Tackmann, Sie beschreiben mit Ihrer Frage - wenn Sie mir gestatten, das zu sagen, ohne dass ich die Frage bewerten will - genau das Dilemma, das der Bund hat. Die Zustaendigkeit fuer die Tierseuchenbekaempfung ist in einem gewissen Rahmen beim Bund, aber ganz ueberwiegend bei den Laendern. Der Foederalismus ist eine wunderbare Angelegenheit - ich unterstuetze und verteidige ihn, wo immer es geht -, bedeutet aber eine staerkere Herausforderung bei der Koordination. Miteinander zu sprechen, miteinander zu entscheiden und im Krisenfall dann auch zuegig entscheiden zu koennen, das ist die Herausforderung, die Sie mit Ihrer Frage - so interpretiere ich sie - beschreiben. Deswegen gibt es auch die gemeinsamen Übungen und den Versuch, festzustellen, wo es Schwachstellen gibt.
Wir hatten im letzten Jahr das Thema Fipronil, wo sich das sozusagen im negativen Sinne wunderbar nachvollziehen liess. Dankenswerterweise konnten wir daraus Schluesse fuer die zukuenftige Aufstellung von Bund und Laendern, aber auch der Europaeischen Union bei der Tierseuchenbekaempfung ziehen. Gerade heute habe ich unseren neuen Chief Officer fuer solche riskanten Faelle mit installiert.
