Wir sind im Bereich des Bundesforsts. Da muesste ich zustaendigkeitshalber eigentlich an das BMF, an das Finanzministerium, weitergeben. Wir sind aber grundsaetzlich der Meinung, dass Drueckjagden revieruebergreifend stattfinden muessen. Das ist der beste Weg, um die Population einigermassen im Griff zu behalten. Normalerweise, das heisst ausserhalb des Bundesforsts, ist das eine Angelegenheit der Bundeslaender, die das von ihrer Seite aus organisieren bzw., soweit notwendig, in Angriff nehmen muessen. Aber der Bund ist sich seiner Verantwortung in dieser Frage sehr bewusst.