Lieber Kollege Ostendorff, mit dem Wildschweinbestand ist das so eine Sache. Bei Wildschweinen ist es so wie bei anderen Tieren auch: Wenn sie auf Futtersuche gut gedeckte Tafeln finden, dann vermehren sie sich staerker. Ich darf daran erinnern, dass wir beim Anbau - Stichwort „Entwicklung der Maisbestaende in Deutschland“ - und in anderen Bereichen ein gutes Umfeld schaffen. Deswegen muessen wir in diesem Zusammenhang beispielsweise auch in bestimmten Regionen ueber die Freischlagung von Jagdschneisen nachdenken. Das wird in einzelnen Bundeslaendern bereits angedacht bzw. umgesetzt, und wir sind bereit, das zu unterstuetzen.
Insgesamt haben Sie recht: Es geht nicht allein um die Population der Wildschweine.
Wir muessen im Übrigen aber auch dringend Impfstoffe entwickeln, die bisher nicht existieren. Ich bin dankbar, dass uns ueber das Forschungsrahmenprogramm der Europaeischen Union ein staerkerer Impact in diesem Bereich gelungen ist. Zurzeit haben wir ja keinen Impfstoff zur Verfuegung.
