Vielen Dank. - Die Schonzeit ist unbefristet. Ihre Aufhebung ist uebrigens auch im Rahmen des Jagdrechtes der Laender machbar. Deswegen haben, soweit ich weiss, einzelne Bundeslaender das bereits so entschieden.
Das Thema Nachtzielgeraete bedarf einer Abstimmung mit der Innenpolitik, weil es hier auch um Waffenrecht geht. Es gibt im regionalen Bereich Moeglichkeiten fuer die Anordnung, Bekaempfungen auch mit Nachtzielgeraeten mit beschraenkter Nutzung durchzufuehren. Ich selbst bin skeptisch, ob eine flaechendeckende Zulassung dem Sinn der Jagd entspricht. Ich wuerde dies eher fuer den Bereich der Tierseuchenbekaempfung zulassen. Wir haben das Problem, dass sich Wildschweine sehr gut verstecken koennen. Dem kann man nicht alleine mit Nachtzielgeraeten begegnen. Es kann im Einzelfall ein funktionales Mittel bei der Jagd sein, bei der Tierseuchenbekaempfung im Extremfall sogar mehr.