Kollege Ostendorff, wir hatten im letzten und vorletzten Jahr bei der Vogelgrippe festgestellt, dass bei zum Teil relativ nah beieinanderliegenden Puten- oder Gefluegelbestaenden ein Auftreten dieses Virus beobachtet werden konnte, obwohl Biohygienemassnahmen vorgeschrieben waren. Das betrifft Regionen, in denen Hoefe relativ eng und nah beieinanderliegen und damit Übertragungspotenziale gegeben sind. Diese Gefahr muessen wir sehr ernst nehmen.
Dass die wirtschaftlichen Konsequenzen jenseits aller anderen Fragen, die gestellt worden sind, in solchen Regionen natuerlich besonders evident sind, brauche ich nicht weiter zu betonen. Die Schlussfolgerungen, die man daraus zieht - - Was ist mit der Uhr? Herr Kollege Ostendoff, ich bitte um Entschuldigung.
Ich bin eigentlich fertig mit meiner Antwort, Kollege Ostendorff.