Liebe Frau Kollegin, lassen Sie uns bitte das eine mit dem anderen nicht so vermengen, dass wir die eigentliche Thematik nicht mehr im Blick haben. Bei der in Rede stehenden Verordnung geht es in erster Linie darum, Biohygienemassnahmen umzusetzen. Wie wir von der EU-Kommission wissen, war die Umsetzung von Biohygienemassnahmen beispielsweise in Polen aufgrund der dort vorherrschenden relativ kleinen Bestaende im Rahmen der Subsistenzwirtschaft eher schwierig. Ich glaube also nicht, dass dies in diesem Fall das eigentliche Thema ist.
Zu den Konsequenzen auch in oekonomischer Hinsicht, die Sie angedeutet haben, naemlich in einer solchen Zone alle Tiere keulen zu muessen, mag sicherlich jeder bei uns nur sagen: Gott behuete, dass wir in eine solche Situation kommen! - Wir kennen entsprechende Bilder im Zuge der Europaeischen Schweinepest.