Vielen Dank. - Es gibt zwei Seiten: die Praevention, die moeglicherweise mit simplen, aber sehr effizienten Themen - der Kollege hat gerade eine entsprechende Frage gestellt - zusammenhaengt; zum anderen die Überwachung, ob es Eintraege gibt, um es so zu ermoeglichen, diese Pest schnell zu bekaempfen. Deswegen haben wir ein Wildschwein-Monitoring. Das heisst, dass die Untersuchung auf diesen Virus auch bei erlegten Wildschweinen in Zusammenarbeit mit den Jaegern schon jetzt stattfindet. Gott sei Dank waren bis heute alle Untersuchungen negativ.
Das Friedrich-Loeffler-Institut auf der Insel Riems ist massgeblich damit befasst, die Veterinaervorsorge und uebrigens auch die Entwicklung eines Impfstoffes voranzubringen. Nur, dieser Impfstoff hilft uns zur Bekaempfung der gegenwaertigen pandemischen Situation in Osteuropa leider nicht mehr.
Ein Weiteres ist, dass wir auch Massnahmen fuer den Fall eines Eintrags vorbereiten, die eine sehr schnelle und deutliche Abgrenzung des Wildschweinbestandes vom Nutztierbestand zum Ziel haben. Das heisst, dass wir hier auch Biohygienemassnahmen nutzen muessen, die bereits vorgesehen sind. Der Krisenstab wuerde das dann umsetzen. Aber jetzt geht es um Monitoring, Betrachtung, Kontrolle, Überwachung.
