Herr Praesident, die Kollegin hatte ihren Blick nicht auf die rotblinkende Anzeige gerichtet. Vielleicht achtet auch sie zukuenftig darauf.
Ich habe es halt mal versucht. - Frau Kollegin Tackmann, Sie wissen, dass es nicht erst jetzt mein Bestreben ist, die Bekaempfung der Afrikanischen Schweinepest zu intensivieren. Die Bekaempfung hat auch vorher stattgefunden. Wir sind darueber mit anderen im engen Austausch. Wir haben bereits vor zwei Jahren im Rahmen der Zusammenarbeit mit dem polnischen Kollegen sehr viel unternommen.
In der Tat macht uns die endemische Situation vor allem in den baltischen Staaten Sorgen. Wir sind nicht ganz genau ueber die Entwicklung in der Russischen Foederation informiert. Wir haben erfreulicherweise jetzt aus Weissrussland mehr Informationen bekommen.
Zum Thema Tierschutz. Ich habe die Drueckjagden angesprochen, ich habe den Elterntierschutz angesprochen. Natuerlich muessen wir die Rahmenbedingungen der waidgerechten Jagd beachten. Aber wir duerfen nicht vergessen, dass es jetzt um notwendige Tierseuchenbekaempfung geht.