Ich verlasse mich hier auf die wissenschaftlichen Feststellungen insbesondere der Tierseuchenexperten und auch der Weltorganisation fuer Tiergesundheit mit Sitz in Paris. Sie sprechen von einem relativ stabilen und nicht mutationsfreudigen Virus.
Sie haben voellig recht: Wenn wir den Blick auf H5N8, auf die letzte Virusmutation bei der Vogelgrippe, richten, dann sehen wir, dass es andere Situationen gibt. Bisher sagt uns die Wissenschaft, dass auf absehbare Zeit - das heisst, es gibt keine anderen Erkenntnisse - eine Mutation Gott sei Dank nicht zu erwarten ist. Aber das darf uns natuerlich nicht beruhigen. Wir muessen das wirklich im Blick behalten.
