Lieber Kollege Krischer, wir befinden uns hier an einer Scheidelinie zwischen Jagd und Tierseuchenbekaempfung. In der Tat gibt es hierzu durchaus sehr ernstzunehmende Äusserungen von Fachleuten, die nicht von der schieren Zahl bei der Jagd ausgehen, sondern auch die Frage beruecksichtigen: Was sind denn die Konsequenzen? Die ueberwiegende Mehrheit der Fachleute sagt: Es ist sehr sinnvoll, die Schonzeit aufzuheben, gerade weil es im Wesentlichen im Winter - wie ich gesagt habe - bei den Wildschweinen zur Fortpflanzung kommt. Weil deren Tragezeit sehr kurz ist - Sie wissen: drei Monate, drei Wochen und drei Tage -, kann es zum Teil mehrfach zur Fortpflanzung kommen.
Ich bin aber beim Begriff „intelligente Bekaempfung“ stehen geblieben. Eine flaechendeckende Bejagung nur zum Zweck der Reduzierung wuerde uns nicht weiterhelfen. Wir muessen den Blick gerade auch auf die Konsequenzen durch die schnelle Bewegung bei den Wildschweinen lenken. Dazu hat der Deutsche Jagdverband in sehr beeindruckender Art und Weise bisher beigetragen. Ich halte es bei diesem Thema mit den Fachleuten.
