Vielen Dank. - Im Hinblick auf Autobahnraststaetten ist das in der Tat ein Thema. Zum Teil ist schon dafuer gesorgt worden, indem vor allem Abfallbehaelter so positioniert wurden, dass Wildschweine darauf nachts keinen unmittelbaren Zugriff haben und nicht darin wuehlen koennen - so pragmatisch muss man das sagen -; das muss sichergestellt sein. Ja, die Erfuellung dieser Aufgabe ist eine Notwendigkeit.
Ich darf bei dieser Gelegenheit sagen, dass wir in der engen Zusammenarbeit mit den oestlichen Nachbarn, insbesondere mit den tschechischen Kollegen, durchaus gute Erfahrungen gemacht haben.