Herr Kollege, es ist voellig indiskutabel, dass Organisationen, die zu Recht auch von oeffentlichen Mitteln leben und profitieren, weil sie ein Ziel verfolgen, das wir seitens der Bundesregierung und des Deutschen Bundestages unterstuetzen, diese Mittel entweder anders verwenden oder die ethischen Grundsaetze, die wir erwarten, nicht einhalten. Die konkreten Faelle beduerfen einer Überpruefung im Einzelnen. Diese findet zurzeit auf internationaler Ebene statt. Ich bin nicht in der Lage, Ihnen bezogen auf einzelne Situationen hier Auskunft zu geben. Die Bundesregierung geht aber davon aus, dass eine umfassende Aufklaerung stattfindet und auch die Zuschussgeber nach dieser Aufklaerung die Zusammenhaenge betrachten werden.
