Vielen Dank. - Ich darf die Experten des FLI zitieren, die sinngemaess gesagt haben: Es ist nicht der Übertragungsweg, der gefaehrlich ist. - Potenziell ist er natuerlich da; deswegen war es wichtig, dass sichergestellt ist, dass diese Produkte nicht aus gefaehrdeten Gebieten kommen. Ich darf auch darauf hinweisen, dass wir insgesamt ein Interesse daran haben, eine Regionalisierung der kritischen Gebiete zu erlauben. Wenn zum Beispiel in Nordfrankreich solch ein Virus auftritt, dann muss deswegen nicht etwas, was in Suedfrankreich produziert wird, vom Markt genommen werden. Die Europaeische Union steht hier nicht nur in der Verantwortung, sondern ist ueber die Taskforce der Kommission - so nenne ich sie - auch in die Sicherstellung der Regionalisierung involviert.