Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat sich heute in ihrer Kabinettssitzung mit dem Thema der Prävention der Afrikanischen Schweinepest in Deutschland beschäftigt. Es handelt sich bei der Afrikanischen Schweinepest um eine schwere Virusinfektion von Tieren. Sie betrifft ausschließlich Haus- und Wildschweine und ist für diese tödlich. Für den Menschen stellt sie keine Gefahr dar. Die Tierseuche breitet sich in den Wildschweinbeständen der betroffenen Regionen in Osteuropa immer weiter aus und ist noch circa 350 Kilometer von Deutschland entfernt. Sie ist übrigens in Osteuropa zum ersten Mal im Jahr 2007 in Georgien aufgetreten.

Für Deutschland stellt die Einschleppung der Afrikanischen Schweinepest eine große Gefahr dar. Deswegen wollen wir sie mit Präventionsmaßnahmen so weit wie irgend möglich verhindern. Insbesondere die Mitnahme des ASP-Virus in kontaminierten Lebensmitteln von Reisenden und Lkw-Fahrern ist eine große Gefahr, da es ein sehr beständiges Virus ist, das über Wochen und Monate aktiv bleiben kann, insbesondere auch bei unsachgemäßer Entsorgung dieser Lebensmittel. Der Faktor Mensch spielt also eine entscheidende Rolle, da er den Erreger durch unsachgemäß entsorgte Speisereste über weite Entfernungen verbreiten kann. Wildschweine fressen diese Speisereste und infizieren sich so. Dies ist, wenn der Erreger in die Population eingetragen wurde, insbesondere vor dem Hintergrund der großen Wildschweinpopulation in Deutschland problematisch.

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat daher schon 2014, unmittelbar nach den ersten ASP-Fällen in Osteuropa, eine umfassende Informationskampagne gestartet. Ich bin dem Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur sehr dankbar, dass er dafür gesorgt hat, dass entsprechende Plakate auf Autobahnpark- und Rastplätzen an den wichtigen Ost-West-Routen angebracht wurden und Informationen auf digitalen Informationsstelen gezeigt werden; denn es geht darum, möglichst viele Bürgerinnen und Bürger und vor allem diejenigen, die aus Osteuropa im Transit kommen, vor dem Wegwerfen von Speiseresten zu warnen. Darüber hinaus haben wir die für das Veterinärwesen zuständigen Behörden der Bundesländer und die landwirtschaftlichen Verbände gebeten, unter anderem Erntehelfer aus Osteuropa mittels Handzetteln zu informieren. Vom Bundesamt für Güterverkehr wurden zudem Handzettel an Lkw-Fahrer ausgehändigt.

Aber unabhängig vom Verbreitungsweg: Ein Ausbruch hätte erhebliche wirtschaftliche Konsequenzen für die schweinehaltenden Betriebe und für den Schweinefleischsektor insgesamt. Deswegen tun wir alles, um die Einschleppung der ASP nach Deutschland zu verhindern. Wir müssen vernetzt handeln und haben deswegen eine enge europäische Kooperation. Ich habe am 19. Januar dieses Jahres mit den Kolleginnen und Kollegen aus den betroffenen europäischen Staaten und Vertretern der Europäischen Kommission sowie internationalen Behörden eine Arbeitssitzung in Berlin durchgeführt. Von dieser Konferenz ging das Signal aus, dass wir in Deutschland und in Europa handlungswillig und handlungsfähig sind. Wir haben dieses Thema auch im Agrarrat diskutiert, und für nächsten Montag habe ich einige Ressorts, Länder und Verbände zu einer nationalen ASP-Präventionskonferenz eingeladen.

Die Verordnung, die wir heute beschlossen haben dem Bundesrat vorzulegen, beinhaltet Möglichkeiten des unverzüglichen Eingreifens zur Vermeidung einer Weiterverschleppung der ASP. Beispielsweise sind zu nennen: die Reinigung und Desinfektion von Transportfahrzeugen, die Erweiterung von Anordnungsbefugnissen für die zuständigen Behörden, das Verbot der Nutzung von Gras, Heu und Stroh zu Futterzwecken und als Einstreu- oder Beschäftigungsmaterial, die Ausweitung der Maßnahmen zur Erkennung der ASP, die Ausdehnung des Gebiets, in dem Maßnahmen ergriffen werden.

Außerdem haben wir auch die Verordnung über die Jagdzeiten geändert, und zwar mit der Aufhebung der Schonzeiten für Schwarzwild, das als der wesentliche Überträger dieser Erkrankung gelten würde, wenn sie in Deutschland ankommen würde. Die Schwarzwildpopulation soll ausgedünnt werden. Dabei wird der Elternschutz für die Tiere beachtet. Wir haben Regelungen gefunden, nach denen die Ausnahmen des Jagdrechts bei führenden Bachen aufrechterhalten werden, solange die Frischlinge allein nicht überlebensfähig sind.
Herzlichen Dank. - Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat sich heute in ihrer Kabinettssitzung mit dem Thema der Praevention der Afrikanischen Schweinepest in Deutschland beschaeftigt. Es handelt sich bei der Afrikanischen Schweinepest um eine schwere Virusinfektion von Tieren. Sie betrifft ausschliesslich Haus- und Wildschweine und ist fuer diese toedlich. Fuer den Menschen stellt sie keine Gefahr dar. Die Tierseuche breitet sich in den Wildschweinbestaenden der betroffenen Regionen in Osteuropa immer weiter aus und ist noch circa 350 Kilometer von Deutschland entfernt. Sie ist uebrigens in Osteuropa zum ersten Mal im Jahr 2007 in Georgien aufgetreten.
Fuer Deutschland stellt die Einschleppung der Afrikanischen Schweinepest eine grosse Gefahr dar. Deswegen wollen wir sie mit Praeventionsmassnahmen so weit wie irgend moeglich verhindern. Insbesondere die Mitnahme des ASP-Virus in kontaminierten Lebensmitteln von Reisenden und Lkw-Fahrern ist eine grosse Gefahr, da es ein sehr bestaendiges Virus ist, das ueber Wochen und Monate aktiv bleiben kann, insbesondere auch bei unsachgemaesser Entsorgung dieser Lebensmittel. Der Faktor Mensch spielt also eine entscheidende Rolle, da er den Erreger durch unsachgemaess entsorgte Speisereste ueber weite Entfernungen verbreiten kann. Wildschweine fressen diese Speisereste und infizieren sich so. Dies ist, wenn der Erreger in die Population eingetragen wurde, insbesondere vor dem Hintergrund der grossen Wildschweinpopulation in Deutschland problematisch.
Das Bundesministerium fuer Ernaehrung und Landwirtschaft hat daher schon 2014, unmittelbar nach den ersten ASP-Faellen in Osteuropa, eine umfassende Informationskampagne gestartet. Ich bin dem Bundesminister fuer Verkehr und digitale Infrastruktur sehr dankbar, dass er dafuer gesorgt hat, dass entsprechende Plakate auf Autobahnpark- und Rastplaetzen an den wichtigen Ost-West-Routen angebracht wurden und Informationen auf digitalen Informationsstelen gezeigt werden; denn es geht darum, moeglichst viele Buergerinnen und Buerger und vor allem diejenigen, die aus Osteuropa im Transit kommen, vor dem Wegwerfen von Speiseresten zu warnen. Darueber hinaus haben wir die fuer das Veterinaerwesen zustaendigen Behoerden der Bundeslaender und die landwirtschaftlichen Verbaende gebeten, unter anderem Erntehelfer aus Osteuropa mittels Handzetteln zu informieren. Vom Bundesamt fuer Gueterverkehr wurden zudem Handzettel an Lkw-Fahrer ausgehaendigt.
Aber unabhaengig vom Verbreitungsweg: Ein Ausbruch haette erhebliche wirtschaftliche Konsequenzen fuer die schweinehaltenden Betriebe und fuer den Schweinefleischsektor insgesamt. Deswegen tun wir alles, um die Einschleppung der ASP nach Deutschland zu verhindern. Wir muessen vernetzt handeln und haben deswegen eine enge europaeische Kooperation. Ich habe am 19. Januar dieses Jahres mit den Kolleginnen und Kollegen aus den betroffenen europaeischen Staaten und Vertretern der Europaeischen Kommission sowie internationalen Behoerden eine Arbeitssitzung in Berlin durchgefuehrt. Von dieser Konferenz ging das Signal aus, dass wir in Deutschland und in Europa handlungswillig und handlungsfaehig sind. Wir haben dieses Thema auch im Agrarrat diskutiert, und fuer naechsten Montag habe ich einige Ressorts, Laender und Verbaende zu einer nationalen ASP-Praeventionskonferenz eingeladen.
Die Verordnung, die wir heute beschlossen haben dem Bundesrat vorzulegen, beinhaltet Moeglichkeiten des unverzueglichen Eingreifens zur Vermeidung einer Weiterverschleppung der ASP. Beispielsweise sind zu nennen: die Reinigung und Desinfektion von Transportfahrzeugen, die Erweiterung von Anordnungsbefugnissen fuer die zustaendigen Behoerden, das Verbot der Nutzung von Gras, Heu und Stroh zu Futterzwecken und als Einstreu- oder Beschaeftigungsmaterial, die Ausweitung der Massnahmen zur Erkennung der ASP, die Ausdehnung des Gebiets, in dem Massnahmen ergriffen werden.
Ausserdem haben wir auch die Verordnung ueber die Jagdzeiten geaendert, und zwar mit der Aufhebung der Schonzeiten fuer Schwarzwild, das als der wesentliche Übertraeger dieser Erkrankung gelten wuerde, wenn sie in Deutschland ankommen wuerde. Die Schwarzwildpopulation soll ausgeduennt werden. Dabei wird der Elternschutz fuer die Tiere beachtet. Wir haben Regelungen gefunden, nach denen die Ausnahmen des Jagdrechts bei fuehrenden Bachen aufrechterhalten werden, solange die Frischlinge allein nicht ueberlebensfaehig sind.
Kollege Röring, auf die Frage kann ich wie folgt antworten: Wir stehen mit den jeweiligen Landesregierungen in entsprechendem intensiven Kontakt, so bei der bevorstehenden Nationalen Präventionskonferenz, aber auch schon früher. An die jeweiligen Bundesländer ist die Bitte gerichtet, dass sie ihre Behörden auf kommunaler Ebene bzw. im nachgeordneten Bereich ansprechen und informieren. Soweit wir das sehen, findet das in einem sehr großen Maße statt.

Für den Fall, dass die Schweinepest noch näher kommen sollte, haben wir ein Krisenteam bereitstehen, das unter Leitung von Staatssekretär Dr. Aeikens die Länder in unmittelbare Entscheidungen mit einbeziehen wird. Bisher haben wir den Eindruck gewonnen – auch durch eine Rahmenübung, die wir mit einzelnen Bundesländern durchgeführt haben, in der es darum ging, was im Krisenfall wann passiert –, dass die Dinge gut funktionieren.
Kollege Roering, auf die Frage kann ich wie folgt antworten: Wir stehen mit den jeweiligen Landesregierungen in entsprechendem intensiven Kontakt, so bei der bevorstehenden Nationalen Praeventionskonferenz, aber auch schon frueher. An die jeweiligen Bundeslaender ist die Bitte gerichtet, dass sie ihre Behoerden auf kommunaler Ebene bzw. im nachgeordneten Bereich ansprechen und informieren. Soweit wir das sehen, findet das in einem sehr grossen Masse statt.
Fuer den Fall, dass die Schweinepest noch naeher kommen sollte, haben wir ein Krisenteam bereitstehen, das unter Leitung von Staatssekretaer Dr. Aeikens die Laender in unmittelbare Entscheidungen mit einbeziehen wird. Bisher haben wir den Eindruck gewonnen - auch durch eine Rahmenuebung, die wir mit einzelnen Bundeslaendern durchgefuehrt haben, in der es darum ging, was im Krisenfall wann passiert -, dass die Dinge gut funktionieren.
Herr Kollege, das gibt mir Gelegenheit, sehr den Jägern zu danken, die nicht nur mit der Wildschweinjagd, mit der Drückjagd und mit revierübergreifenden Jagden, sondern auch mit Informationsblättern helfen, die wir gemeinsam mit dem Friedrich-Loeffler-Institut, meiner nachgeordneten Behörde für Tierseuchenbekämpfung, aufgelegt haben. Diese Hilfe geht bis hin zu einer App. Diese App ermöglicht es, ein totes Tier mit Verortung, also der Angabe, wo es sich befindet, zu fotografieren, wodurch eine schnelle Bekämpfung der Seuche eingeleitet werden kann.

Ich denke nicht, dass wir mit Zahlen oder fixen Prozentsätzen arbeiten sollten. Wir müssen sehen, dass eine schnelle Bekämpfung in manchen Bereichen dazu führen kann, dass Nachzug und damit größere Bewegungen der Tiere, was wir eigentlich verhindern wollen, regional eher zunehmen. Deswegen geht es uns um angepasste, intelligente Konzepte für die Bekämpfung des großen Schwarzwildbestandes, also für eine Dezimierung, aber bitte gut überlegt.

Noch einmal: Wir brauchen für die Erfüllung dieser Aufgaben die Jäger, die dies ganz überwiegend ehrenamtlich und kostenfrei tun. Ohne deren Unterstützung könnten wir sowieso nichts erreichen. Ich bin aber trotzdem zuversichtlich, dass wir hier einen vernünftigen Weg – –

Herr Präsident.
Herr Kollege, das gibt mir Gelegenheit, sehr den Jaegern zu danken, die nicht nur mit der Wildschweinjagd, mit der Drueckjagd und mit revieruebergreifenden Jagden, sondern auch mit Informationsblaettern helfen, die wir gemeinsam mit dem Friedrich-Loeffler-Institut, meiner nachgeordneten Behoerde fuer Tierseuchenbekaempfung, aufgelegt haben. Diese Hilfe geht bis hin zu einer App. Diese App ermoeglicht es, ein totes Tier mit Verortung, also der Angabe, wo es sich befindet, zu fotografieren, wodurch eine schnelle Bekaempfung der Seuche eingeleitet werden kann.
Ich denke nicht, dass wir mit Zahlen oder fixen Prozentsaetzen arbeiten sollten. Wir muessen sehen, dass eine schnelle Bekaempfung in manchen Bereichen dazu fuehren kann, dass Nachzug und damit groessere Bewegungen der Tiere, was wir eigentlich verhindern wollen, regional eher zunehmen. Deswegen geht es uns um angepasste, intelligente Konzepte fuer die Bekaempfung des grossen Schwarzwildbestandes, also fuer eine Dezimierung, aber bitte gut ueberlegt.
Noch einmal: Wir brauchen fuer die Erfuellung dieser Aufgaben die Jaeger, die dies ganz ueberwiegend ehrenamtlich und kostenfrei tun. Ohne deren Unterstuetzung koennten wir sowieso nichts erreichen. Ich bin aber trotzdem zuversichtlich, dass wir hier einen vernuenftigen Weg - -

Herr Praesident.
Herr Präsident, die Kollegin hatte ihren Blick nicht auf die rotblinkende Anzeige gerichtet. Vielleicht achtet auch sie zukünftig darauf.

Ich habe es halt mal versucht. – Frau Kollegin Tackmann, Sie wissen, dass es nicht erst jetzt mein Bestreben ist, die Bekämpfung der Afrikanischen Schweinepest zu intensivieren. Die Bekämpfung hat auch vorher stattgefunden. Wir sind darüber mit anderen im engen Austausch. Wir haben bereits vor zwei Jahren im Rahmen der Zusammenarbeit mit dem polnischen Kollegen sehr viel unternommen.

In der Tat macht uns die endemische Situation vor allem in den baltischen Staaten Sorgen. Wir sind nicht ganz genau über die Entwicklung in der Russischen Föderation informiert. Wir haben erfreulicherweise jetzt aus Weißrussland mehr Informationen bekommen.

Zum Thema Tierschutz. Ich habe die Drückjagden angesprochen, ich habe den Elterntierschutz angesprochen. Natürlich müssen wir die Rahmenbedingungen der waidgerechten Jagd beachten. Aber wir dürfen nicht vergessen, dass es jetzt um notwendige Tierseuchenbekämpfung geht.
Herr Praesident, die Kollegin hatte ihren Blick nicht auf die rotblinkende Anzeige gerichtet. Vielleicht achtet auch sie zukuenftig darauf.

Ich habe es halt mal versucht. - Frau Kollegin Tackmann, Sie wissen, dass es nicht erst jetzt mein Bestreben ist, die Bekaempfung der Afrikanischen Schweinepest zu intensivieren. Die Bekaempfung hat auch vorher stattgefunden. Wir sind darueber mit anderen im engen Austausch. Wir haben bereits vor zwei Jahren im Rahmen der Zusammenarbeit mit dem polnischen Kollegen sehr viel unternommen.
In der Tat macht uns die endemische Situation vor allem in den baltischen Staaten Sorgen. Wir sind nicht ganz genau ueber die Entwicklung in der Russischen Foederation informiert. Wir haben erfreulicherweise jetzt aus Weissrussland mehr Informationen bekommen.
Zum Thema Tierschutz. Ich habe die Drueckjagden angesprochen, ich habe den Elterntierschutz angesprochen. Natuerlich muessen wir die Rahmenbedingungen der waidgerechten Jagd beachten. Aber wir duerfen nicht vergessen, dass es jetzt um notwendige Tierseuchenbekaempfung geht.
Lieber Kollege Ostendorff, mit dem Wildschweinbestand ist das so eine Sache. Bei Wildschweinen ist es so wie bei anderen Tieren auch: Wenn sie auf Futtersuche gut gedeckte Tafeln finden, dann vermehren sie sich stärker. Ich darf daran erinnern, dass wir beim Anbau – Stichwort „Entwicklung der Maisbestände in Deutschland“ – und in anderen Bereichen ein gutes Umfeld schaffen. Deswegen müssen wir in diesem Zusammenhang beispielsweise auch in bestimmten Regionen über die Freischlagung von Jagdschneisen nachdenken. Das wird in einzelnen Bundesländern bereits angedacht bzw. umgesetzt, und wir sind bereit, das zu unterstützen.

Insgesamt haben Sie recht: Es geht nicht allein um die Population der Wildschweine.

Wir müssen im Übrigen aber auch dringend Impfstoffe entwickeln, die bisher nicht existieren. Ich bin dankbar, dass uns über das Forschungsrahmenprogramm der Europäischen Union ein stärkerer Impact in diesem Bereich gelungen ist. Zurzeit haben wir ja keinen Impfstoff zur Verfügung.
Lieber Kollege Ostendorff, mit dem Wildschweinbestand ist das so eine Sache. Bei Wildschweinen ist es so wie bei anderen Tieren auch: Wenn sie auf Futtersuche gut gedeckte Tafeln finden, dann vermehren sie sich staerker. Ich darf daran erinnern, dass wir beim Anbau - Stichwort „Entwicklung der Maisbestaende in Deutschland“ - und in anderen Bereichen ein gutes Umfeld schaffen. Deswegen muessen wir in diesem Zusammenhang beispielsweise auch in bestimmten Regionen ueber die Freischlagung von Jagdschneisen nachdenken. Das wird in einzelnen Bundeslaendern bereits angedacht bzw. umgesetzt, und wir sind bereit, das zu unterstuetzen.
Insgesamt haben Sie recht: Es geht nicht allein um die Population der Wildschweine.
Wir muessen im Übrigen aber auch dringend Impfstoffe entwickeln, die bisher nicht existieren. Ich bin dankbar, dass uns ueber das Forschungsrahmenprogramm der Europaeischen Union ein staerkerer Impact in diesem Bereich gelungen ist. Zurzeit haben wir ja keinen Impfstoff zur Verfuegung.
Das ist, Herr Kollege, in der Tat eine Frage, die in den Bereich der intelligenten Wildhaltung bzw. Wildbegrenzung führt. Sowohl beim Schwarzwild als auch beim Rotwild kommen wir nicht nur einer Bestandserhaltung nach, sondern es gibt eher eine Bestandssteigerung. Das hat auch mit klimatischen Entwicklungen zu tun, dass also die Winter nicht mehr so streng sind. Wildschweine werfen ja im Frühjahr oder im Winter. Da sind bei kalten Temperaturen die Überlebenschancen nicht so groß. Das hat sich geändert. Auch diese Dinge sind im Hinblick auf Wildfütterung mit zu betrachten. Wir sind da mit dem Deutschen Jagdverband in einem sehr engen und guten Austausch.
Das ist, Herr Kollege, in der Tat eine Frage, die in den Bereich der intelligenten Wildhaltung bzw. Wildbegrenzung fuehrt. Sowohl beim Schwarzwild als auch beim Rotwild kommen wir nicht nur einer Bestandserhaltung nach, sondern es gibt eher eine Bestandssteigerung. Das hat auch mit klimatischen Entwicklungen zu tun, dass also die Winter nicht mehr so streng sind. Wildschweine werfen ja im Fruehjahr oder im Winter. Da sind bei kalten Temperaturen die Überlebenschancen nicht so gross. Das hat sich geaendert. Auch diese Dinge sind im Hinblick auf Wildfuetterung mit zu betrachten. Wir sind da mit dem Deutschen Jagdverband in einem sehr engen und guten Austausch.
Vielen Dank, Herr Kollege. – Ich nenne beispielhaft die Erfahrungen aus Tschechien. Dort hat man im letzten Sommer in der Nähe von Zlin einen singulären Ausbruch der Afrikanischen Schweinepest verzeichnet. Ich bin unmittelbar danach mit meinen Veterinären zu meinem tschechischen Amtskollegen gefahren, um abzustimmen, was wir tun können. Es ist den Tschechen bis dato gelungen, die Ausbreitung auf ein Gebiet von 40 Quadratkilometern, das sie zum Teil einfrieden und in dem sie verstärkt Bekämpfungsmaßnahmen durchführen, zu begrenzen. Das gibt ein Stück weit Anlass zu Optimismus. Angesichts der pandemischen Situation in den baltischen Staaten ist das leider nicht so.

In Polen hat sich die Entwicklung bei der Bekämpfung sehr stark verbessert. Es gab jetzt unter anderem einen Ausbruch in der Nähe von Warschau zu verzeichnen. Allerdings ist bislang keine große Geschwindigkeit bei der Verbreitung der Afrikanischen Schweinepest festzustellen. Das ist der bisherige Stand.
Vielen Dank, Herr Kollege. - Ich nenne beispielhaft die Erfahrungen aus Tschechien. Dort hat man im letzten Sommer in der Naehe von Zlin einen singulaeren Ausbruch der Afrikanischen Schweinepest verzeichnet. Ich bin unmittelbar danach mit meinen Veterinaeren zu meinem tschechischen Amtskollegen gefahren, um abzustimmen, was wir tun koennen. Es ist den Tschechen bis dato gelungen, die Ausbreitung auf ein Gebiet von 40 Quadratkilometern, das sie zum Teil einfrieden und in dem sie verstaerkt Bekaempfungsmassnahmen durchfuehren, zu begrenzen. Das gibt ein Stueck weit Anlass zu Optimismus. Angesichts der pandemischen Situation in den baltischen Staaten ist das leider nicht so.
In Polen hat sich die Entwicklung bei der Bekaempfung sehr stark verbessert. Es gab jetzt unter anderem einen Ausbruch in der Naehe von Warschau zu verzeichnen. Allerdings ist bislang keine grosse Geschwindigkeit bei der Verbreitung der Afrikanischen Schweinepest festzustellen. Das ist der bisherige Stand.
Wilhelmvon GottbergAfDWilhelm von Gottberg (AfD):
Gestatten Sie eine Zusatzfrage?
Liebe Frau Kollegin, lassen Sie uns bitte das eine mit dem anderen nicht so vermengen, dass wir die eigentliche Thematik nicht mehr im Blick haben. Bei der in Rede stehenden Verordnung geht es in erster Linie darum, Biohygienemaßnahmen umzusetzen. Wie wir von der EU-Kommission wissen, war die Umsetzung von Biohygienemaßnahmen beispielsweise in Polen aufgrund der dort vorherrschenden relativ kleinen Bestände im Rahmen der Subsistenzwirtschaft eher schwierig. Ich glaube also nicht, dass dies in diesem Fall das eigentliche Thema ist.

Zu den Konsequenzen auch in ökonomischer Hinsicht, die Sie angedeutet haben, nämlich in einer solchen Zone alle Tiere keulen zu müssen, mag sicherlich jeder bei uns nur sagen: Gott behüte, dass wir in eine solche Situation kommen! – Wir kennen entsprechende Bilder im Zuge der Europäischen Schweinepest.
Liebe Frau Kollegin, lassen Sie uns bitte das eine mit dem anderen nicht so vermengen, dass wir die eigentliche Thematik nicht mehr im Blick haben. Bei der in Rede stehenden Verordnung geht es in erster Linie darum, Biohygienemassnahmen umzusetzen. Wie wir von der EU-Kommission wissen, war die Umsetzung von Biohygienemassnahmen beispielsweise in Polen aufgrund der dort vorherrschenden relativ kleinen Bestaende im Rahmen der Subsistenzwirtschaft eher schwierig. Ich glaube also nicht, dass dies in diesem Fall das eigentliche Thema ist.
Zu den Konsequenzen auch in oekonomischer Hinsicht, die Sie angedeutet haben, naemlich in einer solchen Zone alle Tiere keulen zu muessen, mag sicherlich jeder bei uns nur sagen: Gott behuete, dass wir in eine solche Situation kommen! - Wir kennen entsprechende Bilder im Zuge der Europaeischen Schweinepest.
Werter Kollege, in der Tat sieht die geplante Verordnung eine entsprechende Verpflichtung vor, wenn Fahrzeuge aus betroffenen Gebieten kommen und beispielsweise auf dem Gelände von schweinehaltenden Betrieben gewesen sind; die präzise Formulierung kann ich Ihnen gerne nachreichen. Das Hauptaugenmerk muss aber darauf liegen, dass die Kontrolle funktioniert. Hier muss es ein Zusammenspiel zwischen den Veterinärbehörden des Landes, aus dem der Transport bzw. das Fleisch oder Fleischprodukt kommt, und unseren Behörden geben. Die Behörden haben hier eine Aufgabe zu erfüllen. Die Verordnung sieht zudem den Nachweis und die Dokumentation von Maßnahmen zur Dekontaminierung vor. Das basiert also nicht allein auf Freundlichkeit.

Lassen Sie mich einen anderen Punkt ansprechen. – Nein, diesen kann ich nicht mehr ansprechen, weil der Präsident schon wieder die rote Leuchte blinken lässt.

Danke für den Hinweis.
Werter Kollege, in der Tat sieht die geplante Verordnung eine entsprechende Verpflichtung vor, wenn Fahrzeuge aus betroffenen Gebieten kommen und beispielsweise auf dem Gelaende von schweinehaltenden Betrieben gewesen sind; die praezise Formulierung kann ich Ihnen gerne nachreichen. Das Hauptaugenmerk muss aber darauf liegen, dass die Kontrolle funktioniert. Hier muss es ein Zusammenspiel zwischen den Veterinaerbehoerden des Landes, aus dem der Transport bzw. das Fleisch oder Fleischprodukt kommt, und unseren Behoerden geben. Die Behoerden haben hier eine Aufgabe zu erfuellen. Die Verordnung sieht zudem den Nachweis und die Dokumentation von Massnahmen zur Dekontaminierung vor. Das basiert also nicht allein auf Freundlichkeit.
Lassen Sie mich einen anderen Punkt ansprechen. - Nein, diesen kann ich nicht mehr ansprechen, weil der Praesident schon wieder die rote Leuchte blinken laesst.

Danke fuer den Hinweis.
Vielen Dank. – Im Hinblick auf Autobahnraststätten ist das in der Tat ein Thema. Zum Teil ist schon dafür gesorgt worden, indem vor allem Abfallbehälter so positioniert wurden, dass Wildschweine darauf nachts keinen unmittelbaren Zugriff haben und nicht darin wühlen können – so pragmatisch muss man das sagen –; das muss sichergestellt sein. Ja, die Erfüllung dieser Aufgabe ist eine Notwendigkeit.

Ich darf bei dieser Gelegenheit sagen, dass wir in der engen Zusammenarbeit mit den östlichen Nachbarn, insbesondere mit den tschechischen Kollegen, durchaus gute Erfahrungen gemacht haben.
Vielen Dank. - Im Hinblick auf Autobahnraststaetten ist das in der Tat ein Thema. Zum Teil ist schon dafuer gesorgt worden, indem vor allem Abfallbehaelter so positioniert wurden, dass Wildschweine darauf nachts keinen unmittelbaren Zugriff haben und nicht darin wuehlen koennen - so pragmatisch muss man das sagen -; das muss sichergestellt sein. Ja, die Erfuellung dieser Aufgabe ist eine Notwendigkeit.
Ich darf bei dieser Gelegenheit sagen, dass wir in der engen Zusammenarbeit mit den oestlichen Nachbarn, insbesondere mit den tschechischen Kollegen, durchaus gute Erfahrungen gemacht haben.
Vielen Dank. – Es gibt zwei Seiten: die Prävention, die möglicherweise mit simplen, aber sehr effizienten Themen – der Kollege hat gerade eine entsprechende Frage gestellt – zusammenhängt; zum anderen die Überwachung, ob es Einträge gibt, um es so zu ermöglichen, diese Pest schnell zu bekämpfen. Deswegen haben wir ein Wildschwein-Monitoring. Das heißt, dass die Untersuchung auf diesen Virus auch bei erlegten Wildschweinen in Zusammenarbeit mit den Jägern schon jetzt stattfindet. Gott sei Dank waren bis heute alle Untersuchungen negativ.

Das Friedrich-Loeffler-Institut auf der Insel Riems ist maßgeblich damit befasst, die Veterinärvorsorge und übrigens auch die Entwicklung eines Impfstoffes voranzubringen. Nur, dieser Impfstoff hilft uns zur Bekämpfung der gegenwärtigen pandemischen Situation in Osteuropa leider nicht mehr.

Ein Weiteres ist, dass wir auch Maßnahmen für den Fall eines Eintrags vorbereiten, die eine sehr schnelle und deutliche Abgrenzung des Wildschweinbestandes vom Nutztierbestand zum Ziel haben. Das heißt, dass wir hier auch Biohygienemaßnahmen nutzen müssen, die bereits vorgesehen sind. Der Krisenstab würde das dann umsetzen. Aber jetzt geht es um Monitoring, Betrachtung, Kontrolle, Überwachung.
Vielen Dank. - Es gibt zwei Seiten: die Praevention, die moeglicherweise mit simplen, aber sehr effizienten Themen - der Kollege hat gerade eine entsprechende Frage gestellt - zusammenhaengt; zum anderen die Überwachung, ob es Eintraege gibt, um es so zu ermoeglichen, diese Pest schnell zu bekaempfen. Deswegen haben wir ein Wildschwein-Monitoring. Das heisst, dass die Untersuchung auf diesen Virus auch bei erlegten Wildschweinen in Zusammenarbeit mit den Jaegern schon jetzt stattfindet. Gott sei Dank waren bis heute alle Untersuchungen negativ.
Das Friedrich-Loeffler-Institut auf der Insel Riems ist massgeblich damit befasst, die Veterinaervorsorge und uebrigens auch die Entwicklung eines Impfstoffes voranzubringen. Nur, dieser Impfstoff hilft uns zur Bekaempfung der gegenwaertigen pandemischen Situation in Osteuropa leider nicht mehr.
Ein Weiteres ist, dass wir auch Massnahmen fuer den Fall eines Eintrags vorbereiten, die eine sehr schnelle und deutliche Abgrenzung des Wildschweinbestandes vom Nutztierbestand zum Ziel haben. Das heisst, dass wir hier auch Biohygienemassnahmen nutzen muessen, die bereits vorgesehen sind. Der Krisenstab wuerde das dann umsetzen. Aber jetzt geht es um Monitoring, Betrachtung, Kontrolle, Überwachung.
Ich verlasse mich hier auf die wissenschaftlichen Feststellungen insbesondere der Tierseuchenexperten und auch der Weltorganisation für Tiergesundheit mit Sitz in Paris. Sie sprechen von einem relativ stabilen und nicht mutationsfreudigen Virus.

Sie haben völlig recht: Wenn wir den Blick auf H5N8, auf die letzte Virusmutation bei der Vogelgrippe, richten, dann sehen wir, dass es andere Situationen gibt. Bisher sagt uns die Wissenschaft, dass auf absehbare Zeit – das heißt, es gibt keine anderen Erkenntnisse – eine Mutation Gott sei Dank nicht zu erwarten ist. Aber das darf uns natürlich nicht beruhigen. Wir müssen das wirklich im Blick behalten.
Ich verlasse mich hier auf die wissenschaftlichen Feststellungen insbesondere der Tierseuchenexperten und auch der Weltorganisation fuer Tiergesundheit mit Sitz in Paris. Sie sprechen von einem relativ stabilen und nicht mutationsfreudigen Virus.
Sie haben voellig recht: Wenn wir den Blick auf H5N8, auf die letzte Virusmutation bei der Vogelgrippe, richten, dann sehen wir, dass es andere Situationen gibt. Bisher sagt uns die Wissenschaft, dass auf absehbare Zeit - das heisst, es gibt keine anderen Erkenntnisse - eine Mutation Gott sei Dank nicht zu erwarten ist. Aber das darf uns natuerlich nicht beruhigen. Wir muessen das wirklich im Blick behalten.
Vielen Dank. – Ich darf die Experten des FLI zitieren, die sinngemäß gesagt haben: Es ist nicht der Übertragungsweg, der gefährlich ist. – Potenziell ist er natürlich da; deswegen war es wichtig, dass sichergestellt ist, dass diese Produkte nicht aus gefährdeten Gebieten kommen. Ich darf auch darauf hinweisen, dass wir insgesamt ein Interesse daran haben, eine Regionalisierung der kritischen Gebiete zu erlauben. Wenn zum Beispiel in Nordfrankreich solch ein Virus auftritt, dann muss deswegen nicht etwas, was in Südfrankreich produziert wird, vom Markt genommen werden. Die Europäische Union steht hier nicht nur in der Verantwortung, sondern ist über die Taskforce der Kommission – so nenne ich sie – auch in die Sicherstellung der Regionalisierung involviert.
Vielen Dank. - Ich darf die Experten des FLI zitieren, die sinngemaess gesagt haben: Es ist nicht der Übertragungsweg, der gefaehrlich ist. - Potenziell ist er natuerlich da; deswegen war es wichtig, dass sichergestellt ist, dass diese Produkte nicht aus gefaehrdeten Gebieten kommen. Ich darf auch darauf hinweisen, dass wir insgesamt ein Interesse daran haben, eine Regionalisierung der kritischen Gebiete zu erlauben. Wenn zum Beispiel in Nordfrankreich solch ein Virus auftritt, dann muss deswegen nicht etwas, was in Suedfrankreich produziert wird, vom Markt genommen werden. Die Europaeische Union steht hier nicht nur in der Verantwortung, sondern ist ueber die Taskforce der Kommission - so nenne ich sie - auch in die Sicherstellung der Regionalisierung involviert.
Kollege Ostendorff, wir hatten im letzten und vorletzten Jahr bei der Vogelgrippe festgestellt, dass bei zum Teil relativ nah beieinanderliegenden Puten- oder Geflügelbeständen ein Auftreten dieses Virus beobachtet werden konnte, obwohl Biohygienemaßnahmen vorgeschrieben waren. Das betrifft Regionen, in denen Höfe relativ eng und nah beieinanderliegen und damit Übertragungspotenziale gegeben sind. Diese Gefahr müssen wir sehr ernst nehmen.

Dass die wirtschaftlichen Konsequenzen jenseits aller anderen Fragen, die gestellt worden sind, in solchen Regionen natürlich besonders evident sind, brauche ich nicht weiter zu betonen. Die Schlussfolgerungen, die man daraus zieht – – Was ist mit der Uhr? Herr Kollege Ostendoff, ich bitte um Entschuldigung.

Ich bin eigentlich fertig mit meiner Antwort, Kollege Ostendorff.
Kollege Ostendorff, wir hatten im letzten und vorletzten Jahr bei der Vogelgrippe festgestellt, dass bei zum Teil relativ nah beieinanderliegenden Puten- oder Gefluegelbestaenden ein Auftreten dieses Virus beobachtet werden konnte, obwohl Biohygienemassnahmen vorgeschrieben waren. Das betrifft Regionen, in denen Hoefe relativ eng und nah beieinanderliegen und damit Übertragungspotenziale gegeben sind. Diese Gefahr muessen wir sehr ernst nehmen.
Dass die wirtschaftlichen Konsequenzen jenseits aller anderen Fragen, die gestellt worden sind, in solchen Regionen natuerlich besonders evident sind, brauche ich nicht weiter zu betonen. Die Schlussfolgerungen, die man daraus zieht - - Was ist mit der Uhr? Herr Kollege Ostendoff, ich bitte um Entschuldigung.

Ich bin eigentlich fertig mit meiner Antwort, Kollege Ostendorff.
Wir sind im Bereich des Bundesforsts. Da müsste ich zuständigkeitshalber eigentlich an das BMF, an das Finanzministerium, weitergeben. Wir sind aber grundsätzlich der Meinung, dass Drückjagden revierübergreifend stattfinden müssen. Das ist der beste Weg, um die Population einigermaßen im Griff zu behalten. Normalerweise, das heißt außerhalb des Bundesforsts, ist das eine Angelegenheit der Bundesländer, die das von ihrer Seite aus organisieren bzw., soweit notwendig, in Angriff nehmen müssen. Aber der Bund ist sich seiner Verantwortung in dieser Frage sehr bewusst.
Wir sind im Bereich des Bundesforsts. Da muesste ich zustaendigkeitshalber eigentlich an das BMF, an das Finanzministerium, weitergeben. Wir sind aber grundsaetzlich der Meinung, dass Drueckjagden revieruebergreifend stattfinden muessen. Das ist der beste Weg, um die Population einigermassen im Griff zu behalten. Normalerweise, das heisst ausserhalb des Bundesforsts, ist das eine Angelegenheit der Bundeslaender, die das von ihrer Seite aus organisieren bzw., soweit notwendig, in Angriff nehmen muessen. Aber der Bund ist sich seiner Verantwortung in dieser Frage sehr bewusst.
Verehrte Kollegin, das eine ist die Frage der Tierseuchenbekämpfung. Tierseuchen kommen übrigens nicht nur bei Schweinen vor. Bei jeder Tierart gibt es leider solche Seuchen; ich erinnere an die Blauzungenkrankheit bei Rindern oder auch an die Lumpy Skin Disease. In Bulgarien ist das mit EU-Mitteln erfreulicherweise stark eingedämmt worden. Das ist also immer eine Fragestellung.

Man muss das eine vom anderen unterscheiden, sich aber sicherlich bewusst sein, dass das Risiko von Tierseuchen steigt, wenn es mehr Tiere gibt. Aber dann ist die Frage, wie die Seuchenbekämpfung stattfindet. Bisher ist das mit unseren Bekämpfungsmaßnahmen doch recht passabel gewesen. Ich erinnere daran, dass die Tierseuchenkasse in gewissem Rahmen auch den wirtschaftlichen Schaden ausgleicht.
Verehrte Kollegin, das eine ist die Frage der Tierseuchenbekaempfung. Tierseuchen kommen uebrigens nicht nur bei Schweinen vor. Bei jeder Tierart gibt es leider solche Seuchen; ich erinnere an die Blauzungenkrankheit bei Rindern oder auch an die Lumpy Skin Disease. In Bulgarien ist das mit EU-Mitteln erfreulicherweise stark eingedaemmt worden. Das ist also immer eine Fragestellung.
Man muss das eine vom anderen unterscheiden, sich aber sicherlich bewusst sein, dass das Risiko von Tierseuchen steigt, wenn es mehr Tiere gibt. Aber dann ist die Frage, wie die Seuchenbekaempfung stattfindet. Bisher ist das mit unseren Bekaempfungsmassnahmen doch recht passabel gewesen. Ich erinnere daran, dass die Tierseuchenkasse in gewissem Rahmen auch den wirtschaftlichen Schaden ausgleicht.
Vielen Dank. – Frau Kollegin Tackmann, Sie beschreiben mit Ihrer Frage – wenn Sie mir gestatten, das zu sagen, ohne dass ich die Frage bewerten will – genau das Dilemma, das der Bund hat. Die Zuständigkeit für die Tierseuchenbekämpfung ist in einem gewissen Rahmen beim Bund, aber ganz überwiegend bei den Ländern. Der Föderalismus ist eine wunderbare Angelegenheit – ich unterstütze und verteidige ihn, wo immer es geht –, bedeutet aber eine stärkere Herausforderung bei der Koordination. Miteinander zu sprechen, miteinander zu entscheiden und im Krisenfall dann auch zügig entscheiden zu können, das ist die Herausforderung, die Sie mit Ihrer Frage – so interpretiere ich sie – beschreiben. Deswegen gibt es auch die gemeinsamen Übungen und den Versuch, festzustellen, wo es Schwachstellen gibt.

Wir hatten im letzten Jahr das Thema Fipronil, wo sich das sozusagen im negativen Sinne wunderbar nachvollziehen ließ. Dankenswerterweise konnten wir daraus Schlüsse für die zukünftige Aufstellung von Bund und Ländern, aber auch der Europäischen Union bei der Tierseuchenbekämpfung ziehen. Gerade heute habe ich unseren neuen Chief Officer für solche riskanten Fälle mit installiert.
Vielen Dank. - Frau Kollegin Tackmann, Sie beschreiben mit Ihrer Frage - wenn Sie mir gestatten, das zu sagen, ohne dass ich die Frage bewerten will - genau das Dilemma, das der Bund hat. Die Zustaendigkeit fuer die Tierseuchenbekaempfung ist in einem gewissen Rahmen beim Bund, aber ganz ueberwiegend bei den Laendern. Der Foederalismus ist eine wunderbare Angelegenheit - ich unterstuetze und verteidige ihn, wo immer es geht -, bedeutet aber eine staerkere Herausforderung bei der Koordination. Miteinander zu sprechen, miteinander zu entscheiden und im Krisenfall dann auch zuegig entscheiden zu koennen, das ist die Herausforderung, die Sie mit Ihrer Frage - so interpretiere ich sie - beschreiben. Deswegen gibt es auch die gemeinsamen Übungen und den Versuch, festzustellen, wo es Schwachstellen gibt.
Wir hatten im letzten Jahr das Thema Fipronil, wo sich das sozusagen im negativen Sinne wunderbar nachvollziehen liess. Dankenswerterweise konnten wir daraus Schluesse fuer die zukuenftige Aufstellung von Bund und Laendern, aber auch der Europaeischen Union bei der Tierseuchenbekaempfung ziehen. Gerade heute habe ich unseren neuen Chief Officer fuer solche riskanten Faelle mit installiert.
Lieber Kollege Krischer, wir befinden uns hier an einer Scheidelinie zwischen Jagd und Tierseuchenbekämpfung. In der Tat gibt es hierzu durchaus sehr ernstzunehmende Äußerungen von Fachleuten, die nicht von der schieren Zahl bei der Jagd ausgehen, sondern auch die Frage berücksichtigen: Was sind denn die Konsequenzen? Die überwiegende Mehrheit der Fachleute sagt: Es ist sehr sinnvoll, die Schonzeit aufzuheben, gerade weil es im Wesentlichen im Winter – wie ich gesagt habe – bei den Wildschweinen zur Fortpflanzung kommt. Weil deren Tragezeit sehr kurz ist – Sie wissen: drei Monate, drei Wochen und drei Tage –, kann es zum Teil mehrfach zur Fortpflanzung kommen.

Ich bin aber beim Begriff „intelligente Bekämpfung“ stehen geblieben. Eine flächendeckende Bejagung nur zum Zweck der Reduzierung würde uns nicht weiterhelfen. Wir müssen den Blick gerade auch auf die Konsequenzen durch die schnelle Bewegung bei den Wildschweinen lenken. Dazu hat der Deutsche Jagdverband in sehr beeindruckender Art und Weise bisher beigetragen. Ich halte es bei diesem Thema mit den Fachleuten.
Lieber Kollege Krischer, wir befinden uns hier an einer Scheidelinie zwischen Jagd und Tierseuchenbekaempfung. In der Tat gibt es hierzu durchaus sehr ernstzunehmende Äusserungen von Fachleuten, die nicht von der schieren Zahl bei der Jagd ausgehen, sondern auch die Frage beruecksichtigen: Was sind denn die Konsequenzen? Die ueberwiegende Mehrheit der Fachleute sagt: Es ist sehr sinnvoll, die Schonzeit aufzuheben, gerade weil es im Wesentlichen im Winter - wie ich gesagt habe - bei den Wildschweinen zur Fortpflanzung kommt. Weil deren Tragezeit sehr kurz ist - Sie wissen: drei Monate, drei Wochen und drei Tage -, kann es zum Teil mehrfach zur Fortpflanzung kommen.
Ich bin aber beim Begriff „intelligente Bekaempfung“ stehen geblieben. Eine flaechendeckende Bejagung nur zum Zweck der Reduzierung wuerde uns nicht weiterhelfen. Wir muessen den Blick gerade auch auf die Konsequenzen durch die schnelle Bewegung bei den Wildschweinen lenken. Dazu hat der Deutsche Jagdverband in sehr beeindruckender Art und Weise bisher beigetragen. Ich halte es bei diesem Thema mit den Fachleuten.
Vielen Dank. – Die Schonzeit ist unbefristet. Ihre Aufhebung ist übrigens auch im Rahmen des Jagdrechtes der Länder machbar. Deswegen haben, soweit ich weiß, einzelne Bundesländer das bereits so entschieden.

Das Thema Nachtzielgeräte bedarf einer Abstimmung mit der Innenpolitik, weil es hier auch um Waffenrecht geht. Es gibt im regionalen Bereich Möglichkeiten für die Anordnung, Bekämpfungen auch mit Nachtzielgeräten mit beschränkter Nutzung durchzuführen. Ich selbst bin skeptisch, ob eine flächendeckende Zulassung dem Sinn der Jagd entspricht. Ich würde dies eher für den Bereich der Tierseuchenbekämpfung zulassen. Wir haben das Problem, dass sich Wildschweine sehr gut verstecken können. Dem kann man nicht alleine mit Nachtzielgeräten begegnen. Es kann im Einzelfall ein funktionales Mittel bei der Jagd sein, bei der Tierseuchenbekämpfung im Extremfall sogar mehr.
Vielen Dank. - Die Schonzeit ist unbefristet. Ihre Aufhebung ist uebrigens auch im Rahmen des Jagdrechtes der Laender machbar. Deswegen haben, soweit ich weiss, einzelne Bundeslaender das bereits so entschieden.
Das Thema Nachtzielgeraete bedarf einer Abstimmung mit der Innenpolitik, weil es hier auch um Waffenrecht geht. Es gibt im regionalen Bereich Moeglichkeiten fuer die Anordnung, Bekaempfungen auch mit Nachtzielgeraeten mit beschraenkter Nutzung durchzufuehren. Ich selbst bin skeptisch, ob eine flaechendeckende Zulassung dem Sinn der Jagd entspricht. Ich wuerde dies eher fuer den Bereich der Tierseuchenbekaempfung zulassen. Wir haben das Problem, dass sich Wildschweine sehr gut verstecken koennen. Dem kann man nicht alleine mit Nachtzielgeraeten begegnen. Es kann im Einzelfall ein funktionales Mittel bei der Jagd sein, bei der Tierseuchenbekaempfung im Extremfall sogar mehr.
Vielen Dank, Herr Kollege. – Soweit uns die Informationen vorliegen – auch wir sind in dem Fall, den Sie ansprechen, auf die Informationen von Veterinärmedizinern aus Polen angewiesen –, ist das durch die Regionalisierung nach menschlichem Ermessen sichergestellt.

Ich will bei dieser Gelegenheit noch einen anderen Punkt ansprechen: die Information der Verbraucher. Verbraucher müssen sich auf Informationen verlassen können. Wir müssen allerdings feststellen, dass der Preis für Wildschweinfleisch drastisch sinkt, weil es im Zuge der Wildschweinbekämpfung zu viele erlegte Wildschweine bei zu wenigen Feinschmeckern gibt. Jedes erlegte deutsche Wildschwein ist nach unserer Erkenntnis negativ für die Schweinepest oder sonstige Krankheiten. Außerdem ist es wunderbar genüsslich zu verwerten. Fast möchte ich jetzt eine kleine Anregung geben, doch ab und zu Wildschweingulasch zu essen.

Herr Präsident, wenn das gestattet war. Ich sage das natürlich mit vollem Respekt vor Vegetariern und Veganern.
Vielen Dank, Herr Kollege. - Soweit uns die Informationen vorliegen - auch wir sind in dem Fall, den Sie ansprechen, auf die Informationen von Veterinaermedizinern aus Polen angewiesen -, ist das durch die Regionalisierung nach menschlichem Ermessen sichergestellt.
Ich will bei dieser Gelegenheit noch einen anderen Punkt ansprechen: die Information der Verbraucher. Verbraucher muessen sich auf Informationen verlassen koennen. Wir muessen allerdings feststellen, dass der Preis fuer Wildschweinfleisch drastisch sinkt, weil es im Zuge der Wildschweinbekaempfung zu viele erlegte Wildschweine bei zu wenigen Feinschmeckern gibt. Jedes erlegte deutsche Wildschwein ist nach unserer Erkenntnis negativ fuer die Schweinepest oder sonstige Krankheiten. Ausserdem ist es wunderbar genuesslich zu verwerten. Fast moechte ich jetzt eine kleine Anregung geben, doch ab und zu Wildschweingulasch zu essen.

Herr Praesident, wenn das gestattet war. Ich sage das natuerlich mit vollem Respekt vor Vegetariern und Veganern.
Herr Kollege Ebner, Sie sprechen ein sehr wichtiges Thema an. Das muss in der Tat auch ins Bewusstsein derer, die zur Jagd irgendwo anders hinreisen; denn das ist ja eine durchaus verbreitete und grundsätzlich begrüßenswerte Aktivität. Deswegen sind wir mit dem Deutschen Jagdverband bzw. den Jägern im Gespräch – weil das ja nun der Kreis ist, den das betrifft – und bitten klar darum, nicht in solche Gebiete zu gehen, beispielsweise in die baltischen Staaten. Außerdem muss durch Biohygienemaßnahmen sichergestellt sein, dass jemand, der in solchen Regionen war, nicht zum menschlichen Überträger wird. Besser ist es also, nicht in solche Gebiete zu gehen. Wir werden dieses Informieren und Aufklären fortsetzen. Eine Regulierung in dem Sinne kann im konkreten Seuchenfall nur durch die entsprechenden Länder erfolgen. Ich habe das bei der Europäischen Kommission allerdings auch schon als Thema für uns alle hinterlegt.
Herr Kollege Ebner, Sie sprechen ein sehr wichtiges Thema an. Das muss in der Tat auch ins Bewusstsein derer, die zur Jagd irgendwo anders hinreisen; denn das ist ja eine durchaus verbreitete und grundsaetzlich begruessenswerte Aktivitaet. Deswegen sind wir mit dem Deutschen Jagdverband bzw. den Jaegern im Gespraech - weil das ja nun der Kreis ist, den das betrifft - und bitten klar darum, nicht in solche Gebiete zu gehen, beispielsweise in die baltischen Staaten. Ausserdem muss durch Biohygienemassnahmen sichergestellt sein, dass jemand, der in solchen Regionen war, nicht zum menschlichen Übertraeger wird. Besser ist es also, nicht in solche Gebiete zu gehen. Wir werden dieses Informieren und Aufklaeren fortsetzen. Eine Regulierung in dem Sinne kann im konkreten Seuchenfall nur durch die entsprechenden Laender erfolgen. Ich habe das bei der Europaeischen Kommission allerdings auch schon als Thema fuer uns alle hinterlegt.
Vielen Dank für die Frage. – Zum Ersten muss der Ursprungsnachweis geführt werden. Derjenige, der solche Waren bei uns veräußert, muss die Ursprungszeugnisse – ich nenne das jetzt einmal untechnisch so – ja vorlegen können. Zum Zweiten muss dann auch eine Verifizierung stattfinden. Das ist eine Aufgabe der Länderbehörden. Ich werde gerade dieses Thema zum Gegenstand der Nationalen Präventionskonferenz am kommenden Montag machen.

Hier geht es nicht nur um Tierseuchenbekämpfung, sondern auch um Verbrauchervertrauen. Ich denke, dass wir uns alle in den letzten Tagen bewusst geworden sind, dass man solche Befürchtungen nicht zur Seite schieben kann. Wir müssen auch im Binnenmarkt der Europäischen Union das höchstmögliche rechtlich zulässige Maß an Überblick und Kontrolle behalten bzw. erwerben.
Vielen Dank fuer die Frage. - Zum Ersten muss der Ursprungsnachweis gefuehrt werden. Derjenige, der solche Waren bei uns veraeussert, muss die Ursprungszeugnisse - ich nenne das jetzt einmal untechnisch so - ja vorlegen koennen. Zum Zweiten muss dann auch eine Verifizierung stattfinden. Das ist eine Aufgabe der Laenderbehoerden. Ich werde gerade dieses Thema zum Gegenstand der Nationalen Praeventionskonferenz am kommenden Montag machen.
Hier geht es nicht nur um Tierseuchenbekaempfung, sondern auch um Verbrauchervertrauen. Ich denke, dass wir uns alle in den letzten Tagen bewusst geworden sind, dass man solche Befuerchtungen nicht zur Seite schieben kann. Wir muessen auch im Binnenmarkt der Europaeischen Union das hoechstmoegliche rechtlich zulaessige Mass an Überblick und Kontrolle behalten bzw. erwerben.
Lieber Kollege, diese Frage war heute nicht Gegenstand der Kabinettsbefassung, gleichwohl ist sie ein ständiges Thema der Arbeit der Bundesregierung. Nachdem sich die gegenwärtige und damit geschäftsführende Bundesregierung mit den Zielperspektiven der neuen Bundesregierung aus nachvollziehbaren Gründen nur beschränkt befasst, kann ich nur sagen, dass es bei dieser Frage letztlich auch darum geht, wie wir kleine und mittlere Betriebe und Familienbetriebe sowie die agrarstrukturelle Ausrichtung in Deutschland unter dem Vorzeichen der Veränderung der Gemeinsamen Agrarpolitik der Europäischen Union erhalten können.

Ich habe in diesem Zusammenhang mit dem zuständigen Kommissar Hogan, der am Montag beim Ministerrat in Brüssel sein Konzept für die Gemeinsame Agrarpolitik präsentiert hat, gesprochen und ihn auf diese Punkte hingewiesen. Die Bundesregierung ist sich da einig. Wenn ich der neuen Bundesregierung vorgreifen darf – ich gehe davon aus, dass die Koalitionsvereinbarung Zustimmung erfährt –, dann ist genau dieser Punkt auch ein Schwerpunkt der zukünftigen Verteilung von Unterstützungsmitteln, sogenannten Incentives, zwischen der ersten und der zweiten Säule, auch bezüglich der Förderung von Nachhaltigkeit.
Lieber Kollege, diese Frage war heute nicht Gegenstand der Kabinettsbefassung, gleichwohl ist sie ein staendiges Thema der Arbeit der Bundesregierung. Nachdem sich die gegenwaertige und damit geschaeftsfuehrende Bundesregierung mit den Zielperspektiven der neuen Bundesregierung aus nachvollziehbaren Gruenden nur beschraenkt befasst, kann ich nur sagen, dass es bei dieser Frage letztlich auch darum geht, wie wir kleine und mittlere Betriebe und Familienbetriebe sowie die agrarstrukturelle Ausrichtung in Deutschland unter dem Vorzeichen der Veraenderung der Gemeinsamen Agrarpolitik der Europaeischen Union erhalten koennen.
Ich habe in diesem Zusammenhang mit dem zustaendigen Kommissar Hogan, der am Montag beim Ministerrat in Bruessel sein Konzept fuer die Gemeinsame Agrarpolitik praesentiert hat, gesprochen und ihn auf diese Punkte hingewiesen. Die Bundesregierung ist sich da einig. Wenn ich der neuen Bundesregierung vorgreifen darf - ich gehe davon aus, dass die Koalitionsvereinbarung Zustimmung erfaehrt -, dann ist genau dieser Punkt auch ein Schwerpunkt der zukuenftigen Verteilung von Unterstuetzungsmitteln, sogenannten Incentives, zwischen der ersten und der zweiten Saeule, auch bezueglich der Foerderung von Nachhaltigkeit.
Lieber Kollege, es mag Ihnen nicht entgangen sein, dass die Nahrungsmittelexporte aus Deutschland in den letzten Jahren trotz der bedauerlichen Situation, dass Herr Putin, um im Bild zu bleiben, keine deutschen Äpfel, die sehr schmackhaft sind, mehr genießen kann, gestiegen sind. Wir haben ein Exportvolumen der deutschen Nahrungsmittelwirtschaft und Ernährungswirtschaft in Höhe von über 70 Milliarden Euro. Das heißt, es hat eine Kompensation stattgefunden.

Dennoch bleibt festzuhalten, dass die völkerrechtlich berechtigten Sanktionen, die die internationale Gemeinschaft gegenüber der Russischen Föderation nach der Besetzung und Usurpation der Krim verhängt hat, völkerrechtlich nicht gleichzeitig eine Berechtigung für die Importverbote geben. Es gab gerade ein WTO-Panel zu Lebensmitteln aus Deutschland und Europa. Die Welthandelsorganisation hat der Europäischen Union in dieser Frage vor kurzem recht gegeben.

Es geht hier aber nicht um Rechthaben allein. Insofern war ich sehr froh, dass bei der Grünen Woche in diesem Jahr die russische Seite nicht mehr – wie im letzten Jahr noch – durch Abwesenheit geglänzt hat, sondern unter Aufbietung ihrer Spitzenköche und guter Nahrungsmittel in Deutschland präsent war. Ich selber habe mit Russland sehr engen Kontakt und konnte für einige Bereiche, beispielsweise für Kindernahrungsmittel, schon erreichen, dass sich die Dinge verbessern. Ich habe eine gewisse optimistische Grundhaltung, dass wir in dem Bereich vorankommen, was die Nahrungsmittel betrifft.
Lieber Kollege, es mag Ihnen nicht entgangen sein, dass die Nahrungsmittelexporte aus Deutschland in den letzten Jahren trotz der bedauerlichen Situation, dass Herr Putin, um im Bild zu bleiben, keine deutschen Äpfel, die sehr schmackhaft sind, mehr geniessen kann, gestiegen sind. Wir haben ein Exportvolumen der deutschen Nahrungsmittelwirtschaft und Ernaehrungswirtschaft in Hoehe von ueber 70 Milliarden Euro. Das heisst, es hat eine Kompensation stattgefunden.
Dennoch bleibt festzuhalten, dass die voelkerrechtlich berechtigten Sanktionen, die die internationale Gemeinschaft gegenueber der Russischen Foederation nach der Besetzung und Usurpation der Krim verhaengt hat, voelkerrechtlich nicht gleichzeitig eine Berechtigung fuer die Importverbote geben. Es gab gerade ein WTO-Panel zu Lebensmitteln aus Deutschland und Europa. Die Welthandelsorganisation hat der Europaeischen Union in dieser Frage vor kurzem recht gegeben.
Es geht hier aber nicht um Rechthaben allein. Insofern war ich sehr froh, dass bei der Gruenen Woche in diesem Jahr die russische Seite nicht mehr - wie im letzten Jahr noch - durch Abwesenheit geglaenzt hat, sondern unter Aufbietung ihrer Spitzenkoeche und guter Nahrungsmittel in Deutschland praesent war. Ich selber habe mit Russland sehr engen Kontakt und konnte fuer einige Bereiche, beispielsweise fuer Kindernahrungsmittel, schon erreichen, dass sich die Dinge verbessern. Ich habe eine gewisse optimistische Grundhaltung, dass wir in dem Bereich vorankommen, was die Nahrungsmittel betrifft.
Herr Kollege, es ist völlig indiskutabel, dass Organisationen, die zu Recht auch von öffentlichen Mitteln leben und profitieren, weil sie ein Ziel verfolgen, das wir seitens der Bundesregierung und des Deutschen Bundestages unterstützen, diese Mittel entweder anders verwenden oder die ethischen Grundsätze, die wir erwarten, nicht einhalten. Die konkreten Fälle bedürfen einer Überprüfung im Einzelnen. Diese findet zurzeit auf internationaler Ebene statt. Ich bin nicht in der Lage, Ihnen bezogen auf einzelne Situationen hier Auskunft zu geben. Die Bundesregierung geht aber davon aus, dass eine umfassende Aufklärung stattfindet und auch die Zuschussgeber nach dieser Aufklärung die Zusammenhänge betrachten werden.
Herr Kollege, es ist voellig indiskutabel, dass Organisationen, die zu Recht auch von oeffentlichen Mitteln leben und profitieren, weil sie ein Ziel verfolgen, das wir seitens der Bundesregierung und des Deutschen Bundestages unterstuetzen, diese Mittel entweder anders verwenden oder die ethischen Grundsaetze, die wir erwarten, nicht einhalten. Die konkreten Faelle beduerfen einer Überpruefung im Einzelnen. Diese findet zurzeit auf internationaler Ebene statt. Ich bin nicht in der Lage, Ihnen bezogen auf einzelne Situationen hier Auskunft zu geben. Die Bundesregierung geht aber davon aus, dass eine umfassende Aufklaerung stattfindet und auch die Zuschussgeber nach dieser Aufklaerung die Zusammenhaenge betrachten werden.
