Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bundesarbeitsminister Hubertus Heil hat neulich zur Strukturkommission geredet und hat gesagt, er finde es gut, dass bei der Strukturkommission Infrastruktur in den betroffenen Gebieten vorrangig beruecksichtigt wird. Ich glaube, dass das richtig ist. Der Strukturwandel ist naemlich beeinflussbar durch Politik und Infrastruktur. Mit „Infrastruktur“ meine ich Strassen, Plaetze, Wege, Schienen und Breitband. Aber das alles betrifft nicht nur die Themen, die in der Strukturkommission behandelt werden, sondern auch alle laendlichen Raeume; darauf muessen wir uns fokussieren. Wir alle hier im Hause wollen die laendlichen Raeume foerdern. Aber dafuer braucht es kein Gerangel um die Zustaendigkeiten unter den verschiedenen Ministerien. Dafuer braucht es eigentlich drei Dinge: erstens die Foerderung von Infrastruktur im laendlichen Raum, zweitens die Foerderung von Wertschoepfung im laendlichen Raum statt nur Rohstoffproduktion und drittens die Foerderung von Bildungseinrichtungen in den laendlichen Raeumen. Die Zustaendigkeit sollte dabei moeglichst geballt in einer Hand liegen; denn die Menschen interessieren sich vor allen Dingen fuer die Zustaende und nur ganz wenig fuer die Zustaendigkeiten.
Wir wollen das Grundgesetz entsprechend aendern, damit endlich gleichwertige Lebensverhaeltnisse geschaffen werden koennen und damit der alte Spruch „Stadt und Land - Hand in Hand“ endlich wieder Bedeutung erlangt. Auf jeden Fall werden wir - darauf hat die Ministerin hingewiesen - die laendlichen Raeume erst einmal finanziell staerken. Ich bin sicher, Frau Ministerin: In einer Ihrer naechsten Reden zum Haushalt, vielleicht in der naechsten Lesung, werden Sie noch konkreter ein paar Punkte zur Foerderung der laendlichen Raeume sagen.
Zu den laendlichen Raeumen gehoert auch die Fischerei. Die Fischerei ist derzeit einigermassen vom Rueckwurfverbot bedroht, das von der europaeischen Ebene kommt. Grundsaetzlich ist das Rueckwurfverbot ein richtiges Instrument fuer die nachhaltige Fischerei. Es hat sich bewaehrt, ueberhaupt keine Frage. Aber 2019 ist geplant, die letzte Stufe des Rueckwurfverbotes auszuweiten auf alle anderen, die davon nicht mehr betroffen sind, zum Beispiel auch die Krabbenfischerei. Das ist ein grosses Problem; denn in der Krabbenfischerei gibt es eine relativ geringe Mortalitaet des Beifanges. Es ist aus meiner Sicht absolut nicht einzusehen, warum die Krabbenfischerei vom Rueckwurfverbot betroffen sein soll; denn sie schafft es trotz der Rueckwurfproblematik eigentlich immer noch, dafuer zu sorgen, dass letzten Endes genuegend von dem ueberlebt, was man ueber Bord wirft.
Aber aus meiner Sicht betrifft es auch noch einen anderen Bereich, naemlich das Freizeitangeln. Fuer Freizeitangler ist es voellig unverstaendlich, dass sie 30 Jahre lang Mindestmasse einhalten mussten und kuenftig, ab 2019, ploetzlich alles behalten und dann irgendwie entsorgen muessen. Ich finde, es ist irgendwie nicht in Ordnung, dass man auch im Freizeitangelbereich das Rueckwurfverbot normiert. Ich kann Ihnen als Angler sagen, dass es eine hohe Überlebensrate gibt, einmal ganz abgesehen davon, wie schwierig die Kontrolle sein wuerde, ob das wirklich eingehalten wird. Die Fischerei ist ein Wirtschaftsfaktor im laendlichen Raum - keine Frage -, auch fuer den Tourismus. Deswegen muessen wir hier mit Vorsicht vorangehen.
Im laendlichen Raum spielten natuerlich die Duerrehilfen eine grosse Rolle. Wer meint, dass Duerre ein Wetterphaenomen ist, der hat einfach nicht den richtigen Blick auf die Klimaveraenderungen. Was mich an der Hilfe, die aus dem Ministerium kommt - die ich ueberhaupt nicht kritisieren will -, aber besonders interessiert hat, ist die Frage: Was ist eigentlich ein kleiner oder ein mittlerer Betrieb? „Hoechstens 50 Millionen Euro Jahresumsatz“ scheint die Definition zu sein. Ich glaube, dass ein Betrieb, der 50 Millionen Euro Umsatz macht, nicht mehr wirklich ein kleiner oder mittlerer Betrieb ist. Ich habe jedenfalls eine andere Landwirtschaft vor Augen, der geholfen werden muss.
Landwirtschaft unterliegt unternehmerischer Verantwortung. Frueher hat man gesagt: Man hat eine Ernte auf dem Feld, eine Ernte in der Scheune und eine Ernte auf der Bank. Das ist mittlerweile nicht mehr so. Aber wenn das nicht mehr so ist, dann liegt das an den Rahmenbedingungen, daran, dass Foerderstrukturen falsch ausgerichtet sind. Das, was wir immer sagen: „Öffentliches Geld fuer oeffentliche Leistungen statt oeffentliches Geld fuer gefoerderte Flaeche“, ist aus meiner Sicht der richtige Ansatz.
Diese Duerrehilfe hat einen ernsten Hintergrund, und dieser Hintergrund ist der Klimawandel. Man muss schon nur mit dem rechten Auge sehen oder mit zwei geschlossenen Augen durch die Gegend laufen, um das nicht zu sehen. Dieser Klimawandel ist nicht deutbar, nicht diskutierbar; er ist da. Diesen Klimawandel zu bekaempfen, das hat etwas mit Foerderung der erneuerbaren Energien zu tun. Das ist auch Foerderung der laendlichen Raeume. Die Gemeinden muessen daran einen Anteil in der Wertschoepfung haben.
Dabei gibt es das Totschlagargument: Solange die Netze nicht gebaut werden, muessen die erneuerbaren Energien nicht gefoerdert werden. - Lassen Sie sich davon nicht in die Irre leiten. Es geht vor allen Dingen auch um den Betrieb der vorhandenen Netze. Darueber sind naemlich viele erneuerbare Energien schon verteilbar. Dazu braucht es ein Gesetz. Aber wie man in Ostfriesland sagt - diesen Eindruck habe ich im Moment -: Man will dat denn woll all, man kummt dor bloot neet tau.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
