Herr Kollege, die Presseberichte haben wir zur Kenntnis genommen. Es handelt sich ja nicht um konkrete Anschlagsplanungen. Sobald unseren Sicherheitsbehoerden irgendwelche Konkretisierungen vorliegen, werden wir natuerlich auch konkrete Massnahmen ergreifen. Es ist insgesamt betrachtet wohl offenbar ein Zeichen dafuer, dass der IS international immer verzweifelter Aufforderungen und Aufrufe startet, weil er sieht, dass immer vehementere Aufrufe erfolgen muessen, um ueberhaupt noch Aufmerksamkeit zu erzeugen. Deshalb sollten wir nicht in Panik verfallen; aber wir nehmen das durchaus ernst.
Allerdings gibt es keine Konkretisierungen an dieser Stelle. Insofern hat insbesondere der Verfassungsschutz die Aufgabe - die nimmt er auch wahr -, etwaigen Hinweisen nachzugehen und rechtzeitig dafuer zu sorgen, dass solche konkretisierten Anschlagsplaene - falls es sie geben sollte - unterbunden werden. Was wir sicherlich nicht vorhaben, ist, dass Bund und Laender flaechendeckend in allen Einrichtungen, die Sie benannt haben, Polizisten aufstellen. Das waere, glaube ich, nicht die richtige Massnahme, nicht die richtige Antwort. Aber unsere Nachrichtendienste nehmen diese Hinweise natuerlich ernst.
Herr Kollege, Sie haben formuliert, wir verzichteten darauf, die Stellen bei der Bundespolizei nicht wieder zu besetzen. Genau das tun wir aber; wir besetzen sie neu. Es gibt in anderen Bereichen einen viel groesseren Zuwachs; das wissen Sie auch. Wir planen perspektivisch, 7 500 neue Stellen fuer die Bundespolizei einzurichten.
Hier geht es in der Tat um etwa 100 Stellen im Bereich des Bundesministeriums des Innern fuer eine neu zu schaffende Abteilung fuer Heimat. Wie der genaue Titel, die genaue Position lauten wird, kann ich Ihnen heute selbstverstaendlich noch nicht mitteilen. Es waere, glaube ich, auch etwas schnell geschossen, nach wenigen Tagen schon ein fertiges Konzept dafuer zu haben.
Die Abteilung Heimat basiert ganz zentral auf einer bereits bestehenden Aufgabe unseres Hauses, naemlich der Staerkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts. Ich glaube, dass die politischen Entwicklungen der letzten Monate und Jahre sehr dafuer sprechen, diese Aufgabe durch staatliche Unterstuetzungsmassnahmen auszubauen. In diesem Zusammenhang gibt es eine grosse Schnittmenge zum Begriff Heimat. Es gibt durchaus Landesministerien - nicht nur in Bayern, sondern auch in anderen Bundeslaendern -, die diesen Begriff als eine ihrer Aufgaben bereits im Namen tragen.
Fuer uns ist es wichtig, dass diese Abteilung auch Fragen der gleichwertigen Lebensverhaeltnisse behandeln wird. Es gibt in der Tat Themen, die aus Zustaendigkeitsbereichen anderer Ministerien zu uns gelangen, aber mit Sicherheit auch eine Fuelle neuer Aufgaben, wie wir den Gedanken von Heimat und Zusammengehoerigkeit in unserem Lande staerken. Fuer diese Aufgaben werden Stellen neu geschaffen, also ohne woanders Stellen abzubauen, weil es eben ergaenzte Aufgaben sind.
Frau Praesidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bislang war es so, dass die Bundesregierung entscheidet, wer fuer sie antwortet. Ich freue mich sehr, dass ich namens der Bundesregierung die Antwort geben kann.
Zunaechst einmal werde ich natuerlich keine Aussagen ueber Abschiebungen, die eventuell in der Zukunft stattfinden, taetigen. Wir haben heute im Innenausschuss - Sie waren dabei - ausfuehrlich darueber gesprochen, dass es kontraproduktiv ist, im Vorhinein ueber zukuenftige Abschiebungen zu sprechen. Insofern kann ich auch nicht bestaetigen, dass in den naechsten Tagen oder Wochen Abschiebungen geplant sind und um welchen Personenkreis es geht. Das machen wir aus gutem Grund ohne Vorankuendigung.
Ich moechte auf die Frage, ob wir ausschliessen koennen, dass vulnerable Personen betroffen sind, wie Sie dargelegt haben, mit einem klaren Ja antworten. Diesbezueglich gibt es ein Verfahren. Im Innenausschuss wurde dargelegt, wie das auszuschliessen ist. Das liegt in der Eigenverantwortung der Laender, und diese haben gesagt, dass sie genau das nicht tun wollen.
Wir haben in den letzten Wochen und Monaten immer wieder solche Abschiebungen vorgenommen, zu Recht. Innerhalb der Bundesregierung besteht Konsens, dass wir nicht alle ausreisepflichtigen Personen, die abschiebefaehig sind, auch abschieben. Nach der geltenden Rechtslage koennten wir das tun. Wir haben allerdings davon abgesehen und, wenn man so will, hier in einigen Faellen Gnade vor Recht ergehen lassen aufgrund einer nicht ganz einfachen Lage, wie Sie es zu Recht beschrieben haben. Aus diesem Grunde sind es nur drei Personengruppen, die in Betracht kommen, wie wir Ihnen heute ausfuehrlich im Ausschuss dargelegt haben. Aus diesen Personengruppen wird sich bei einer etwaigen neuen Abschiebung der Kreis der Abzuschiebenden speisen.
Vielen Dank.
