Frau Praesidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bislang war es so, dass die Bundesregierung entscheidet, wer fuer sie antwortet. Ich freue mich sehr, dass ich namens der Bundesregierung die Antwort geben kann.
Zunaechst einmal werde ich natuerlich keine Aussagen ueber Abschiebungen, die eventuell in der Zukunft stattfinden, taetigen. Wir haben heute im Innenausschuss - Sie waren dabei - ausfuehrlich darueber gesprochen, dass es kontraproduktiv ist, im Vorhinein ueber zukuenftige Abschiebungen zu sprechen. Insofern kann ich auch nicht bestaetigen, dass in den naechsten Tagen oder Wochen Abschiebungen geplant sind und um welchen Personenkreis es geht. Das machen wir aus gutem Grund ohne Vorankuendigung.
Ich moechte auf die Frage, ob wir ausschliessen koennen, dass vulnerable Personen betroffen sind, wie Sie dargelegt haben, mit einem klaren Ja antworten. Diesbezueglich gibt es ein Verfahren. Im Innenausschuss wurde dargelegt, wie das auszuschliessen ist. Das liegt in der Eigenverantwortung der Laender, und diese haben gesagt, dass sie genau das nicht tun wollen.
Wir haben in den letzten Wochen und Monaten immer wieder solche Abschiebungen vorgenommen, zu Recht. Innerhalb der Bundesregierung besteht Konsens, dass wir nicht alle ausreisepflichtigen Personen, die abschiebefaehig sind, auch abschieben. Nach der geltenden Rechtslage koennten wir das tun. Wir haben allerdings davon abgesehen und, wenn man so will, hier in einigen Faellen Gnade vor Recht ergehen lassen aufgrund einer nicht ganz einfachen Lage, wie Sie es zu Recht beschrieben haben. Aus diesem Grunde sind es nur drei Personengruppen, die in Betracht kommen, wie wir Ihnen heute ausfuehrlich im Ausschuss dargelegt haben. Aus diesen Personengruppen wird sich bei einer etwaigen neuen Abschiebung der Kreis der Abzuschiebenden speisen.
Vielen Dank.
