Herr Kollege, Sie haben formuliert, wir verzichteten darauf, die Stellen bei der Bundespolizei nicht wieder zu besetzen. Genau das tun wir aber; wir besetzen sie neu. Es gibt in anderen Bereichen einen viel groesseren Zuwachs; das wissen Sie auch. Wir planen perspektivisch, 7500 neue Stellen fuer die Bundespolizei einzurichten.
Hier geht es in der Tat um etwa 100 Stellen im Bereich des Bundesministeriums des Innern fuer eine neu zu schaffende Abteilung fuer Heimat. Wie der genaue Titel, die genaue Position lauten wird, kann ich Ihnen heute selbstverstaendlich noch nicht mitteilen. Es waere, glaube ich, auch etwas schnell geschossen, nach wenigen Tagen schon ein fertiges Konzept dafuer zu haben.
Die Abteilung Heimat basiert ganz zentral auf einer bereits bestehenden Aufgabe unseres Hauses, naemlich der Staerkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts. Ich glaube, dass die politischen Entwicklungen der letzten Monate und Jahre sehr dafuer sprechen, diese Aufgabe durch staatliche Unterstuetzungsmassnahmen auszubauen. In diesem Zusammenhang gibt es eine grosse Schnittmenge zum Begriff Heimat. Es gibt durchaus Landesministerien - nicht nur in Bayern, sondern auch in anderen Bundeslaendern -, die diesen Begriff als eine ihrer Aufgaben bereits im Namen tragen.
Fuer uns ist es wichtig, dass diese Abteilung auch Fragen der gleichwertigen Lebensverhaeltnisse behandeln wird. Es gibt in der Tat Themen, die aus Zustaendigkeitsbereichen anderer Ministerien zu uns gelangen, aber mit Sicherheit auch eine Fuelle neuer Aufgaben, wie wir den Gedanken von Heimat und Zusammengehoerigkeit in unserem Lande staerken. Fuer diese Aufgaben werden Stellen neu geschaffen, also ohne woanders Stellen abzubauen, weil es eben ergaenzte Aufgaben sind.
