Herr Kollege, die Presseberichte haben wir zur Kenntnis genommen. Es handelt sich ja nicht um konkrete Anschlagsplanungen. Sobald unseren Sicherheitsbehoerden irgendwelche Konkretisierungen vorliegen, werden wir natuerlich auch konkrete Massnahmen ergreifen. Es ist insgesamt betrachtet wohl offenbar ein Zeichen dafuer, dass der IS international immer verzweifelter Aufforderungen und Aufrufe startet, weil er sieht, dass immer vehementere Aufrufe erfolgen muessen, um ueberhaupt noch Aufmerksamkeit zu erzeugen. Deshalb sollten wir nicht in Panik verfallen; aber wir nehmen das durchaus ernst.
Allerdings gibt es keine Konkretisierungen an dieser Stelle. Insofern hat insbesondere der Verfassungsschutz die Aufgabe - die nimmt er auch wahr -, etwaigen Hinweisen nachzugehen und rechtzeitig dafuer zu sorgen, dass solche konkretisierten Anschlagsplaene - falls es sie geben sollte - unterbunden werden. Was wir sicherlich nicht vorhaben, ist, dass Bund und Laender flaechendeckend in allen Einrichtungen, die Sie benannt haben, Polizisten aufstellen. Das waere, glaube ich, nicht die richtige Massnahme, nicht die richtige Antwort. Aber unsere Nachrichtendienste nehmen diese Hinweise natuerlich ernst.
