Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Jahressteuergesetz 2018 zeigt wieder einmal eindrucksvoll, wie unambitioniert die Bundesregierung in der Steuerpolitik ist.
Von einem Gestaltungswillen kann keine Rede sein.
Das einzig wirklich Neue ist der Name, Kollege Guentzler, also alter Wein in neuen Schlaeuchen. Steuerliche Entlastung, Buerokratieabbau: Fehlanzeige. Aber immerhin: Wir haben ja gestern im Finanzausschuss vom Minister, der nach 197 Tagen zu seinem Antrittsbesuch zu uns gekommen ist, erfahren, dass die Koalition an einer steuerlichen Forschungsfoerderung arbeitet. Das ist ja schon mehr als das, was wir vorher erfahren haben, weil alle schriftlichen Anfragen dazu nicht wirklich beantwortet wurden. Sie wissen ja: Wir sind eine Serviceopposition.
Wir haben schon einmal einen Antrag mit den aus unserer Sicht wichtigen Eckpunkten fuer eine steuerliche Forschungsfoerderung erarbeitet.
Aber zurueck zu dem Gesetzentwurf, der uns diesen neuen Namen eingebracht hat: „zur Vermeidung von Umsatzsteuerausfaellen beim Handel mit Waren im Internet“. Wir sind uns alle einig, dass wir eine gesetzliche Regelung brauchen, damit die Erfuellung der umsatzsteuerlichen Pflichten von Haendlern, insbesondere aus Drittstaaten, die ihre Waren ueber Onlineplattformen vertreiben, sichergestellt wird.
Dieser Umsatzsteuerbetrug muss dringend bekaempft werden, und das nicht nur, um Steuerausfaelle zu vermeiden, sondern vor allem auch, um Wettbewerbsverzerrungen zulasten der steuerehrlichen Haendler auszuschliessen.
Dazu ist der aktuelle Gesetzentwurf aber nur bedingt geeignet. Er vermittelt meines Erachtens auch eine sehr merkwuerdige Rechtsauffassung der Bundesregierung; denn hier werden von den Finanzaemtern hoheitliche Aufgaben, die sie haben, an Dritte uebertragen. Wenn der Gesetzgeber eigentlich sicherstellen will, dass Haendler aus Drittlaendern keinen Steuerbetrug begehen, dann waere erst einmal der Staat gefragt.
Die geplanten neuen Vorschriften sehen besondere Pflichten und Sonderregelungen fuer die Betreiber von elektronischen Marktplaetzen vor. So sollen die Marktplatzbetreiber steuerrelevante Daten fuer saemtliche Haendler, also auch fuer die inlaendischen, mit einer Bescheinigung nachweisen, und dies in Papierform.
Die Bundesregierung waelzt nicht nur hoheitliche Aufgaben ab, sondern sie sorgt auch noch dafuer, dass Haendler und Plattformbetreiber diese ihnen so zugeschusterten Aufgaben nur mit einem hohen buerokratischen Aufwand erledigen koennen. Es ist schlicht ein Unding, dass es bislang keine digitale Loesung gibt und sie in absehbarer Zeit auch nicht in Sicht ist.
Die Bundesregierung verlangt von den Unternehmen, die ihre Geschaefte ausschliesslich online, also digital, betreiben, dass sie den zusaetzlichen buerokratischen Aufwand analog erledigen. Hier zeigt sich ganz deutlich, dass die Bundesregierung noch in den digitalen Kinderschuhen steckt. Es zeigt sich, dass das wichtige Thema „Digitalisierung der Verwaltung“ jahrelang straeflich vernachlaessig wurde. Weil der Staat bei der Digitalisierung nicht in die Puschen kommt, wird den Unternehmern jetzt unnoetige Buerokratie aufgebuerdet. Aber wir haben ja nun im Beratungsverlauf die Moeglichkeit, den Gesetzentwurf praxistauglich zu gestalten. Dazu wird auch die Anhoerung im Finanzausschuss beitragen.
Es sind noch einige Punkte offen: die erweiterte Haftung ueber die Bescheinigung hinaus, die Fristen zur Erteilung der notwendigen Bescheinigungen und auch die Übergangsfristen. Die Bundesregierung hatte das Thema schon sehr lange auf der Agenda, es aber schlicht verschlafen oder sich nicht herangetraut. Jetzt wird hier im Hauruckverfahren bis Ende des Jahres ein schlechter Gesetzentwurf durchgeboxt.
Aber wir haben dann ja auch noch die Moeglichkeit, Kollege Guentzler, uns mit einigen anderen Punkten zu befassen: mit der Neuregelung der Sanierungsgewinne, mit dem Verlustabzug, den Sie angesprochen haben, aber auch mit der Anpassung der Vollverzinsung; auch die habe ich vermisst. Auch hier - Sie werden sich nicht wundern - gibt es schon einen Antrag von uns. Wir bleiben eben Serviceopposition.
Vielen Dank.