Herr Praesident! Herr Staatssekretaer! Verehrte Damen! Meine Herren! Ausweislich der vorgelegten Unterlagen will das Ministerium eine nachhaltige Landwirtschaft und eine leistungsfaehige Ernaehrungswirtschaft foerdern und dabei die Erwartungen der Verbraucher ebenso beruecksichtigen wie die Belange des Umwelt- und Naturschutzes. Dabei sollen dann auch noch die Haltungsbedingungen der Nutztiere verbessert und ein Konzept fuer eine Ackerbaustrategie vorgelegt werden. Das klingt wie die Quadratur des Kreises und wird so nicht gelingen.
Entscheidender aber ist: Nach den Erfahrungen der Vergangenheit wird die Realisierung dieser Zielvorgabe im Gewand einer obrigkeitsstaatlichen Verordnungsbuerokratie daherkommen. Noch mehr Buerokratie ist aber das Letzte, was die Betriebsleiter gebrauchen koennen.
Nicht ein einziger Vorschlag der AfD zur Akzentuierung der haushaltspolitischen Grundsaetze im vorgelegten Entwurf wurde im Haushaltsausschuss akzeptiert. Mit Verlaub: Das war borniert. Derartiges habe ich in mehr als drei Jahrzehnten in der Kommunalpolitik nicht erlebt.
Die haushaltspolitischen Grundsaetze Wahrheit und Klarheit sowie Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit lassen im vorgelegten Entwurf an zahlreichen Stellen zu wuenschen uebrig. Angesichts der Tatsache, dass das reale Tierwohl Hunderttausender Weidetiere durch Futtermangel derzeit nachhaltig beeintraechtigt wird, ist die Bereitstellung von 33 Millionen Euro fuer ein buerokratisches Tierwohllabel eine skandaloese Festlegung.
Ich wiederhole die Forderung der AfD vom September dieses Jahres: Das Ministerium sollte die in Rede stehenden 33 Millionen Euro der Duerrehilfe hinzufuegen.
Bei der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Kuestenschutzes“ finden wir Sonderrahmenplaene: erstens fuer Massnahmen des Kuestenschutzes aufgrund des Klimawandels, zweitens fuer Massnahmen des praeventiven Hochwasserschutzes, drittens fuer Massnahmen zur Foerderung der laendlichen Entwicklung. Beim Vollzug des Haushalts im naechsten Jahr ist die Einhaltung dieser Sonderrahmenplaene kaum zu ueberpruefen.
Fuer das Bundesprogramm Laendliche Entwicklung sind 70 Millionen Euro eingestellt. Das ist nicht gerade wenig, beruecksichtigt man, dass der Bund auf diesem Feld nur eine eingeschraenkte Zustaendigkeit hat. Folgerichtig werden ueberproportional viele Mittel fuer Modellprojekte und Werbemassnahmen aufgewendet. Ausserdem koennen Projekte anderer Ministerien damit finanziert werden. Wer wird das pruefen? Aus diesem Titel duerfen auch Personal- und Sachkosten bezahlt werden. Damit wird der Gefahr des Missbrauchs der Mittel die Tuer geoeffnet.
Den Haushaeltern des Ministeriums sei dringend angeraten, die lange Liste der Projektfoerderung fuer das uebernaechste Haushaltsjahr 2020 kritisch zu ueberpruefen. Erstaunlich, wer da alles Geld bekommt: vom Deutschen Pfluegerrat ueber die Gesellschaft fuer Zuechtungskunde und den Verein Futtermitteltest sowie die Gartenbauwissenschaftliche Gesellschaft bis hin zur Agrarsozialen Gesellschaft.
Wo aber finden wir die Foerderung der Landfrauenorganisation? Sie leistet einen wichtigen Beitrag fuer gleichwertige Lebensverhaeltnisse auf dem Land. Habe ich da etwas uebersehen, Herr Staatssekretaer?
So manches ist fragwuerdig in diesem Entwurf. Warum muessen Einrichtungen der Leibniz-Gemeinschaft und das Deutsche BiomasseForschungsZentrum institutionell gefoerdert werden?
Voellig fragwuerdig, ja obskur wird der Haushaltsplan auf der Seite 108. Da geht es um Ausgaben fuer die Mitglieder von Fachbeiraeten und Kommissionen, die beim Ministerium angesiedelt sind. Insgesamt sind zwoelf Fachbeiraete aufgefuehrt. Da gibt es zum Beispiel die Gutachterkommission fuer Waldinventur, ferner den Wissenschaftlichen Beirat fuer Waldpolitik, und nun hat die Regierung auch noch eine Zweigstelle des Bruesseler Europaeischen Forstinstituts in Deutschland eingerichtet. Die wissenschaftlichen Institute an den Forstfakultaeten gibt es ja auch noch.
Ministerin Kloeckner hat das Duerreproblem fruehzeitig erkannt und eine Loesung auf den Weg gebracht. Die AfD hat dieses Bemuehen tatkraeftig unterstuetzt. Die betroffenen Betriebe erhalten noch in diesem Jahr eine finanzielle Kompensation. Ob die Entschaedigung ausreichend ist, muss offenbleiben.
Frau Kloeckner, loesen Sie bitte ebenso engagiert die Problematik Wolf! Es muss fuer Deutschland eine analoge Loesung geben, wie das in Frankreich und Schweden moeglich ist: maximal 500 Woelfe in Frankreich, 350 in Schweden. Der Wolf, ein Vieh- und Wilddieb erster Guete, gehoert in das Ressort Landwirtschaft und Forst. Die Wolf-/Wildtierromantik muss ein Ende haben.
Zurueck zum Anfang: Unsere Änderungswuensche fuer den Haushalt wurden schnoede verworfen. Welch ein Kontrast zur Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses in der Nacht zum 9. November. Offensichtlich gab es noch etwas zu verteilen. Bald nach Mitternacht wurden neue Planstellen bewilligt, hier ein Museum eingerichtet, dort eine Sportfoerderung beschlossen, da ein Kriegsschiff bewilligt - alles ohne grosse Öffentlichkeit. Ob wohl jemand in diesen naechtlichen Stunden auf die Kriterien Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit geachtet hat?
Ich weiss, das ist ein weites Feld. Leider ist meine Redezeit abgelaufen. Dem Haushaltsentwurf werden wir nicht zustimmen.
