Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Wir sprechen hier heute ueber die Beteiligung der Bundeswehr am gemeinsamen Militaereinsatz der Vereinten Nationen und der Afrikanischen Union in Darfur, kurz UNAMID.
Ich hoere jetzt schon die Kolleginnen und Kollegen aus den anderen Fraktionen sagen: Ja, das ist nur ein kleiner Einsatz. Die Bundeswehr entsendet im Augenblick gerade einmal drei Soldaten. Koennte Die Linke da nicht doch einmal zustimmen? - Nein.
Denn hier geht es um Grundsaetzliches, naemlich um die Frage, wem diese Militaereinsaetze eigentlich nutzen und was sie wirklich dazu beitragen, die Bevoelkerung zu schuetzen.
Aus unserer Sicht hatte UNAMID mindestens zwei Geburtsfehler: erstens die totale Überbewertung der Wirksamkeit von Militaer und zweitens die Vernachlaessigung des politischen Friedensprozesses. Die Bundesregierung gibt in ihrer Mandatsbegruendung ja auch zu, dass man politisch nicht wirklich weitergekommen ist. Genau das hat Die Linke immer kritisiert. Fuer die Konflikte, die die Ursache der immer wieder aufflammenden Kaempfe sind, kann es nur politische Loesungen geben.
Das haben inzwischen ja auch die Vereinten Nationen eingesehen, und sie fahren den militaerischen Anteil von UNAMID herunter.
Dann passierte etwas ganz Seltsames. Siehe da, jetzt lese ich in der Mandatsbegruendung der Bundesregierung:
Die ... erhebliche Reduzierung der Truppenstaerken ... haben nicht zu einer Verschlechterung der Sicherheits- und der Bedrohungslage gefuehrt.
Also muss man sich doch einmal die Frage stellen: Lag Die Linke mit ihrer Kritik an diesem Mandat eigentlich immer ganz falsch?
Wenn wir dann noch genauer in die Mandatsbegruendung gucken, dann stellen wir fest, dass die Bundesregierung ihre Beteiligung an UNAMID ganz klar in ihre Abschattungspolitik gegen Fluechtlinge einordnet, und das ist wirklich ein unerhoerter Skandal.
Warum? - Die Bundeswehr arbeitet im Rahmen der Europaeischen Union zur Fluechtlingsabwehr mit dem Regime von Umar al-Baschir zusammen. Wir erinnern uns: Das ist der sudanesische Diktator, der vom Internationalen Strafgerichtshof wegen unglaublicher Verbrechen in Darfur mit Haftbefehl gesucht wird. Diesem mutmasslichen Kriegsverbrecher werfen Sie Millionen von Euro in den Rachen, etwa um das sogenannte Grenzmanagement zu verbessern. Dabei ist Ihnen doch bekannt, Herr Annen, dass die Grenzen des Sudans von bewaffneten Truppen des Geheimdienstes NISS bewacht werden. Und von wem werden diese Truppen gefuehrt? - Sie werden von Generaelen gefuehrt, die frueher in den beruechtigten Dschandschawid-Milizen gedient haben, und genau diese Milizen haben im Auftrag des sudanesischen Regimes die furchtbaren Massaker in Darfur angerichtet. Wie will die Bundesregierung eigentlich sicherstellen, dass am Ende nicht diese Truppen von der deutschen Trainings- und Ausbildungshilfe profitieren?
Die ganze EU-Politik zur Einbindung der Staaten Ost- und Nordafrikas in die europaeische Abschottungspolitik hat den Namen „Khartum-Prozess“, benannt nach der Hauptstadt des Sudans. Was fuer ein treffender Name; denn was Sie in Wirklichkeit tun, ist, mutmassliche Kriegsverbrecher und Folterdiktatoren aufzuruesten, damit weniger Fluechtlinge in Europa ankommen.
Der Sudan ist das Hauptdurchgangsland fuer Fluechtlinge aus Eritrea. 99 Prozent aller Fluechtlinge aus Eritrea, deren Asylantrag hier bei uns inhaltlich geprueft wird, erhalten Asyl in Deutschland. Das ist kein Wunder; denn das eritreische Regime hat sich die Bezeichnung als „Nordkorea Afrikas“ redlich verdient. Glaubt hier im Haus eigentlich irgendjemand, dass die Zusammenarbeit mit dem Sudan auf diesem Feld dazu fuehrt, dass diese Menschen, die vor Folter und jahrelanger Zwangsarbeit fliehen, ein menschenwuerdiges Leben fuehren koennen? - Nein, das kann nicht Ihr Ernst sein.
Ich sage Ihnen: Beenden Sie die Zusammenarbeit mit der sudanesischen und der eritreischen Regierung im Bereich der Fluechtlingsabwehr! Setzen Sie sich fuer politische Friedensloesungen ein, und holen Sie bei der Gelegenheit auch die letzten drei Bundeswehrsoldaten aus Darfur zurueck!
