Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Brandl, das Pferd des Weissen Ritters war jetzt echt lahm. Eines sei vorweg gesagt: Dass das Verteidigungsministerium grundsaetzlich externe Unterstuetzung in Anspruch nimmt, ist natuerlich keine Affaere und auch kein Skandal,
sondern notwendige Folge der enormen Herausforderungen der Bundeswehr.
Aber, Frau Ministerin, Sie haben zum Thema Vergabe nichts gesagt.
Der Einsatz externer Unterstuetzung gerade in einem so sensiblen Bereich wie der Verteidigung muss natuerlich planvoll erfolgen, er muss unter strikter Kontrolle erfolgen in einem klaren zeitlichen Rahmen, und natuerlich muessen auch alle Beschaeftigten im Hause mitgenommen werden. Frau Ministerin, Ihnen muss doch klar gewesen sein, dass das Aufeinandertreffen von Ministerialbuerokratie und Beratern nicht immer so reibungslos erfolgt wie bei Ihnen und der ehemaligen Staatssekretaerin.
Was passiert, wenn Beamte keine Handlungssicherheit haben, wenn es keine funktionierende Aufsicht gibt, wenn vieles einfach weiterlaeuft, weil sich niemand verantwortlich fuehlt, das koennen wir heute sehen. Dann werden Vertraege ueber Abermillionen abgeschlossen, ohne dass die Notwendigkeit oder Wirtschaftlichkeit nachgewiesen wurde; aber noch viel schlimmer ist, dass das Vergaberecht keine Anwendung fand. Dann machen es sich Berater im Ministerium auch mal kuschelig und sind von aussen betrachtet nachher gar nicht mehr von den Beamten zu unterscheiden. Dann kommen natuerlich Verdachtsmomente auf - von wegen Vetternwirtschaft -, dass Berater sich gewissermassen die Auftraege selber vergeben.
Was sich uns hier offenbart, Frau Ministerin, zeugt auch von einem strukturellen Problem in Ihrem Haus. Es sind nicht einzelne schlampig ausgefuellte Formulare, die hier das Problem sind. Es geht um insgesamt mindestens 56 Faelle, in denen es niemand fuer noetig hielt, den erforderlichen Papierkram richtig zu bearbeiten.
Frau Ministerin, bei der versprochenen Fehleranalyse muessen und sollten Sie auch Ihr eigenes Fuehrungsverhalten ueberdenken. Sie sind jetzt seit fuenf Jahren im Amt und haben offensichtlich die Organisation des Ministeriums noch immer nicht so richtig durchdrungen. Sie ueberlassen die administrative Fuehrung des Hauses allein Ihren Staatssekretaeren. 2016 haben Sie verkuendet, Sie erwarten Transparenz, Ordnung und Compliance, und Sie wollen vorbildlich sein. Aber das Ausrufen von Zielen und Trendwenden - das ist wichtig; keine Frage - reicht nicht fuer eine Verteidigungsministerin; denn das Ressort braucht auf jeder Ebene Fuehrung.
Sie versprechen uns gerne viel und dass es besser werden soll. Ich glaube Ihnen auch, dass Sie das ernst meinen. Ihre Startposition vor fuenf Jahren war denkbar schlecht. Doch anstatt die Verwaltung so aufzustellen, dass sie die versprochene Leistung auch bringen kann, ueben Sie einen irren Druck aus. Aus dem BAAINBw gibt es schon lange Berichte, dass niemand mehr Verantwortung uebernehmen will, weil alle - auf gut Deutsch - Schiss haben. Eine Fuehrungskultur, die gepraegt ist von Schuldzuweisungen und vorschnellen Entscheidungen, bringt uns in der Sache wirklich nicht weiter. Es braucht auch niemanden zu wundern, wenn in einem solchen Umfeld alle dankbar sind fuer jede Form der Unterstuetzung und niemals so genau nachgefragt wird, ob die Vergabe wohl ordentlich gelaufen ist. Dass jetzt immer mehr oeffentlich wird, hat weniger mit dem Aufklaerungswillen des Ministeriums zu tun als mit den verprellten Beratungsfirmen, die nicht zum Zuge gekommen sind und jetzt in geradezu unappetitlicher Weise ueber die Medien mit Dreck werfen.
Ihr Haus hat uns in den vergangenen Tagen mit Dokumenten und Zahlen zugeschuettet. Da war auch viel Harmloses dabei; manches war nicht so wirklich relevant. Sie haben im Ausschuss versucht, den Umfang dieser Affaere kleinzureden, indem Sie immer groessere Vergleichsmassstaebe - das haben Sie gerade auch gemacht - angelegt haben. Aber, Frau Ministerin, das Einzige, was klein war, war der Erkenntnisgewinn.
Diese gesamte Affaere aergert, weil all diese Vorgaenge zulasten der Bundeswehr gehen. Wir brauchen fuer die Ausstattung wirklich jeden Euro. Wir brauchen daher vor allem eine funktionierende Beschaffung mit einer sauberen Ausschreibung.
Dazu benoetigen wir eine wohldurchdachte Reform des Beschaffungswesens und eine Bundeswehrverwaltung ohne Angst vor ihrer Ministerin. Ihr Haus, Frau von der Leyen, braucht aber ganz sicher eine neue Fehlerkultur und - das muss ich hier an der Stelle sagen - auch eine andere, neue Fuehrungskultur.
