Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Unsere Gesellschaft und unsere
                    Demokratie sind in akuter Gefahr.
Klimaextremisten greifen unsere Art, zu leben, frontal an und wollen
                    als radikale Minderheit uns allen mit Gewalt ihre Ideologie aufzwingen. Sie
                    proklamieren als Ziel den Wohlstand des Weniger und meinen damit doch nichts
                    anderes als eine massive Wohlstandsvernichtung und damit eine tiefgreifende,
                    negative Veränderung unserer Gesellschaft.
Die Klimachaoten geben vor, das Klima retten zu wollen, verbinden sich
                    zu diesem Zweck mit Linksextremisten und bedienen sich dabei immer radikalerer
                    Methoden. Sie begehen dabei unter dem Deckmantel des zivilen Ungehorsams
                    schwerste Straftaten und gefährden dadurch das Leben und die Gesundheit von
                    Menschen. Zuletzt haben diese Klimaextremisten sogar den Flugverkehr massiv
                    gefährdet und gestört. Lassen Sie es mich klar und deutlich sagen: Wir dürfen
                    uns solche Angriffe auf unseren Rechtsstaat nicht bieten lassen, sondern müssen
                    uns dem entschlossen entgegenstellen.
Wer zur Durchsetzung seiner Ideologie vorsätzlich und fortgesetzt
                    schwerste Straftaten begeht und dabei auch schwere Gesundheitsschäden oder den
                    Tod von Menschen in Kauf nimmt, der belegt damit die massive Missachtung unseres
                    Rechtsstaates und grundgesetzlich geschützter Rechtsgüter.
Bei „Markus Lanz“ sagte Luisa Neubauer, das bekannteste Sprachrohr von
                    Fridays for Future, auf die Frage des ehemaligen Innenministers de Maizière,
                    welche Lösungswege sie denn habe, um die Ziele der Klimaprotestler mit
                    demokratischen Mitteln zu erreichen, wörtlich – Zitat –: „Herr de Maizière, die
                    Wahl zwischen Zeit und Demokratie haben wir nicht.“
Sie gibt damit in aller Öffentlich klar und deutlich zu verstehen,
                    dass sogar Fridays for Future zur Erreichung seiner Ziele auf unsere Demokratie
                    keine Rücksicht nimmt. Das ist ein Bekenntnis zur Demokratiefeindlichkeit, wie
                    es klarer nicht sein könnte.
Alle Demokraten wissen: Wenn wir es ernst meinen mit unserer
                    wehrhaften Demokratie, dann müssen wir gegen diese Klimafanatiker mit aller
                    Härte und Konsequenz zurückschlagen.
Aber genau das Gegenteil passiert: Diese Ampelregierung verharmlost
                    und relativiert diesen Klimaextremismus nicht nur.
Nein, sie leugnet sogar, dass es sich um Extremismus handelt. Damit
                    haben wir erstmals seit 1945 – das ist eine völlig neue Qualität – eine
                    Regierung, die sich weigert, eine ernstzunehmende Sicherheitsgefahr für unser
                    Land überhaupt zur Kenntnis zu nehmen. Hier handelt es sich im Ergebnis um eine
                    bewusste und gewollte Weigerung der Ampelkoalition, essenzielle Aufgaben für den
                    Schutz und die Sicherheit der Bürger wahrzunehmen. Das können und dürfen wir als
                    überzeugte Demokraten und Verfechter unseres Rechtsstaates nicht hinnehmen.
Und nicht nur das: Auch Herr Haldenwang als Präsident des Bundesamtes
                    für Verfassungsschutz, dessen Aufgabe es eigentlich ist, uns vor Extremisten zu
                    schützen, will die Gefahr des Klimaextremismus nicht wahrhaben.
Aber er geht sogar noch weit darüber hinaus: Er stellt dem
                    Klimaextremismus einen Persilschein aus.
Er sagte bei einer SWR-Gesprächsrunde Mitte November wörtlich –
                    Zitat –:
Die sagen: Hey Regierung, ihr habt so lange geschlafen. Ihr ... müsst
                    jetzt endlich mal was tun. Anders kann man gar nicht ausdrücken, wie sehr man
                    dieses System eigentlich respektiert ...
Diese Aussage des Präsidenten des BfV ist ein unfassbarer Skandal!
Man kommt nicht umhin, festzustellen, dass an der Spitze unseres
                    Inlandsgeheimdienstes offensichtlich kein professionell agierender
                    Verfassungsschützer sitzt,
sondern ein links-grün-rotes Sprachrohr der Klimaextremisten.
Und ob das nun auf Dilettantismus, auf Inkompetenz oder auf politische
                    Beeinflussung seitens der Ampelregierung zurückzuführen ist, kann dahingestellt
                    bleiben.
Fakt ist: Dieser Mann hat sich mit dieser Aussage mit Extremisten
                    gemein gemacht und ist auf diesem Posten deshalb völlig untragbar und sofort
                    abzulösen.
Wir müssen jetzt verhindern, dass sich dieser Klimaextremismus immer
                    weiter radikalisiert und sich dann in einen Klimaterrorismus auswächst, und dazu
                    hat der Staat alle erforderlichen Maßnahmen sofort umzusetzen. „Null Toleranz
                    statt Kuschelkurs“ muss dabei oberste Leitlinie sein. Das bedeutet, dass man die
                    Akteure nicht als Aktivisten verharmlost, sondern klar als Extremisten benennt
                    und sie direkt in das Visier unserer Sicherheitsbehörden nimmt.
Um Störungen der öffentlichen Sicherheit effektiv zu unterbinden,
                    müssen sowohl strafprozessuale Maßnahmen als auch Präventiv- und
                    Beseitigungsgewahrsam zur Anwendung kommen. Die bisherige Zurückhaltung der
                    Polizei ist völlig fehl am Platz. Sie ist durch einen robusten
                    Zwangsmitteleinsatz zu ersetzen.
Natürlich sind auch harte Strafen nach einem Gerichtsverfahren
                    zwingend erforderlich; denn Strafen müssen abschreckende Wirkung haben, sonst
                    taugen sie nichts.
Meine sehr verehrten Kollegen, wir müssen jetzt handeln, wenn wir eine
                    Klima-RAF verhindern wollen, sonst wird es irgendwann zu spät sein.