Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Staatsministerin Gruetters, sehr geehrte Frau Staatsministerin Muentefering, ich freue mich, dass beide mit Kultur befassten Staatsministerinnen hier sind und damit zeigen, dass die Bundesregierung der Deutschen Welle die entsprechende Wertschaetzung entgegenbringt, der Deutschen Welle, die - das sei klar gesagt - im Rahmen ihres gesetzlichen Auftrages eine hervorragende Arbeit macht. Das ist im Evaluierungsbericht fuer die letzte Planungsphase 2014 bis 2017 dokumentiert. Ich will nur wenige Zahlen nennen, weil der Bericht insgesamt zu umfaenglich ist.
Die Deutsche Welle hatte sich vorgenommen, 150 Millionen Rezipienten in der Woche zu erreichen. Im Jahr 2017 hat sie es tatsaechlich geschafft, 157 Millionen Nutzer zu erreichen, also die Reichweite deutlich zu erhoehen - um mehr als 50 Prozent im Vergleich zum Stand von 2012.
Darueber hinaus ist es der Deutschen Welle auch gelungen, die Glaubwuerdigkeit und das Vertrauen in das Medium deutlich zu staerken. 89 Prozent der Nutzer haben 2012 gesagt: Wir koennen der Deutschen Welle und dem, was dort berichtet wird, vertrauen. - Ihr Anteil wurde noch mal gesteigert, auf 96 Prozent. Wer es mal mit den entsprechenden Zahlen fuer das oeffentlich-rechtliche Fernsehen oder gar das private Fernsehen vergleicht, wird sehen, dass die Zahlen da ganz anders aussehen. Das Institut Allensbach hat uns juengst, im November 2017, mitgeteilt, dass nur 50 Prozent der Nutzer des privaten Fernsehens diesem vertrauen und dem Glauben schenken, was dort berichtet wird.
Die Deutsche Welle erfuellt also ihren Auftrag im Rahmen des Gesetzes. Natuerlich hat mein Vorredner eben ยง 4 des Deutsche-Welle-Gesetzes nur in Teilen zitiert, naemlich nur die Teile, die er am besten verunstalten konnte.
Wenn Sie den naechsten Satz auch noch zitiert haetten, waere Ihnen aufgefallen, dass die Deutsche Welle ein Forum fuer die deutsche Sichtweise - ja! -, aber auch fuer die Sichtweise anderer Laender, anderer Kontinente, anderer Kulturen bieten soll, mit dem Ziel - und das ist das Entscheidende -, das Verstaendnis und den Austausch zwischen den Kulturen und Voelkern zu foerdern und eben nicht das zu machen, was Sie gerade hier wieder angelegt haben.
Meine Damen und Herren, Intendant Limbourg ist mit Teilen seines Teams hier. Herzlich willkommen, aber auch herzlichen Dank: Sie, insbesondere alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Deutschen Welle - egal ob in Bonn, ob hier in Berlin oder weltweit -, tragen die Deutsche Welle als wichtige Stimme, als eine Stimme, die Deutschland in der Welt darstellt, und Sie machen einen ganz hervorragenden Job. Herzlichen Dank!
Sie sorgen dafuer, dass Fakten in die Welt getragen werden und dass wir keine Fake News haben. Sie sorgen dafuer in 30 Sprachen im Fernsehen, im Hoerfunk und in Onlineprogrammen.
Darauf bauen Sie jetzt mit der Aufgabenplanung 2018 bis 2021 auf. Sie haben sich in der Tat viel vorgenommen: Sie wollen die Nutzerzahlen auf 210 Millionen Nutzer pro Woche steigern. Sie werden weiter den aktuellen Entwicklungen Rechnung tragen. Sie werden den Aufbau in ein digitales Medienhaus schaffen; da bin ich mir ganz sicher.
Zum Schluss, meine Damen und Herren: Wir als Grosse Koalition haben die Deutsche Welle in den vergangenen Jahren, in der letzten Wahlperiode, finanziell erheblich gestaerkt. Wir werden diesen Weg weitergehen. Wir wollen das Budget der Deutschen Welle auf das von vergleichbaren europaeischen Auslandssendern anheben - das steht im Koalitionsvertrag; das haben wir auch in unserer Entschliessung jetzt noch einmal niedergelegt -, damit die Deutsche Welle ihren Auftrag noch besser erfuellen kann im Hinblick auf Deutschland als Kulturnation, als demokratischer Rechtsstaat, und mehr fuer die Verstaendigung und den Austausch der Kulturen tun kann. Die Deutsche Welle steht fuer Fakten statt fuer Fake News und leistet einen Beitrag zu einer friedlicheren Welt.
Herzlichen Dank.
