Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im anglofonen Teil Kameruns herrscht inzwischen ein Buergerkrieg. Es ist die letzte Station eines langen Versagens der Regierung in Yaoundé, die seit 20 Jahren die versprochene und in der Verfassung verankerte Regionalisierung nicht geschafft oder auch nicht gewollt hat.
Im anglofonen Teil sind die Schulen jetzt seit zwei Jahren geschlossen. Kinder werden von Militaers erschossen. Alte Menschen verbrennen in von der Armee angezuendeten Haeusern. 300 000 Menschen sind auf der Flucht im eigenen Land; 30 000 sind schon nach Nigeria geflohen. Und die Felder einer sehr fruchtbaren Gegend werden nicht mehr bestellt; der Hunger wird folgen. Sie sehen: Kamerun driftet in eine humanitaere Katastrophe.
Deutschland leistet seit 50 Jahren Entwicklungszusammenarbeit in Kamerun, und trotz aller Gelder - nicht nur von Deutschland, sondern auch multilateral - ist es nicht gelungen, das Land entscheidend zu stabilisieren. Die Bundesregierung - da muss ich Ihnen ein bisschen widersprechen, Herr Frei - bemueht sich zu wenig und vor allem viel zu spaet um die Praevention von Konflikten in Afrika insgesamt.
Diese Konflikte sind absehbar; aber es wird, wie gesagt, viel zu langsam reagiert - wenn ueberhaupt. So auch in der Kamerun-Krise: Wir hatten unseren Antrag ja schon im Juni eingebracht und sind jetzt froh, dass wir ihn endlich debattieren koennen.
Warum wird der Werkzeugkasten zur Krisenpraevention nicht rechtzeitig ausgepackt? Wo waren die Bemuehungen oder Erfolge der Bundesregierung, eine EU-Initiative auf den Weg zu bringen? Wo sind die Bemuehungen Deutschlands im Sicherheitsrat, um diese humanitaere Katastrophe noch zu verhindern oder zumindest zu mildern? Wo ist der multilaterale Druck?
Der Konflikt im anglofonen Teil Kameruns ist ein voellig ueberfluessiger, grausamer und blutiger Konflikt und das Allerletzte, was die arme Bevoelkerung dort brauchen kann; aber es ist kein Ende in Sicht.
Dabei sind die Anliegen der anglofonen Bevoelkerung durchaus berechtigt; die Vorrednerin hat das durchaus richtig erwaehnt. Die Loesung kann aber nur in einer Regionalisierung oder im foederalen Prinzip liegen. Deutschland hat ganz gute Erfahrungen mit dem Foederalismus und mit regionaler Selbstverwaltung gemacht. Deshalb kann sich Deutschland deutlich besser als andere als Vermittler anbieten, was bisher gar nicht passiert ist.
Am letzten Sonntag haben die Kameruner einen neuen Praesidenten gewaehlt, und es wird noch 14 Tage dauern, bis die Stimmen ausgezaehlt sind. Dann wird der 85-jaehrige Anfuehrer, der es vorzieht, mehrere Monate ausser Landes in ganzen Stockwerken von Fuenf-Sterne-Hotels zu wohnen, wieder zum Praesidenten erklaert werden. Von den 24 Millionen Kamerunern waren nur 6,5 Millionen fuer die Wahl registriert; im anglofonen Teil fand die Wahl eigentlich nicht statt. Und eine Wahl, die keine faire Wahl ist, in einem Rechtsstaat, der keiner ist, kann man eigentlich nicht akzeptieren.
Daher muss die internationale Gemeinschaft eine Übergangsphase nach der Wahl aushandeln, in der die nationale Versoehnung ermoeglicht und vielleicht auch ein Rueckzug des Praesidenten moeglich wird. Sie, Herr Maas und Frau Merkel, muessen hier Fuehrung uebernehmen. Handeln Sie endlich, statt spaeter wieder Steuergelder fuer Nothilfen in Anspruch nehmen zu muessen!
Eine Untaetigkeit kann nicht in unserem Interesse sein; denn sonst hat der amerikanisch-nigerianische Schriftsteller Cole wieder einmal recht mit seinem Ausspruch, den ich mit der Genehmigung des Praesidenten zitiere:
Der weisse Retter duldet morgens brutale Politik, gruendet nachmittags eine Hilfsorganisation und bekommt abends dafuer eine Auszeichnung.
Setzen wir dem endlich ein Ende! Wachen Sie auf, Herr Maas!