Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Ich finde schon, dass das Ja des geschaeftsfuehrenden Bundesagrarministers Schmidt zu Glyphosat in Bruessel eine Posse aus Absurdistan war. Ausgerechnet er als Ex-Staatssekretaer im Verteidigungsministerium verweigert den Befehl, wie Olli Welke es in der „heute-show“ ausdrueckte.
Ich finde, dass sich hier moralische Abgruende auftun. Angesichts der Tragweite dieser Entscheidung und, wie ich finde, dieser Amtsanmassung ist das oeffentliche „Du, du!“ der Kanzlerin wirklich ein Witz.
„Wegtreten!“ haette das Urteil lauten muessen, damit sich so etwas nicht wiederholt.
Was ist eigentlich aus dem guten alten Amtseid geworden? Minister Schmidt versteht ihn wohl als verbindliche Freiwilligkeit, eine Wortschoepfung, auf die er ja besonders stolz ist und mit der er schon die Debatten zum Tierschutz so gepraegt hat, dass sie in Slow Motion, also in Zeitlupe, abliefen. Ich will ihn an der Stelle einmal zitieren: „So isser, der Schmidt.“
Als Linke frage ich auch: Wieso ist eigentlich ausgerechnet er jetzt ploetzlich so mutig geworden und so verwegen? Denn in der Bilanz des Bundesagrarministers sehen wir keine Heldentaten, im Gegenteil. In seine Amtszeit faellt einer der schwersten Milchpreiskrisen. Monatelang hat die Milch nicht einmal die Haelfte dessen erbracht, was ihre Produktion gekostet hat. Wie reagiert der Minister darauf? Er trifft sich mit Lobbyisten von Molkerei- und Handelskonzernen zum Tee. Ich finde, das ist unverantwortlich. Er trifft sich damit ausgerechnet mit denen, die genau von diesem System profitieren, das Menschen ausbeutet, Natur ausbeutet, Tiere ausbeutet.
Auch bei Themen wie „Bodenspekulation“ oder „Schutz von Weidetieren vor dem Wolf“ hat sich der Minister weggeduckt. Da sage ich wieder: So isser, der Schmidt.
Aber im Abendrot seiner Zustaendigkeit wird er ploetzlich mutig. Er pfeift auf alle demokratischen Regeln und laesst fuer weitere fuenf Jahre Glyphosatnutzung zu. Hoert sich harmlos an, ist es aber nicht; denn Glyphosat steht fuer ein weltweites System, mit dem alle Pflanzen auf dem Feld totgespritzt werden, damit dort nur noch eine Kulturpflanze waechst. Ich finde, das ist ein makabres Reinheitsgebot fuer das Erntegut, und ich finde das nicht richtig.
Auch wenn man mit Glyphosat mehr Klimaschutz durch pfluglose Bodenbearbeitung erreichen kann oder dadurch die Bodenerosion reduziert wird, ist der Preis dafuer, wie ich finde, einfach zu hoch. Dafuer brauchen wir ganz klar andere Loesungen als Glyphosat.
Denn viele Hinweise auf Gefahren und Risiken durch Glyphosat fuer Gesundheit und Natur sind eben nicht entkraeftet. Es sind ja schon einige hier genannt worden; ich moechte ein weiteres Beispiel ergaenzen: Das in Deutschland zustaendige Bundesinstitut fuer Risikobewertung gibt ja deswegen Entwarnung, weil in Europa der Kontakt zu Glyphosat so selten waere. Aber selbst in zwei kleinen Studien ist doch nachgewiesen worden, dass Glyphosat relativ haeufig im Urin gefunden wird. Das ist auch gar nicht unlogisch; denn wir finden ja auch in Lebensmittel wie Backwaren, Bier und Speiseeis Glyphosatspuren. Im Mai 2016 habe ich deswegen die Bundesregierung gefragt, welche Studien sie denn beauftragt hat, um zu klaeren, wie haeufig die Normalbevoelkerung tatsaechlich Kontakt zu Glyphosat hat und welche Risikofaktoren dabei eine Rolle spielen. Die Antwort war: kein Handlungsbedarf. - So isser, der Schmidt.
Aber als Minister ist er doch dem Gemeinwohl verpflichtet und nicht dem Wohl von Monsanto und Bayer.
Leider hat Minister Schmidt damit auch der Landwirtschaft einen Baerendienst erwiesen, vor allem den Betrieben, die sich laengst auf den Weg zu anderen Ufern gemacht haben. Deshalb muss nach diesem boesen Foul tatsaechlich konsequent im Sinne des Vorsorgeprinzips gehandelt werden.
Im Bundesrat hat Thueringen bereits eine Initiative gestartet. Hier im Bundestag liegen mehrere Antraege vor, die sehr aehnlich sind. Die Linke sagt:
Erstens. Wir brauchen ein Zulassungsverfahren, das verhindert, dass gefaehrliche Wirkstoffe tatsaechlich zugelassen werden. Es muss transparent und unabhaengig sein.
Zweitens. Wir wollen ein unverzuegliches Verbot von Glyphosat.
Drittens muessen wir endlich Sofortmassnahmen treffen, die das Risiko wirklich minimieren. Dazu gehoert das Verbot der Vorerntebehandlung, das Verbot des Verkaufs an Privat und das Verbot der Anwendung auf kommunalen Flaechen.
Ja, das ist der letzte Satz. - Ich sage hier auch eins: Die Zeit zwischen den Koalitionen koennte doch zur Sternstunde des Parlaments werden. Also lassen Sie uns hier sinnhafte und kluge Entscheidungen faellen.
In diesem Sinne: Danke fuer die Aufmerksamkeit.