Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Als Russland vor wenigen Jahren die Krim und die Ostukraine eingenommen hat, lautete die offizielle Begruendung: Dort leben sehr viele russische Staatsbuerger mit einem gewissen Sicherheitsbeduerfnis, und dieses koennen wir nur gewaehrleisten, wenn Russland selbst dort fuer Sicherheit sorgt. Wir alle wissen, dass Praesident Putin regelmaessig von innenpolitischen Problemen ablenkt, indem er sich militaerisch irgendwo profiliert, ob auf der Krim, in der Ostukraine, in Syrien oder, wie gestern gesehen, mit der Praesentation neuer Waffen. Immer wenn es bei ihm innenpolitisch schwierig wird, dann erkauft er sich auf Nebenkriegsschauplaetzen wieder die noetige Popularitaet. Die drei baltischen Staaten passen ideal in dieses Schema, haben sie doch einen Bevoelkerungsanteil von etwa einem Viertel russischer Buerger, und auch die Enklave Kaliningrad koennte fuer Russland leichter auf dem Landweg erreicht werden. Das Baltikum, Mitglied der Europaeischen Union, ist sich dieser Gefahr sehr bewusst. Die Lebensversicherung fuer das Baltikum ist der starke Arm der NATO, dessen Staerke Russland abschreckt.
Selbstverstaendlich gehoert auch die Einbeziehung des nuklearen Potenzials zu diesem Schutzschirm.
Bitte erst nach der Rede.
Dann lehne ich sie ab. - Was glauben Sie, welche Schockwelle durch ganz Osteuropa ginge, wenn Deutschland einseitig aus der nuklearen Teilhabe aussteigen wuerde, so wie es die Gruenen verlangen, wenn wir uns aus internationalen Vereinbarungen einfach vom Acker machen und den anderen sagen wuerden: „Seht doch zu, wo ihr bleibt“? Wir fangen gerade an, zusammen mit den europaeischen Partnern unsere Verteidigung europaeisch zu denken und europaeisch zu organisieren. Dazu gehoert enorm viel Vertrauen, weil die einzelnen Nationalstaaten dafuer nationale Souveraenitaet abgeben muessen. Dieses Vertrauen wuerden wir konterkarieren. Wir wuerden diesen Aufbau einer europaeischen Verteidigung im Keim ersticken, wenn wir einseitige Massnahmen ergreifen wuerden und uns aus den Buendnissen verabschieden wuerden.
Ich habe schon vor einer Woche hier ausgefuehrt - ich will nicht alles wiederholen -, dass es wenig bringt, wenn die atomwaffenfreien Staaten verlangen, dass alle Nuklearmaechte bitte ihre Atomwaffen vernichten sollen.
Der Antrag von Union und SPD greift ja genau diese Linie auf, naemlich die bestehende Sicherheitsarchitektur in Europa nicht ohne Not zu gefaehrden, sondern im gemeinsamen Dialog mit den USA und Russland darauf hinzuarbeiten, Schritt fuer Schritt zu immer weniger Atomwaffen zu kommen. Unsere Aufgabe in Deutschland und in Europa ist es dabei, zu vermitteln, Unklarheiten auszuraeumen, gegenseitige Vorwuerfe zu entkraeften und mit dafuer zu sorgen, dass die Vereinbarungen aus dem INF-Vertrag, also das Verbot aller Mittelstreckenraketen, eingehalten werden und die Vertraege weiterhin gelten.
Die Gruenen verlangen in ihrem Antrag unter Punkt 3 den einseitigen Ausstieg Deutschlands aus der nuklearen Teilhabe der NATO. Doch das entspricht genau dem Vorgehen von Praesident Trump: Es interessiert einen nicht, welche Buendnisse man eingegangen ist, welche Absprachen dabei getroffen wurden. Man macht sich einfach vom Acker nach dem Motto „Nur meine Interessen sind wichtig, die Osteuropaeer sollen dann sehen, wie sie klarkommen“.
Meine Damen und Herren, genau diese Methode Trump kann doch nicht ernsthaft unsere Antwort auf die Herausforderungen des Zeitalters der Globalisierung sein. Lassen Sie uns vielmehr daran arbeiten, das Vertrauen zwischen den Atommaechten zu verbessern, die bestehenden Abruestungsvertraege zu staerken, weiterzuentwickeln und gemeinsam im Verbund mit den europaeischen Partnern die Sicherheit in Europa zu verbessern.
Vielen Dank.