Vielen Dank. – Ich bin seit Beginn des Jahres in verschiedenen Pflegeeinrichtungen unterwegs gewesen, um mich über die Maßnahmen aus dem Pflegesofortprogramm zu informieren. Von fast allen Einrichtungen wurde mir gespiegelt, dass das Antragsverfahren zu aufwendig, zu kompliziert ist und häufig auch am Personalschlüssel scheitert. Sehen Sie hier noch gesetzgeberischen Handlungsbedarf, die Maßnahmen deutlich zu vereinfachen und zu entbürokratisieren?Danke schön. – Ich habe noch eine Nachfrage. Von verschiedenen Seiten wird empfohlen, den Personalschlüssel in der stationären Altenpflege zu reformieren. Wie stehen Sie Modellprojekten gegenüber, die nicht nur auf die Pflegegrade, sondern auch auf den tatsächlichen Aufwand abzielen, und welche Maßnahmen wollen Sie ergreifen, diese schnellstmöglich umzusetzen?