Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Worum geht es? Ich will Ihnen sagen, worum es uns geht:
Uns geht es um Aufklaerung. Uns geht es darum, dass Unregelmaessigkeiten, dass Missmanagement aufgeklaert werden, dass Fehlentscheidungen betrachtet werden, egal ob positiv oder negativ. Und da frage ich schon: Wo war eigentlich der Aufschrei im letzten Jahr, als es ueber 30 000 Fehlentscheidungen des BAMF gab, die gerichtlich zurueckgenommen worden sind? Da gab es keinen Aufschrei, und das muss ich Ihnen vorwerfen.
Ich finde, das muss geaendert werden. Wenn man sieht, dass das BAMF tatsaechlich noch heute in keinem guten Zustand ist, und weil man vor den Jahren 2015/2016 manchmal den Eindruck haben musste - Herr Bartsch hat das gerade richtig ausgefuehrt -, die machen das mit Absicht, dass dieses Ding nicht richtig funktioniert, dann muss man sagen: Ja, das sollte aufgeklaert werden, und zwar jetzt und schnell.
Ab 2015 sollte es nur noch schnell gehen. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben Zielvorgaben bekommen. Immer gab es neue Prioritaeten. Das waren politische Entscheidungen der Grossen Koalition, die dazu gefuehrt haben. Das muss abgestellt werden, und zwar sehr grundsaetzlich, meine Damen und Herren.
Herr Lindner, jetzt fragen Sie ja, warum wir eigentlich keinen PUA wollen. Das ist eine ganz einfache Sache: weil wir finden, dass unsere Aufklaerungsstrategie die bessere, die schnellere und die vernuenftigere ist. Sie ist naemlich nicht populistisch.
Die ersten Antworten liegen bereits auf dem Tisch, weil meine Kollegin Luise Amtsberg gefragt hat und ueber 50 Fragen mit ueber 50 Antworten versehen worden sind. Daran sehen Sie, dass es geht. So machen wir das uebrigens schon seit Jahren hier in diesem Parlament, gemeinsam mit der Linken. Wir sagen: „Die Missstaende muessen aufgeklaert werden“, und machen Vorschlaege, wie das geht; denn genau das ist der Punkt.
Meine Damen und Herren von der FDP, Sie koennen sich ganz sicher sein: Wenn gemauert wird in der Bundesregierung, wenn da nicht aufgeklaert wird, wenn Unterlagen nicht eingesehen werden koennen und manche Frage, die wir an die Bundesregierung stellen, vielleicht dann doch wieder so beantwortet wird, wie wir es manchmal in der letzten Legislaturperiode erlebt haben, naemlich nicht, dann reden wir gern mit Ihnen. Aber wir reden mit Ihnen ueber einen vernuenftigen Untersuchungsauftrag und nicht ueber das, was Sie jetzt hier machen.
Ich weiss, das hoeren Sie nicht gern - das hoert auch der geschaetzte Herr Kollege Thomae nicht gern -: Ihre Analyse und Ihre Ausrichtung teilen wir dezidiert nicht. Wenn Sie sich in die Reihe derjenigen stellen und sich denjenigen anschliessen, die behaupten, es habe einen Rechtsbruch gegeben und es sei zu einer Grenzoeffnung gekommen, dann empfehle ich Ihnen, genauso wie Beatrix von Storch: Lesen Sie wenigstens mal den Verfassungsblog. Lesen Sie die Debatte, die wir hier hatten, nach. Nein, das war kein Rechtsbruch; das war das, was wir in Europa gemeinsam haben - das ist eine echte Errungenschaft, meine Damen und Herren.
Das erwarte ich von Ihnen, dass Sie da umschwenken.
Eines wundert mich dann doch, Herr Lindner: dass Ihr Aufklaerungswille erst mit dem Jahr 2014 beginnt. Da war doch auch irgendwas davor. Da waren Sie an der Regierung beteiligt. 2011 war der Arabische Fruehling. Im gleichen Jahr sagte Innenminister Friedrich noch: Italien muss sein Fluechtlingsproblem selber regeln. 2012 hat die schwarz-gelbe Bundesregierung die Zahl der Stellen im BAMF erhoeht. Um wie viel? Um 32 Stellen. Oder erinnern Sie sich an das Jahr 2013: Die Buergermeisterin von Lampedusa sprach von ihrer Insel als dem groessten Friedhof Europas.
Meine Damen und Herren von der FDP, ich finde, Sie bleiben die Antwort auf die Frage schuldig: Was haetten eigentlich Sie gemacht im Jahr 2015, und was haetten Sie davor, in Ihrer Regierungszeit, besser machen koennen?
Deswegen ganz klar und ganz eindeutig: Lassen Sie uns als Demokratinnen und Demokraten in diesem Hause gemeinsam dem Wahnsinn der AfD entgegenstellen, die das Land spalten will. Die wollen keinen Untersuchungsausschuss, die wollen auch keine Aufklaerung. Die wollen ein Tribunal, und zwar ein Tribunal gegen die Menschlichkeit und die Solidaritaet in diesem Land.
Das werden wir nicht mitmachen, ganz klar und ganz eindeutig. Dazu, hoffe ich, habe ich auch Sie an meiner Seite.
