Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Dass der Staat oft nicht gut mit dem Geld seiner Buerger umgeht, ist bekannt. Ursula von der Leyens Ministerium sticht da besonders heraus. Da hilft auch ihre gerade gehoerte Schoenrederei ueberhaupt nicht.
Der Bundesrechnungshof machte jetzt darauf aufmerksam, dass das BMVg sehr viel Geld fuer eine externe Moebelberatung ausgab. Buche Dekor oder Birke hell: Das war offenbar eine Frage, die das Bundesministerium der Verteidigung mit seinen 2 730 Beschaeftigten nicht aus eigener Kraft beantworten konnte.
So etwas wird von Ihnen bezahlt, sehr geehrte Zuschauer auf den Raengen, und von all denen, die jetzt von ihrer Arbeit nach Hause kommen und ins wohlverdiente Wochenende gehen.
In Ursula von der Leyens Ministerium geht es aber nicht nur um die Verschwendung von Steuergeld, sondern vor allem um die Frage, unter welchen Umstaenden solche Vertraege vergeben wurden. Diese Frage haben Sie eben wieder nicht beantwortet, genauso wie Sie auch nicht beantwortet haben, seit wann Sie von diesen Unregelmaessigkeiten wussten, naemlich nicht erst seit September, sondern mindestens seit Maerz dieses Jahres.
Da hat naemlich der Bundesrechnungshof herausgefunden, dass in ueber 80 Prozent der geprueften Vertraege an externe Auftragnehmer - es geht um Millionensummen - die geltenden Vergabevorschriften nicht eingehalten wurden. Es wurde nicht oeffentlich ausgeschrieben. In 96 Prozent der Faelle fehlte die vorgeschriebene Wirtschaftlichkeitspruefung. Das heisst, es wurde nicht ermittelt, ob die Beauftragung eines Unternehmens fuer die Bundeswehr Sinn macht oder nicht.
Jetzt muss man natuerlich fragen, warum diese Gesetze nicht eingehalten wurden. Von der Leyens Ministerium sagte dazu sinngemaess: weil wir diese Beraterfirmen bereits gut kannten und weil wir von der Sinnhaftigkeit des Auftrags stets ueberzeugt waren. Pruefen und Ausschreiben war deshalb nicht noetig. - Genau an diesem Punkt kommen wir zum Kern der Berateraffaere im Hause von der Leyen; denn hier wurde offensichtlich nicht nur Geld verschwendet, sondern Auftraege wurden rechtswidrig an einen kleinen Kreis von Unternehmensberatern vergeben, vorbei an den Regeln zur Verhinderung der Vetternwirtschaft.
Die Geschichte beginnt schon im August 2014.
Da macht Ministerin von der Leyen eine hochbezahlte Frau der Unternehmensberatung McKinsey zur Staatssekretaerin, Frau Suder. Diese faengt sofort an, ihre Branchenkollegen nachzuholen und nach und nach mit Auftraegen zu versorgen. Man kennt sich und vertraut sich. Ausgeschrieben wird da nicht mehr. Da geht alles nach persoenlicher Bekanntschaft. Es entwickelt sich im Verteidigungsministerium ein enges Netzwerk.
Da kann man dann lesen, dass McKinsey-Kollegen - wieder McKinsey! - der damaligen Staatssekretaerin Katrin Suder - wieder Frau Suder! - schnell zu einer anderen Firma wechselten, um danach im BMVg beraten zu koennen. Da kann man dann lesen, dass etwa Generalleutnant Erhard Buehler, ehemaliger Leiter der Abteilung Planung, der Patenonkel des Kindes eines dieser Berater ist und sich sehr fuer diese Firma eingesetzt habe. Da kann man dann auch lesen, dass eine Wirtschaftskanzlei doppelt so hohe Stundensaetze in Rechnung stellte und dass das beauftragte Gutachten zur Privatisierung von Panzerwerkstaetten aber gar nicht mehr benoetigt wurde. Und warum nicht? Weil die Entscheidung offenbar laengst getroffen war, persoenlich angewiesen durch die damalige Staatssekretaerin Katrin Suder - wieder Frau Suder. Vorgestern im Verteidigungsausschuss habe ich Frau von der Leyen gefragt: Koennen Sie ausschliessen, Frau Ministerin, dass es bei der Vergabe von Auftraegen persoenliche Vorteilsnahme gab?
Die Antwort lautete: Nein.
Was macht Ministerin von der Leyen nun? Sie tut so, als ob sie mit all dem ueberhaupt nichts zu tun hat; das haben wir eben wieder gehoert. Das sind andere, nachgeordnete Bereiche! Als wenn sie mit all dem nichts zu tun hat! Sie gibt die Aufklaererin in eigener Sache. Aber aufklaeren und kontrollieren muss das Parlament.
Am Mittwoch lehnten alle anderen Fraktionen den Antrag der AfD auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses mit der Begruendung ab,
der Antrag haette formale Fehler gehabt. Woran ist Ihnen denn nun gelegen? An Aufklaerung oder an Formalitaeten?
Wenn Sie Aufklaerung wollen, dann stellen Sie einen ordentlichen Antrag, um die Vergabepraxis der millionenschweren Auftraege im Verteidigungsministerium aufzuklaeren. Die AfD wird sich dann daran beteiligen.
Danke schoen.