Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ja, es stimmt: Bakterien kommen ueberall vor. Und das ist erst mal gut so. Wir brauchen Bakterien auf unserer Haut, in unserem Darm, im Boden und auch ueberall sonst in der Umwelt.
Und ja, es ist auch richtig, dass gerade im Wasser sehr haeufig sehr resistente Keime vorkommen. Das ist erst mal kein Grund zur Sorge.
Aber was wir jetzt finden, ist etwas voellig anderes. In Seen und Baechen wurden Keime in relevanter Zahl gefunden, die auch beim Menschen vorkommen und die gerade gegen sehr wichtige Antibiotika resistent sind. Das kommt nicht von ungefaehr. Nach dem Motto „Viel hilft viel“ wurden in der Behandlung von Menschen zu haeufig und teilweise falsch dosiert Antibiotika eingesetzt.
Aber noch viel mehr - das muss man bedenken - wurden und werden sie in der Tierhaltung, naemlich tonnenweise, verwendet. Mittlerweile gibt es Einschraenkungen, doch das reicht laengst nicht.
Es haben sich Resistenzen herausgebildet. Diese werden zwischen den Bakterien weitergegeben, und letztendlich erreichen sie ueber Umwege auch uns Menschen. Und das ist dramatisch. Denn immerhin sterben jedes Jahr weltweit ueber 700000 Menschen an Infektionen durch multiresistente Bakterien. Das duerfen wir einfach nicht hinnehmen.
Bakterielle Erkrankungen waren eine Geissel der Menschheit, bis die Wirkung der Antibiotika entdeckt wurde und sie fuer alle Menschen, zumindest hier bei uns, zur Verfuegung standen. Das ist noch nicht lange her. Fragen Sie mal nach, wie viele Kinder und Erwachsene an Diphtherie, entzuendeten Wunden oder sogar an einem laecherlichen vereiterten Zahn gestorben sind.
Ich habe zehn Jahre lang in der Diagnostik bakterieller Erkrankungen gearbeitet. Ich weiss, wie schwer und vor allen Dingen wie schnell ein Krankheitsverlauf ist, wenn nicht das geeignete Medikament gefunden wird. Ich sage Ihnen: Das wollen wir alle nicht haben.
Es ist nicht lustig, wenn Sie solche Keime nach einer ganz einfachen OP ploetzlich im Knie haben oder wenn sie auf Ihrer Herzklappe sitzen; da sitzen sie naemlich sehr gerne. Wenn genau diese Keime heutzutage in Badegewaessern, in unseren Baechen und Fluessen gefunden werden, dann ist das keine abstrakte Gefahr mehr. In Hessen ist zum Beispiel ein Mann gestorben, der in einen Bach gefallen ist. Er ist nicht ertrunken, er ist an einer Infektion mit Bakterien gestorben, die nachweislich aus diesem Bach stammten. Damit dieses Schicksal nicht weitere Menschen trifft, muessen wir jetzt handeln.
Zum einen brauchen wir einen Überblick. Nicht die Presse, sondern unsere Behoerden muessen das Wasser untersuchen. Moeglichkeiten sind da. Allein in Hessen gibt es ueber 200 Messstellen. Man muss nur weitere Parameter untersuchen. Das ist machbar, und das ist bezahlbar.
Zum anderen muessen wir den Umgang mit Medikamenten ueberdenken, ganz grundsaetzlich, und bei der Herstellung mehr Wert auf Umweltvertraeglichkeit legen, auf gezielte Verschreibungen achten und bei der Entsorgung aufpassen, dass Rueckstaende und Keime nicht ins Wasser gelangen.
Vor allen Dingen muss Schluss sein mit dem Einsatz von Reserveantibiotika, zum Beispiel Colistin. Das wird beim Menschen nur verwendet, wenn nichts anderes mehr hilft. Im Gefluegelstall gehoert das noch zum Standardprogramm.
Das alles schlagen wir in unserem Antrag vor, um die Gesundheit der Buergerinnen und Buerger zu schuetzen; denn Wasser ist Lebenselixier, und das muss es bleiben, und zwar um jeden Preis.
Vielen Dank.
