Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Budgetierung, Honorardeckel – das klingt irgendwie harmlos. Aber lassen Sie mich hier heute feststellen: Die Budgetierung ist eines der leistungsfeindlichsten Instrumente, das unser Gesundheitssystem je erlebt hat. Deswegen bin ich wahnsinnig froh, dass wir heute den Wegfall auf den Weg bringen, meine Damen und Herren.
Wissen Sie eigentlich, warum es die Budgetierung überhaupt gibt? Sie wurde vor über 30 Jahren eingeführt; denn wir hatten damals eine sogenannte Ärzteschwemme. Kann man sich heute überhaupt nicht mehr vorstellen. Und heute? Heute kämpfen wir darum, dass sich überhaupt noch Ärztinnen und Ärzte niederlassen, und besonders auf dem Land haben wir zu wenig niederlassungswillige Ärztinnen und Ärzte.
Die Zahlen sprechen für sich. Ein Beispiel aus meiner Heimat Schleswig-Holstein: In einigen Regionen versorgt ein Hausarzt über 1 000 Patienten. Und für einen Hausbesuch, der eigentlich mit 25 Euro vergütet wird, bekommt er nach Ausschöpfung des Budgets nur noch lächerliche 53 Cent. Für jeden weiteren Hausbesuch! Meine Damen und Herren, das ist mangelnde Wertschätzung und eine Unverschämtheit.
Kein Wunder, dass zum Quartalsende weniger Termine für Routineuntersuchungen vergeben und weniger Verordnungen ausgestellt werden. Dieses System der Budgetierung ist eine Zumutung für Ärzte und für Patienten, meine Damen und Herren.
Unsere Reform hat ein klares Ziel: Jede medizinisch notwendige Leistung in der hausärztlichen Versorgung wird künftig vollständig vergütet. Damit wird der Beruf des Hausarztes endlich wieder attraktiver. Das ist eine entscheidende Maßnahme, um das Rückgrat unseres Gesundheitssystems zu stärken, nämlich die ambulante Versorgung. Denn ohne Hausärztinnen und Hausärzte bricht unsere Versorgung zusammen. Gleiches gilt selbstverständlich für unsere niedergelassenen Fachärzte und die Zahnärzte.
Mit der Entbudgetierung sorgen wir dafür, dass sich Ärztinnen und Ärzte wieder auf das konzentrieren können, was wirklich zählt, nämlich die Patienten.
Und wir machen die Niederlassung für junge Ärzte attraktiver, weil Mehrarbeit sich endlich wieder bezahlt macht.
Übrigens, meine Damen und Herren – kleiner Hinweis –: Im ursprünglichen Entwurf des vorliegenden Gesetzes war die Entbudgetierung überhaupt nicht vorgesehen. Die Entbudgetierung hat unser Berichterstatter Christian Bartelt hineinverhandelt. Da kann ich nur sagen: Gut gemacht, Christian!
Noch mal zur Erinnerung: Bereits im Dezember haben wir als FDP-Bundestagsfraktion einen Antrag zur Entbudgetierung hausärztlicher Leistungen sowie zur Entbürokratisierung des Gesundheitswesens eingebracht; denn die Budgetierung ist leider nicht das einzige Problem. 54 Millionen Stunden jährlich verbringen unsere Ärztinnen und Ärzte mit Bürokratie. Das sind 54 Millionen Stunden, die sie nicht für Patientinnen und Patienten nutzen können. Eine Entbürokratisierung ist deshalb genauso wichtig wie die Entbudgetierung.
In der kommenden Legislatur wird das von der nächsten FDP-Bundestagsfraktion umgesetzt werden. Allerdings müssen das dann meine Nachfolger machen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Dezember 2009 habe ich hier meine erste Rede im Deutschen Bundestag gehalten, und zwar auch zu einem gesundheitlichen Thema. Heute ist nun meine letzte Rede, und ich freue mich wirklich sehr, dass unser langjähriger Wunsch nach Entbudgetierung jetzt noch umgesetzt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe bereits vor drei Jahren entschieden, nicht erneut für den Deutschen Bundestag zu kandidieren. Denn ich bin überzeugt: Parlamentarische Demokratie lebt auch vom Wechsel. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um einmal Danke zu sagen – Danke natürlich zuerst an mein wunderbares Team! Denn was wären wir hier alle ohne unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter? Herzlichen Dank für eure tolle Arbeit und eure Unterstützung!
Dank auch an die vielen Mitarbeiter der Verwaltung, die hier einen reibungslosen Betrieb garantieren. Exemplarisch nenne ich jetzt mal unsere Saaldienerinnen und Saaldiener. Sie sind die Ersten, die morgens hier sind, und sie sind die Letzten, die abends gehen, und immer haben sie ein freundliches Wort für uns. Sie sind meine wahren Helden des Deutschen Bundestages. Herzlichen Dank für Ihre tolle Arbeit!
Mein Dank gilt natürlich auch den Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion, die heute trotz der späten Zeit so zahlreich jetzt hier erschienen sind. Viele Freundschaften sind in der ganzen Zeit entstanden. Das hat mein Leben sehr geprägt. Auch dafür danke ich.
Aber ich muss sagen: Auch fraktionsübergreifend habe ich wirklich tolle Kolleginnen und Kollegen kennengelernt. Und auch wenn wir uns hier inhaltlich immer hart auseinandergesetzt haben: Ich glaube, der menschliche Umgang hat immer gestimmt. So sollte es sein. Ich wünsche Ihnen allen, dass es so weitergeht.
Es war mir eine große Ehre, all die Jahre Mitglied des Deutschen Bundestags zu sein und meinen Wahlkreis Rendsburg-Eckernförde zu vertreten. Ich sehe mit großer Dankbarkeit auf die vergangenen Jahre seit 2009 zurück. Aber die Kunst des Lebens ist für mich eben auch, Abschied zu nehmen und Platz für Neues zu schaffen. Als stellvertretendes Mitglied im Verteidigungsausschuss und als marineaffine Schleswig-Holsteinerin sage ich jetzt ganz standesgemäß: Melde mich ab, ich gehe jetzt von Bord.
Vielen Dank. Machen Sie es gut!