Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Dusel! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Opfer von NS-Euthanasie und Zwangssterilisation sind als Verfolgte des NS-Regimes anzuerkennen. Das ist der Kern des Antrags, den wir heute abschließend beraten. Ich muss sagen: Ich bin sehr froh und sehr dankbar, dass wir diesen Antrag zu diesem schweren Thema miteinander zustande gebracht haben, dass wir ihn noch in dieser Legislaturperiode beschließen können und dass es eine ganz breite Unterstützung aus diesem Hause gibt. Das ist ein gutes Zeichen für die Angehörigen und für all diejenigen, die sich mit der Thematik beschäftigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, am 27. Januar 2017 hielt Sigrid Falkenstein im Rahmen der Gedenkstunde für die Opfer des Nationalsozialismus an dieser Stelle eine bemerkenswerte Rede. Ihre Tante Anna war wegen ihrer psychischen Erkrankung am 7. März 1940 in der Tötungsanstalt Grafeneck im heutigen baden-württembergischen Landkreis Reutlingen von den Nationalsozialisten ermordet worden. Frau Falkenstein war zufällig auf das Schicksal ihrer Tante gestoßen; denn in der Nachkriegszeit funktionierte in der gesamten deutschen Gesellschaft der Prozess von Verdrängen, Vertuschen und Verleugnen dieser Verbrechen bestens. Scham und Stigmatisierung taten ihr Übriges. Ich zitiere aus der Rede von Frau Falkenstein:
„Fassungslos über dieses scheinbare Vergessen begab ich mich auf Spurensuche und rekonstruierte Annas Biografie aus dem … bruchstückhaften Familiengedächtnis und vor allem mithilfe von Patientenakten und amtlichen Dokumenten.“
Genau darum geht es heute immer noch: um Patientenakten und Dokumente. Ohne die krankengeschichtlichen und auch die verwaltungstechnischen Patientenakten kommen wir in der Aufarbeitung dieser Verbrechen kaum voran.
Wir brauchen Informationen über die Opfer, damit betroffene Familien dem Schicksal ihrer Angehörigen nachgehen können und nachvollziehbar wird, was sich tatsächlich ereignet hat. Wir brauchen aber auch Informationen über die Täterinnen und Täter, damit wir das Unfassbare mehr und mehr ans Licht bringen, den Tätern Namen geben und das verbrecherische System in seiner Gesamtheit darstellen können. Wir wissen, dass die allermeisten Täter ihren Beruf im Nachkriegsdeutschland unbehelligt fortsetzen konnten. Das war und das bleibt eine Schande.
Es fehlt uns nach wie vor ein Überblick über den Gesamtbestand der Akten, der die Aufarbeitung und Erforschung vieler noch unentdeckter Schicksale überhaupt erst möglich macht. Deshalb soll im Rahmen eines möglichst bald startenden Forschungsprojektes ein aktuelles Register erstellt werden. Die Akten aus den entsprechenden Anstalten und medizinischen Einrichtungen sowie der Orte und Institutionen, die an der nationalsozialistischen Euthanasie und an Zwangssterilisation beteiligt waren, sollen vor der Vernichtung bewahrt und zusammengeführt werden.
Dabei dürfen die Verbrechen in den besetzten Gebieten nicht vergessen werden; denn besonders betroffen waren die Patientinnen und Patienten in Heil- und Pflegeanstalten in Polen und der Sowjetunion, deren Bevölkerungen von den Nazis ja generell schon als „Untermenschen“ entwürdigt wurden. Mit einer deutschlandweiten Tagung sollen Interessierte und Beteiligte aus den unterschiedlichsten fachlichen und gesellschaftlichen Richtungen zusammengebracht werden. Hier können Schwerpunkte der gegenwärtigen, aber vielleicht auch der zukünftigen Auseinandersetzung mit Zwangssterilisation, Krankenmord, Menschenversuchen im Nationalsozialismus beraten und weiterentwickelt werden. Frau Falkenstein würde zu Recht ergänzen – ich darf sie wieder zitieren –:
„Denn nur wenn wir die Mechanismen und Denkmuster verstehen, die zu Ausgrenzung und Stigmatisierung führen, können wir Wiederholungsgefahren entgegenwirken.“
Die Gedenkstätten für die Opfer der NS-Euthanasie bearbeiten einen zentralen Herrschafts-, Verfolgungs- und Verbrechenskomplex des nationalsozialistischen Deutschlands. Ich will sie namentlich nennen: Brandenburg an der Havel, Bernburg, Grafeneck, Hadamar, Pirna-Sonnenstein, Großschweidnitz und auch der Lern- und Gedenkort Alt Rehse, der ein zentraler Täterort der NS-Gesundheitspolitik war. – Ich möchte allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in diesen Einrichtungen ganz herzlich Danke sagen; denn sie leisten wirklich eine ganz hervorragende Arbeit.
Dieser Dank gilt natürlich auch den vielen ehrenamtlich engagierten Frauen und Männern in all den Orten, in deren Einrichtungen, psychiatrischen Anstalten und dergleichen mehr Menschen verbracht wurden – teilweise wurden sie mit Bussen abtransportiert –, die nie mehr zurückgekommen sind. Es muss heute selbstverständlich sein, dass man an die Schicksale dieser Menschen erinnert. Herzlichen Dank dafür!
Abschließend möchte ich aus Kommentaren, die mich zu unserem Antrag erreicht haben, zitieren:
„Wenn diesem Antrag zugestimmt würde, wäre das ein großer Schritt nach vorne“, schreibt Frau Falkenstein.
Die Vorsitzende der Bundesvereinigung Lebenshilfe und ehemalige Kollegin Ulla Schmidt teilt mit:
„Wir begrüßen auch, dass die ,Euthanasie‘-Morde und Zwangssterilisationen an vielen Hunderttausend Kindern, Frauen und Männern verstärkt aufgearbeitet und Verbände wie die Lebenshilfe daran beteiligt werden sollen.“
Das wirke „den vielen Vorurteilen entgegen, die auch heute noch Menschen mit Behinderung in unserer Gesellschaft erfahren müssen“.
Und Frau Puschmann vom Förderverein der Gedenkstätte Hadamar schreibt – das gebe ich auch gerne weiter an all diejenigen, die an diesem Antrag mitgearbeitet oder sich im Ausschuss für Kultur und Medien schon längere Zeit mit dem Thema beschäftigt haben –: „Ich möchte mich im Namen der Angehörigen der Opfer für Ihre Initiative bedanken.“
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen: Die Aufarbeitung der nationalsozialistischen Gräueltaten und das Erinnern an die Opfer bleiben auch zukünftig wichtige gesellschaftliche Aufgaben. – Die Maßnahmen, die wir mit diesem Antrag beschließen, sind dabei eine entscheidende Weiterentwicklung.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.