Herr Praesident! Frau Ministerin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Umwelthaushalt umfasst fuer 2019 rund 2,3 Milliarden Euro. Das sind 288 Millionen Euro mehr als im Vorjahr; die Frau Ministerin hat es gesagt. Dieser Aufwuchs ist in Teilen sehr wuenschenswert. Ich begruesse etwa das Bundesprogramm Biologische Vielfalt - plus 5 Millionen Euro - oder den neuen Wildnisfonds mit 10 Millionen Euro. Als Jaeger und Naturschuetzer weiss ich, wie viel Arbeit in die Pflege und Hege unserer deutschen Naturlandschaften gesteckt wird.
Andererseits sehe ich mit besonderer Skepsis den erneuten erheblichen Aufwuchs der Mittel fuer den Schutz des Klimas und der Biodiversitaet im Ausland. Hierfuer sind rund 457 Millionen Euro vorgesehen. Bevor wir unsere sauer verdienten Euros und ein fehlgeleitetes Klimaschutzdenken ins Ausland exportieren, sollten wir die Sinnhaftigkeit der Klimapolitik hier in Deutschland auf den Pruefstand stellen.
Es drohen Dieselfahrverbote in Staedten von vitaler Bedeutung. Ausbaden werden das in erster Linie Berufspendler, die sogenannten kleinen Leute, aber auch Handwerksmeister und Inhaber mittlerer Betriebe. In Frankfurt beispielsweise soll die ganze Innenstadt eine grossflaechige Sperrzone werden.
Im Vertrauen auf bestehendes Recht wurde ein Diesel­auto angeschafft - fuer viele eine Grossinvestition.
Nun muessen sie erfahren: Ihr legal erworbenes, amtlich zugelassenes Dieselfahrzeug verliert durch staatliche nachtraegliche Regelaenderungen gewaltig an Wert. Das ist staatlich sanktionierte Enteignung.
Aber nicht nur der einzelne Autofahrer ist getroffen - nein, die ganze Automobilbranche. Und mit ihr steht und faellt der wirtschaftliche Gesamterfolg unseres Landes.
- Machen wir spaeter wieder. - Kern der Problematik sind die 2008 von der EU festgelegten Stickstoffoxid-Grenz­werte. Sie sind, gelinde gesagt, willkuerlich und widersinnig. Fuer die Aussenluft ist in der EU ein Grenzwert von 40 Mikrogramm NO 2 je Kubikmeter im Jahresmittel festgelegt, in den USA 103 Mikrogramm; fuer Arbeitsplaetze in Industrie und Handwerk - da steht man ja immerhin acht Stunden am Tag - sind es in Deutschland 950 Mikrogramm, in der Schweiz 6 000 Mikrogramm. Inzwischen hat es sich herumgesprochen: Ein Adventskranz mit vier brennenden Kerzen kann bereits die Grenzwerte fuer NO x ueberschreiten.
Weiter steht zweifelsfrei fest: Die Belastung durch Umweltschadstoffe einschliesslich Stickstoff nimmt in Deutschland seit Jahrzehnten ab,
und die Deutschen leben im Durchschnitt immer laenger.
Frau Ministerin, hier liegt eine ueberaus wichtige Aufgabe fuer Sie. Die Grenzwerte muessen zum allseitigen Nutzen entweder ausgesetzt oder veraendert werden. Der amerikanische Standard ist ein akzeptabler Anhalt. Frau Ministerin, handeln Sie! Sonst wird es bald ein Mitglied einer Partei tun, die wirklich fuer die kleinen Leute kaempft - ein Mitglied der AfD.