Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Kommen wir zurueck zum Haushalt.
Ein Haushalt ist immer eine gute Teamleistung - das kann man in diesen Zeiten wohl sagen -, und manchmal auch bis zur Nachspielzeit.
Unsere Nachspielzeit ging in der letzten Woche in der Bereinigungssitzung bis, wie ich glaube, kurz vor 3 Uhr. Ich wuerde sagen, die Koalition hat bis zum Schluss konzentriert gearbeitet und einen guten Kompromiss vorgelegt. Dieser Kompromiss steht fuer Seriositaet, fuer Kontinuitaet, und er schafft Vertrauen. Das koennen die Buergerinnen und Buerger von uns, denke ich, erwarten. Deswegen kann ich jedem hier im Hause nur empfehlen, am Donnerstagabend unserem Haushalt zuzustimmen.
Das Volumen belaeuft sich auf gut 343 Milliarden Euro und damit 14,5 Milliarden mehr als im vergangenen Jahr. Seit 2014, wie schon vorhin von Eckhardt Rehberg erwaehnt, nehmen wir keine neuen Schulden auf. Wir lehnen die Aufnahme neuer Schulden auch konsequent ab,
wie schon bei der Haushaltseinbringung. - Lieber Johannes, du hattest deine Redezeit. - Wir werden uns sogar im naechsten Jahr einem weiteren Ziel naehern, dem Maastricht-Kriterium, indem der staatliche Schuldenstand unter 60 Prozent des Bruttoinlandsproduktes sinken wird. Auch das ist nicht nur Statistik, sondern das sichert Glaubwuerdigkeit und vor allen Dingen Unabhaengigkeit bei der Finanzplanung.
Ein Haushalt ist in Zahlen gegossene Politik, aber wir muessen ihn natuerlich lebensnah umsetzen. Das will ich an einigen Beispielen deutlich machen.
Wir muessen als Erstes die Realitaet abbilden; das ist voellig klar. Wir weisen im Haushaltsausschuss immer wieder darauf hin, dass sich die Planzahlen und die Istzahlen weitestgehend annaehern sollen. Das Geld soll abgerufen werden. Wir muessen dabei aber natuerlich unbuerokratisch in der Abwicklung sein. Da komme ich auf ein positives Beispiel aus dem BMVI zu sprechen. Wir alle hier im Raum kennen die Projekte bzw. Programme der Breitbandfoerderung. Die Umsetzung hat sich etwas verzoegert, die Kosten sind gestiegen und damit auch die in den Antraegen zugrundegelegte Wirtschaftlichkeitsluecke. Natuerlich soll der Breitbandausbau dennoch vom BMVI gefoerdert werden koennen, ohne voellig neue Antraege stellen zu muessen. Ich glaube, das ist praktikabel. Alles andere haetten die Buerger auch nicht verstanden. So gibt es viele Beispiele, bei denen wir schauen muessen, wie wir die Planzahlen ordnungsgemaess umsetzen koennen. Ich finde, wir sind da auf einem guten Weg.
Der Bund bewilligt weiterhin viele Gelder fuer Laender, Kommunen und andere Empfaenger. Da haben wir natuerlich gemaess dem Grundsatz der Subsidiaritaet Vertrauen. Aber in der letzten Legislaturperiode haben wir aus meiner Sicht nachvollziehbarerweise, richtigerweise die Pruefungsrechte des Bundesrechnungshofes erweitert. Das ist, glaube ich, ausgewogen; denn das fuehrt dazu, dass wir Vertrauen gewaehren, aber im Zweifel auch durch Kontrollmechanismen fuer eine zweckentsprechende Verwendung der Mittel sorgen koennen und diese ueberpruefen koennen. Das ist, glaube ich, ausgewogen. Am Ende dient es der effektiven Abwicklung eines Haushaltes.
Natuerlich haben wir den Grundsatz der Einjaehrigkeit im Haushalt bei den Ausgaben. Wir muessen aber schauen, dass wir bei groesseren bzw. komplexeren Verfahren die Mehrjaehrigkeit durchsetzen, dass wir schauen, was da angemessen ist. Wir haben gute Ansaetze der Überjaehrigkeit im BMVI bei den grossen Infrastrukturprojekten, und wir haben aehnliche Mechanismen jetzt im Verteidigungsministerium entwickelt. Hier muessen wir mit den Ressorts zusammenarbeiten und fuer, wie ich denke, gute, praktikable Loesungen sorgen.
Nun zu einzelnen Politikbereichen.
Der Bereich der inneren Sicherheit ist natuerlich gesellschaftlich und politisch von hoher Prioritaet, wie wir mit Haenden greifen koennen. Wir werden dort personell, finanziell und sachlich aufstocken; das ist gar keine Frage. Auch an dieser Stelle nun noch einmal ganz ausdruecklich: Die Sicherheitsbehoerden werden wachsen. Wir haben verschiedene Sicherheitspakete in der Grossen Koalition in der letzten Legislatur und in der jetzigen auf den Weg gebracht. Nur um das noch einmal deutlich zu machen: Ungefaehr 80 Prozent der neu ausgewiesenen Stellen gehen in den Bereich der inneren Sicherheit: in dieser Zeit 7 500 neue Stellen, davon gut 3 000 bei der Bundespolizei, gut 500 beim Bundeskriminalamt und 1 650 beim Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge. Nicht zu vergessen und immer wieder neu in Erinnerung zu rufen sind auch die 4 500 Entfristungen dort in dieser Zeit.
Ich moechte das Thema Entfristungen gerne einmal aus Sicht des Arbeitgebers bewerten. Die Arbeitswelt veraendert sich; jeder weiss das. Der Kampf um die guten Koepfe, um die besten Koepfe ist voll entbrannt, und wir, der Bund als Arbeitgeber, muessen dort in vielen Bereichen besser werden. Die Umwandlung von befristeten in unbefristete Stellen fuehrt natuerlich dazu, dass wir Unsicherheit bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern abbauen, dass wir Kompetenzen erhalten koennen und dass wir die Abwanderung in andere Bereiche vermeiden. Das koennen wir, glaube ich, als Arbeitgeber Bund, der ja auch eine gewisse Vorbildfunktion hat, nur unterstuetzen und daran weiter arbeiten.
Das haben wir in verschiedenen Bereichen gemacht. In der Bereinigungssitzung haben wir das bei der Bundesanstalt fuer Immobilienangelegenheiten noch nachgeholt. Auch da werden wir, glaube ich, weiter ansetzen.
Da wir hier ja ueber die Einzelplaene 08 und 20 sprechen, noch einige Gedanken zum Thema Zoll. Bei dem Thema Zoll kann man aus meiner Sicht eines deutlich machen: Wir muessen, wenn wir Stellenaufwuchs verzeichnen und Stellenaufwuchs beschliessen, immer darauf achten: Wie realistisch ist das denn? Wie schnell koennen wir Stellen wirklich mit Personal besetzen?
Beim Zoll bin ich der festen Überzeugung, dass wir das dort hinkriegen. Warum kriegen wir das dort hin? In Bereichen, in denen wir immer noch mehr gute Bewerber als Stellen haben, habe ich damit keine Probleme; dann glaube ich, dass wir das umsetzen koennen. Aber wir muessen uns fragen - vom Ende her gedacht -: „Haben wir eigentlich auch genuegend Ausbildungskapazitaeten? Haben wir genuegend raeumliche Einrichtungen? Sind wir personell, mit den Dozenten, gut ausgestattet?“,
sodass wir diesen Nachwuchs erzeugen und ausbilden koennen.
Beim Zoll, in einem so hochqualifizierten Bereich, ist ein Quereinstieg eben nicht ganz so oft zu verzeichnen. Hier brauchen wir einen gewissen Vorlauf, je nach Ausbildungslaufbahn zwei bis drei Jahre. Darauf muessen wir immer achten. Ich glaube, da sind wir aber auf einem guten Weg. Deswegen finde ich es richtig und wichtig, dass wir uns im Rechnungspruefungsausschuss mit zwei Konzepten naeher beschaeftigen, und zwar mit dem Standortkonzept fuer die Aus- und Fortbildung im Bereich Zoll und mit dem Konzept fuer die Einsatztrainingszentren im Bereich Zoll. Dies, in Gaenze gedacht, sichert, glaube ich, nachhaltig die Leistungsfaehigkeit und Qualitaet der Arbeit.
Ein weiterer Teilaspekt sei noch kurz erwaehnt. Aus meiner Sicht haben wir als Arbeitgeber in einem wichtigen Punkt eine Fuersorgepflicht fuer unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, und zwar bei der Suche nach Wohnraum; auch das ist im Koalitionsvertrag angesprochen bzw. angedeutet. Wir muessen immer sehen - es gibt ja viele Beamte im mittleren Dienst; daran kann man das, glaube ich, relativ gut deutlich machen -, dass wir auch bezahlbaren Wohnraum fuer unsere Beschaeftigten in einer vertretbaren Naehe zum Standort des Einsatzes zur Verfuegung stellen koennen.
Da muessen wir, glaube ich, unseren Koalitionsvertrag weiter umsetzen und insbesondere in den Bereichen, in denen es angespannte Immobilienmaerkte gibt, also in den Ballungszentren, in denen Personalbedarf besteht - ich nenne hier die Flughaefen und die Haefen -, wirklich ein Auge darauf werfen und schauen, wie wir dort unterstuetzend taetig werden koennen.
Ganz zum Schluss sei nur noch erwaehnt: Es hat mich natuerlich gefreut, dass wir im Haushaltsausschuss das Baukindergeld ohne Flaechenbegrenzung durchgesetzt und beschlossen haben. Als Vertreter des laendlichen Raumes - aus Niedersachsen, aus dem Landkreis Osnabrueck - haben mich viele Zuschriften und Ansprachen zu diesem Thema erreicht. Ich glaube, es war eine kluge Entscheidung, diese Foerderung von Familien so zu beschliessen, wie wir es letztendlich getan haben.
Ich komme zum Fazit. Der Haushalt ist in Zahlen gegossene Politik. Aber wir muessen hinter die Zahlen schauen. Ich glaube, die Lebensbedingungen in diesem Land koennen wir positiv, nachhaltig und zukunftsfest gestalten. Der Haushalt, der Ihnen vorliegt, ist eine gute Grundlage dafuer.
Ich bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen und insbesondere beim Ausschusssekretariat fuer die konstruktive Mitarbeit.
Vielen Dank fuers freundliche Zuhoeren.
