Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Bundesregierung hatte urspruenglich das Ziel, bis 2020  1 Million Elektroautos auf die Strasse zu bringen; mein Kollege Herr Holm hat das heute Morgen schon gesagt. Aber es lohnt, trotzdem noch einmal darauf hinzuweisen: Dieses Ziel wird krachend verfehlt. Das ist auch kein Wunder; denn die E‑Mobilitaet fuer Pkws ist oekonomischer Unsinn.
Elektrische Fahrzeugantriebe gibt es schon seit hundert Jahren. Elektrische Antriebe sind ueberall dort unschlagbar, wo Strom leicht und kostenguenstig zugefuehrt werden kann. Das ist bei Elektrofahrzeugen nicht der Fall. Deswegen wurden sie ja auch so weit verdraengt. Wir koennen Chemie oder Physik nicht ueberlisten. Sie setzen uns unsere Grenzen. Die Energiedichte von Batterien ist einfach zu gering. Zum Vergleich: Eine Tankfuellung von 50 Litern Dieselkraftstoff wiegt 50 Kilogramm, eine Bleibatterie mit vergleichbarer Energiemenge schon 13 Tonnen, und eine Lithium-Ionen-Batterie wiegt 2,5 Tonnen. Genau da sehen wir das Dilemma der E‑Mobilitaet. Das macht das Problem ueberdeutlich.
Es ist auch nicht Aufgabe des Staates, eine einzige Technologie zu foerdern; denn E‑Mobilitaet ist nur eine Moeglichkeit von vielen.
E‑Mobilitaet kann und soll machen, wer moechte, aber bitte nicht subventioniert mit Steuergeldern. Denn es handelt sich hier nicht um Grundlagenforschung und nicht um industrielle Forschung, sondern um Markteinfuehrung. Da muss der Markt antworten, ob er das haben moechte oder nicht.
Wir sehen in dieser Diskussion ueber E‑Mobilitaet und im Vorantreiben der E‑Mobilitaet ganz klar eine Umverteilung von unten nach oben, eine Umverteilung von unten hin zu den Ökofantasten und Realitaetsverweigerern. Das ist unsozial. Das machen wir nicht mit.
Nach einer voellig verfehlten Energiewende wird jetzt einer desastroesen Verkehrswende das Wort geredet. Ich hoffe, dass wir hier noch die Kurve kriegen und das unterlassen. Das waere besser fuer das Portemonnaie auch der Geringverdiener.
Die Schadstoffproblematik des Verbrennungsmotors ist schon laengst geloest. Lesen Sie bitte zum Beispiel das Positionspapier der Wissenschaftlichen Gesellschaft fuer Kraftfahrzeug- und Motorentechnik. Dafuer zeichnen 25 Professoren verantwortlich. Sie sagen ganz klar: Der Verbrennungsmotor ist der Motor der Mobilitaet. Er wird durch elektrische Antriebe ergaenzt, aber nicht ersetzt.
Aufgrund seiner geringeren Emissionen und vor allen Dingen Immissionen gibt es in naher Zukunft auch keine Argumente mehr gegen den Diesel- und Benzinmotor. Denn bereits der heutige Technologiestand stellt sicher, dass die Emissionswerte ausnahmslos eingehalten werden koennen.
Meine Damen und Herren von den Linksgruenen und den Regierungsparteien, ich rate doch dringend zu Nachhilfe in Sachen Wissenschaft und Technik. Das hilft gegen ideologische Wunschtraeume. Bitte hoeren Sie auf, an dieser Stelle wieder unsere Volkswirtschaft planwirtschaftlich zu schaedigen. Dieseltechnologie ist Zukunft. Die Dieseltechnologie gehoert zu Deutschland. Daran halten wir von der AfD fest.
Deshalb: Schluss mit der Diskriminierung des Diesels! Deshalb: Streichung aller markteinfuehrenden Subventionen fuer die E‑Mobilitaet! Diese 600 Millionen Euro sind an anderer Stelle besser zu verwenden.
Vielen Dank.