Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der Datenschutz-Grundverordnung gibt die Europäische Union uns, den Bürgerinnen und Bürgern, das Instrument in die Hand, autonom über unsere Daten entscheiden zu können. Daher ist dieser Rechtsakt aus dem Europäischen Parlament, aus Europa, ein guter Rechtsakt. Es gibt aber an verschiedenen Stellen Punkte, über die wir diskutieren müssen. Deswegen ist es gut, dass wir heute diskutieren. Aber es macht keinen Sinn, sich gegenseitig vorzuwerfen, an irgendeiner Stelle geschlafen zu haben. Lieber Kollege Höferlin, gerade wurde schon gesagt, dass die FDP im Europaparlament vertreten war. Es geht um die europäische Datenschutz-Grundverordnung, die vom Europäischen Parlament beschlossen wurde.

Ihre Kollegin Frau Nadja Hirsch hat damals in einem Artikel des „Handelsblatts“ erklärt, warum wir die Datenschutz-Grundverordnung dringend brauchen,

und hält an der Begründung bis heute fest. Entsprechend haben die Liberalen im Europäischen Parlament abgestimmt.

An die Kolleginnen und Kollegen der AfD: Es haben immerhin fünf Ihrer Kolleginnen und Kollegen, die über die AfD in das Europaparlament eingezogen sind und die in der EKR-Fraktion geblieben sind, für die Datenschutz-Grundverordnung gestimmt.

So ist das nun einmal. Diesen Schuh müssen Sie sich anziehen. Liebe Kollegin von Storch, Sie waren es im Europaparlament – das ist ein Kollegialorgan; Sie haben im LIBE-Ausschuss mit abgestimmt –, die es zu verantworten haben, genauso wie wir im Deutschen Bundestag alles gemeinsam verantworten.

Staatssekretär Mayer hat nach meiner Meinung zu Recht auf drei Punkte hingewiesen, über die wir reden und nachdenken müssen. Der erste Punkt sind die Abmahnungen. Hier geht es im Kern um die professionellen Abmahner, die unsere kleinen ehrenamtlichen Vereine und mittelständischen Betriebe abmahnen. Wir müssen darüber nachdenken, welche Lösungen wir hier finden können. Deswegen begrüße ich es sehr, dass sowohl unsere rechtspolitische Sprecherin Frau Winkelmeier-Becker hier Vorschläge gemacht hat, als auch das Innenministerium gemeinsam mit dem Justizministerium schon länger nach Lösungen sucht, die weit über die Datenschutz-Grundverordnung hinausgehen und verhindern, dass es zu solchen Abmahnungen kommt.

Der zweite Punkt ist: Wir müssen uns Gedanken darüber machen, wie wir zu einer Klärung bei der Bestellung der Datenschutzbeauftragten kommen. Da gibt es unbestimmte Rechtsbegriffe in der Datenschutz-Grundverordnung. Das ist etwas Normales in einem Gesetz. Schließlich sind Rechtsbegriffe generell abstrakt. Aber sie müssen für die Anwender klar sein – hier kann man nicht erst auf Gerichtsentscheidungen warten –, und hier müssen wir Hilfestellung geben. Deswegen ist es richtig, dass wir informativ nachsteuern und dass vonseiten der Ministerien noch einmal eine Informationsoffensive kommt. Eine solche Offensive hätte ich mir übrigens auch vom Europäischen Parlament und von der Kommission gewünscht; darauf hätte man drängen können. Ich habe keinen einzigen Wortbeitrag von Ihnen gefunden, Frau von Storch, wo Sie auf eine Informationskampagne für die Bürgerinnen und Bürger drängen. Falls es einen solchen Beitrag gibt, können Sie ihn mir gerne nachliefern. Ich habe heute den ganzen Vormittag vergeblich gesucht.

Der dritte Bereich, über den wir uns Gedanken machen müssen, betrifft die Frage, ob wir nicht eine Regelung schaffen können – es ist richtig, dass in der europäischen Datenschutz-Grundverordnung Bußgelder vorgegeben sind –, die dafür sorgt, dass ein Erstverstoß in einer Phase, wo viel Unklarheit herrscht, nicht bußgeldbewehrt ist. Wir sind der Meinung: Keine Bußgeldbewehrung beim ersten Verstoß bei kleinen und mittelständischen Unternehmen, KMUs, und ehrenamtlichen Vereinen! Erst beim zweiten Verstoß, wenn man es hätte wissen können, werden Bußgelder verhängt.

Diese drei Punkte halte ich im Wesentlichen für überarbeitungsnotwendig.

Ich freue mich, dass diese Bundesregierung und die Große Koalition aus CDU/CSU und SPD schon lange vor dieser Aktuellen Stunde die Probleme der Bürger im Dialog mit ihnen erkannt haben und nachsteuern wollen. Aber es ist gut, dass es die Gelegenheit gibt, zu sagen, dass wir diese Punkte anpacken.

Danke schön.
Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der Datenschutz-Grundverordnung gibt die Europaeische Union uns, den Buergerinnen und Buergern, das Instrument in die Hand, autonom ueber unsere Daten entscheiden zu koennen. Daher ist dieser Rechtsakt aus dem Europaeischen Parlament, aus Europa, ein guter Rechtsakt. Es gibt aber an verschiedenen Stellen Punkte, ueber die wir diskutieren muessen. Deswegen ist es gut, dass wir heute diskutieren. Aber es macht keinen Sinn, sich gegenseitig vorzuwerfen, an irgendeiner Stelle geschlafen zu haben. Lieber Kollege Hoeferlin, gerade wurde schon gesagt, dass die FDP im Europaparlament vertreten war. Es geht um die europaeische Datenschutz-Grundverordnung, die vom Europaeischen Parlament beschlossen wurde.
Ihre Kollegin Frau Nadja Hirsch hat damals in einem Artikel des „Handelsblatts“ erklaert, warum wir die Datenschutz-Grundverordnung dringend brauchen,
und haelt an der Begruendung bis heute fest. Entsprechend haben die Liberalen im Europaeischen Parlament abgestimmt.
An die Kolleginnen und Kollegen der AfD: Es haben immerhin fuenf Ihrer Kolleginnen und Kollegen, die ueber die AfD in das Europaparlament eingezogen sind und die in der EKR-Fraktion geblieben sind, fuer die Datenschutz-Grundverordnung gestimmt.
So ist das nun einmal. Diesen Schuh muessen Sie sich anziehen. Liebe Kollegin von Storch, Sie waren es im Europaparlament - das ist ein Kollegialorgan; Sie haben im LIBE-Ausschuss mit abgestimmt -, die es zu verantworten haben, genauso wie wir im Deutschen Bundestag alles gemeinsam verantworten.
Staatssekretaer Mayer hat nach meiner Meinung zu Recht auf drei Punkte hingewiesen, ueber die wir reden und nachdenken muessen. Der erste Punkt sind die Abmahnungen. Hier geht es im Kern um die professionellen Abmahner, die unsere kleinen ehrenamtlichen Vereine und mittelstaendischen Betriebe abmahnen. Wir muessen darueber nachdenken, welche Loesungen wir hier finden koennen. Deswegen begruesse ich es sehr, dass sowohl unsere rechtspolitische Sprecherin Frau Winkelmeier-Becker hier Vorschlaege gemacht hat, als auch das Innenministerium gemeinsam mit dem Justizministerium schon laenger nach Loesungen sucht, die weit ueber die Datenschutz-Grundverordnung hinausgehen und verhindern, dass es zu solchen Abmahnungen kommt.
Der zweite Punkt ist: Wir muessen uns Gedanken darueber machen, wie wir zu einer Klaerung bei der Bestellung der Datenschutzbeauftragten kommen. Da gibt es unbestimmte Rechtsbegriffe in der Datenschutz-Grundverordnung. Das ist etwas Normales in einem Gesetz. Schliesslich sind Rechtsbegriffe generell abstrakt. Aber sie muessen fuer die Anwender klar sein - hier kann man nicht erst auf Gerichtsentscheidungen warten -, und hier muessen wir Hilfestellung geben. Deswegen ist es richtig, dass wir informativ nachsteuern und dass vonseiten der Ministerien noch einmal eine Informationsoffensive kommt. Eine solche Offensive haette ich mir uebrigens auch vom Europaeischen Parlament und von der Kommission gewuenscht; darauf haette man draengen koennen. Ich habe keinen einzigen Wortbeitrag von Ihnen gefunden, Frau von Storch, wo Sie auf eine Informationskampagne fuer die Buergerinnen und Buerger draengen. Falls es einen solchen Beitrag gibt, koennen Sie ihn mir gerne nachliefern. Ich habe heute den ganzen Vormittag vergeblich gesucht.
Der dritte Bereich, ueber den wir uns Gedanken machen muessen, betrifft die Frage, ob wir nicht eine Regelung schaffen koennen - es ist richtig, dass in der europaeischen Datenschutz-Grundverordnung Bussgelder vorgegeben sind -, die dafuer sorgt, dass ein Erstverstoss in einer Phase, wo viel Unklarheit herrscht, nicht bussgeldbewehrt ist. Wir sind der Meinung: Keine Bussgeldbewehrung beim ersten Verstoss bei kleinen und mittelstaendischen Unternehmen, KMUs, und ehrenamtlichen Vereinen! Erst beim zweiten Verstoss, wenn man es haette wissen koennen, werden Bussgelder verhaengt.
Diese drei Punkte halte ich im Wesentlichen fuer ueberarbeitungsnotwendig.
Ich freue mich, dass diese Bundesregierung und die Grosse Koalition aus CDU/CSU und SPD schon lange vor dieser Aktuellen Stunde die Probleme der Buerger im Dialog mit ihnen erkannt haben und nachsteuern wollen. Aber es ist gut, dass es die Gelegenheit gibt, zu sagen, dass wir diese Punkte anpacken.
Danke schoen.
