Lieber Herr Kollege Kuehn, ich antworte sehr gern. Ich moechte auf Ihren Antrag zu sprechen kommen, da Sie gesagt haben, was ich sage, stimme nicht. Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass die Bundesregierung „Mieterhoehungen im Bestand nach Modernisierungen … deutlicher begrenzen“ solle. Gleichzeitig schreiben Sie: Es sollen Anreize geschaffen werden, um „Wohnungen barrierefrei neu- und umzubauen“. Genau darauf habe ich hingewiesen. Natuerlich teilen wir das Ziel. Schliesslich leben wir in einer Gesellschaft, in der die Menschen erfreulicherweise immer aelter werden. Im Jahre 2030 werden 6 Millionen Menschen ueber 80 Jahre alt sein. Die brauchen natuerlich altersgerecht umgebauten Wohnraum, die brauchen ein seniorengerecht gestaltetes Bad, die brauchen vielleicht auch einen Fahrstuhl in ihrer Wohnung. Die entscheidende politische Frage lautet, wie wir dafuer sorgen koennen, dass ein altersgerechter Umbau passiert. Dafuer sind Instrumente vorhanden. Dabei belassen wir es aber nicht. Wir reduzieren die umlagefaehigen Modernisierungskosten auf 8 Prozent; das ist auch richtig. Wir fuehren zudem eine Kappungsgrenze ein; auch das ist richtig. Wir gehen gegen die schwarzen Schafe vor, die uebertreiben; auch das ist richtig.
Wenn Sie nun behaupten, es gebe ueberhaupt keine inhaltlichen Begrenzungen, dann muss ich Ihnen aus juristischer Sicht sagen: Das ist einfach falsch. - Sie sprechen staendig von Luxusmodernisierungen. Schauen Sie sich die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs an. Solche uebertriebenen Modernisierungsmassnahmen sind ueberhaupt nicht umlagefaehig. Solche Kosten lassen sich gar nicht auf die Mieter umlegen. Überdies gibt es eine Haertefallregelung, die den Mietern sozialen Schutz angedeihen laesst. Wenn es Mieter wirtschaftlich ueberfordert, koennen sie sich dagegen wehren, durch Kosten der Modernisierung belastet zu werden. Das ist ein guter, ein richtiger Ansatz.
Wir wollen - dabei bleiben wir - ein sozial ausgewogenes Mietrecht. Aber wir brauchen auch die notwendigen Investitionen in altersgerechten Umbau und wollen die energetische Modernisierung, die wir fuer den Klimaschutz brauchen, vornehmen. Es geht darum, das entsprechend zu gestalten. Unter diesen Aspekten ist unser Entwurf gut und ausgewogen.
Danke schoen.