Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kennen Sie den Film „Und täglich grüßt das Murmeltier“? Der Hauptdarsteller Bill Murray spielt darin einen egozentrischen Wetteransager, der in einer Zeitschleife festsitzt und immer wieder denselben Tag erlebt.

In jeder Sitzungswoche bekommen wir nun einen Antrag der FDP, der suggerieren soll, dass diese FDP die einzige wirtschaftspolitische Kraft und der einzige wirtschaftspolitische Motor unseres Landes ist.

Jede Sitzungswoche handeln Sie nach demselben Strickmuster: ein plakativer Vorschlag zu einem Teilaspekt

ohne Finanzierung und ohne Differenzierung.

Sie machen lieber locker-flockige – wie formulieren Sie es? – Serviceopposition anstatt harte, anstrengende, differenzierte Regierungsarbeit.

Ich spare mir an dieser Stelle die Aussage, dass Sie die Chance auf Regierungsverantwortung gehabt hätten.

Ich spare mir auch die Aussage, dass Sie sich der Verantwortung entzogen haben. Aber lassen Sie uns auf die Inhalte zu sprechen kommen.

Richtig und unstrittig ist, dass die Grunderwerbsteuer bei der Finanzierung des Familieneigenheims eine wesentliche Kostenbelastung darstellt. Viele Familien haben gerade einmal genug Eigenkapital, um die Erwerbsnebenkosten wie die Notarkosten und die Grunderwerbsteuer zu tragen. Darüber sind wir uns alle einig. Einig sind wir uns übrigens auch in dem Ziel, dass wir eine Eigentümernation Deutschland brauchen.

Aber wir sollten uns auch einig darüber sein, dass wir unsere Bemühungen vor allen Dingen auf Familien mit Kindern richten sollten. Sie tragen die Verantwortung in unserer Gesellschaft. Kinder sind unsere Zukunft. Deswegen setzen wir den Fokus auf Familien mit Kindern. Der ist auch richtig und notwendig. Diese Fokussierung erreichen Sie mit Ihrem Antrag nicht.

In Ihrem Antrag lassen Sie auch wesentliche Finanzierungsfragen außer Acht; der Kollege Gutting hat es schon gesagt. Es würden erhebliche Mehrbelastungen auf den Bund zukommen. Das Gesamtaufkommen betrug im Jahr 2017  13 Milliarden Euro. Mit Einführung des Freibetrages käme es zu erheblichen Belastungen für den Bund, weil dieser natürlich an die Länder zahlen müsste.

Die von Ihnen beschriebene Möglichkeit der Länder, dies einfach im Bund-Länder-Finanzausgleich zu regeln, ist völlig undifferenziert. Es wäre eine reine Belastung des Bundeshaushalts, und es käme zu erheblichen Fehlentwicklungen. Damit würde zeitnah die Einführung wichtiger Eigentumsfördermaßnahmen verhindert werden, Stichwort „Baukindergeld, verbunden mit einer Eigenkapitalförderung“. Es würde es erschweren oder gänzlich aufgrund der Belastungen verhindern.

Deswegen muss, bevor wir an die Grunderwerbsteuer gehen – wir sind uns in der Zielsetzung einig –, zunächst ein Bündel von Maßnahmen abgearbeitet werden. Das ist die wichtige und richtige – ob ein Gutachten geschrieben wird oder nicht – Einführung des Baukindergeldes und die Förderung von Eigenkapitalmaßnahmen in diesem Jahr. Das ist die Erhöhung von Kindergeld und Kinderfreibetrag für Familien im nächsten Jahr. Das ist natürlich eine Neuregelung des Grundsteuergesetzes mit dem Ziel der Aufkommensneutralität. Und wir brauchen eine schnellere Verfügbarkeit von Grundstücken durch ein Planungs- und Baubeschleunigungsgesetz. All diese Maßnahmen stehen im Koalitionsvertrag.

Sehr gerne.

Warten Sie ab, bis der Vorschlag zum Baukindergeld kommt! Es wird Maßnahmen geben, um mithilfe des Baukindergelds die Eigenkapitalbildung zu begünstigen, verbunden mit vorrangiger Tilgung eigenkapitalersetzender Darlehen. Das ist ein richtiger und wichtiger Vorschlag. Lassen Sie uns, wenn der Vorschlag kommt, gemeinsam darüber diskutieren und auch abstimmen, damit es zu einer Entlastung kommt.

Im Ziel sind wir uns ja einig. Auch für uns ist der Ansatz der Grunderwerbsteuer zu hoch, und natürlich müssen wir hier eine Reform machen. Aber wir müssen doch zuerst die jungen Familien unterstützen und jene Maßnahmen abarbeiten, die in der Koalition unstrittig sind, und dann gehen wir an die Grunderwerbsteuer. Ihr Vorschlag ist überhaupt nicht finanziert. Ohne Finanzierung greifen wir aber in den Bundeshaushalt ein. Deswegen können wir die Maßnahme jetzt nicht so, wie von Ihnen vorgeschlagen, durchsetzen.

Wenn wir am Ende der ganzen Maßnahmen sind, die ich beschrieben habe, dann werden wir mit den Ländern verhandeln. Der Kollege Olav Gutting hat es gesagt: Wir müssen dann in Gespräche mit den Ländern eintreten, damit auch sie an den Kosten der Senkung der Grunderwerbsteuer beteiligt werden und nicht alles zulasten des Bundes geht. Diesen Schritt werden wir gemeinsam vornehmen. Ich lade Sie herzlich ein, gemeinsam darüber zu diskutieren.

Herzlichen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kennen Sie den Film „Und taeglich gruesst das Murmeltier“? Der Hauptdarsteller Bill Murray spielt darin einen egozentrischen Wetteransager, der in einer Zeitschleife festsitzt und immer wieder denselben Tag erlebt.
In jeder Sitzungswoche bekommen wir nun einen Antrag der FDP, der suggerieren soll, dass diese FDP die einzige wirtschaftspolitische Kraft und der einzige wirtschaftspolitische Motor unseres Landes ist.
Jede Sitzungswoche handeln Sie nach demselben Strickmuster: ein plakativer Vorschlag zu einem Teilaspekt
ohne Finanzierung und ohne Differenzierung.
Sie machen lieber locker-flockige - wie formulieren Sie es? - Serviceopposition anstatt harte, anstrengende, differenzierte Regierungsarbeit.
Ich spare mir an dieser Stelle die Aussage, dass Sie die Chance auf Regierungsverantwortung gehabt haetten.
Ich spare mir auch die Aussage, dass Sie sich der Verantwortung entzogen haben. Aber lassen Sie uns auf die Inhalte zu sprechen kommen.
Richtig und unstrittig ist, dass die Grunderwerbsteuer bei der Finanzierung des Familieneigenheims eine wesentliche Kostenbelastung darstellt. Viele Familien haben gerade einmal genug Eigenkapital, um die Erwerbsnebenkosten wie die Notarkosten und die Grunderwerbsteuer zu tragen. Darueber sind wir uns alle einig. Einig sind wir uns uebrigens auch in dem Ziel, dass wir eine Eigentuemernation Deutschland brauchen.
Aber wir sollten uns auch einig darueber sein, dass wir unsere Bemuehungen vor allen Dingen auf Familien mit Kindern richten sollten. Sie tragen die Verantwortung in unserer Gesellschaft. Kinder sind unsere Zukunft. Deswegen setzen wir den Fokus auf Familien mit Kindern. Der ist auch richtig und notwendig. Diese Fokussierung erreichen Sie mit Ihrem Antrag nicht.
In Ihrem Antrag lassen Sie auch wesentliche Finanzierungsfragen ausser Acht; der Kollege Gutting hat es schon gesagt. Es wuerden erhebliche Mehrbelastungen auf den Bund zukommen. Das Gesamtaufkommen betrug im Jahr 2017  13 Milliarden Euro. Mit Einfuehrung des Freibetrages kaeme es zu erheblichen Belastungen fuer den Bund, weil dieser natuerlich an die Laender zahlen muesste.
Die von Ihnen beschriebene Moeglichkeit der Laender, dies einfach im Bund-Laender-Finanzausgleich zu regeln, ist voellig undifferenziert. Es waere eine reine Belastung des Bundeshaushalts, und es kaeme zu erheblichen Fehlentwicklungen. Damit wuerde zeitnah die Einfuehrung wichtiger Eigentumsfoerdermassnahmen verhindert werden, Stichwort „Baukindergeld, verbunden mit einer Eigenkapitalfoerderung“. Es wuerde es erschweren oder gaenzlich aufgrund der Belastungen verhindern.
Deswegen muss, bevor wir an die Grunderwerbsteuer gehen - wir sind uns in der Zielsetzung einig -, zunaechst ein Buendel von Massnahmen abgearbeitet werden. Das ist die wichtige und richtige - ob ein Gutachten geschrieben wird oder nicht - Einfuehrung des Baukindergeldes und die Foerderung von Eigenkapitalmassnahmen in diesem Jahr. Das ist die Erhoehung von Kindergeld und Kinderfreibetrag fuer Familien im naechsten Jahr. Das ist natuerlich eine Neuregelung des Grundsteuergesetzes mit dem Ziel der Aufkommensneutralitaet. Und wir brauchen eine schnellere Verfuegbarkeit von Grundstuecken durch ein Planungs- und Baubeschleunigungsgesetz. All diese Massnahmen stehen im Koalitionsvertrag.

Sehr gerne.
HagenReinholdFDPHagen Reinhold (FDP):
Ich habe gerade gefragt, ja, aber jetzt ist Herr Brehm hier am Werk.
Sehr geehrter Herr Brehm, Sie haben gerade zu Recht festgestellt, dass die Erwerbsnebenkosten ein grosses Problem sind und Sie das mit Ihrem Baukindergeld besser loesen wollen, weil eine Kinderkomponente dabei waere.
Ich frage mich: Die Erwerbsnebenkosten werden zu Beginn faellig, naemlich wenn man das Objekt erwirbt, und werden meist von einem Teil des Eigenkapitals beglichen. Wie wollen Sie mit Ihrem Baukindergeld, das Sie ueber viele Jahre ausschuetten wollen, dieses Problem ernsthaft loesen? Mit einem Baukindergeld, das Sie ueber Jahre verteilt ausgeben, schaffen Sie es nicht, die Erwerbsnebenkosten zu beruecksichtigen, die beim Kauf eines Objektes entstehen. Das schafft man nur, indem man die Grunderwerbsteuer absenkt oder einen Freibetrag schafft. Wie koennen Sie das erklaeren?
SebastianBrehmCDU/CSUSebastian Brehm (CDU/CSU):
Warten Sie ab, bis der Vorschlag zum Baukindergeld kommt! Es wird Massnahmen geben, um mithilfe des Baukindergelds die Eigenkapitalbildung zu beguenstigen, verbunden mit vorrangiger Tilgung eigenkapitalersetzender Darlehen. Das ist ein richtiger und wichtiger Vorschlag. Lassen Sie uns, wenn der Vorschlag kommt, gemeinsam darueber diskutieren und auch abstimmen, damit es zu einer Entlastung kommt.
Im Ziel sind wir uns ja einig. Auch fuer uns ist der Ansatz der Grunderwerbsteuer zu hoch, und natuerlich muessen wir hier eine Reform machen. Aber wir muessen doch zuerst die jungen Familien unterstuetzen und jene Massnahmen abarbeiten, die in der Koalition unstrittig sind, und dann gehen wir an die Grunderwerbsteuer. Ihr Vorschlag ist ueberhaupt nicht finanziert. Ohne Finanzierung greifen wir aber in den Bundeshaushalt ein. Deswegen koennen wir die Massnahme jetzt nicht so, wie von Ihnen vorgeschlagen, durchsetzen.
Wenn wir am Ende der ganzen Massnahmen sind, die ich beschrieben habe, dann werden wir mit den Laendern verhandeln. Der Kollege Olav Gutting hat es gesagt: Wir muessen dann in Gespraeche mit den Laendern eintreten, damit auch sie an den Kosten der Senkung der Grunderwerbsteuer beteiligt werden und nicht alles zulasten des Bundes geht. Diesen Schritt werden wir gemeinsam vornehmen. Ich lade Sie herzlich ein, gemeinsam darueber zu diskutieren.
Herzlichen Dank.

Warten Sie ab, bis der Vorschlag zum Baukindergeld kommt! Es wird Massnahmen geben, um mithilfe des Baukindergelds die Eigenkapitalbildung zu beguenstigen, verbunden mit vorrangiger Tilgung eigenkapitalersetzender Darlehen. Das ist ein richtiger und wichtiger Vorschlag. Lassen Sie uns, wenn der Vorschlag kommt, gemeinsam darueber diskutieren und auch abstimmen, damit es zu einer Entlastung kommt.
Im Ziel sind wir uns ja einig. Auch fuer uns ist der Ansatz der Grunderwerbsteuer zu hoch, und natuerlich muessen wir hier eine Reform machen. Aber wir muessen doch zuerst die jungen Familien unterstuetzen und jene Massnahmen abarbeiten, die in der Koalition unstrittig sind, und dann gehen wir an die Grunderwerbsteuer. Ihr Vorschlag ist ueberhaupt nicht finanziert. Ohne Finanzierung greifen wir aber in den Bundeshaushalt ein. Deswegen koennen wir die Massnahme jetzt nicht so, wie von Ihnen vorgeschlagen, durchsetzen.
Wenn wir am Ende der ganzen Massnahmen sind, die ich beschrieben habe, dann werden wir mit den Laendern verhandeln. Der Kollege Olav Gutting hat es gesagt: Wir muessen dann in Gespraeche mit den Laendern eintreten, damit auch sie an den Kosten der Senkung der Grunderwerbsteuer beteiligt werden und nicht alles zulasten des Bundes geht. Diesen Schritt werden wir gemeinsam vornehmen. Ich lade Sie herzlich ein, gemeinsam darueber zu diskutieren.
Herzlichen Dank.
