Frau Praesidentin! Sehr geehrte Abgeordnete! Heute entscheiden wir ueber die Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkraefte an der Multidimensionalen Integrierten Stabilisierungsmission der Vereinten Nationen in Mali oder, kurz, so wie wir alle es kennen, MINUSMA. Wenn man der Bundesregierung glauben mag, so soll der deutsche Einsatz Mali stabilisieren. Er soll die Bevoelkerung schuetzen. Der lokale Sicherheitssektor soll ausgebaut, ja, er soll gestaerkt werden. Man will die territoriale Einheit Malis sichern. Fluechtlingsstroeme in Richtung Deutschland will man verhindern oder will man gar stoppen. Wie Sie sehen: Man will hier alles.
All das hoert sich schoen an, kann aber nicht darueber hinwegtaeuschen, dass man diese Ziele mit dem Einsatz an Truppe und Material nicht erreichen kann, zumal von vollkommen falschen Voraussetzungen ausgegangen wird, da zum Beispiel Mali, wenn ueberhaupt, nur ein Transitland fuer Fluechtlinge und kein klassisches Ursprungsland ist.
Viel schlimmer noch - wir haben es hier vorhin von meinem Kollegen und Kameraden Springer gehoert -: Sie haben nichts, aber auch gar nichts aus der deutschen Geschichte in Bezug auf den Afghanistan-Einsatz gelernt. Dieselben Fehler werden nun auch in Mali begangen. Man begibt sich in ein Abenteuer, das aus heutiger Sicht schon zum Scheitern verurteilt ist.
In voreiligem Gehorsam vertritt man franzoesische Interessen in Mali, im Westen von Afrika, wo doch deutsche Interessen klar im Vordergrund stehen sollen.
Die Bedrohungslage fuer unsere Soldaten im Einsatzgebiet, so steht es geschrieben, ist erheblich. Oder sollte ich lieber sagen: „Sie ist vermutlich toedlich“? Darueber wird auch die bunte Berichterstattung à la Hollywood, die hier auf den Weg gebracht wurde, nicht hinwegtaeuschen.
Mali mit einer Flaeche dreimal so gross wie Deutschland kann mit einer Mandatsobergrenze von 1 000 Soldaten und aktuell 968 Kameraden im Einsatz nicht befriedet, stabilisiert und auch nicht gesichert werden.
Man muss sich den Realitaeten stellen und erkennen, dass man all das nicht leisten kann, was man sich hier zur Aufgabe gemacht hat. Die AfD-Fraktion wird diesen Einsatz ablehnen. Es fehlt eine klare Strategie, der Kraefteansatz ist verfehlt, und deutsche Interessen, wenn ueberhaupt vorhanden, kann man hier mit der Lupe suchen.
Frau Ministerin und alle Anwesenden im Plenum, sind wir doch heute einfach alle so mutig, wie unsere Soldaten tapfer sind, jeden Tag aufs Neue! Lassen Sie uns den Mut aufbringen, diesen Einsatz abzulehnen, auf dass unsere Soldaten wieder mit Stolz auf uns, die politischen Vertreter, blicken koennen! Wir sind es unseren Soldaten, ihren Familien, ja, aber auch unserem Volk in Gaenze schuldig. Lehnen Sie mit uns diesen Einsatz ab!
Danke schoen.