Ja, ich will ganz kurz darauf antworten. – Das Thema muss man natürlich wissenschaftlich betrachten und behandeln. Institute von vornherein auszuschließen oder auszugrenzen, halte ich für etwas gefährlich. Man kann darüber diskutieren; völlig klar. Ich glaube, es gab eine Diskussion in diesem Ausschuss, die dazu hätte führen können, ein geeignetes Institut auszuwählen. Ich glaube schon, dass wir an dieser Stelle Bedarf haben, uns über diese Fragen auszutauschen. Aber, wie gesagt, Sie haben es abgelehnt; das Thema ist vom Tisch. Im Augenblick kommen wir nicht weiter.
Danke.