Vielen Dank, Herr Präsident. Es ist zwar nicht auf meine Rede Bezug genommen worden, aber ich will vielleicht doch noch einmal betonen, dass dieses Land, Deutschland, ein Einwanderungsland ist
und aus verschiedenen Zuwanderungsgruppen besteht. Auch in diesem Parlament sind viele Abgeordnete, die aus Zuwandererfamilien stammen, die selbst migriert sind,
die als Gastarbeiter oder Gastarbeiterinnen gekommen sind oder Kinder von ihnen sind, die dieses Land mit aufgebaut haben. Mein Vater selbst ist Arzt und hat Tausenden von Menschen das Leben gerettet.
Ich glaube, Sie disqualifiziert alles, was Sie hier tun, wenn Sie solche Menschen beschäftigen und in Ihren Reihen haben, wie Sie das tun. Deshalb haben Sie eigentlich überhaupt kein Recht, hier zu sprechen,
und es tut mir im Herzen weh, dass Sie hier Mitglied dieses Hauses sind.