Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, ich möchte Sie gerne fragen, inwiefern Sie meine Einschätzung teilen, dass insbesondere durch das achtlose Füttern von Wildtieren ein Risiko für die Ausbreitung der Afrikanischen Schweinepest besteht, und welche Maßnahmen die Bundesregierung in Erwägung zieht bzw. schon eingeführt hat, um diesem Risiko zu begegnen.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Minister, ich moechte Sie gerne fragen, inwiefern Sie meine Einschaetzung teilen, dass insbesondere durch das achtlose Fuettern von Wildtieren ein Risiko fuer die Ausbreitung der Afrikanischen Schweinepest besteht, und welche Massnahmen die Bundesregierung in Erwaegung zieht bzw. schon eingefuehrt hat, um diesem Risiko zu begegnen.
