Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte meinen Redeteil darauf verwenden, ueber das Asiatisch-Europaeische Gipfeltreffen zu sprechen. Der ASEM-Gipfel ist ein ebenfalls extrem wichtiges Ereignis. Die Europaeische Union umfasst 6 Prozent der Weltbevoelkerung. Die 51 Staats- und Regierungschefs, die morgen in Bruessel zusammenkommen, repraesentieren ueber 60 Prozent der Weltbevoelkerung, ueber 60 Prozent des Weltbruttosozialprodukts und ueber 60 Prozent des Welthandels.
Wir als Europaeische Union und als Deutschland haben mit Blick auf die Staaten Asiens eine ambitionierte Agenda. Unsere Antwort auf die stockenden Handelsgespraeche mit den Vereinigten Staaten von Amerika war, dass wir die Bemuehungen um gute und faire Handelsabkommen mit anderen Staaten intensiviert haben. So ist es gut, dass die Europaeische Union das Handelsabkommen mit Japan abgeschlossen hat - im Übrigen ein Abkommen, das die Europaeische Union in voller Souveraenitaet abschliesst -, und wir werden auch am Rande des Gipfels das Handelsabkommen mit Singapur unterzeichnen - ein Abkommen, dessen Investitionsteil im Übrigen eines Tages auch den Deutschen Bundestag beschaeftigen wird; denn der ist noch nicht fertig und wird im Zweifel auch in die Zustaendigkeit der nationalen Parlamente fallen.
Die Handelspolitik ist uebrigens ein schoenes Beispiel dafuer, dass uebertragene Souveraenitaet wiedergewonnene Souveraenitaet ist. Betrachten wir zum Beispiel die Handelsauseinandersetzung mit den Vereinigten Staaten von Amerika: Wo stuenden wir als Deutschland, als Belgien, als die Niederlande, als Portugal und auch als Grossbritannien, wenn jeder auf sich allein gestellt waere? Dann wuerde man den Briten ihre geplanten Exporte von schottischem Whiskey, uns natuerlich die Automobilindustrie usf. vorhalten. Nein, dadurch dass wir zusammenstehen, haben wir die Kraft und die Souveraenitaet wiedergewonnen, uns mit unseren Vorstellungen von fairem Handel durchzusetzen. Das zeigt sich gerade in der Handelspolitik in besonderer Weise, und deswegen gibt es eben nicht die Alternative: nationale Souveraenitaet oder europaeische Souveraenitaet. Vielmehr gibt es ganz viele und eine wachsende Zahl von Themen, bei denen die Souveraenitaet fuer die Buergerinnen und Buerger unseres Landes nur dadurch bewahrt und geschuetzt werden kann, dass wir bereit sind, sie ein Stueck weit auf eine multinationale und multilaterale Ebene zu verlagern.
Mit Blick auf die 51 Staaten, die beim ASEM-Gipfel zusammenkommen, sei auch darauf hingewiesen, dass wir in Europa und in Asien keine Situation wollen, in der sich einzelne Staaten entscheiden muessen, ob sie ihre Wirtschaftsbeziehungen zur Europaeischen Union intensivieren wollen, ihre Wirtschaftsbeziehungen zu China oder eben ihre Wirtschaftsbeziehungen im Rahmen der Eurasischen Wirtschaftsunion, die ja massgeblich von Russland mitbestimmt wird.
Ich bin vor wenigen Tagen in Kasachstan und in Georgien gewesen. Eines der Themen war genau, dass wir auf diesem Doppelkontinent eine Handelsatmosphaere schaffen sollten, in der eben nicht das Entweder-oder, sondern das gemeinsame Win-win im Mittelpunkt steht. In diesem Sinne, glaube ich, sollten die Bundeskanzlerin und die Bundesregierung auf diesem ASEM-Gipfel auch fuer eine Freihandelszone von Lissabon bis Wladiwostok werben, was letztendlich fuer alle Buergerinnen und Buerger unseres Doppelkontinents von grossem Nutzen waere.
Wir muessen natuerlich auch im Blick haben, dass es auch Unterschiede in unseren Wirtschaftssystemen und Wirtschaftsordnungen gibt, die uns zu bestimmten Schlussfolgerungen veranlassen. Die chinesische Regierung - das gilt aber auch fuer die russische Regierung - hat etwa eine im Wirtschaftssystem des Landes begruendete Herrschaft ueber die Wirtschaft, die es der Regierung erlaubt, wirtschaftliche Instrumente als politisches Instru­ment einzusetzen. Walter Eucken haette gesagt: China ist eine Zentralverwaltungswirtschaft. Dort entscheidet nicht der CEO auf der Grundlage von Wirtschaftszahlen, ob eine Investition sinnvoll ist, sondern er muss im Zweifel die Kommunistische Partei Chinas fragen, ob er diese Investitionen so oder anders vornehmen kann. - Das wird natuerlich auch eingesetzt. Das muessen wir uns vergegenwaertigen, und wir muessen auch Antworten finden, wenn wir den Eindruck haben, dass nicht wirtschaftliche, sondern politische Gruende das entsprechende wirtschaftliche Handeln des Landes bestimmen.
In diesem Sinne glaube ich, dass wir einen guten ASEM-Gipfel haben werden und dass wir die Handelsbeziehungen zu den Staaten im anderen Teil unseres Doppelkontinents entwickeln und ausbauen werden.
Danke schoen.
