Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin, liebe Frau Dr. Barley! Heute ist ein besonderer Tag: ein besonderer Tag fuer das Parlament und ein besonderer Tag fuer den Rechtsstaat in Deutschland. Denn heute werden wir im Deutschen Bundestag einen Grundsatzbeschluss zur Gruendung eines Forum Recht in Karlsruhe beschliessen, und das mit einer breiten, ueberfraktionellen Mehrheit. Damit setzen wir zweifelsohne ein Zeichen fuer den Rechtsstaat und bringen den breiten Konsens dieses Hauses zu den grundlegenden Fragen von Recht und Gerechtigkeit zum Ausdruck. Das ist die wahrlich gute Nachricht. Diese Debatte hier im Deutschen Bundestag waere aber nicht moeglich gewesen - verschiedentlich wurde es schon angesprochen - ohne den grossen Einsatz der Karlsruher Zivilgesellschaft, die vor einigen Jahren die Idee, ein Forum fuer den Rechtsstaat, ein Forum fuer das Recht zu schaffen, wieder aufgegriffen hat und ihr neuen Schwung verliehen hat.
Allen Akteuren, die haeufig in aufopferungsvoller Taetigkeit dieses Projekt vorangetrieben haben, gilt heute unser aller Dank.
Ich moechte mich aber auch bei meinen Kollegen aus dem Haushaltsausschuss bedanken, ganz besonders bei Markus Uhl als Berichterstatter fuer den Einzelplan 07, BMJV, und bei meinen Kollegen aus dem Ausschuss fuer Recht und Verbraucherschutz. Liebe Elisabeth Winkelmeier-Becker, lieber Ingo Wellenreuther, ihr habt von Anfang an fuer dieses Projekt gebrannt. Ihr alle, Sie alle haben es letzten Endes ermoeglicht, dass aus einem einfachen Brief, den der Praesident des Bundesverfassungsgerichtes im September 2016 an mich als Berichterstatter fuer das Verfassungsgericht im Haushaltsausschuss geschickt hat, so ein grosses nationales Projekt werden kann. Am Ende dieser Überlegungen steht nun ein Konzept fuer eine Institution, die es in vergleichbarer Form weder in Deutschland noch in Europa gibt.
Wir alle hier im Hohen Hause haben nun eine besondere Verantwortung fuer das Gelingen. Jetzt gilt es, dieser Verantwortung auch gerecht zu werden. Der naechste grosse Schritt muss sein, dass das Forum Recht der blossen Idee entwaechst. Deshalb lassen Sie uns die breite Unterstuetzung nutzen, die das Forum Recht jetzt erfaehrt. Und vor allem: Lassen wir keinen Leerlauf entstehen, der fuer den weiteren Fortgang gefaehrlich werden koennte.
Ich will es ganz offen ansprechen. Der vorliegende Antragstext ist zweifelsohne ein grosser Schritt, aber er birgt auch in einigen Punkten die Gefahr, das Projekt vielleicht ohne Not zu verzoegern. Ich meine, da waere mehr drin gewesen. Hier haetten wir als Parlament ein Stueck weit mutiger sein koennen.
Umso mehr sind wir jetzt alle in der Verantwortung, dranzubleiben und eine zuegige Umsetzung nicht nur einzufordern, sondern auch zu unterstuetzen. So erwarte ich vom BMJV eine zuegige Zuarbeit des Realisierungskonzeptes, moeglichst bis Anfang naechsten Jahres. In der naechsten Sitzungswoche sind wir als Haushaltsausschuss gefragt, in der Bereinigungssitzung die noetigen Mittel einzustellen.
Eines halte ich fuer absolut entscheidend: Wir muessen ein Stiftungsgesetz beschliessen und die Stiftung Forum Recht gruenden, damit diese Anfang naechsten Jahres ihre Arbeit aufnehmen kann. Die Vorschlaege hierfuer liegen bereits auf dem Tisch. Ein Gutachten des BMJV liegt ebenfalls vor. Also: Worauf noch warten? Lassen Sie uns gemeinsam und vor allem miteinander ans Werk gehen. Die Anstrengung lohnt sich.
Vielen Dank.