Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Das Interessanteste an der Einlassung von Herrn Baumann fand ich eben, dass er sitzungsfreie Wochen als Urlaub bezeichnet hat.
Ich glaube, ehrlicherweise gesagt, das stimmt auch; denn Herr Baumann ist Abgeordneter meines Wahlkreises, und ich sehe ihn da eigentlich nie aktiv,
weil er halt ziemlich viel Urlaub hat.
Nach geltender Geschaeftsordnung sind Ausschusssitzungen grundsaetzlich am Mittwoch sowie am Donnerstag und am Freitag moeglich, vor und nach den Plenarsitzungen. Auch am Mittwoch gilt eine Einschraenkung: Zur Zeit der Regierungsbefragung finden keine Ausschusssitzungen statt. Das ist richtig so. Wir brauchen die Regierungsbefragung fuer eine wirksame parlamentarische Kontrolle. Daran sollten moeglichst alle Mitglieder des Bundestages teilnehmen koennen.
Auch wir haben ein Interesse an einem gut besetzten, lebhaften Plenum. Deswegen ist es schon bisher so geregelt, dass Ausschusssitzungen parallel zum Plenum nur mit Genehmigung des Praesidenten moeglich sind.
Regelmaessig gibt es keine Zustimmung zu Sitzungen parallel zur Kernzeit. Es stimmt aber, dass fuer bestimmte Ausschuesse Dauergenehmigungen fuer Sitzungen zur Plenumszeit gelten.
Fuer die betroffenen Ausschussmitglieder kann das im Einzelfall aergerlich sein.
Aber, meine Damen und Herren von der AfD, was ist denn Ihre Loesung? Auf Wahlkreiswochen verzichten? Auf Urlaub verzichten, Herr Baumann?
Eine Vielzahl von Ausschusssitzungen ueberschneidet sich doch jetzt schon. Wenn wir auch noch die parallel zum Plenum tagenden Ausschuesse auf diese Zeit schieben, haben wir ein noch viel groesseres Problem. Viele Abgeordnete sind in mehreren Ausschuessen Mitglied. Ich kann da aus eigener Erfahrung berichten. In der letzten Wahlperiode war ich Mitglied im A-und-S-Ausschuss, im Rechtsausschuss und im 1. Ausschuss. Wenn die alle drei immer zur gleichen Zeit getagt haetten, haette ich meine Zeit wirklich nur noch damit verbracht, zwischen den einzelnen Sitzungen hin und her zu springen.
Meine Damen und Herren von der AfD, Sie erwecken gern den Eindruck, ein schwach besetzter Plenarsaal sei ein Zeichen fuer faule Volksvertreter. Das ist mitnichten so. Herr Schnieder hat es gesagt: Wir sind ein Arbeitsparlament. Die Arbeit und die Bilanz unserer Arbeit sind wahrhaft eindrucksvoll.
In der letzten Wahlperiode gab es 13 705 Drucksachen, mit denen wir uns befasst haben.
Dazu zaehlen Gesetzentwuerfe, Antraege, Beschlussempfehlungen, Ausschussberichte, Unterrichtungen und Anfragen. Dabei sind all die Stellungnahmen, die wir beispielsweise zu Anhoerungen erhalten, nicht mitgerechnet. Es fehlen in dieser Bilanz auch die zahlreichen E-Mails und Briefe, die wir tagtaeglich beantworten, und all die Gespraeche, die wir jede Woche fuehren.
Sie verkennen das parlamentarische Geschaeft, wenn Sie denken, es reiche, sich auf den blauen Stuehlen niederzulassen und Zwischenrufe zu machen.
Die harte Kaerrnerarbeit findet in den Ausschuessen statt.
Hier braucht es unermuedliche und kenntnisreiche Sacharbeit an Gesetzentwuerfen und Antraegen. Das ist zugegebenermassen nicht Ihre Staerke. Gesetzgebung findet bei uns zentral in den Ausschuessen statt. Deswegen ist es so wichtig, dass dort moeglichst alle Mitglieder anwesend sind. Das Plenum funktioniert dagegen auch mit nur einem Teil der Abgeordneten.

Nein, bestimmt nicht.
Fuer Sie, meine Damen und Herren von der AfD, ist es natuerlich attraktiver, im Plenum mit gefuellten Reihen Ihrer Fraktion das naechste Video fuer Facebook zu drehen. Ich gebe Ihnen ein Rat: Konzentrieren Sie sich auf die Arbeit in den Ausschuessen! Ihre Reihen hier moegen dann nicht mehr bis zum letzten Platz gefuellt sein, aber Sie ersparen sich Blamagen wie die im Zusammenhang mit der Diaetenerhoehung. Sie wollten das Thema hier im Plenum fuer sich ausschlachten. Die Kollegin Hasselmann von den Gruenen war es, die Ihnen dann ordentlich den Kopf gewaschen hat.
Sie hat klargemacht, dass Sie Ihre Kritik schon im Ausschuss anbringen muessen, wenn Sie Änderungen wollen. Das ist ganz offenkundig nicht Ihre Staerke.

Welcher Kollegin?

Nein.

Nein. - Meine Damen und Herren von der AfD, das Plenum ist Mittel zum Zweck und nicht Zweck an sich. Ich gebe Ihnen einen Rat: Nutzen Sie die guten Ausschuesse, um gute Oppositionsarbeit zu machen,
und verlassen Sie sich nicht auf das Plenum als Showbuehne.
Ich danke Ihnen.
