Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Buerger! In dieser Woche diskutieren wir ueber den Fahrplan der naechsten Bundesregierung und wie Deutschland in der naechsten Wahlperiode regiert werden soll. Der Koalitionsvertrag ist ernuechternd und enttaeuschend zugleich. Nicht mehr als fuenf Seiten ist Ihnen, meine Damen und Herren der Koalitionsparteien, unsere Sozialpolitik wert - 5 von 175 Seiten. Dabei nimmt der Einzelplan „Arbeit und Soziales“ rund 42 Prozent des geplanten Bundeshaushalts fuer 2018 ein und ist damit der groesste Posten.
Mit dem Koalitionsvertrag wollen Sie mehr Gerechtigkeit schaffen und produzieren im Bereich der Muetterrente weitere Ungerechtigkeiten. Wenn Ihnen wirklich daran gelegen waere, mehr Gerechtigkeit einzufuehren, dann wuerden Sie die Muetterrente II nicht erst ab dem dritten Kind zahlen, sondern generell an alle Muetter.
Damit wuerden Sie diese Ungleichbehandlung von Muettern reell aus der Welt schaffen. Die Muetterrente darf ausserdem nicht aus Mitteln der Rentenversicherung finanziert werden, da es sich hierbei um versicherungsfremde Leistungen handelt. Darauf werden wir achten.
Ihre Ankuendigung, dass eine Rentenkommission bis 2020 ein Konzept zur Rente vorlegen soll, ist jetzt auch kein grosser Wurf.
Wie lange sind Sie in der Regierung? Wie lange sind die Schwierigkeiten in der gesetzlichen Rentenversicherung schon bekannt? Warum haben Sie nicht schon laengst ein eigenes Konzept vorgelegt?
Ein Konzept erstellen, analysieren, evaluieren - mit dieser Strategie, meine Damen und Herren, schieben Sie die Verantwortung der naechsten Bundesregierung zu. Das kann es wirklich nicht sein.
Der Koalitionsvertrag besteht aus vielen Seiten; es gibt darin aber leider keinen einzigen Abschnitt zu den Ostrenten. Lediglich die Bemerkung, dass fuer Haertefaelle im Rentenueberleitungsprozess ein Ausgleich durch eine Fondsloesung geschaffen werden muss, findet sich darin. Leider machen Sie keine Angaben zur Hoehe des Fonds und zur Definition der Haertefaelle. Wir fordern eine Aufarbeitung der Faelle, die bei der Rentenueberleitung nicht bzw. nicht ausreichend beruecksichtigt wurden. Ausserdem brauchen wir eine schnellere Angleichung der Ostrenten an die Westrenten.
Was fuer die FDP die Hoteliers waren, sind fuer die kleine GroKo die Verleger. Zur Sicherung der bundesweiten Versorgung mit Presseerzeugnissen soll der Arbeitgeberanteil zur Rentenversicherung bei Zeitungszustellern fuer die Dauer von fuenf Jahren von 15 auf 5 Prozent sinken. Damit soll wohl die positive mediale Praesenz der Koalitionsparteien auf Kosten der Zeitungszusteller erkauft werden.
Ist Ihnen eigentlich bewusst, dass der Arbeitnehmeranteil der Zeitungszusteller, die zumeist auf Mini-Job-Basis arbeiten, damit von 3,6 auf 13,6 Prozent ansteigt, viele Zeitungszusteller das folglich nicht tragen und sich von der Rentenversicherungspflicht befreien lassen werden? Merken Sie eigentlich nicht, dass Sie mit Ihrer Politik die Altersarmut von morgen kreieren?
Nein, liebe Genossen, so wird das nichts mit der sozialen Gerechtigkeit und schon gar nichts mit einer zukunftsorientierten Sozialpolitik.
Vielen Dank.
