Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie uns bei der Digitalisierung nicht immer und in erster Linie nur die Risiken und Probleme eroertern.
Dieser Satz stammt von Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier; er ist aus seiner Antrittsrede im Deutschen Bundestag. Bei allem Respekt: Ehrlich gesagt, falscher haette der Bundesminister nicht liegen koennen;
falscher nicht nur wegen des Facebook-Skandals, ueber den ich gleich noch reden moechte, sondern auch deshalb, weil gerade Sie als Bundesregierung ueber eine gute Regulierung digitaler Maerkte und die Risiken und Probleme, die es mit diesen geben kann, seit acht Jahren - seit mein Kollege von Notz und meine Fraktion die ersten Antraege zur Begrenzung der Marktmacht von Facebook in den Bundestag eingebracht haben - nicht gesprochen haben. Sie haben hier nicht gehandelt. Allein schon deshalb liegt Peter Altmaier falsch.
Aber das Zweite ist - das finde ich eigentlich noch irritierender -, dass er immer noch zu glauben scheint - und sich damit in die Tradition der FDP stellt, die bei der Digitalisierung „Bedenken second“ plakatiert -, dass es einen Widerspruch zwischen einer guten Regulierung der digitalen Maerkte und der Foerderung von Chancen genau dieser Digitalisierung geben sollte. Das zu glauben, ist falsch. Genau das Gegenteil haetten Sie als Bundesregierung in den letzten Jahren eigentlich angehen muessen.
Wie fatal diese Verweigerungshaltung ist, zeigt sich jetzt am Skandal von Facebook und Cambridge Analytica. Persoenliche Informationen von 80 Millionen Facebook-Nutzerinnen und -Nutzern wurden in grossen Mengen und ohne deren Wissen weiterverwendet. Psychologische Profile wurden ueber diese Nutzerinnen und Nutzer erstellt, Profile, die an Unternehmen verkauft wurden, die diese dann genutzt haben, um insbesondere Wahlen wie die amerikanische Praesidentschaftswahl zu beeinflussen. Das war ein erschreckender Eingriff in das Fundament unserer Demokratie, die freie Wahl. Angesichts des Falls von Facebook und Cambridge Analytica, der wahrscheinlich nur die Spitze des Eisbergs ist, ueber den wir sprechen muessen, angesichts der Dimension dieses Skandals frage ich Sie als Bundesregierung: Was tun Sie, um die fundamentalsten Rechte der Buergerinnen und Buerger zu schuetzen?
Bislang hoert man von Ihnen hier wirklich wenig, nichts Konkretes. Heute gibt es eine Ankuendigung der Bundesregierung: Vielleicht moechte man doch mal handeln. Ich sage Ihnen: Handeln ist ziemlich einfach. Allein im Datenschutzteil unseres Antrags haben wir Ihnen zwoelf konkrete Vorschlaege vorgelegt, was Sie tun koennen, um den Datenschutz zu verbessern, von der guten Umsetzung der EU-Datenschutz-Grundverordnung ueber Abkommen ueber die Datenuebermittlung an Drittstaaten bis zur Staerkung der Medienkompetenz - wirklich eine breite Vielfalt an Vorschlaegen.
Des Weiteren muessen wir ueber das Wettbewerbsrecht sprechen. Ich finde es gerade als Wirtschaftspolitikerin irritierend, dass immer noch behauptet wird, ein guter Datenschutz sei ein Wettbewerbshemmnis fuer die Unternehmen in Europa. Genau das ist nicht der Fall. Gute Datenschutzbedingungen sind gerade ein Potenzial, mit dem man Kundinnen und Kunden ueberzeugen kann. Gerade angesichts eines solchen Skandals wie bei Facebook sieht man doch, dass dort ein enormes Potenzial besteht.
Das haben wir auch den entsprechenden Unternehmen gesagt. Das Problem, das diese mit Konzernen wie Facebook und Google haben, ist nicht die Datenschutz-Grundverordnung oder der Datenschutz der Buergerinnen und Buerger, sondern die Marktmacht dieser Konzerne. Diese macht es vielen Unternehmen unmoeglich, mit solchen Konzernen in Wettbewerb zu treten. Wir haben hier Maerkte, die schon aus sich heraus zu Monopolisierungstendenzen neigen. Fuer die Nutzerinnen und Nutzer macht es keinen Sinn, zwei Plattformen zu nutzen. Sie haben keine ordentlichen Alternativangebote. Das Logischste fuer Verbraucherinnen und Verbraucher waere eigentlich, dass sie, wenn sie so betrogen wurden wie im Facebook-Skandal, zu einem anderen Anbieter gehen und sagen: Facebook, wir zeigen dir die Rote Karte! - Das tut solchen Unternehmen dann wirklich weh. Das ist eigentlich das beste Instrument, um bei Unternehmen ein Nachdenken auszuloesen und zu erwirken, dass sie ihr Verhalten aendern. Diese Moeglichkeit haben Verbraucherinnen und Verbraucher in vielen Bereichen von Internetplattformen nicht, weil es diese Monopolisierungstendenzen gibt. Das Wettbewerbsrecht ist eine Antwort darauf und kann helfen, Datenschutz und fairen Wettbewerb herzustellen.
Wir haben in unserem Antrag ganz konkrete Vorschlaege gemacht, wie das gehen kann. Wir sehen unter anderem eine Verpflichtung zu Interoperabilitaet vor, die zum Beispiel dafuer sorgt, dass man von WhatsApp aus mit Threema kommunizieren kann, genauso wie man eine E-Mail von Gmail an Web.de schicken kann, genauso wie man mit seinem Handy anbieteruebergreifend telefonieren kann. Eine solche Verpflichtung zu Interoperabilitaet wuerde Wettbewerb ermoeglichen. Wir verlangen von Ihnen als Bundesregierung, dass Sie eine solche Verpflichtung mit einer Nachweispflicht fuer die Anbieter einfuehren: Wenn das technisch oder unter Datenschutzaspekten nicht geht, muss das nachgewiesen werden. Ansonsten ist die Verpflichtung zu Interoperabilitaet einzuhalten. Das waere ein wichtiger erster Schritt, um fuer Wettbewerb auf den digitalen Maerkten zu sorgen.
Ein weiteres Thema ist die Fusionskontrolle. Die Europaeische Kommission hat die Fusion von Facebook und WhatsApp in der irrigen Annahme erlaubt, dass das Zusammenfuehren von Daten nicht der Hauptgrund fuer Facebook gewesen waere, WhatsApp zu kaufen. Natuerlich war das Gegenteil der Fall. Die Europaeische Kommission musste schon ein Missbrauchsverfahren gegen Facebook einleiten. Wir fordern, dass das Zusammenfuehren von Daten endlich auch in der Fusionskontrolle eine Rolle spielt. Die Kommission muss sagen: Wir haben einen Fehler gemacht. Facebook missbraucht die Daten, die sie von WhatsApp bekommen haben, und deshalb muss diese Fusion rueckgaengig gemacht werden.
Nun zum letzten Argument. Ich moechte mich bei der FDP bedanken, deren letzter Wirtschaftsminister einen Vorschlag zur missbrauchsunabhaengigen Entflechtungsmoeglichkeit eingebracht hat. Das war eine sehr gute Vorlage von Ihnen damals. Es gibt Maerkte, die so vermachtet sind, dass es keine Moeglichkeit gibt, fairen Wettbewerb herzustellen.
Wenn man sich anguckt, dass die Internetanbieter gerade ueber das gigantische Zusammentragen von Daten enorme Wettbewerbsvorteile haben, dann erkennt man, dass man darueber nachdenken muss, ob man als Ultima Ratio, als letzten Schritt, wenn wirklich nichts anderes mehr wirkt, eine missbrauchsunabhaengige Entflechtungsmoeglichkeit auch in diesen Maerkten einfuehrt - fuer fairen Wettbewerb, fuer Datenschutz, fuer die Verbraucherrechte. Das waere unser Vorschlag.