Ich hoffe, Sie bleiben noch einen kleinen Moment. Es geht mit diesem Thema noch ein kleines bisschen weiter.
Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die schon erwaehnten Aufnahmen aus der TV-Reportage „Geheimsache Tiertransporte“ - so hiess sie naemlich - haben nicht nur mich schockiert, sondern auch viele Buergerinnen und Buerger - auch wenn jetzt nicht mehr so viele hier anwesend sind - wie sicherlich auch alle hier im Saal, die nun zu Recht fordern, diese elenden Langstreckentransporte in aussereuropaeische Anrainerstaaten endlich zu beenden. Auch Vertreter der deutschen Landwirtschaft sehen das so und unterstuetzen diese Forderung. Das ist naemlich auch zum Schaden der Landwirtschaft und nicht gut fuer ihr Image.
Welche Grausamkeiten unsere heimischen Tiere in ihren Ziellaendern ausserhalb der Europaeischen Union erleiden muessen, ist nur schwer in Worte zu fassen. So werden Rindern nach dem Entladen die Sehnen an den Beinen durchgetrennt, damit sie nicht weglaufen koennen, oder ihnen werden die Augen ausgestochen, damit sie sich nicht orientieren und weglaufen koennen. Nach einer tagelangen Fahrt, eingepfercht im Lkw, und der Maltraetierung beim Entladen - beispielsweise werden die Tiere an einem Bein aufgehaengt und heruntergeworfen, weil das einfacher ist - werden unsere Tiere oft nicht artgerecht und ohne jede Betaeubung geschlachtet. Das sind keine Einzelfaelle. Wir alle sind uns einig - das bringen auch die Antraege zum Ausdruck; dafuer bin ich dankbar -, dass dies nicht ansatzweise etwas mit unseren Grundsaetzen eines artgerechten Umgangs zu tun hat. Insbesondere an der bulgarisch-tuerkischen Grenze kommt es immer wieder zu tierschutzrelevanten Problemen. So leiden die Tiere aufgrund elend langer Wartezeiten haeufig unter Hunger, Durst und extremen Temperaturen. Viele Tiere ueberstehen diese Tortur erst gar nicht, sondern verenden bereits vor der Ankunft. Das ist insbesondere bei Schlachttieren der Fall. Aber diese Verluste sind einkalkuliert. Beim Handeln besteht also schon unbedingter Vorsatz. Es ist im Plan.
Wer nun denkt, dass solche Tiertransporte nicht so haeufig stattfinden und daher eine zu vernachlaessigende Groesse sind, taeuscht sich. Von 2013 bis 2016 hat sich die Anzahl der Rindertransporte in den Libanon verdreifacht, in die Tuerkei sogar verzehnfacht. Gab es 2013 rund 90 Rindertransporte, waren es 2016 fast 1 000. Auch die durchschnittliche Transportdauer hat sich erhoeht. Lag sie 2013 noch um die 42 Stunden, waren es 2016  70 Stunden. Es dauert also laenger. Damit verlaengern sich auch die Qualen der Tiere. Anstatt unsere Tiere sehenden Auges auf eine lange und oft grausam endende Reise zu schicken, sollten die Tiere - das wurde schon vorgeschlagen - lieber in Deutschland tierschutzgerecht geschlachtet und dann das gefrorene Fleisch transportiert werden.
Wir diskutieren beim Tierschutz ueber Haltungsbedingungen und alle moeglichen Verbesserungen, Stichwort „Tierwohl“. Aber hier werden sehenden Auges seit Jahr und Tag derartige Transporte in Kauf genommen, nach dem Motto: Da das im Ausland stattfindet, brauchen wir uns nicht zu kuemmern.
Wie im Antrag der Gruenen richtigerweise festgestellt wird, hat der Europaeische Gerichtshof bereits 2015 in einem Urteil bekraeftigt, dass die europaeischen Tierschutzstandards bis zum Bestimmungsort eingehalten werden muessen. Die Tiere werden also nicht in einem rechtsfreien Raum transportiert. Ihr Wohl muss auch in aussereuropaeischen Laendern sichergestellt werden. Darum geht es in beiden Antraegen. Sie gehen in die richtige Richtung, wenn Sie fordern, bei Nichteinhaltung unserer Standards den Lebendtiertransport in Drittstaaten zu stoppen.
In den letzten Jahren wurde immer wieder eine Überarbeitung der europaeischen Transportverordnung angekuendigt. Bundesminister Christian Schmidt hat sich zwar in Briefen an den zustaendigen EU-Kommissar gewandt, Handfestes ist allerdings bislang nicht dabei herausgekommen. Anschreiben ersetzen nicht das tatsaechliche Taetigwerden. Anschreiben reichen nicht aus. Schoen ist zwar, dass die EU-Kommission eine Tierschutzplattform eingerichtet hat, wo eine Untergruppe speziell Vorlagen fuer Tierschutz und Tiertransporte erarbeiten soll. Aber diese Untergruppe arbeitet noch nicht. Auch hier ist eine zeitnahe Handlungsempfehlung nicht zu erwarten. Alles scheint sich sehr lange hinzuziehen.
Positiv ist, dass das Bundesministerium fuer Ernaehrung und Landwirtschaft eine Delegation des tuerkischen Landwirtschaftsministeriums zu einer gemeinsamen Besichtigung von deutschen Kontrollstellen eingeladen hat, damit aehnliche Anlagen auch in der bulgarisch-tuerkischen Grenzregion gebaut und die Tiere besser versorgt werden koennen. Hier braucht es aber konkrete Umsetzungszeitraeume und eine Finanzierung. Nur Gucken reicht nicht. Insbesondere die EU-Kommission ist gefordert, an Grenz ­ uebergaengen zusaetzliche Kontrollpunkte und Einrichtungen zu installieren, um die Wartezeiten zu verringern und die Tiere mit Futter und Wasser zu versorgen, und das nicht nur an einer Stelle.
Der Wille der EU-Mitgliedstaaten allerdings, ordnungsrechtliche Veraenderungen an der europaeischen Tierschutzverordnung vorzunehmen, war bislang ueberhaupt nicht zu erkennen. Die Interessen der Mitgliedstaaten driften zu weit auseinander. Momentan duerfen zum Beispiel Schweine 24 Stunden durchgaengig transportiert werden. Erst dann muss eine Ruhepause eingelegt werden. Die Forderung der Gruenen, EU-weit die Transportzeiten von Schlachttieren auf acht Stunden zu begrenzen, ist richtig und wird immerhin von der Bundesregierung auf EU-Ebene vertreten. Aber eine Einigung ist noch immer nicht vorhanden. Darueber hinaus muessen Änderungen an der zulaessigen Ladungsdichte - das wurde schon erwaehnt -, der Temperaturregelung und der Kontrollwege vorgenommen werden.
Einem ausgewachsenen Rind stehen lediglich 1,6 Quadratmeter zur Verfuegung, und es darf bei Temperaturen von 0 bis 35 Grad transportiert werden. Oftmals herrschen aber in den Sommermonaten an der bulgarisch-tuerkischen Grenze ueber 40 Grad, und im Winter liegen die Temperaturen weit unter der Frostgrenze. Die Ladedichte muss so angepasst werden, dass jedes Tier sowohl stehen als auch liegen kann. Es ist schon total elitaer, wenn sich ein Tier waehrend dieser ganzen Zeit einmal hinlegen kann.
Notwendig und ein tatsaechlicher Fortschritt waere es sicherlich auch, wenn die Fahrtrouten der Tiertransporte in Echtzeit an die zustaendigen Behoerden uebermittelt wuerden,
um Kontrollen effektiver ausgestalten und etwaige Verstoesse gegen Transportauflagen, die andauernd stattfinden, schneller ahnden zu koennen und den Tierschutz dann sofort durchzusetzen.
Bislang koennen die Daten naemlich nur im Nachhinein ausgewertet und Strafen rueckwirkend ausgesprochen werden. Ansonsten koennen die Verstoesse weiterhin nur bei punktuellen Kontrollen auf Transportstrecken eher zufaellig festgestellt werden, und da werden sehr oft Maengel bemerkt.
In diesem Zusammenhang muessen nicht nur die Fahrer von Tiertransporten, sondern auch Spediteure und diejenigen, die die Spediteure beauftragen, mehr in die Verantwortung genommen werden, die Kontrollen ausgeweitet und die Verstoesse staerker geahndet werden.
- Mal ist das ganz richtig.
Die EU-Tierschutztransportverordnung raeumt den nationalen Gesetzgebern ausdruecklich die Moeglichkeit ein, eine strengere und umfassende Regelung in Bezug auf rein innerstaatliche Tiertransporte zu erlassen. Deswegen ist es voellig unverstaendlich, dass Bundesminister Christian Schmidt hier in der vergangenen Wahlperiode trotz mehrfacher Aufforderung nicht nur von unserer Fraktion
- halten Sie den Ball mal flach -
voellig untaetig dabei geblieben ist, die Transportdauer auf vier Stunden zu begrenzen. Wenn er es nicht macht, dann macht er es nicht.
- Ja, das werden Sie auch noch verstehen.
Es reicht auch nicht, den zustaendigen EU-Kommissar zum Handeln aufzufordern und dann, wie auf meine Anfrage erfolgt, darzustellen, dass man unmittelbar leider nichts machen kann. Der Wille zum Handeln hier vor Ort ist entscheidend, und den konnte ich bislang leider nicht erkennen.
Wie die Antraege richtigerweise zum Ausdruck bringen, darf die Verantwortung fuer unsere Nutztiere nicht einfach an der EU-Aussengrenze enden. Kann kein artgerechter Umgang mit den Tieren waehrend der Transporte, dem Entladevorgang und insbesondere der Schlachtung in Drittstaaten garantiert werden, muessen Tiertransporte aus Deutschland ausgesetzt werden.
Denn auch in anderen Wirtschaftsbereichen gibt es anerkannte innerstaatliche Verantwortung fuer Handlungen im Ausland. Denken wir einmal an Endverbleibskontrollen nach Waffenverkaeufen oder an die Bereiche Bekleidung, Technik, Tiernahrung. Da muss dann auch einmal nachgeschaut werden, was im Ausland ablaeuft.
Wie ich zu Beginn sagte, muessen sowohl auf europaeischer als auch auf nationaler Ebene Moeglichkeiten geprueft werden, Tiertransporte durch Fleischtransporte zu ersetzen.

Sofort. - Denn derartiges Vorgehen der Ziellaender kann offenkundig nicht abgestellt werden. Ausfuhrgenehmigungen werden schliesslich nicht automatisch erteilt - hoffe ich.
Danke schoen.
