Schönen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Ministerin, Sie haben gerade das Thema Multilateralismus angesprochen. Nach Donald Trumps angekündigter Abkehr vom Multilateralismus würde ich ganz gerne von Ihnen hören: Welche Rolle spielt der Multilateralismus aus Ihrer Sicht? Würden Sie mir zustimmen, wenn ich sage, dass es angesichts der Entwicklung in Amerika umso wichtiger wird, dass wir als Bundesrepublik Deutschland den Multilateralismus stärken und alle Ressourcen, die wir haben, in diesen Bereich investieren?