Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem wir in der vergangenen Woche hier in erster Lesung den Gesetzentwurf, der eine lange Vorgeschichte hat, beraten haben - wir haben seit 2015 intensiv darueber beraten; das ist also kein Schnellschuss -, koennen wir ihn heute mit einigen sehr guten Änderungen, die uns die Sachverstaendigen und der Bundesrat mitgegeben haben, verabschieden. Deswegen ist heute ein guter Tag fuer die Verbraucherinnen und Verbraucher.
Wir werden mit der Musterfeststellungsklage ein neues Rechtsschutzinstrument in die Zivilprozessordnung einfuegen, das gerade den Verbrauchern, die wenig Geld haben oder ueber keine Rechtsschutzversicherung verfuegen, schneller und kostenguenstiger zu ihrem Recht verhilft. Gegen die anfaengliche Sorge im Zusammenhang mit dem Thema Klagebefugnis, die wir durchaus hatten - das ist unbestreitbar -, haben wir einige wichtige Planken eingeschlagen, die dafuer sorgen, dass das Instrument sorgsam angewendet wird.
Wir haben gemeinsam nach der Anhoerung noch einige wesentliche Verbesserungen eingebracht. Wir haben insbesondere den Instanzenzug verkuerzt, was wesentlich ist, um schneller zum Bundesgerichtshof zu kommen, um Grundsatzentscheidungen zu erhalten. Wir haben die Anmeldung in vielerlei Hinsicht erleichtert, und wir haben - auch das ist ganz wichtig - die Zusage vom Bundesministerium der Justiz, dass das in der entsprechenden Rechtsverordnung deutlich konkretisiert wird und die Anmeldebedingungen noch einmal erleichtert werden.
Wir haben uns natuerlich auch mit dem Windhundprinzip beschaeftigt, also mit der Frage: Was passiert, wenn zwei Musterfeststellungsklagen gleichzeitig ankommen? Wir haben eine parallele Zulaessigkeit herbeigefuehrt und § 147 ZPO entsprechend veraendert. Ich glaube, auch das ist ganz wesentlich. Darauf haben uns die Sachverstaendigen explizit hingewiesen. Auch das haben wir angepasst.
Wir haben auch intensiv darueber diskutiert - auch darueber ist schon gesprochen worden -, wie wir Unternehmen und Handwerksbetriebe in dieses Gesetz einbeziehen koennen. Es ist richtig, dass sie nicht explizit im Gesetzentwurf stehen. Das war rechtssystematisch ein sehr schwieriger Prozess. Deswegen haben wir den Weg ueber § 148 ZPO gewaehlt: Eine Aussetzung des Verfahrens kann beantragt werden, und zwar auch gegen den Beklagten - das ist ganz wichtig -, um abzuwarten, was der Prozess fuer ihn bringen koennte. Dann kann, denke ich, auch keine untere Instanz mehr etwas gegen dieses Urteil entscheiden. Ich glaube, das ist ganz wichtig.
Ich glaube, man muss auch noch mal einige Saetze zum Verfahren sagen, weil das hier ja auch angeklungen ist. Wir haben uns in der Koalition darauf verstaendigt - das steht ja auch im Koalitionsvertrag -, das Gesetz zum 1. November 2018 in Gang zu bringen. Davor brauchen wir noch einen gewissen Zeitablauf, um das Ganze fuer die Leute, deren Ansprueche jetzt zu verjaehren drohen, so schnell wie moeglich wirksam werden zu lassen. Deswegen haben wir die Verpflichtung gegenueber den Verbraucherinnen und Verbrauchern und auch gegenueber den Verbaenden - ich will hier sagen, dass der vzbv diesen Gesetzentwurf auf Drucksache 19/2507 ausdruecklich begruesst hat -, dass wir dieses Gesetzgebungsverfahren fruehzeitig zum Abschluss bringen. Deshalb war es uns wichtig, dass wir das Tempo bei diesem Gesetzgebungsverfahren hochhalten.
Wir haben uns auf die vorliegenden Änderungen, die ich beschrieben habe, eingelassen und in diesem Sinne ein, wie ich denke, sehr gutes Gesetz auf den Weg gebracht. Lassen Sie uns deswegen - das ist mein Appell zum Abschluss; das kann sich ja jeder noch mal ueberlegen - dieses scharfe Schwert fuer den Verbraucherschutz gemeinsam beschliessen und nicht blockieren.
Vielen Dank.
