Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich sehr darueber gefreut, dass wir auf die Anregung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hin in diesem Deutschen Bundestag eine breite Mehrheit hinbekommen haben, um einen solchen Antrag vorzulegen. Der Anlass war, dass der Opferbeauftragte der Bundesregierung, der fruehere Ministerpraesident Beck, heute seinen Bericht vorlegt. Aber der Anlass war auch, dass wir in der letzten Legislaturperiode mit einer Reform der Opfer­entschaedigung leider nicht so vorangekommen sind, wie wir es uns eigentlich vorgenommen haben, Frau Nahles. Deswegen hat dieser Antrag zwei Elemente. Zum einen wollen wir uns mit der Frage beschaeftigen: Was muessen wir tun, damit die Opfer von Gewalt durch Terrorismus richtig entschaedigt werden, und wie geht man mit ihnen richtig um? Zum anderen muessen wir aber auch klar sehen, dass trotz eines Opferentschaedigungsgesetzes, das es in kaum einem anderen Land der Welt so gibt wie bei uns, noch immer Opfer, die nicht Opfer von Terror, sondern von Gewaltkriminalitaet in unterschiedlichster Form geworden sind, nicht angemessen entschaedigt werden. Ich haette mir gewuenscht, dass wir im selben Atemzug, in dem wir diesen Antrag heute vorlegen und Vorschlaege machen, auch die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zum Fall Amri haetten beschliessen koennen.
Diese Anregung fuer die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses habe ich nicht erst vor 14 Tagen gemacht, sondern schon vor laengerer Zeit. Unmittelbar nach dem, was am Breitscheidplatz passiert ist, habe ich gesagt: Das muss genau untersucht werden. Denn es bestaerkt natuerlich nicht das Vertrauen in den Rechtsstaat, wenn so viele Pannen auf einmal in einem einzigen Fall passiert sind wie im Fall Amri.
Wir wollen diesen Untersuchungsausschuss, um zu wissen, was passiert ist, aber vor allem, um daraus die richtigen Schluesse zu ziehen.
Ich kann nur sagen, was man als Erstes spuert: Wenn es tatsaechlich so war, dass das Zusammenwirken der verschiedenen Behoerden auf Landes- und Bundesebene zu diesen Problemen gefuehrt hat, dann kann man nicht sagen: „Wir aendern nichts daran“, vor allem nicht dann, wenn der Bundesinnenminister sagt: Wir muessen uns ueber die Sicherheitsarchitektur noch einmal ernsthaft Gedanken machen.
Da sind Laender und der Bund gefragt. Vor diesem Hintergrund wuerde ich dringend dazu raten, dass keiner sagt: Das ist unser Kompetenzbereich. - Den Menschen und vor allem den Opfern ist es ziemlich egal, wer zustaendig ist. Funktionieren muss es, liebe Kolleginnen und Kollegen, und daran haben wir Zweifel.

Nein. - Was den Opferschutz angeht, finde ich schon: So dramatisch die Situation der Opfer von Terror ist, so dramatisch ist fuer die Frau, die vergewaltigt worden ist, auch der Angriff auf ihre koerperliche Unversehrtheit. Deswegen ist es richtig, dass wir heute nicht nur der Opfer von Terrorismus gedenken, sondern sagen: Der Opferschutz muss fuer alle, die Opfer von Gewalttaten geworden sind, verbessert werden.
