Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regierung in Myanmar führt ethnische Säuberungen durch. Betroffen ist die muslimische Minderheit der Rohingya. Seit Jahren beobachtet die Bundesregierung diese Eskalation ohne konkrete Taten. Die Bundesregierung muss sich endlich dafür einsetzen, dass die Armee die Gewalt gegen die Rohingya sofort beendet. Alle Rohingya müssen an ihre Orte zurückkehren können und die Möglichkeit haben, eine Staatsbürgerschaft zu erhalten.

Die Rechte dieser Menschen müssen endlich wieder geschützt werden.

Jeden Tag erleiden Rohingya Gewalt und Ausgrenzung durch die Regierung in Myanmar. Am 25. August 2017 ermordete das Militär mindestens 6700 Menschen. Über 700000 Rohingya flüchteten seitdem aus dem Land. Diese Katastrophe ist die am schnellsten wachsende Flüchtlingskatastrophe weltweit. Es ist mittlerweile unumstritten, dass dies gezielte ethnische Säuberungen sind. Aus diesem brutalen Verstoß gegen das Völkerrecht durch die Regierung in Myanmar muss die Bundesregierung deutliche Konsequenzen ziehen.

Die Zeit drängt. Hunderttausende Rohingya sitzen in dem mittlerweile größten Flüchtlingslager der Welt in Bangladesch fest. Jeden Tag werden 16 Millionen Liter sauberes Trinkwasser benötigt. Monatlich werden über 12000 Tonnen an Nahrungsmitteln gebraucht. Mit dem im Juni anstehenden Monsun drohen noch mehr Leid und Zerstörung. Um die Katastrophe in Zaum zu halten, wird der UNHCR in diesem Jahr 770 Millionen Euro benötigen. Wir fordern von der Bundesregierung, sich mit einem erheblichen Anteil an dieser Summe zu beteiligen.

Es ist nicht hinnehmbar, dass die Gruppe der ­Rohingya in Myanmar zu staatenlosen Menschen erklärt wurde. Sie dürfen nicht am politischen Leben teilnehmen. Sie können nicht arbeiten. Kinder können nicht zur Schule gehen. Sie haben keine Rechte und sind der Willkür des Staates ausgesetzt.

Um es klar zu sagen: Jeder Mensch hat das Recht, Rechte zu haben.

Das steht in Artikel 15 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte.

Die Linke fordert: Staatenlosigkeit muss weltweit bekämpft werden. Es gibt global zwischen 10 Millionen und 15 Millionen staatenlose Menschen: Kurdinnen und Kurden in Syrien, Menschen mit russischen Wurzeln in Lettland und Estland und Sinti und Roma in ganz Europa. Obwohl die Bundesregierung die Staatenlosenübereinkommen unterzeichnet hat, gibt es auch in Deutschland über 21000 staatenlose Menschen. Damit vernachlässigt die Bundesregierung ihre internationalen Verpflichtungen. Das ist nicht hinnehmbar.

Staatenlose Menschen, die in Deutschland leben, brauchen Rechte. Wir fordern ein Gesetz, um ihnen diese Rechte zu geben. Einbürgerungen müssen erleichtert werden. Kinder von Geflüchteten müssen Geburtsurkunden erhalten können.

Wir sagen: Staatenlosigkeit bedeutet Ausgrenzung und Diskriminierung.

Die Linke stimmte bereits im Mai 2015 für den Antrag „Verfolgt, vertrieben, vergessen – Völkermord an den Rohingya verhindern“. Die Große Koalition lehnte den Antrag damals ab. Das ist unfassbar. Die Situation muss anscheinend immer erst völlig aus dem Ruder laufen, bevor die Große Koalition dazu Stellung nimmt und reagiert. Die Bundesregierung darf nicht länger erst dann reagieren, wenn es bereits zu spät ist.

Ausgegrenzte Gruppen müssen Werkzeuge erhalten, um für sich selbst einzustehen.

Wir fordern deshalb von der Bundesregierung, sich auf EU- und internationaler Ebene für die Abschaffung von Staatenlosigkeit einzusetzen, die Partnerschaft zwischen zivilgesellschaftlichen Organisationen und staatenlosen Menschen zu fördern und zu finanzieren, besonders auf sexualisierte Gewalt gegen staatenlose Frauen einzugehen und angemessene finanzielle Mittel für bessere Informationen zu staatenlosen Bevölkerungsgruppen bereitzustellen.

Jeder Mensch muss das Recht haben, Rechte zu haben.

Danke schön.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Regierung in Myanmar fuehrt ethnische Saeuberungen durch. Betroffen ist die muslimische Minderheit der Rohingya. Seit Jahren beobachtet die Bundesregierung diese Eskalation ohne konkrete Taten. Die Bundesregierung muss sich endlich dafuer einsetzen, dass die Armee die Gewalt gegen die Rohingya sofort beendet. Alle Rohingya muessen an ihre Orte zurueckkehren koennen und die Moeglichkeit haben, eine Staatsbuergerschaft zu erhalten.
Die Rechte dieser Menschen muessen endlich wieder geschuetzt werden.
Jeden Tag erleiden Rohingya Gewalt und Ausgrenzung durch die Regierung in Myanmar. Am 25. August 2017 ermordete das Militaer mindestens 6700 Menschen. Über 700000 Rohingya fluechteten seitdem aus dem Land. Diese Katastrophe ist die am schnellsten wachsende Fluechtlingskatastrophe weltweit. Es ist mittlerweile unumstritten, dass dies gezielte ethnische Saeuberungen sind. Aus diesem brutalen Verstoss gegen das Voelkerrecht durch die Regierung in Myanmar muss die Bundesregierung deutliche Konsequenzen ziehen.
Die Zeit draengt. Hunderttausende Rohingya sitzen in dem mittlerweile groessten Fluechtlingslager der Welt in Bangladesch fest. Jeden Tag werden 16 Millionen Liter sauberes Trinkwasser benoetigt. Monatlich werden ueber 12000 Tonnen an Nahrungsmitteln gebraucht. Mit dem im Juni anstehenden Monsun drohen noch mehr Leid und Zerstoerung. Um die Katastrophe in Zaum zu halten, wird der UNHCR in diesem Jahr 770 Millionen Euro benoetigen. Wir fordern von der Bundesregierung, sich mit einem erheblichen Anteil an dieser Summe zu beteiligen.
Es ist nicht hinnehmbar, dass die Gruppe der ­Rohingya in Myanmar zu staatenlosen Menschen erklaert wurde. Sie duerfen nicht am politischen Leben teilnehmen. Sie koennen nicht arbeiten. Kinder koennen nicht zur Schule gehen. Sie haben keine Rechte und sind der Willkuer des Staates ausgesetzt.
Um es klar zu sagen: Jeder Mensch hat das Recht, Rechte zu haben.
Das steht in Artikel 15 der Allgemeinen Erklaerung der Menschenrechte.
Die Linke fordert: Staatenlosigkeit muss weltweit bekaempft werden. Es gibt global zwischen 10 Millionen und 15 Millionen staatenlose Menschen: Kurdinnen und Kurden in Syrien, Menschen mit russischen Wurzeln in Lettland und Estland und Sinti und Roma in ganz Europa. Obwohl die Bundesregierung die Staatenlosenuebereinkommen unterzeichnet hat, gibt es auch in Deutschland ueber 21000 staatenlose Menschen. Damit vernachlaessigt die Bundesregierung ihre internationalen Verpflichtungen. Das ist nicht hinnehmbar.
Staatenlose Menschen, die in Deutschland leben, brauchen Rechte. Wir fordern ein Gesetz, um ihnen diese Rechte zu geben. Einbuergerungen muessen erleichtert werden. Kinder von Gefluechteten muessen Geburtsurkunden erhalten koennen.
Wir sagen: Staatenlosigkeit bedeutet Ausgrenzung und Diskriminierung.
Die Linke stimmte bereits im Mai 2015 fuer den Antrag „Verfolgt, vertrieben, vergessen - Voelkermord an den Rohingya verhindern“. Die Grosse Koalition lehnte den Antrag damals ab. Das ist unfassbar. Die Situation muss anscheinend immer erst voellig aus dem Ruder laufen, bevor die Grosse Koalition dazu Stellung nimmt und reagiert. Die Bundesregierung darf nicht laenger erst dann reagieren, wenn es bereits zu spaet ist.
Ausgegrenzte Gruppen muessen Werkzeuge erhalten, um fuer sich selbst einzustehen.
Wir fordern deshalb von der Bundesregierung, sich auf EU- und internationaler Ebene fuer die Abschaffung von Staatenlosigkeit einzusetzen, die Partnerschaft zwischen zivilgesellschaftlichen Organisationen und staatenlosen Menschen zu foerdern und zu finanzieren, besonders auf sexualisierte Gewalt gegen staatenlose Frauen einzugehen und angemessene finanzielle Mittel fuer bessere Informationen zu staatenlosen Bevoelkerungsgruppen bereitzustellen.
Jeder Mensch muss das Recht haben, Rechte zu haben.
Danke schoen.
