Herr Minister, vielen Dank fuer den Bericht. - Sie haben es eben schon angesprochen: Wir erleben einen Wandel in der Mobilitaet unseres Strassenverkehrs. Trotz steigender Fahrleistung geht die Zahl der getoeteten und der verletzten Menschen im Strassenverkehr zurueck. Vor dem Hintergrund der zunehmenden Digitalisierung des Autoverkehrs wollte ich fragen: Welche Massnahmen ergreifen Sie, um die Chancen der Digitalisierung zu nutzen, damit sich die Zahl der Getoeteten und Verletzten weiter reduziert?
