Herr Minister, vielen Dank für den Bericht. – Sie haben es eben schon angesprochen: Wir erleben einen Wandel in der Mobilität unseres Straßenverkehrs. Trotz steigender Fahrleistung geht die Zahl der getöteten und der verletzten Menschen im Straßenverkehr zurück. Vor dem Hintergrund der zunehmenden Digitalisierung des Autoverkehrs wollte ich fragen: Welche Maßnahmen ergreifen Sie, um die Chancen der Digitalisierung zu nutzen, damit sich die Zahl der Getöteten und Verletzten weiter reduziert?
Herr Minister, vielen Dank fuer den Bericht. - Sie haben es eben schon angesprochen: Wir erleben einen Wandel in der Mobilitaet unseres Strassenverkehrs. Trotz steigender Fahrleistung geht die Zahl der getoeteten und der verletzten Menschen im Strassenverkehr zurueck. Vor dem Hintergrund der zunehmenden Digitalisierung des Autoverkehrs wollte ich fragen: Welche Massnahmen ergreifen Sie, um die Chancen der Digitalisierung zu nutzen, damit sich die Zahl der Getoeteten und Verletzten weiter reduziert?
Herr Minister, unsere Mobilität ist im Wandel. Wir reden heutzutage immer mehr über alternative Antriebstechnologien. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung getroffen, um E-Mobilität oder die Brennstoffzelle als Antriebstechnologie zu fördern?
Herr Minister, unsere Mobilitaet ist im Wandel. Wir reden heutzutage immer mehr ueber alternative Antriebstechnologien. Welche Massnahmen hat die Bundesregierung getroffen, um E-Mobilitaet oder die Brennstoffzelle als Antriebstechnologie zu foerdern?
Herr Minister, vielen Dank für die Ausführungen. – Ich würde gerne wissen, welche Maßnahmen die Bundesregierung insgesamt ergreift, um das Thema „Digitalisierung in der Mobilität“ verkehrsträgerübergreifend voranzubringen. – Vielen Dank.
Herr Minister, vielen Dank fuer die Ausfuehrungen. - Ich wuerde gerne wissen, welche Massnahmen die Bundesregierung insgesamt ergreift, um das Thema „Digitalisierung in der Mobilitaet“ verkehrstraegeruebergreifend voranzubringen. - Vielen Dank.
