Herr Minister, vielen Dank fuer den Bericht. - Sie haben es eben schon angesprochen: Wir erleben einen Wandel in der Mobilitaet unseres Strassenverkehrs. Trotz steigender Fahrleistung geht die Zahl der getoeteten und der verletzten Menschen im Strassenverkehr zurueck. Vor dem Hintergrund der zunehmenden Digitalisierung des Autoverkehrs wollte ich fragen: Welche Massnahmen ergreifen Sie, um die Chancen der Digitalisierung zu nutzen, damit sich die Zahl der Getoeteten und Verletzten weiter reduziert?
Herr Minister, unsere Mobilitaet ist im Wandel. Wir reden heutzutage immer mehr ueber alternative Antriebstechnologien. Welche Massnahmen hat die Bundesregierung getroffen, um E-Mobilitaet oder die Brennstoffzelle als Antriebstechnologie zu foerdern?
Herr Minister, vielen Dank fuer die Ausfuehrungen. - Ich wuerde gerne wissen, welche Massnahmen die Bundesregierung insgesamt ergreift, um das Thema „Digitalisierung in der Mobilitaet“ verkehrstraegeruebergreifend voranzubringen. - Vielen Dank.
