Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es wurde gerade schon gesagt: Die Forderung der Linken „Raus aus der NATO“ ist nicht neu. Ich darf die Linken als Antragsteller daran erinnern, dass das sogenannte „aim to … guideline“ von 2 Prozent des BIP beschlossen wurde, nachdem die russische Aggressionspolitik durch die Annexion der Krim und den Beginn des Konflikts in der Ostukraine fuer die NATO zunehmend zu einem Bedrohungsszenario wurde.
Daher erneuerten die Staatschefs der NATO-Staaten auf ihren Gipfeltreffen in Wales und Warschau die Zusage, den Wehretat in ihren Laendern diesem Ziel anzunaehern. Die Linke penetriert immer wieder,
dass das System NATO auf Krieg angelegt sei und sie daher abgeschafft gehoere.
Das Thema Frieden, liebe Kollegen der Linken, ist fuer Sie naemlich nur dann wichtig, wenn es gegen die NATO und gegen die USA geht.
Und kommen Sie mir nicht mit Donald Trump - da kriege ich das grosse Gaehnen -: Das war schon immer linke US-Politik.
Selbst Barack Obama - er war keine drei Monate im Amt - hat die Linke als - Zitat - „Kriegstreiber mit Charisma“ bezeichnet; na, immerhin. Die „FAZ“ titelte zu Recht: „Der neue alte Feind“ der Linken.
Bei Russland messen Sie als Linke mit anderem Mass.
Fuer eine Verurteilung der Besetzung der Ostukraine und der Annexion der Krim fand sich bis heute bei Ihnen keine Mehrheit. Sie sollten sich schaemen.
Das NATO-Buendnis ist seit 63 Jahren ein wesentlicher Pfeiler deutscher Sicherheitspolitik. Wir sind eingebettet in Artikel 5 des Vertrages, und das ist auch gut so. Als die NATO gegruendet wurde, waren die Folgen des Zweiten Weltkriegs allgegenwaertig. Deshalb haben sich westliche Staaten zur Absicherung dieses jungen, so fragilen Friedens zusammengeschlossen.

Herr Kollege Neu, Sie sehen heute so schick aus. Sind Sie mit dem Motorrad gekommen? - Nein, ich erlaube die Zwischenfrage nicht.
Bereits sechs Jahre spaeter wurde die junge Bundesrepublik Teil der NATO. Deutschland steckte da noch in den Kinderschuhen. Die Aufnahme in das Westbuendnis war fuer Deutschland und seine Zukunft von historischer Bedeutung.
Die heutigen 29 Mitgliedstaaten bieten nicht nur Schutz, sondern sie sind auch dafuer zustaendig, dass die Welt stabil bleibt. Das System kollektiver Sicherheit verhindert naemlich auch nationale Alleingaenge, die die Welt immer nur ins Unheil gestuerzt haben.
Meine Damen und Herren, es gab die Bundeswehr nie ohne die NATO, und es wird sie auch nicht ausserhalb der NATO geben. Die Parteien, die ein Problem damit haben, seien daran erinnert: Wir haben auch an anderer Stelle steigende Verteidigungsausgaben zugesagt, naemlich im Rahmen der Europaeischen Union. Wenn man in einem Buendnis Verantwortung uebernimmt, kann man nicht gemeinsam etwas aushandeln und sich dann vom Acker machen. Verlaesslichkeit ist eine wesentliche Voraussetzung des Zusammenhalts. Es ist bedauerlich genug, dass die Bundesregierung das in Bezug auf den Irak genau so gemacht hat: erst verhandeln, aber dann weg vom Fenster.
Meine Damen und Herren, wir brauchen eine starke Bundeswehr voller Einsatzbereitschaft in einer funktionierenden europaeischen Verteidigungsunion und, ja, in einem stabilen transatlantischen Buendnis. Deswegen brauchen wir auch erhoehte Verteidigungsausgaben.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Deutschland ist den Kinderschuhen von 1955 entwachsen. Deutschland ist Gott sei Dank erwachsen. Wir muessen auch fuer uns Verantwortung uebernehmen. Wenn man Frieden in Freiheit sichern will, bedeutet das, liebe Kollegen von den Linken, dass wir uns sogar fuer die Freiheit derjenigen einsetzen, die dieses kollektive Buendnis zerstoeren wollen.
