Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir Grünen spielen die gewerbliche Wohnungswirtschaft und die Kleinvermieter nicht gegeneinander aus.

Wir finden es wichtig, dass alle Akteure auf dem Wohnungsmarkt eingebunden sind.

Wir haben in der vorletzten Wahlperiode Mietpreisbremse und Bestellerprinzip entwickelt und eingebracht. Zwei Jahre später wurden hier viele Ausnahmen und Umgehungsmöglichkeiten beschlossen.

Was ist die Folge davon? Das hatte nicht nur keine Wirkung, sondern die Folge waren noch schneller steigende Preise in den Ballungsräumen, was wir und viele Sachkundige übrigens befürchtet haben. Allein von 2016 auf 2017 sind die Mietpreise um bis zu 10 Prozent gestiegen. Armutsgefährdete Haushalte müssen mittlerweile bis knapp die Hälfte ihres Einkommens für die Miete aufwenden und die Durchschnittsfamilie immerhin ein Drittel.

Was ist die Konsequenz? Für die Wohnungswirtschaft ist der Fall klar: die Mietpreisbremse abschaffen. Für uns ist der Fall auch klar: Wir wollen endlich ein wirksames Instrument daraus machen.

Der Wohnungsbau hat 2016 zwar den höchsten Stand seit 2005 erreicht. Aber wurden die Wohnungen gebaut, die vom Großteil der Wohnungssuchenden gebraucht und nachgefragt werden?

Sie haben davon geredet, es werde nicht investiert. Es wird aber investiert: in unbezahlbare Wohnungen. So sieht die Lage aus.

Die Losung „Bauen, bauen, bauen“ hat für sich genommen bis jetzt noch nichts geändert. Deswegen sagen wir: Wir brauchen Wohnraum für alle Geldbeutel, und am dringendsten für kleine und mittlere Einkommen.

Noch etwas: Wir müssen die Mieterinnen und Mieter in diesem Land wirksam schützen, dass ihre bedrängte Rolle auf dem Wohnungsmarkt nicht von einigen wenigen schamlos ausgenutzt wird. Wir brauchen die Pflicht zur Angabe der Vormiete und eine Offenlegung der mietpreisbildenden Kriterien. Wir brauchen die Abschaffung der Rügepflicht. Wir brauchen die Abschaffung zahlreicher Ausnahmen, zum Beispiel bei umfassender Sanierung, bei sämtlichen Neubauten oder möblierten Wohnungen.

Das mit den möblierten Wohnungen ist auch so eine Lachnummer. Wir brauchen eine Absenkung der Modernisierungsumlage, und wir brauchen dringend eine Neufassung der Härtefallregelung.

Noch etwas, meine Damen und Herren: § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes muss schon dann greifen, wenn die Miete die ortsübliche Vergleichsmiete um mehr als 20 Prozent übersteigt. Die Formulierung „Ausnutzung eines geringen Angebots“ ist überhaupt nicht fassbar.

Die Mieten steigen trotz Neubauboom weiterhin. Ich glaube, die im Koalitionsvertrag enthaltene Aussage, nach der 1,5 Millionen Wohnungen errichtet werden sollen, geht in die richtige Richtung. Nur, es kommt darauf an, was für Wohnungen das sind.

Wir müssen die Maßnahmen insbesondere an diejenigen adressieren, die zu viel Geld für eine geförderte Wohnung und zu wenig Geld für eine nichtgebundene Wohnung haben. Wir müssen die Maßnahmen an den Mittelbau der Gesellschaft adressieren. Das meine ich, wenn ich sage: Wir brauchen Wohnraum für alle, für jeden Geldbeutel in diesem Land.

Wir brauchen dringend Instrumente für die passgenaue Schaffung von Wohnraum und nicht nur steuerliche Anreize, die Mitnahmeeffekte produzieren, aber keinen preiswerten, bezahlbaren Wohnraum schaffen.

Außerdem brauchen wir dringend eine neue Gemeinnützigkeit. Das ganze Desaster fing in der Zeit nach der Abschaffung der Gemeinnützigkeit an.

Über die Hintergründe bin ich zwar bestens informiert, aber ich sage: Es gibt keinen Grund, dass das bis ans Ende aller Tage so bleiben muss. Wir brauchen eine neue Gemeinnützigkeit. Wir brauchen ein Ende der Immobilienspekulationen in unseren Großstädten. Das sind für uns ganz entscheidende Ziele.

Sie von der AfD kommen immer mit der Einwanderung.

Noch ein Satz.

Anfang der 90er-Jahre sind 1,2 Millionen Russlanddeutsche zu uns gekommen. Sie sind alle integriert, in unseren Wohnungsmarkt und auch sonst. Das sollte uns diesmal wieder gelingen.

Danke schön.
Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir Gruenen spielen die gewerbliche Wohnungswirtschaft und die Kleinvermieter nicht gegeneinander aus.
Wir finden es wichtig, dass alle Akteure auf dem Wohnungsmarkt eingebunden sind.
Wir haben in der vorletzten Wahlperiode Mietpreisbremse und Bestellerprinzip entwickelt und eingebracht. Zwei Jahre spaeter wurden hier viele Ausnahmen und Umgehungsmoeglichkeiten beschlossen.
Was ist die Folge davon? Das hatte nicht nur keine Wirkung, sondern die Folge waren noch schneller steigende Preise in den Ballungsraeumen, was wir und viele Sachkundige uebrigens befuerchtet haben. Allein von 2016 auf 2017 sind die Mietpreise um bis zu 10 Prozent gestiegen. Armutsgefaehrdete Haushalte muessen mittlerweile bis knapp die Haelfte ihres Einkommens fuer die Miete aufwenden und die Durchschnittsfamilie immerhin ein Drittel.
Was ist die Konsequenz? Fuer die Wohnungswirtschaft ist der Fall klar: die Mietpreisbremse abschaffen. Fuer uns ist der Fall auch klar: Wir wollen endlich ein wirksames Instrument daraus machen.
Der Wohnungsbau hat 2016 zwar den hoechsten Stand seit 2005 erreicht. Aber wurden die Wohnungen gebaut, die vom Grossteil der Wohnungssuchenden gebraucht und nachgefragt werden?
Sie haben davon geredet, es werde nicht investiert. Es wird aber investiert: in unbezahlbare Wohnungen. So sieht die Lage aus.
Die Losung „Bauen, bauen, bauen“ hat fuer sich genommen bis jetzt noch nichts geaendert. Deswegen sagen wir: Wir brauchen Wohnraum fuer alle Geldbeutel, und am dringendsten fuer kleine und mittlere Einkommen.
Noch etwas: Wir muessen die Mieterinnen und Mieter in diesem Land wirksam schuetzen, dass ihre bedraengte Rolle auf dem Wohnungsmarkt nicht von einigen wenigen schamlos ausgenutzt wird. Wir brauchen die Pflicht zur Angabe der Vormiete und eine Offenlegung der mietpreisbildenden Kriterien. Wir brauchen die Abschaffung der Ruegepflicht. Wir brauchen die Abschaffung zahlreicher Ausnahmen, zum Beispiel bei umfassender Sanierung, bei saemtlichen Neubauten oder moeblierten Wohnungen.
Das mit den moeblierten Wohnungen ist auch so eine Lachnummer. Wir brauchen eine Absenkung der Modernisierungsumlage, und wir brauchen dringend eine Neufassung der Haertefallregelung.
Noch etwas, meine Damen und Herren: § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes muss schon dann greifen, wenn die Miete die ortsuebliche Vergleichsmiete um mehr als 20 Prozent uebersteigt. Die Formulierung „Ausnutzung eines geringen Angebots“ ist ueberhaupt nicht fassbar.
Die Mieten steigen trotz Neubauboom weiterhin. Ich glaube, die im Koalitionsvertrag enthaltene Aussage, nach der 1,5 Millionen Wohnungen errichtet werden sollen, geht in die richtige Richtung. Nur, es kommt darauf an, was fuer Wohnungen das sind.
Wir muessen die Massnahmen insbesondere an diejenigen adressieren, die zu viel Geld fuer eine gefoerderte Wohnung und zu wenig Geld fuer eine nichtgebundene Wohnung haben. Wir muessen die Massnahmen an den Mittelbau der Gesellschaft adressieren. Das meine ich, wenn ich sage: Wir brauchen Wohnraum fuer alle, fuer jeden Geldbeutel in diesem Land.
Wir brauchen dringend Instrumente fuer die passgenaue Schaffung von Wohnraum und nicht nur steuerliche Anreize, die Mitnahmeeffekte produzieren, aber keinen preiswerten, bezahlbaren Wohnraum schaffen.
Ausserdem brauchen wir dringend eine neue Gemeinnuetzigkeit. Das ganze Desaster fing in der Zeit nach der Abschaffung der Gemeinnuetzigkeit an.
Über die Hintergruende bin ich zwar bestens informiert, aber ich sage: Es gibt keinen Grund, dass das bis ans Ende aller Tage so bleiben muss. Wir brauchen eine neue Gemeinnuetzigkeit. Wir brauchen ein Ende der Immobilienspekulationen in unseren Grossstaedten. Das sind fuer uns ganz entscheidende Ziele.
Sie von der AfD kommen immer mit der Einwanderung.

Noch ein Satz.

Anfang der 90er-Jahre sind 1,2 Millionen Russlanddeutsche zu uns gekommen. Sie sind alle integriert, in unseren Wohnungsmarkt und auch sonst. Das sollte uns diesmal wieder gelingen.
Danke schoen.
