Lieber Kollege Krischer, bei der Auswahl der Staedte fuer dieses Pilotprojekt hatten wir die unterschiedlichen Groessen und die unterschiedlichen Strukturen der Staedte im Blick. Man kann allerdings nicht alle verschiedenen Strukturen abbilden, wenn man nur fuenf Staedte vorschlaegt. Mit diesem Ansatz wollten wir einerseits die Breite der Nutzungsmoeglichkeiten solcher Ideen, solcher Konzepte abbilden und andererseits sehen, wo solche Konzepte funktionieren und wo sie eher schwierig umzusetzen sind.
