Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir haben in den letzten Minuten auch von Ihnen, Frau Giffey, viele gute Ansaetze und viel zu den wichtigen Themen fuer den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft gehoert. Wir sind aber in den Haushaltsberatungen, und deswegen sollten wir, glaube ich, dazu zurueckkommen, ueber die Effizienz der Mittelverwendung zu reden. Dazu haben Sie leider in Ihrer ganzen Rede keinen einzigen Satz verloren.
Ich mache Ihnen persoenlich keinen Vorwurf, Frau ­Giffey. Sie sind seit zwei Monaten im Amt und hatten nicht wirklich Gelegenheit, diesen Etat mitzugestalten. Dementsprechend ist dieser Etatentwurf natuerlich auch ein Abbild der Versaeumnisse Ihrer Vorgaengerinnen.
Deswegen ist die Erwartungshaltung - das moechte ich zu Beginn der Beratung dieses Einzelplans fuer das Jahr 2018 sagen -, dass das 2019 bei der Einfuehrung des Etats anders wird.
Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass 80 Prozent der Ausgaben auf Leistungsgesetzen beruhen. Wir muessen aber feststellen, dass wir eine Art Dickicht, fast einen Urwald, an Foerderprogrammen, Foerderungen und Subventionen bei den ehe- und familienbezogenen Leistungen haben, die an sich vielleicht alle gut gedacht, aber in der Umsetzung einfach mangelhaft sind.
Es hat eine umfassende Gesamtevaluation der ehe- und familienpolitischen Massnahmen und Leistungen des Prognos-Instituts fuer die Jahre 2009 bis 2014 gegeben. Leider ist diese Evaluation nicht wirklich in die Aufgaben- und Foerderkritik eingeflossen. Vielleicht koennen Sie das in der laufenden Legislaturperiode noch einmal auflegen.
Der beste Beweis dafuer, dass gerade in diesem Einzelplan doch sehr lax - wie gesagt, bei allen guten Absichten - mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler umgegangen wird, ist die Rechnungshofkritik an diesem Einzelplan und der Mittelverwendung. Die Kritik zieht sich wie ein roter Faden durch den gesamten Einzelplan. Es gibt eigentlich kein Kapitel in diesem Einzelplan, zu dem der Rechnungshof nicht berechtigte Kritik aeussert. Ein Beispiel ist das Elterngeld, das zwar in der Tat ein Erfolg ist, aber der Rechnungshof kritisiert zu Recht, dass Sie als Haus Ihre Aufsichtspflicht bei der Ausreichung des Elterngelds vernachlaessigt haben und kontinuierlich weiter vernachlaessigen, dass Sie keine Rueckforderungen von zu viel gezahlten Mitteln geltend machen und dass Sie bei den Rueckforderungen keine Mindeststandards haben. Das alles sind Beispiele, die zeigen, dass Sie mit Steuergeld nicht umgehen koennen.
Beim Unterhaltsvorschuss verhaelt es sich aehnlich. Der Verwaltungsaufwand, der dort produziert wird, ist offensichtlich deutlich zu hoch. Auch hier koennten Sie etwas veraendern.
- Dennoch bleibt es richtig.
Schauen wir uns die einzelnen Bereiche an. Zum Familienpflegezeitgesetz und zum Pflegezeitgesetz haben Sie nichts gesagt. Über 6,4 Millionen Euro wurden zu Beginn ins Schaufenster gestellt. Der Mittelabfluss liegt bei 11,7 Prozent. Sie senken den Titel nun auf 2,5 Millionen Euro ab. Aber der Abfluss liegt trotzdem unter 1 Million Euro. Statt solche Luftschloesser weiter zu finanzieren, waere es vielleicht sinnvoller, dass Sie zu einer Aufgabenkritik kommen und eventuell den ganzen Ansatz zur Disposition stellen.
Wenn man sich die einzelnen Titel genauer anschaut - Kinder- und Jugendpolitik, Staerkung der Zivilgesellschaft, sonstige Bewilligungen -, dann stellt man fest, dass Sie durchgaengig Mittel zu viel verausgaben oder Mittel, die eventuell zu viel verausgabt wurden, nicht zurueckfordern. So haben Sie 40000 Euro Zinsen nicht zurueckgefordert. Ein weiteres Beispiel ist ein Honorarvertrag in Hoehe von 130000 Euro fuer ein ehrenamtlich taetiges Vorstandsmitglied bei einem der Wohlfahrtsverbaende. Das alles sind zwar kleinteilige Summen. Aber diese machen insgesamt eine Menge aus. Dementsprechend moechte ich von Ihnen in den Haushaltsberatungen das eine oder andere klaerende Wort hoeren wollen, ob Sie in der Lage und willens sind, nicht nur gute Projekte anzuschieben, sondern auch die angeschobenen Projekte entsprechend zu evaluieren und zu kritisieren.
Wir fordern von Ihnen hier deutlich transparentere Entscheidungsstrukturen.
Zum letzten Punkt, Stichwort „befristete Beschaeftigung“. Auch dazu haben Sie nichts gesagt. Ihr Haus ist fuehrend bei der befristeten Beschaeftigung. Angesichts der Tatsache, dass die SPD in den letzten Jahren immer wieder darauf hingewiesen hat, dass die boese Wirtschaft eine viel zu hohe Quote an sachgrundlosen Befristungen aufweist, ist es schon ein Armutszeugnis, dass gerade Ihr Haus das Gleiche macht und Sie offensichtlich nicht in der Lage sind, hier zu einem Abbau zu kommen. Damit sollten Sie sich als neue Ministerin in den naechsten Wochen und Monaten befassen.
Ich danke Ihnen.
