Vielen Dank, Herr Praesident, dass Sie die Kurzintervention zulassen.
Herr Fischer, ich habe eine Frage. Sie haben ueber das Fachkraeftezuwanderungsgesetz gesprochen. Erst mal bin ich froh, dass die Union mit dem Einwanderungsgesetz da tatsaechlich einen Schritt auf einem langen Weg gegangen ist.
Aber dieses Fachkraeftezuwanderungsgesetz soll ja dazu dienen, dass Fachkraefte aus dem aussereuropaeischen Ausland in die Bundesrepublik Deutschland kommen. Jetzt haben wir eine lange Erfahrung damit, dass die Anerkennung der Berufsabschluesse ein ganz grosses Problem, ein Hindernis fuer genau dieses Momentum ist. Warum machen Sie jetzt in diesem neuen Gesetz die Gleichstellung der Qualifikation zu einem, quasi, Kriterium fuer die Frage, ob jemand aus dem aussereuropaeischen Ausland als Fachkraft nach Deutschland kommen kann? Damit machen Sie genau den gleichen Fehler. Erklaeren Sie mir mal, wie jemand aus dem Senegal mit einem Meisterbrief im Handwerk - und das waere Gleichstellung der Qualifikation - in die Bundesrepublik Deutschland kommen kann? Warum legen Sie die Beantwortung der Frage, ob diese Person die Taetigkeit erfuellen kann, nicht in die Haende der Arbeitgeber? Die koennen doch souveraen entscheiden, ob eine Person dazu in der Lage ist. Warum soll die Auslaenderbehoerde das entscheiden? Sie machen den gleichen Fehler wieder. Erklaeren Sie mir das bitte!
