Frau Präsidentin, ich glaube, ich war zwar emotional, aber in meiner Sprache korrekt.
Herr Brandner, ich empfehle Ihnen, sich Ihre Auftritte noch einmal selbst anzuhören. Ich habe das eben schon einmal angesprochen. Sie haben jetzt also in diesen drei Minuten
– ungefähr; vielleicht waren es auch nur zwei Minuten –
gesagt: „unerträglich“, „Unsinn“, „politischer Swingerklub“.
Und Sie wundern sich, dass die Mehrheit der Gesellschaft – zum Glück! – Sie nicht akzeptiert.
Nach Ihrem Auftritt – das muss ich ehrlich sagen – würde ich am liebsten die Präsidentin fragen, ob ich noch einmal fünf Minuten Redezeit bekomme, damit ich das, was ich eben gesagt habe, noch einmal vortragen darf.
Vielen Dank.