Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf der Tribuene! Seit 2005 kaempfe ich als Bundestagsabgeordnete der Linken darum, dass die Existenznot insbesondere in der Schafhaltung hier endlich wahrgenommen wird. Die Schaeferinnen und Schaefer standen mit ihren Schafen am Brandenburger Tor, haben protestiert; sie sind mit ihren Herden in einem Hirtenzug quer durchs Land gezogen. Sie haben uns zu runden Tischen geladen. Das war alles, lange bevor der Wolf zum zusaetzlichen Problem geworden ist.
Als Linke haben wir mit Antraegen, mit Anfragen oder mit Fachgespraechen diese Anliegen, die wir fuer berechtigt halten, immer unterstuetzt - von der Weidetierpraemie ueber einen Nothilfefonds beim dramatischen Ausbruch der Blauzungenerkrankung bis hin zum Herdenschutz. Leider wurde das hier im Bundestag immer verweigert, und deswegen geben Schaeferinnen und Schaefer auf.
Wo waren eigentlich all die Jahre diejenigen, die sich jetzt selbst zum Raecher der Schafe ernennen und zum grossen Halali gegen den Wolf blasen?
Lassen wir doch einfach jemanden zu Wort kommen, der sich seit Jahren fuer den Herdenschutz engagiert. Ich habe Schaefermeister Knut Kucznik vom Bundesverband Berufsschaefer einmal gefragt, was er in dieser Debatte sagen wuerde, wenn er Rederecht haette. Mit Einverstaendnis des Praesidenten moechte ich seine sehr eindrucksvollen Worte hier vortragen:
Wir Weidetierhalter in Brandenburg haben zurzeit die hoechste Wolfsdichte der Welt auf unserem Weideland. Und wir haben mehr als 15 Jahre Erfahrungen im Umgang mit den Woelfen und der Gefaehrdung unserer Weidetiere.
Eines muss anfangs gesagt werden: Uns Weidetierhalten waere es lieber, wenn es Woelfe nicht geben wuerde. Nun ist der Wolf aber da. Und er ist streng geschuetzt. Wir werden mit diesem Fakt lernen muessen zu leben. Deshalb ist es unsere Pflicht, dass wir unsere Tiere schuetzen. Das zeichnet einen guten Hirten aus.
Leider waren die betriebswirtschaftlichen Ergebnisse der Weidetierhaltung schon vor der Einwanderung der Woelfe die niedrigsten in der Landwirtschaft. Viele Betriebsleiter koennen fuer sich selbst nicht einmal den derzeitigen Mindestlohn erwirtschaften. Und Altersarmut droht allen. Hier zeigt sich ganz deutlich, dass der Wolf nicht nur die schwaechsten Tiere schlaegt, sondern unserem Land auch ganz klar seine Schwaeche zeigt.
Wir Weidetierhalter erzeugen nicht nur hervorragende Lebensmittel bei besten Haltungsbedingungen, sondern wir halten mit unseren Tieren Luft, Wasser und Boden gesund. Wir sorgen fuer Sicherheit in den Berg- und Kuestenregionen Deutschlands. Dafuer werden wir aber nicht ausreichend entlohnt. Den Wolf ins Jagdrecht zu nehmen, hilft uns nicht. Er bleibt nach europaeischem Recht trotzdem ganzjaehrig geschuetzt. Den Wolf zu bejagen, nuetzt uns nichts. Ein uebrig gebliebener Wolf kann genauso gefaehrlich fuer unsere Herden sein wie zehn.
Herdenschutz, den wir uns leisten koennen, hilft uns. Die laengst ueberfaellige Anpassung der Tierschutz-Hundeverordnung,
um Herdenschutz mit Hunden rechtssicher durchfuehren zu koennen, hilft uns. Bessere Bezahlung fuer unsere Produkte der agraroekologischen Dienstleistungen hilft uns.
Eine Weidetierpraemie als Direktzahlung hilft uns. Und die rechtssichere Entnahme von Wolfsrudeln, die Herdenschutzmassnahmen ueberwinden, hilft unseren Tieren.
Im Namen aller Weidetierhalter bitte ich den Deutschen Bundestag um Hilfe in dieser fuer Weidetierhalter schwierigen Zeit. Die Zahl der Schafbestaende in Deutschland ist im Absturz. Ohne Schafe koennen die Schutzgebiete Deutschlands nicht in einem guten Erhaltungszustand und die Deiche nicht gesichert werden. Deshalb muss nicht gegen den Wolf, sondern fuer unsere Schafe gehandelt werden.
So weit Knut Kucznik, dem ich fuer diese eindrucksvollen Worte und sein jahrelanges Engagement mit seinen Verbuendeten sehr danke.
Mein Appell geht heute an diejenigen, denen es wirklich um die Weidetierhaltung geht. Lassen Sie uns die Zeit ohne Koalitionszwang nutzen, um hier endlich Hilfe zu beschliessen.
Die Bundeslaender tun schon relativ viel. In Brandenburg und Thueringen beispielsweise wird die Anschaffung von Herdenschutzhunden bereits gefoerdert. Aber jetzt ist der Bund in der Pflicht. Lassen Sie uns also die Dinge tun, die zu tun sind! Viele Vorschlaege stehen im Antrag der Linken. Lassen Sie uns das gemeinsam beschliessen!
Vielen Dank.