Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Haushaltsdebatte ist ja traditionell eine gute Gelegenheit fuer die Opposition, Kritik zu ueben. Oft hoert man: Das ist zu wenig, zu viel, zu schnell, zu langsam, zu frueh, zu spaet, falsche Richtung. - Das gehoert zur demokratischen Debatte, zur Auseinandersetzung. Ich finde aber, heute haben wir eine neue Dimension erfahren muessen. Dazu muss ich sagen: Diskriminierung von bestimmten Gruppen in unserer Gesellschaft halte ich fuer unertraeglich, auch in einer Haushaltsdebatte im Deutschen Bundestag!
Viele glauben ja, Haushalt ist reine Zahlenhuberei. Nein, es handelt sich um in Zahlen gegossene Politik. Ich finde, an diesem Haushaltsentwurf kann man ganz gezielt und ganz konkret ablesen, was es fuer die Menschen tatsaechlich bedeutet, wenn an der einen oder anderen Stelle mehr im Haushalt verankert ist bzw. die guten Haushaltsansaetze entsprechend fortgeschrieben werden. Finanzminister Olaf Scholz hat gestern voellig zu Recht gesagt: Das ist ein Haushalt der Investitionen, der sozialen Sicherheit, der oeffentlichen Sicherheit und auch der emotionalen Sicherheit. - Ich will ein paar Beispiele aus Begegnungen und Gespraechen der letzten Wochen in meiner Region, in Oberschwaben im Allgaeu, nennen und damit zeigen, wie letztendlich dieser Haushalt viele Verbesserungen fuer die Menschen bringen wird.
Da war die junge Familie, die darueber geklagt hat, dass die Vereinbarkeit von Beruf und Familie noch nicht so gut klappt. Ich finde es grossartig, dass unsere neue Familienministerin Franziska Giffey das Gute-Kita-Gesetz auf den Weg bringen will. Es soll fuer mehr Qualitaet in den Kitas sorgen, aber auch dabei helfen, Gebuehrenfreiheit in allen Bundeslaendern durchzusetzen.
Ich finde es nach wie vor nicht in Ordnung, dass in Baden-Wuerttemberg unter einem gruenen Ministerpraesidenten die Familien Kitagebuehren zahlen muessen; das macht oft mehrere Hundert Euro aus.
Deswegen sage ich an dieser Stelle: Wir ermoeglichen allen Bundeslaendern, die Gebuehrenfreiheit einzufuehren.
Ich sage auch ganz selbstbewusst: Die SPD hat in ihrer Geschichte das Schulgeld abgeschafft, die Studiengebuehren abgeschafft. Wir werden es auch schaffen, die Kitagebuehren in allen Bundeslaendern abzuschaffen.
Da war die Familie, die den Traum hatte, eine eigene Wohnung bzw. ein eigenes Haus zu erwerben. Wir werden diese Familie dabei unterstuetzen. Es kann nicht der einzige Baustein fuer das Eigentum sein, aber es kann vielleicht der entscheidende Baustein sein, um eine Eigentumswohnung bzw. ein Eigenheim zu erwerben. Deswegen sage ich: Es ist gut, dass wir das Baukindergeld einfuehren werden. Es sind pro Kind 1 200 Euro ueber zehn Jahre. Das macht fuer eine Familie mit drei Kindern insgesamt 36 000 Euro aus.
Deswegen sage ich: Das gehoert entsprechend unterstuetzt und ist ein guter Baustein fuer junge Familien.
Wir investieren aber auch ganz viel in den sozialen Wohnungsbau. Das ist auch ganz wichtig fuer Leute, die klagen: Mensch, ich kann bald die Miete nicht mehr bezahlen. Ich habe Angst, dass ich aus der Wohnung he­rausgetrieben werde.
Da tun wir etwas, indem wir letztendlich die Moeglichkeit der Umwaelzung der Ausgaben fuer Modernisierungen auf die Mieterinnen und Mieter stoppen.
Da war der 18-Jaehrige, der gesagt hat: Ich habe jetzt gerade meine Abipruefungen hinter mir. Meine Eltern haben nicht so viel Geld. - Wir werden im Laufe dieser Legislaturperiode ganz viel tun, um solche jungen Leute zu unterstuetzen, wenn sie studieren wollen. 1 Milliarde Euro mehr gibt es in dieser Legislaturperiode fuer das Schueler- und Studierenden-BAfoeG; dazu noch einmal 350 Millionen Euro fuer das Meister-BAfoeG. Ich glaube, das ist eine richtig gute Nachricht fuer junge Leute.
Im Übrigen: Wir als SPD haben in den meisten Bundeslaendern durchgesetzt, dass die Studiengebuehren abgeschafft werden. Auch das ist eine gute Botschaft, die heutzutage oft vergessen wird. Ich finde es nicht in Ordnung, dass in manchen Bundeslaendern schon wieder diskutiert wird, dass fuer Teile der Studierenden wieder Studiengebuehren eingefuehrt werden sollen. Zum Teil sind sie schon wieder eingefuehrt worden.
Ich denke an die Pflegekraft, die gesagt hat: Wir haben viel zu wenig Personal. Ich fuehle mich ueberlastet, ueberfordert. Ich werde im Urlaub angerufen und gefragt, ob ich nicht kommen kann. - Vor diesem Hintergrund finde ich es gut, dass wir auf das Schulgeld verzichten und die Ausbildungsverguetung einfuehren.
Ich glaube, das ist ein grosser Baustein, damit dieser Beruf attraktiver wird. Ganz konkret sind im Haushalt 2 Millionen Euro fuer eine Kampagne zugunsten des Pflegeberufs enthalten. Ich glaube, das ist eine richtig gute Sache in diesem Haushaltsentwurf.
Ich denke an die THW-Helferin, die ich ueber die Jahre immer wieder getroffen und gesprochen habe. Sie hat 2013 gesagt: Das kann doch nicht sein: Ich bringe mich ehrenamtlich ein, ich helfe anderen Menschen, wenn sie in Not geraten, aber meine Unterkunft vom THW-Ortsverband ist in einem voellig maroden Zustand. Das kann doch nicht so bleiben. Ein bisschen Wertschaetzung haette auch ich gerne. - Ich will daran erinnern, dass wir das Liegenschaftsprogramm, das Fahrzeugprogramm und viele andere Massnahmen fuer diese Helferinnen und Helfer, die unsere Unterstuetzung verdient haben, auf den Weg gebracht haben.
Ich denke an den Einwanderer, der seine Zukunft in Deutschland sieht. 2013 hatten wir fuer Integrationskurse gerade einmal 200 Millionen Euro im Haushalt veranschlagt.
Jetzt sind eine Dreiviertelmilliarde Euro eingeplant, mit der wir diese Leute auf einen guten Kurs bringen wollen,
damit sie in unserer Gesellschaft Erfolg haben und letztendlich auf einem guten Weg sein koennen.
Ich denke an Leute, die verunsichert sind und sagen: „Draussen fuehle ich mich nicht mehr wohl“, und die Angst vor Wohnungseinbruch haben. In diesem Bereich haben wir viel getan. Wir haben die Sicherheitsbehoerden gestaerkt. Aktuell finden sich im Haushalt 2 000 zusaetzliche Stellen fuer Polizei und Bundeskriminalamt. Ich denke aber auch an unser Programm zur Verbesserung des Einbruchschutzes. Unglaublich viele Leute haben das beantragt; das ist eine grossartige Sache.
Man koennte jetzt so weitermachen. Selbst wenn ich noch eine Viertelstunde Redezeit haette, wuerde auch diese nicht ausreichen, um aufzuzeigen, wie viele Menschen ganz konkret von unserer Politik, unserem Haushalt profitieren. Aber wir haben ja hier in der Haushaltsdebatte und im Haushaltsausschuss noch ein paar Tage Zeit, um die Positionen zu besprechen.
Ich jedenfalls glaube, dieser Haushaltsentwurf ist eine gute Sache. Herzlichen Dank an Olaf Scholz und das Bundesfinanzministerium.
Vielen Dank.
