Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Haushalt, den Bundesfinanzminister Olaf Scholz hier dem Bundestag praesentiert, ist grundsolide. Die Welt beneidet uns um solche Zahlen.
Dieser Haushalt ist ein Meilenstein in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.
Wir verzichten weiter auf neue Schulden; gleichzeitig werden wir aber deutlich mehr investieren, als dies in den vergangenen Jahren der Fall war. Dieser Haushalt erfuellt somit viele Erwartungen und Hoffnungen der Menschen in unserem Land. Damit wird das Leben von Millionen Menschen in diesem Land besser und gerechter. Mit Themen wie „Abbau Soli“, „Paritaet in der Krankenversicherung“, „Investitionen in Bildung“, „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“ wird Zukunft gestaltet. Damit kann man als Haushaelter der die Regierung tragenden Fraktionen ausserordentlich gut leben.
Die Investitionen steigern wir allein in diesem Jahr um 3 Milliarden Euro. Im Vergleich zur letzten Wahlperiode werden wir die Investitionen um fast 40 Milliarden Euro in den naechsten vier Jahren hochfahren - eine Steigerung um 23 Prozent. Wer da noch ernsthaft von Sparwahn spricht, dem kann nicht mehr geholfen werden. Dem hilft dann vielleicht unser Bildungspaket.
Ich will in Richtung mancher Kritiker, die meinen, Ratschlaege erteilen zu koennen, sagen: Wer in diesen Zeiten ueber neue Schulden schwadroniert, obwohl wir im Bund so viel investieren, der muss kuenftigen Generationen ganz genau erklaeren, welche Steuererhoehungen oder Entbehrungen auf sie zukommen; denn die Schulden von heute sind die Steuern von morgen.
Der Bund - jetzt setze ich meine Brille als ehemaliger Buergermeister einmal kurz auf - hat in der letzten Wahlperiode Laendern und Kommunen sehr viele Belastungen abgenommen, damit diese mehr Spielraeume fuer Investitionen haben. Ich komme aus Bamberg; da werden diese Spielraeume von unserem Oberbuergermeister Andreas Starke genutzt, und er ist hochzufrieden mit dem, was hier in Berlin passiert.
- Jawohl, bayerische Solidaritaet.
Dieser Haushalt vermeidet aber nicht nur Schulden, sondern er investiert in unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt. Ob beim Kindergeld, beim BAfoeG, bei der Bildung oder bei der Rente: Dieser Haushalt verbindet, dieser Haushalt fuehrt zusammen, wo andere, auch in diesem Hohen Hause, leider nur spalten moechten. Sehr geehrte Damen und Herren, auch wenn es wehtut: Das ist sozialdemokratische Finanzpolitik im besten Sinne, was wir hier gerade vorfuehren.
Ich freue mich, lieber Olaf Scholz, dass wir uns auch beim Thema Zoll einig sind und zu einem echten Paradigmenwechsel kommen. In den letzten vier Jahren hiess es im Bundesfinanzministerium immer: Der Bund erfindet neue Aufgaben; erledigen muss sie der Zoll, egal wie. Der Zoll ist nicht nur fuer einen Grossteil der Einnahmen dieses Landes verantwortlich, nein, er bekaempft auch Steuerkriminalitaet, Geldwaesche und Schwarzarbeit. Die Arbeit des Zolls ist somit fuer Deutschland und fuer unsere Gesellschaft unverzichtbar. Er sorgt damit auch fuer Steuergerechtigkeit und fuer Steuerehrlichkeit. Deshalb bin ich froh, dass wir an die vielen fleissigen Zoellnerinnen und Zoellner das klare Signal geben koennen: Jetzt seid ihr mal dran.
Der Haushaltsentwurf fuer den Einzelplan des Bundesfinanzministeriums sieht jetzt ueber 42 Millionen Euro mehr im Rahmen des Sofortprogramms Personal vor. Das bedeutet circa 700 neue Stellen in diesem Jahr beim Zoll und beim Bundeszentralamt fuer Steuern; ob bei der Finanzkontrolle, bei der Aufdeckung von Schwarzarbeit an den Flug- oder Seehaefen oder bei der Geldwaeschebekaempfung - allein bei der FIU, der Spezialeinheit zum Kampf gegen Geldwaesche, sind es 200 Stellen mehr. Das ist ein wirklich ordentlicher Anfang. Aber, Herr Minister, wir stellen uns natuerlich in den kommenden drei Jahren noch deutlich mehr vor, auch bei der Zollausbildung.
Allerdings waere es fatal fuer einen Bundesfinanzminister, zumal einen Hanseaten, wenn er seinen Haushaeltern gleich zu Beginn vollumfaenglich alles erfuellte und sie vollumfaenglich zufriedenstellte. Dafuer gibt es eine Debatte, dafuer gibt es Gespraeche, dafuer gibt es Verhandlungen, und ich freue mich auf die weiteren Beratungen.
Vielen Dank.