Hochverehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

So gehoert sich das, wie er zu Recht sagt. - Die Menschen, wir alle, werden immer aelter und bleiben immer laenger fit. Das ist erst mal eine grossartige Nachricht. Aber die Lebenswege sind unterschiedlich - da haben Sie recht, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken -: Bei manchen Menschen spielt die Gesundheit nicht mit, ein Schicksalsschlag kommt, eine Krankheit, von der man sich nie wieder erholt. Deshalb brauchen wir eine starke Erwerbsminderungsrente; das ist voellig richtig. Und natuerlich ist klar, dass, wenn die Erwerbsminderungsrente so berechnet wird, als haette jemand bis zum Renteneintrittsalter einbezahlt, es dann, wenn das Renteneintrittsalter steigt, richtig ist, dass auch die sogenannte Zurechnungszeit erhoeht wird und man sie kuenftig auch aufwachsen laesst, wenn das Renteneintrittsalter weiter bis hin zur Rente mit 67 steigt.
Ich freue mich, dass dieser Wunsch uns hier offenbar alle eint. Das war in den Jamaika-Gespraechen konsentiert - einer der wenigen Punkte, die konsentiert waren -, und es findet sich jetzt im Koalitionsvertrag von Union und SPD. Das ist richtig. Und ich freue mich ernsthaft, dass diese Position hier alle teilen und dass wir das voranbringen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, ich glaube schon, dass auch bei vorzeitigen Erwerbsminderungsrenten gewisse Abschlaege zumutbar sind. Übrigens: Wenn man eine private Berufsunfaehigkeitsrente abschliesst, schliesst man die auch nicht in der vollen Hoehe seines Gehaltes ab, sondern mit gewissen Abschlaegen. Auch das Verfassungsgericht hat festgestellt, dass diese Abschlaege zumutbar sind. Ich glaube, dass sie auch nachvollziehbar und verhaeltnismaessig sind. Insofern geht Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, natuerlich mal wieder erheblich zu weit. Sie lassen wie so oft die notwendige Balance in der Sozialpolitik vermissen.
- Deshalb ueberzeugt uns dieser Antrag nicht, lieber Matthias Birkwald.
Das soll es zu eurem Antrag auch schon gewesen sein.
Ich moechte die Gelegenheit nutzen, mich an die Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD zu wenden, die hier uebrigens mit erheblich besserer Anwesenheit glaenzen als die Fraktion, die den Antrag eingebracht hat, lieber Kollege,
und Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, sagen: Ja, wir brauchen in einer Zeit, in der die Menschen aelter werden und laenger fit bleiben, starke Erwerbsminderungsrenten. Man kann aber auch noch eine andere Veraenderung beobachten: Die Lebenswege entwickeln sich ganz wunderbar unterschiedlich. Der eine arbeitet, seit er 16 ist, der andere promoviert, bis er 35 ist. Auch die Berufe unterscheiden sich. Ist es in einer sich so sehr veraendernden Arbeitswelt wirklich noch zeitgemaess, dass wir im Alter alle Menschen ueber einen Kamm scheren?
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, denkt hier doch komplett und geht eine mutige Modernisierung unseres Rentensystems an! Fuehrt endlich einen vollstaendig flexiblen Renteneintritt ein, so wie uns das die skandinavischen Laender erfolgreich vormachen! Das waere eine mutige Reform - anders als das, was ihr in der Rentenpolitik macht. Ihr destabilisiert die gesamten Rentenfinanzen durch eure teuren Mehrausgaben. Werft euer Herz ueber die Huerde! Das waere eine vernuenftige Reform, die uns voranbringen wuerde.
Schweden und Norwegen machen uns das doch erfolgreich vor. Da entscheidet jeder selbst, wann er in Rente geht. Wenn man frueher geht, kriegt man weniger Rente; wenn man spaeter geht, kriegt man mehr.
Zuverdienstgrenzen gibt es nicht, Teilrenten sind flexibel moeglich. Wozu fuehrt das? Der gesellschaftliche Konflikt ueber das Rentenalter ist befriedet, alle sind zufrieden, und das Renteneintrittsalter ist im Schnitt auch noch hoeher als in Deutschland.
Ich wuerde sagen, das ist ein ueberzeugendes System. Ein ueberzeugendes System sollte man uebernehmen.
Deshalb will ich anregen, dass wir, wenn wir ueber eine Veraenderung im Rentensystem reden, nicht mit einer Wuensch-dir-was-Politik der Linken vorgehen, sondern die Gelegenheit wahrnehmen, einen echten Sprung in der Modernisierung unseres Rentensystems zu machen.
Seit Bismarcks Zeiten entscheiden Politiker, wann die Menschen in Rente zu gehen haben. Lassen wir die Menschen das doch in Zukunft ganz einfach selbst entscheiden! Das waere moderne Politik.
Vielen Dank.
