Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
                    Wiederaufbau nach dem Hochwasser im vergangenen Jahr, der Aufbau
                    klimaresilienter Städte, der Angriffskrieg gegen die Ukraine und die dadurch
                    ausbleibenden Gaslieferungen – wir stehen vor riesigen Herausforderungen, was
                    Planungs- und Genehmigungsverfahren angeht. Die Klimakrise, die Energiekrise,
                    die Überbleibsel der Coronapandemie – all das stellt unsere Behörden vor riesige
                    Herausforderungen. Ihre Antwort, liebe Union: die Schaffung des überragenden
                    öffentlichen Interesses für Bundesfernstraßen. Im ganzen Land zerfallen die
                    Brücken, weil Sie und Ihre Verkehrsminister in den letzten zwölf Jahren mit
                    Flugtaxis und rechtswidrigen Mautverfahren beschäftigt waren, anstatt das
                    Problem endlich anzugehen.
Fast nirgends wird das so deutlich wie bei der schon erwähnten
                    Rahmedetalbrücke. Die Kosten für die Sperrung gehen in die Milliarden. Aber,
                    liebe Union, wer hat uns den Murks denn eingebrockt? Ihre Kritik ist an dieser
                    Stelle wohlfeil.
Ich möchte betonen: Niemand leugnet, dass wir eine schnellere
                    Sanierung von Brücken brauchen. Ich bin in der Eifel groß geworden. Mir brauchen
                    Sie nicht zu sagen, dass wir eine vernünftige Verkehrsinfrastruktur brauchen,
                    gerade dort, wo wir noch keinen ÖPNV und keine Alternativen haben. Aber wir
                    brauchen sie nicht so, wie Sie es in Ihrem Gesetzentwurf schreiben.
Wir als Ampelkoalition haben uns das Thema Planungs- und
                    Genehmigungsbeschleunigung ganz oben aufgeschrieben.
Am Mittwoch war die VwGO bereits Thema im Kabinett. Ich kann Ihnen
                    sagen: Es werden noch viele Gesetze folgen. Dass wir im Jahr 2022 noch zig
                    Aktenordner brauchen, um eine Windkraftanlage zu genehmigen, ist völliger
                    Irrsinn. Für uns Grüne ist klar: Bei der Beschleunigung des Neubaus von
                    Infrastruktur brauchen wir ganz klare Priorisierungen. Wer alles beschleunigen
                    will, beschleunigt am Ende gar nichts. Deswegen muss es um Windenergie,
                    Stromtrassen und Bahnstrecken gehen
und nicht primär um Autobahnen und Flughäfen.
Denn es geht darum, Energiesouveränität herzustellen, und um eine
                    nachhaltige, funktionierende Infrastruktur.
Thema Nachhaltigkeit: In Ihrem Gesetzentwurf kommt das Wort
                    „Schadstoffimmissionen“ genau einmal vor, und zwar bei der Begründung der
                    Forderung, noch breitere Straßen zu bauen. Der zweite wichtige Punkt: Im
                    Hinblick auf Planungsbeschleunigung ist zu betonen, dass Umweltschutz nicht das
                    Problem ist. Nicht Feldhamster und Rotmilan verhindern Planungen in diesem Land,
                    sondern Faxgeräte und mangelndes Personal.
Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Lassen Sie uns aufhören,
                    Gegensätze aufzumachen! Die unmittelbaren Reformen müssen zielgenau sein.
                    Anstatt falsche Gegensätze, die häufig mehr Klischee als Realität sind,
                    aufzumachen, sollten wir anpacken und pragmatisch sein.
Vielen Dank.