Frau Bundeskanzlerin, Herr Minister Heil hat auf Grundlage der durchgeführten Evaluierung klargemacht, dass der Mindestlohn eine Erfolgsgeschichte ist, weil er dafür sorgt, dass Millionen von Menschen mehr Geld in der Tasche haben, wenn sie arbeiten gehen. Der Mindestlohn schützt damit Wert und Würde der Arbeit.
Nach fünf Jahren ist es aber notwendig, ihn noch besser zu machen. Minister Heil schlägt dafür aufgrund der Evaluierung und aufgrund des Richtwerts der EU-Kommission vor, ihn gesetzlich stärker an der allgemeinen Lohnentwicklung und dem Median zu orientieren. So landen wir bei ungefähr 12 Euro Mindestlohn. Sind Sie bereit, dafür das Mindestlohngesetz zu ändern?