Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Vielleicht nur ein Satz zum Vorredner: Warum menschenrechtliche Verfehlungen im Ausland automatisch bedeuten sollen, dass wir uns nicht staerker fuer Menschenrechte in Deutschland und auch in anderen Laendern einsetzen koennen und sollen, ist eine Logik, die mir wirklich nicht einleuchtet. Das ist eine AfD-Logik.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, es ist schon ein besonderer Antrag, der hier vorgelegt wird; denn kaum ein Thema findet darin nicht Erwaehnung: Mindestlohn, Hartz IV, Kindergeld, Rentenniveau, Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention, Behindertenrechtskonvention, besserer Zugang zu Beschaeftigung und Ausbildung, Internationale Konvention zum Schutz der Rechte aller Wanderarbeitnehmer und ihrer Familienangehoerigen, Zwangsarbeit usw. usw. Ich glaube, man kann schon sagen: Das sind alles wichtige Themen. Aber ich habe ungefaehr 40 gezaehlt. Wenn man die alle in einem Generalantrag zusammenfasst, wenn man alles in einen Topf wirft und nicht weiter erlaeutert, wie das im Einzelnen wirklich gehen soll, dann wird man damit meines Erachtens den Herausforderungen nicht gerecht. Ich kann in ganz wenigen Minuten nur einige Aspekte herausgreifen.
Ich fange an mit einer guten Nachricht - denn auch darauf beziehen Sie sich in Ihrem Antrag -: Das Übereinkommen ueber die Menschenrechte indigener Voelker, ILO 169, das auch bei uns im Menschenrechtsausschuss schon ein Thema gewesen ist, und das zweite Zusatzprotokoll zum WSK-Pakt wurden bereits im Staatenueberpruefungsverfahren in Genf zugesagt. Da waren wir, die Mitglieder des Menschenrechtsausschusses, uebrigens dabei. Ich meine auch, dass der Staatssekretaer das hier schon zugesagt hat. Da sind wir also auf einem recht guten Weg.
Eine der grossen sozialen Fragen ist, wie Wohnraum fuer alle bezahlbar bleibt bzw. werden soll; da stimme ich Ihnen vollkommen zu. Das Bundeskabinett hat inzwischen mit einer Verschaerfung der Mietpreisbremse sowie dem Mieterschutzgesetz reagiert, welches die Rechte von Mietern staerkt, ihre Verdraengung verhindert und sie auch bei Modernisierungen finanziell entlastet. Der Wohngipfel vor ein paar Wochen hat weitere Massnahmen wie die noch staerkere Foerderung von sozialem Wohnungsbau hervorgebracht. Ich moechte daran erinnern, dass Olaf Scholz noch als Erster Buergermeister in Hamburg bereits 2011 das wichtige und wirklich erfolgreiche Wohnungsbauprogramm geschaffen hat, mit dem inzwischen jaehrlich in einer Stadt wie Hamburg 10 000 neue Wohnungen entstehen, davon 3 000 gefoerdert fuer Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen, was im Übrigen auch hilft, den Mietspiegel zu senken. Auch das sollte man, finde ich, zur Kenntnis nehmen.
Natuerlich brauchen wir weiterhin verschaerfte Anforderungen bei Eigenbedarfskuendigungen, eine weitere Absenkung der Modernisierungsumlage oder auch die Eindaemmung von Spekulationen mit Grundstuecken und Immobilien.
Zur Rente wird mein Kollege gleich noch etwas sagen. Deswegen moechte ich nur noch ein Thema nennen, das mir besonders am Herzen liegt, naemlich die Situation der Kinder. Wir haben in der letzten Legislaturperiode schon einiges erreicht, von hohen Investitionen in den Kitaausbau bis zur Reform des Unterhaltsvorschusses. In dieser Legislaturperiode arbeiten wir weiter daran, die Armutsrisiken zu minimieren und Kinder in einkommensschwachen Familien zu unterstuetzen. Wir haben heute Morgen hier eine lange Debatte ueber den Gesetzentwurf gefuehrt, mit dem wir vor allem Familien mit kleinen und mittleren Einkommen um insgesamt etwa 10 Milliarden Euro entlasten werden. Das im Koalitionsvertrag vorgesehene Massnahmenpaket gegen Kinderarmut umfasst neben einer weiteren Erhoehung des Kinderzuschlags auch die Verbesserung von Leistungen im Bereich Bildung und Teilhabe. Wir muessen das natuerlich vor allen Dingen entbuerokratisieren, damit der Zugang leichter wird.
Mein letzter Satz: Wir haben ja gerade auch noch das Gute-Kita-Gesetz beschlossen und 5,5 Milliarden Euro fuer die kommenden vier Jahre bereitgestellt. Ich glaube, wir tun schon einiges. Aber wir koennen immer noch mehr tun. Da bin ich absolut solidarisch, und da sind wir uns auch einig. Dafuer sitzen wir ja auch gemeinsam im Menschenrechtsausschuss.
Vielen Dank.