Vielen Dank, Herr Praesident, dass Sie die Kurzintervention zulassen, und danke auch fuer den vielfachen Zuspruch, den ich im Laufe dieser Debatte erfahren habe.
Aber jetzt, Frau Schielke-Ziesing, muss ich mich doch dem zweiten Teil Ihrer Rede zuwenden, in dem Sie ja einiges zur Rentenversicherung ausgefuehrt haben und unter anderem - sachlich durchaus zutreffend - die Riester-­Rente und damit die private Altersvorsorge kritisiert haben.
Was sagen Sie denn dazu, dass Ihr Vorsitzender Joerg Meuthen auf dem Parteitag am vergangenen Wochenende die Rentenversicherung als „fette und verfettete Sozialindustrie“ diffamiert hat
„mit einer“ - ich zitiere Herrn Meuthen weiterhin - „geradezu krakenhaften Verwaltung, die gerade im Bereich der Rentenversicherung moeglichst viele in das System hineinzwingen will“? Herr Meuthen sagt dann auch noch, es sei „nicht klug“ - ich zitiere -, „ein krankes System immer weiter maesten zu wollen“.
Was sagen Sie denn dazu, dass damit im Endeffekt und faktisch Ihr Parteivorsitzender die umlagefinanzierte gesetzliche Rente, die ueber 125 Jahre Stabilitaet im wichtigsten Zweig der Sozialversicherung garantiert hat, zerschlagen will?
Auf der anderen Seite haben Sie ein Mitglied in Ihrer Fraktion, Markus Frohnmaier, ein Kollege aus Baden-Wuerttemberg, der in einem Konzeptpapier geschrieben hat:
Die Ungleichbehandlung von Deutschen und Auslaendern ist geboten, weil das deutsche Rentensystem primaer vom deutschen Staat fuer die eigenen Staatsbuerger bereitgestellt wird.
Das heisst, er stellt das Versicherungssystem der Sozialversicherung infrage.
Sie haben fuer die Deutsche Rentenversicherung gearbeitet, wie ich dem Handbuch des Bundestages entnehme. Was sagen Sie eigentlich dazu, dass Ihre Kollegen die Grundlage des Systems, das fuer Sicherheit und Stabilitaet - gerade auch fuer deutsche und auch auslaendische Beitragszahler - gesorgt hat, dermassen unterhoehlen?
Das geht sogar so weit, dass der Herr Frohnmaier weiterhin in seiner Schrift ausfuehrt,
dass der Gleichbehandlungsgrundsatz des Grundgesetzes eine „linksideologische Agenda“ des Bundesverfassungsgerichtes sei. Das muss man sich wirklich einmal vorstellen. Sie demontieren das Sozialstaatsprinzip.

Letzten Endes stellen Sie Ihre Verfassungsfeindlichkeit aus meiner Sicht damit sogar noch zusaetzlich unter Beweis.
