Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Minister, ich wollte noch mal auf die Frage zu der Batterieforschung zurückkommen. Ich würde gerne von Ihnen wissen, in welchem Zustand Sie in Ihrem Haus die Förderung für eine so relevante Technologie vorgefunden haben. Die Förderung ist ja mitentscheidet, wenn es um die Frage geht, ob die Technologien der Zukunft – neue, recycelbare Batterien – aus Deutschland kommen und zur Erhöhung der Attraktivität des Standortes beitragen. Hier konnten Sie kurzfristig das notwendige Geld zur Verfügung stellen. Aber was ist die Perspektive, was wäre eigentlich nötig?