Herr Präsident! Herr Minister, lieber Hubertus Heil! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich habe mich auf diese Debatte über die vom Minister vorgestellten Pläne der Großen Koalition im Bereich Arbeit und Soziales gefreut. Dazu gleich mehr.

Aber zuerst eine kurze Entgegnung auf das, was wir eben vom Kollegen Witt gehört haben. Ihre Polemik zeigt vor allen Dingen eins: Sie haben vom Wesen des deutschen Sozialstaates nichts verstanden.

Ein Sozialstaat unserer Prägung, der auf der Anerkennung der Würde eines jeden Menschen, Artikel 1 des Grundgesetzes, beruht, meint im Kern ein „Wir füreinander“ und niemals ein „Wir gegen die anderen“, meine Damen, meine Herren.

Wer einer Spaltung der Gesellschaft das Wort redet, ist kein tauglicher Ratgeber für den Zusammenhalt in diesem Land.

Um genau diesen Zusammenhalt und um die Zukunft des Sozialstaats geht es. Ich unterstreiche das, was die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung und auch heute der zuständige Minister gesagt haben: Das zentrale Ziel für uns ist die Vollbeschäftigung. – Die starke Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt in den letzten zehn Jahren und die in vielen Regionen, nicht zuletzt im Süden und Südwesten Deutschlands, erreichte Vollbeschäftigung zeigen, dass dies ein realistisches Ziel ist.

Teilhabe am Arbeitsmarkt ermöglicht eigenverantwortliche, selbstbestimmte Lebensführung. Das vermittelt Sinn.

Jetzt nicht. – Eine gute Beschäftigungslage ist Grundlage stabiler sozialer Sicherungssysteme. Wir sehen dies an den starken Leistungen und zugleich an der Möglichkeit sinkender Beiträge in der Renten-, Arbeitslosen- und Krankenversicherung. Dass wir im Jahr 2018 mit deutlich spürbaren Rentensteigerungen rechnen können, ist ebenfalls der guten Lohnentwicklung auf einem brummenden Arbeitsmarkt zu verdanken.

Dies alles zeigt: Wirtschaftliche Vernunft und soziale Verantwortung gehören untrennbar zusammen. Das ist die Grundüberzeugung der CDU/CSU-Fraktion.

Noch so gut gemeinte Ideen, die die weitere gute Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt gefährden, führen nicht weiter. Unbezahlbare Forderungen nach immer mehr Leistungen mögen zwar zur Oppositionsrhetorik taugen, sind aber keine verantwortliche Politik.

Vollbeschäftigung erreichen wir dann, wenn wir uns verstärkt und möglichst zielgenau um die verschiedenen Gruppen im Bereich der Langzeitarbeitslosen kümmern. Hier sieht der Koalitionsvertrag wichtige Maßnahmen vor, verbunden mit einer deutlichen Anhebung des Eingliederungstitels und auch mit einem Blick auf die Gesamtsituation nicht zuletzt der Familien und der jungen Leute. Dazu gehören auch die Fortsetzung der Förderung schwer zu erreichender junger Menschen nach § 16h SGB II und die Verstetigung der Mittel in Höhe von 50 Millionen Euro jährlich, eigens im Eingliederungstitel ausgewiesen, für Maßnahmen wie assistierte Ausbildung, Begleitungshilfen und vieles andere mehr.

Dieser Zusammenhang von wirtschaftlicher Vernunft und sozialer Verantwortung zeigt sich auch dann, wenn wir bei neuen Verpflichtungen für Arbeitgeber, auch Einschränkungen beispielsweise im Bereich von Befristungen, die Lage von kleinen und mittelständischen Betrieben und ihre große Bedeutung für den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt besonders in den Blick nehmen. Deswegen gilt: Ja, wir wollen das unbefristete Arbeitsverhältnis als Regelfall. Wir wollen den Missbrauch von Befristungen abschaffen. Deswegen werden Kettenbefristungen bald der Vergangenheit angehören.

Zugleich wollen wir Flexibilität. Deswegen sehen wir bestimmte Vorschriften nur für Betriebe mit mehr als 75 Beschäftigten vor. Ein Rückkehranspruch in Vollzeit – das ist ein anderes Thema, das der Minister bereits angesprochen hat – soll nur für Betriebe mit mehr als 45 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gelten.

Das sind gute Kompromisse zwischen unterschiedlichen Zielsetzungen. Wir haben über diese Kompromisse auch in den Koalitionsverhandlungen hart, aber immer fair gerungen. Ich sage den Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion gerne zu: Wir werden ein verlässlicher Umsetzer und gegebenenfalls auch ein entschlossener Wächter dieser Kompromisse sein.

Lassen Sie mich auch einige Anmerkungen zum Thema Rente machen. Herr Minister Heil hat die verschiedenen Verbesserungen, die wir kurzfristig vorgesehen haben, genannt: Grundrente, Mütterrente, Erwerbsminderungsrente. Ich ergänze noch die Altersvorsorgepflicht für alle Selbstständigen. Zugleich wissen wir, dass es ab 2025 bzw. 2030 große Herausforderungen gibt, die beiden Ziele – keine Überforderung der Beitragszahler und eine verlässliche Altersvorsorge – in Einklang zu bringen. Deswegen war es der Union auch schon vor der Wahl sehr wichtig, zu sagen: Wir wollen in einer Kommission gemeinsam mit den Sozialpartnern dieses Konzept für die Zeit nach 2025 auch im Sinne einer Vertiefung – mancher würde sagen: Neubegründung – eines stabilen Rentenkonsenses erarbeiten.

Ich freue mich, dass diese Kommission alsbald die Arbeit aufnehmen wird.

Der Minister hat das Erforderliche gesagt. Im Übrigen ist eine öffentliche Debatte im Parlament ein normaler Austausch zwischen den Regierungsfraktionen und den Oppositionsfraktionen. Das gilt im Fachausschuss sicher in gleicher Weise.

Wir stehen ein für Generationengerechtigkeit. Verzicht auf neue Schulden und Rekordinvestitionen in Bildung: Das ist Ausweis einer Politik, die sich der Generationengerechtigkeit verpflichtet weiß.

Ich sage aber sehr deutlich: Ich habe kein Verständnis dafür, wenn gut bezahlte Leitartikler eine Grundrente oder die angemessene Unterstützung der Pflege gleichsam als ein unanständiges Wahlgeschenk diffamieren. Dafür habe ich keinerlei Verständnis.

Ich glaube übrigens – wen immer das angehen mag –: Weder hier im Haus noch außerhalb wird es gelingen, Generationen gegeneinander aufzuhetzen. Nicht jeder Ältere hat Kinder und Enkel. Aber jeder Jüngere hatte oder hat Eltern und Großeltern.

Ich setze auf diese Generation; denn sie weiß, dass eine auskömmliche Alterssicherung und eine gute Pflege ein Gebot des Anstands sind. Deswegen wird das Aufhetzen der Generationen gegeneinander keine Zukunft haben.

Dem Herrn Minister wünsche ich viel Erfolg. Alles Gute bei der neuen Aufgabe! Sie können sich darauf verlassen: Wir werden nur kritisieren, wo es notwendig ist, und nur loben, sodass es die Arbeit nicht unnötig erschwert.

Ich freue mich auf das Miteinander. Alles Gute!
Herr Praesident! Herr Minister, lieber Hubertus Heil! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich habe mich auf diese Debatte ueber die vom Minister vorgestellten Plaene der Grossen Koalition im Bereich Arbeit und Soziales gefreut. Dazu gleich mehr.
Aber zuerst eine kurze Entgegnung auf das, was wir eben vom Kollegen Witt gehoert haben. Ihre Polemik zeigt vor allen Dingen eins: Sie haben vom Wesen des deutschen Sozialstaates nichts verstanden.
Ein Sozialstaat unserer Praegung, der auf der Anerkennung der Wuerde eines jeden Menschen, Artikel 1 des Grundgesetzes, beruht, meint im Kern ein „Wir fuereinander“ und niemals ein „Wir gegen die anderen“, meine Damen, meine Herren.
Wer einer Spaltung der Gesellschaft das Wort redet, ist kein tauglicher Ratgeber fuer den Zusammenhalt in diesem Land.
Um genau diesen Zusammenhalt und um die Zukunft des Sozialstaats geht es. Ich unterstreiche das, was die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklaerung und auch heute der zustaendige Minister gesagt haben: Das zentrale Ziel fuer uns ist die Vollbeschaeftigung. - Die starke Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt in den letzten zehn Jahren und die in vielen Regionen, nicht zuletzt im Sueden und Suedwesten Deutschlands, erreichte Vollbeschaeftigung zeigen, dass dies ein realistisches Ziel ist.
Teilhabe am Arbeitsmarkt ermoeglicht eigenverantwortliche, selbstbestimmte Lebensfuehrung. Das vermittelt Sinn.

Jetzt nicht. - Eine gute Beschaeftigungslage ist Grundlage stabiler sozialer Sicherungssysteme. Wir sehen dies an den starken Leistungen und zugleich an der Moeglichkeit sinkender Beitraege in der Renten-, Arbeitslosen- und Krankenversicherung. Dass wir im Jahr 2018 mit deutlich spuerbaren Rentensteigerungen rechnen koennen, ist ebenfalls der guten Lohnentwicklung auf einem brummenden Arbeitsmarkt zu verdanken.
Dies alles zeigt: Wirtschaftliche Vernunft und soziale Verantwortung gehoeren untrennbar zusammen. Das ist die Grundueberzeugung der CDU/CSU-Fraktion.
Noch so gut gemeinte Ideen, die die weitere gute Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt gefaehrden, fuehren nicht weiter. Unbezahlbare Forderungen nach immer mehr Leistungen moegen zwar zur Oppositionsrhetorik taugen, sind aber keine verantwortliche Politik.
Vollbeschaeftigung erreichen wir dann, wenn wir uns verstaerkt und moeglichst zielgenau um die verschiedenen Gruppen im Bereich der Langzeitarbeitslosen kuemmern. Hier sieht der Koalitionsvertrag wichtige Massnahmen vor, verbunden mit einer deutlichen Anhebung des Eingliederungstitels und auch mit einem Blick auf die Gesamtsituation nicht zuletzt der Familien und der jungen Leute. Dazu gehoeren auch die Fortsetzung der Foerderung schwer zu erreichender junger Menschen nach § 16h SGB II und die Verstetigung der Mittel in Hoehe von 50 Millionen Euro jaehrlich, eigens im Eingliederungstitel ausgewiesen, fuer Massnahmen wie assistierte Ausbildung, Begleitungshilfen und vieles andere mehr.
Dieser Zusammenhang von wirtschaftlicher Vernunft und sozialer Verantwortung zeigt sich auch dann, wenn wir bei neuen Verpflichtungen fuer Arbeitgeber, auch Einschraenkungen beispielsweise im Bereich von Befristungen, die Lage von kleinen und mittelstaendischen Betrieben und ihre grosse Bedeutung fuer den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt besonders in den Blick nehmen. Deswegen gilt: Ja, wir wollen das unbefristete Arbeitsverhaeltnis als Regelfall. Wir wollen den Missbrauch von Befristungen abschaffen. Deswegen werden Kettenbefristungen bald der Vergangenheit angehoeren.
Zugleich wollen wir Flexibilitaet. Deswegen sehen wir bestimmte Vorschriften nur fuer Betriebe mit mehr als 75 Beschaeftigten vor. Ein Rueckkehranspruch in Vollzeit - das ist ein anderes Thema, das der Minister bereits angesprochen hat - soll nur fuer Betriebe mit mehr als 45 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gelten.
Das sind gute Kompromisse zwischen unterschiedlichen Zielsetzungen. Wir haben ueber diese Kompromisse auch in den Koalitionsverhandlungen hart, aber immer fair gerungen. Ich sage den Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion gerne zu: Wir werden ein verlaesslicher Umsetzer und gegebenenfalls auch ein entschlossener Waechter dieser Kompromisse sein.
Lassen Sie mich auch einige Anmerkungen zum Thema Rente machen. Herr Minister Heil hat die verschiedenen Verbesserungen, die wir kurzfristig vorgesehen haben, genannt: Grundrente, Muetterrente, Erwerbsminderungsrente. Ich ergaenze noch die Altersvorsorgepflicht fuer alle Selbststaendigen. Zugleich wissen wir, dass es ab 2025 bzw. 2030 grosse Herausforderungen gibt, die beiden Ziele - keine Überforderung der Beitragszahler und eine verlaessliche Altersvorsorge - in Einklang zu bringen. Deswegen war es der Union auch schon vor der Wahl sehr wichtig, zu sagen: Wir wollen in einer Kommission gemeinsam mit den Sozialpartnern dieses Konzept fuer die Zeit nach 2025 auch im Sinne einer Vertiefung - mancher wuerde sagen: Neubegruendung - eines stabilen Rentenkonsenses erarbeiten.
Ich freue mich, dass diese Kommission alsbald die Arbeit aufnehmen wird.
Der Minister hat das Erforderliche gesagt. Im Übrigen ist eine oeffentliche Debatte im Parlament ein normaler Austausch zwischen den Regierungsfraktionen und den Oppositionsfraktionen. Das gilt im Fachausschuss sicher in gleicher Weise.
Wir stehen ein fuer Generationengerechtigkeit. Verzicht auf neue Schulden und Rekordinvestitionen in Bildung: Das ist Ausweis einer Politik, die sich der Generationengerechtigkeit verpflichtet weiss.
Ich sage aber sehr deutlich: Ich habe kein Verstaendnis dafuer, wenn gut bezahlte Leitartikler eine Grundrente oder die angemessene Unterstuetzung der Pflege gleichsam als ein unanstaendiges Wahlgeschenk diffamieren. Dafuer habe ich keinerlei Verstaendnis.
Ich glaube uebrigens - wen immer das angehen mag -: Weder hier im Haus noch ausserhalb wird es gelingen, Generationen gegeneinander aufzuhetzen. Nicht jeder Ältere hat Kinder und Enkel. Aber jeder Juengere hatte oder hat Eltern und Grosseltern.
Ich setze auf diese Generation; denn sie weiss, dass eine auskoemmliche Alterssicherung und eine gute Pflege ein Gebot des Anstands sind. Deswegen wird das Aufhetzen der Generationen gegeneinander keine Zukunft haben.
Dem Herrn Minister wuensche ich viel Erfolg. Alles Gute bei der neuen Aufgabe! Sie koennen sich darauf verlassen: Wir werden nur kritisieren, wo es notwendig ist, und nur loben, sodass es die Arbeit nicht unnoetig erschwert.
Ich freue mich auf das Miteinander. Alles Gute!
