Frau Bundeskanzlerin, Sie haben sich beim G-7-Gipfel in Elmau ganz persoenlich dafuer eingesetzt, die Plastikflut einzudaemmen. Das haben Sie eben in Ihren einleitenden Worten noch einmal bestaetigt. Seitdem ist die Plastiklast in unseren Fluessen, Seen und Meeren massiv angestiegen. Das heisst, konkret passiert ist bisher nichts.
Deshalb moechte ich Sie konkret fragen, ob Sie sich fuer zwei Massnahmen einsetzen werden, und moechte Sie bitten, nicht ausweichend mit Verweis auf die EU-Plastik-Strategie oder internationale Verhandlungen zu antworten, sondern konkret: Werden Sie sich fuer eine Plastiksteuer einsetzen? Werden Sie sich dafuer einsetzen, die steuerliche Bevorteilung der Verwertung von Erdoel in Deutschland in Hoehe von rund 780 Millionen Euro bei der stofflichen Nutzung, sprich: der Verwertung zu Plastikprodukten, abzuschaffen; diese Subvention, die das Umweltbundesamt seit Jahren anprangert?