Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Sumerer haben im 3. Jahrtausend vor Christus Gesetze in Stein gemeisselt
- ich komme auch zum Urknall, kein Problem - und diese Steine oeffentlich aufgestellt. Dies war sehr transparent und fuehrte zu grosser Rechtssicherheit. Wir sehen hier den Unterschied zwischen einer antiken Hochkultur und einer zeitgenoessischen, eher niederen Zivilisation.
Schon das Etikett „Vermeidung von Umsatzsteuerausfaellen“ ist irrefuehrend; die Kollegin hatte das gerade dargelegt. Denn bei dem Artikelgesetz handelt es sich um das, was man frueher „Jahressteuergesetz“ nannte. Da ist vieles drin, und das meiste davon hat mit Umsatzsteuer gar nichts zu tun. Warum nennt man das also so? Schaufenster! Neben dem Umsatzsteuerausfallvermeidungsgesetz wird zudem parallel ueber das Familienentlastungsgesetz beraten, das in Wahrheit „Gesetz zur Vermeidung heimlicher Steuererhoehungen durch Inflation“ genannt werden muesste. Ich bitte um Entschuldigung, Herr Michelbach, aber es ist so.
Zum Potpourri des Umsatzsteuerausfallvermeidungsgesetzes ein paar Bemerkungen. Am markantesten ist darin die Neuregelung des geldwerten Vorteils fuer die private Nutzung eines Dienstfahrzeugs. Bekanntlich gibt es seit vielen Jahren die sogenannte 1-Prozent-Regelung, die Sie alle kennen. Zur Klimarettung soll nunmehr die private Nutzung von E-Fahrzeugen und bestimmten Hybriden privilegiert werden durch Halbierung des Zurechnungssatzes. Hier wird wieder einmal das Steuerrecht als Mittel fuer menschliche Verhaltenskonditionierung missbraucht. In Wahrheit ist das Steuerrecht jedoch ein Instrument der Staatsfinanzierung. Eine solche Dressurvorschrift lehnen wir ab.
Markant ist weiter - dazu wurde eine Anhoerung durchgefuehrt; uebrigens kam auch dieser ganze Vorgang in der Anhoerung kritisch zur Sprache - die Einfuehrung einer Haftung der Betreiber von IT-Plattformen, auf denen umsatzsteuerpflichtige Geschaefte abgeschlossen werden. Die Haftung eines Dritten, der nicht Steuerschuldner ist, ist unter Gerechtigkeitsgesichtspunkten stets eine heikle Sache. Bezueglich aussereuropaeischer Akteure mag man sich eine Moeglichkeit dieser Art vorstellen, ohne Frage. Innereuropaeisch und national ist die vorgesehene Regelung als unangemessen und ungerecht abzulehnen, zumal fuer die Plattformbetreiber erhebliche Kontroll- und Mitteilungspflichten in Papierform zu Hunderttausenden entstehen. Trotz massiver Bedenken aus dem Kreis der Sachverstaendigen wird das Projekt heute voellig unveraendert durchgezogen; es wird geradezu gelobt. Der sehr eingeschraenkte Nutzen solcher Anhoerungen wird hier erneut deutlich. Die AfD lehnt diesen Haftungszugriff auf Nichtsteuerschuldner, die damit fuer die Steuern anderer Leute einstehen sollen, ab.
Die steuerliche Freistellung bestimmter Gesundheitsleistungen von Arbeitgebern an ihre Mitarbeiter ist sachgerecht, weil der allgemeinen Gesundheitsfuersorge dienlich. Ähnliches gilt auch fuer die Steuerfreistellung von Fahrtkostenzuschuessen von Arbeitgebern an ihre Mitarbeiter; das steht im Gesetzespaket drin. Das finden wir ausserordentlich gut.
- Wir koennen nicht zustimmen, wenn das Gewicht der Dinge, gegen die wir Bedenken haben, groesser ist als das der Dinge, denen wir zustimmen koennen. Das ist das Problem eines solchen Paketes.
Nicht zu Unrecht taucht das Thema Solidaritaetszuschlag als Zusatzantrag nunmehr erneut auf. Dem wird die AfD natuerlich auch zustimmen, weil es ihr ureigenes Anliegen ist und mit echter Entlastung fuer Steuerzahler zu tun hat. Die Verzoegerungstaktik der Bundesregierung als ganz spezielle Massnahme unmittelbar vor der naechsten Bundestagswahl ist intolerabel.
Das Gleiche gilt fuer die Verzinsung von Steuernachzahlungsanspruechen. Die seit Jahren bestehende Regelung der Abgabenordnung, wonach im Monat 0,5 Prozent, also jaehrlich 6 Prozent, Zinsen geschuldet werden, war im normalen Zinsumfeld angemessen. In der EZB-Zinswelt stellt sie eine verfassungswidrige Belastung des Steuerbuergers dar. Das Bundesverfassungsgericht hat sich bereits 2015 in Urteilsbegruendungen in dieser Richtung geaeussert. Die FDP stellt daher - in der Sache voellig zu Recht - einen Zusatzantrag, die jetzige Regelung durch eine Ankoppelung an den Basiszinssatz des § 247 BGB zu ersetzen. Als der Gerechtigkeit verpflichtete Fraktion werden wir dem zustimmen.
Allerdings muss hinzugefuegt werden, dass die AfD eine nahezu gleichartige Regelung in Form eines Gesetzentwurfs unter Drucksache 19/5491 bereits vor laengerer Zeit eingebracht hatte, die heute in den Finanzausschuss verwiesen wurde. Wohl in Kenntnis dieses Vorgangs hat die FDP einen frueheren allgemeinen Antrag vor wenigen Stunden ebenfalls in einen Gesetzentwurf umgewandelt. Wir haben diese Fraktionsdienstleistung fuer die FDP gerne erbracht, zumal sie der Gerechtigkeitsfindung dient.
Das gesamte Gesetzgebungsverfahren bleibt hoechst unbefriedigend. Viele weitere Punkte der Novellierung sind oeffentlich ueberhaupt nicht diskutierbar, weil die Zeit nicht reicht - in fuenf Minuten schon gar nicht. Es bleibt daher festzustellen: Die Sumerer konnten es besser.
Herzlichen Dank.
