Meine Damen und Herren! Vier Minuten sind nicht lang; da fange ich gleich mal an.
Der Haushaltsplan des Justizministeriums steckt voller Überraschungen, meine Damen und Herren, und es sind keine guten Überraschungen. Die erste Überraschung sind die gegenueber 2017 stark erhoehten Ausgaben fuer Öffentlichkeitsarbeit. Es droht dabei, dass dieses Geld fuer parteiische Einflussnahme missbraucht wird, meine Damen und Herren.
Denn erst neulich war ja zu erleben, dass Frau Barley sozusagen offiziell abstruse Diktaturvergleiche zulasten der Opposition bzw. zulasten der AfD in die Welt sandte.
Und warum? Nur weil wir auf die Neutralitaetspflicht der Schulen hingewiesen hatten. So was droht hier auch weiter. Verunglimpfung der Opposition, finanziert durch Staatsmittel,
ist ein Zeichen fuer eine zumindest angeschlagene Demokratie und weiss Gott kein Ruhmesblatt, Frau Barley.
Eine weitere Überraschung ist, dass auf der offiziellen und steuergeldfinanzierten Netzseite des Ministeriums interessanterweise die privaten Facebook- und Twitter-Auftritte der Frau Barley verlinkt sind und beworben werden und damit zweifelsohne Amtliches und Privates vermischt werden. Vielleicht fliesst also auch ein Teil dieses neuen Geldes fuer die Öffentlichkeitsarbeit in das, was Sie da privat vermarkten, Frau Barley, genauso wie in eine aktuelle Meldung, die ich Ihrer Facebook-Seite entnommen habe, wo Sie offenbar mit Herrn Soros Gespraeche gefuehrt haben ueber - ich zitiere - „die Bedeutung einer lebendigen #Zivilgesellschaft fuer die Zukunft unserer #Demokratie“; Zitat Ende. Frau Barley, das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen: Sie reden da mit einem zwielichtigen, dubiosen
internationalistischen Strippenzieher ueber die Zukunft unserer Demokratie. Frau Barley, da haette ich mir gewuenscht, dass Sie die Inhalte dieses Gespraeches und das Ziel dieses Gespraeches einmal veroeffentlicht haetten.
Zig Millionen, meine Damen und Herren, werden fuer internationale Beratungshilfe und Demokratieprojekte ausgegeben. Das Geld fliesst in auslaendische Konferenzen ueber berufliche Weiterbildung von Haftinsassen. Ich denke, das Geld waere fuer deutsche Haftinsassen besser geeignet, Frau Barley.
Tausende Euro fuer internationale Tagungen ueber Gesetzesfolgenabschaetzungen werden rausgehauen, ohne dass hierzulande ueber Gesetzesfolgenabschaetzung geredet wird; ich denke da mal an das EEG oder an die Verordnung zu Stickoxiden im Strassenraum. Da haette man mal Gesetzesfolgenabschaetzung betreiben muessen, Frau Barley.
Bevor Sie Fachgespraeche zum weissrussischen Gerichtsvollzieherwesen finanzieren, koennten Sie ja mal die deutschen Gerichtsvollzieher ein bisschen unterstuetzen, die Sie ganz despektierlich im Koalitionsvertrag als „Folgepersonal“ bezeichnet haben. An dieser Stelle, meine lieben Damen und Herren Gerichtsvollzieher, meine lieben Rechtspfleger und Amtsanwaelte: Fuer uns von der AfD sind Sie kein Folgepersonal; Sie sind hochqualifiziertes juristisches Personal, auf das Deutschland nicht verzichten kann. Danke an Gerichtsvollzieher, Rechtspfleger und Amtsanwaelte von hier aus!
Meine Damen und Herren, man findet auch die seltsame Magnus-Hirschfeld-Stiftung.
Herr Kahrs ist gerade nicht da; er hat wahrscheinlich ein bisschen was dazu beigetragen, dass auch die - seltsamerweise - aus dem Justizhaushalt finanziert wird.
Finanziert werden auch die Parlamentarischen Staatssekretaere, von denen es inzwischen so viele gibt wie noch nie: Ganze 35 Parlamentarische Staatssekretaere gibt es in der Regierung; zwei sind dem Justizministerium zugeordnet. Kosten: 19 Millionen Euro im Jahr, meine Damen und Herren. Diese Parlamentarischen Staatssekretaere dienen dazu, die Minister zu entlasten, Minister, die nebenbei auch noch Abgeordnete sind. Ich wuerde sagen: Bevor Sie Parlamentarische Staatssekretaere einstellen, legen Sie doch erst mal Ihr Mandat nieder, und konzentrieren Sie sich auf Ihre Ministerarbeit! Deshalb unser Entschliessungsantrag, Parlamentarische Staatssekretaere abzuschaffen! Meine Damen und Herren, die braucht kein Mensch.
Vieles liegt im Argen: Die Musterfeststellungsklage wurde angesprochen. Das NetzDG: eine voellige Katastrophe, meine Damen und Herren. Der Pakt fuer den Rechtsstaat - wurde schon mehrfach hier angesprochen -: ausser Spesen nichts gewesen. Er ist grundgesetzkonform nicht hinzubekommen. Frau Barley, Sie muessen in Ihrem Ministerium mal ordentlich aufraeumen und aufhoeren, viele Gelder in Facebook, Twitter und Treffen mit George ­Soros zu stecken.
Aufgrund der genannten Maengel, meine Damen und Herren, wird es Sie nicht ueberraschen, dass die AfD-Fraktion - ich hoffe, ihr zieht alle mit - diesen Einzelplan ablehnt.
An dem Einzelplan ist wirklich nicht viel Gutes.
Dem Einzelplan 19 hingegen, meine Damen und Herren - er betrifft das Bundesverfassungsgericht -, werden wir zustimmen, obwohl der Kollege Jacobi vorhin zu Recht geaeussert hat, was beim Bundesverfassungsgericht wirklich bedenklich laeuft, insbesondere die Benennung der Richter.
Man stelle sich einmal vor, meine Damen und Herren, in Polen oder in der Tschechei waere es so, dass der stellvertretende Vorsitzende einer Regierungsfraktion Verfassungsgerichtspraesident werden soll. Überlegen Sie sich mal, was da los waere, wenn der stellvertretende Vorsitzende einer Regierungsfraktion hinter Tueren als Kandidat ausgekungelt und seine Wahl mit Fristverkuerzung durch das Parlament getrieben wuerde, was da zu Recht los waere! Wir zeigen auf Polen, auf Tschechen, aber drei Finger zeigen immer auf einen zurueck - ich habe das gestern oder vorgestern schon mal erwaehnt.

Genau so ist es hier mit dem Bundesverfassungsgericht, das es verdient haette, dass wuerdevoller mit ihm umgegangen wird.
Vielen Dank.
