Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Welt ist miteinander verwoben; das betrifft besonders Deutschland. Die Reisefreude der Deutschen ist sprichwoertlich. Aber wir sind auch Exportweltmeister, vor allem wenn es um Automobilbranche und Maschinenbau geht. Deutsche Arbeitsplaetze sind abhaengig vom Import von Rohstoffen - Erze, Seltene Erden und Mineraloel -, aber auch von Vorprodukten. Deutschland - das zeigt diese Aufzaehlung - ist von internationalen Schocks deshalb besonders betroffen; das haben auch viele Studien gerade im Hinblick auf die Krisenjahre 2008 und 2009 gezeigt.
Aber internationale Krisen werden nicht nur ueber den Finanz- oder den Immobilienmarkt erzeugt, sondern eben auch durch Krankheiten und Seuchen. Schulen werden geschlossen, Menschen meiden oeffentliche Plaetze, Kaufhaeuser werden gemieden, das oeffentliche Leben kommt zum Stillstand, der Konsum ist ruecklaeufig, es werden Reisewarnungen ausgesprochen, der Reiseverkehr und der internationale Handel leiden. Das alles fuehrt dazu, dass Produktion abnimmt, dass Steuereinnahmen sinken. Die Epidemie SARS hat 2008 ein um 1,5 Prozent geringeres Weltwirtschaftswachstum erzeugt. Die Ebola-Epidemien 2014 und 2016 haben zu einem niedrigeren volkswirtschaftlichen Einkommen in Hoehe von 2,8 Milliarden US-Dollar in den betroffenen Laendern gefuehrt. Berechnungen des Rheinisch-Westfaelischen Instituts fuer Wirtschaftsforschung zeigen, dass eine Pandemie fuer Deutschland Einbussen von bis zu 15,5 Milliarden Euro bedeuten wuerde.
Die internationale Bekaempfung von Krankheiten, liebe Kolleginnen und Kollegen, macht volkswirtschaftlich Sinn - das zeigt diese Aufzaehlung - und ist auch geboten.
Sie ist aber auch ein wichtiger Baustein bei der Fluchtursachenbekaempfung. Wenn man Heilung und Linderung schlimmer Krankheiten nur in westlichen Industriestaaten erwarten kann, erhoeht das den Migrationsdruck.
Krankheiten kennen keine Grenzen. Das zeigen die neuen Epidemien, aber das zeigt vor allem auch der Blick in vergangene Jahrhunderte, als es noch keine internationale, gemeinsame Bekaempfung von Krankheiten gegeben hat. Die Pest hat im 14. Jahrhundert 25 Millionen Menschen weltweit das Leben gekostet; das war ein Drittel der Bevoelkerung Europas. Die Verbreitung der Krankheiten, der Epidemien erfolgt anhand von Handelswegen und Verkehrswegen. Deshalb, meine liebe Kolleginnen und Kollegen, sind die Zahlungen an die Weltgesundheitsorganisation aus volkswirtschaftlicher Sicht, aus Gruenden der Fluchtursachenbekaempfung, aber auch fuer die Bekaempfung von Krankheiten innerhalb unseres eigenen Landes so bedeutend.
Sehr geehrter Herr Minister, Sie haben bei der Bekaempfung von Krankheiten auf internationaler Ebene unsere volle Unterstuetzung. Sehr geehrte Damen und Herren, ich betone das heute deshalb so, weil es eine Fraktion in diesem Haus gibt, die immer so tut, als ob sie sich besser und engagierter fuer das Wohl der Menschen in diesem Land einsetzen wuerde als alle demokratischen Parteien. Dabei stellt die AfD-Fraktion bei allen Haushaltsberatungen Kuerzungsantraege genau in diesem Bereich, bei der internationalen Bekaempfung von Krankheiten.
Wie das mit den Ausfuehrungen der Frau Kollegin in Einklang zu bringen ist, die sich darueber beschwert hat, dass hier Menschen mit Krankheiten ankommen, ist fuer mich unerklaerlich.
Ich finde, die Menschen da draussen sollten wissen, dass das parlamentarische Verhalten der AfD eben nicht dem Wohl und dem Wohlstand der Menschen in Deutschland Rechnung traegt.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, selbst wenn es diese Gruende nicht gaebe, wenn es nicht volkswirtschaftlich sinnvoll waere, wenn es nicht der Fluchtursachenbekaempfung dienen wuerde, wenn es nicht der Bekaempfung von Krankheiten im eigenen Land dienen wuerde, waere es trotzdem richtig, diese Mittel bereitzustellen;
denn in allererster Hinsicht ist es eine Frage der Humanitaet, ob wir uns international engagieren. Meine Fraktion, die Fraktion der Freien Demokraten, und, ich denke, auch die allermeisten Mitglieder dieses Hauses moechten keinem Menschen in Afrika sagen muessen, dass wir sein Kind nicht gerettet haben, nicht, weil wir es nicht konnten, sondern, weil wir es nicht wollten - so, wie es die AfD beantragt.
Nein, meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist unsere Pflicht, im Namen der Humanitaet, an der internationalen Bekaempfung von Krankheiten und Seuchen mitzuwirken und dafuer, Herr Minister, auch die entsprechenden Mittel zur Verfuegung zu stellen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.