Frau Ministerin, Die Linke können Sie mit Ihren Argumenten nicht überzeugen. – Ich habe eine ganz konkrete Frage: Gehen mit der Bereitstellung von Ausbildungsmodulen auch Waffenlieferung an die irakischen Kräfte einher? Werden künftig auch irakische Kinder mit dem Namen „Milan“ beglückt werden wie die kurdischen Kinder im Norden Iraks? Wird die Ausbildungsmission zugleich mit Rüstungsgüterexport in den Irak verbunden sein?
Frau Ministerin, Die Linke koennen Sie mit Ihren Argumenten nicht ueberzeugen. - Ich habe eine ganz konkrete Frage: Gehen mit der Bereitstellung von Ausbildungsmodulen auch Waffenlieferung an die irakischen Kraefte einher? Werden kuenftig auch irakische Kinder mit dem Namen „Milan“ beglueckt werden wie die kurdischen Kinder im Norden Iraks? Wird die Ausbildungsmission zugleich mit Ruestungsgueterexport in den Irak verbunden sein?
