Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Haushaltsdebatten sind ja immer ein Highlight - dieses Jahr haben wir zweimal dieses Highlight -, weil wir nicht nur darueber reden, wie wir den Haushalt gestalten, sondern weil sie auch immer so eine Art Buehne sind, auf der man zeigen kann, fuer welche Werte man eigentlich in der Familienpolitik steht
und wie man Familienpolitik gestaltet, Frau von Storch.
- Sie leben von Ausgrenzung und Spaltung, wir kuemmern uns um den Zusammenhalt der Gesellschaft. Das unterscheidet uns.
Das sehen Sie auch ganz deutlich im Familienetat. Wir sagen: Familien und Gesellschaft haben Werte, die in beiden geteilt werden, naemlich Freiheit und Solidaritaet und Respekt voreinander. Hier muessen Bindungen gefestigt werden und muss die Übernahme von Verantwortung gestaerkt werden. Nur so koennen wir die staerker zunehmende Spaltung der Gesellschaft verhindern.
Dass sich Familienpolitik auch immer veraendern und anpassen muss, ist selbstverstaendlich. Ich erinnere an die Worte von Roman Herzog 1998 - damals war die Welt noch in Ordnung; Deutschland war, glaube ich, noch im Viertelfinale, ist dann gegen Kroatien ausgeschieden -; er sagte schon damals:
Gerade in Zeiten globaler Umbrueche ist es wichtig, zu wissen, was uns miteinander verbindet.
Und das ist in der Familienpolitik der Zusammenhalt, und zwar der Zusammenhalt der Familie. Dort, wo Bindungen gelebt werden, wo man Verantwortung uebernimmt, haben wir dieses zu staerken.
Ich komme einmal zu ein paar Zahlen, weil Frau von Storch diese zwoelf Jahre Merkel ja immer skizziert. Welche Folgewirkungen gab es denn seit 2005? Fuer 79 Prozent der Bevoelkerung ist die Familie der wichtigste Lebensbereich; bei Eltern mit minderjaehrigen Kindern sind es sogar 93 Prozent. Das heisst, die Werte sind so hoch wie seit langem nicht mehr. Das ist auch ein Ergebnis einer guten Familienpolitik unter der Bundeskanzlerin Merkel.
Richtig ist - da stimme ich allen zu -: Geld ist nicht alles. Der Etat als solches ist aber interessant, weil damit ja auch ausgedrueckt wird, wie man Familien bewertet. 2005 hatten wir noch 4,5 Milliarden, mittlerweile sind es 10,2 Milliarden. Auch wenn Geld nicht alles ist, ist das ein Indiz dafuer, dass in den letzten zwoelf Jahren die Familienpolitik eine neue Dimension angenommen hat. Das sind unsere Zielvorstellungen: Wahlfreiheit fuer die Familien, Verantwortungsuebernahme foerdern, Bindungen festigen und insgesamt in allen Politikbereichen mehr Wertschaetzung fuer die Familien und fuer diejenigen, die in der Familie Verantwortung uebernehmen.
Frau von Storch sagt dann, wir wuerden da irgendwie umerziehen. Sie sind doch immer diejenigen, die sagen, man muesse darauf hoeren, was die Menschen wollen. Ich sage Ihnen das einmal: 71 Prozent der Bevoelkerung und 74 Prozent der Eltern wuenschen sich, dass ein besonderer Schwerpunkt auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf gelegt wird. 65 Prozent der Bevoelkerung halten eine staerkere finanzielle Unterstuetzung speziell von Familien mit geringem Einkommen fuer besonders wichtig. Wir haben auf der einen Seite einen Werteueberbau, und wir haben Beduerfnisse der Familien auf der anderen Seite. Dieses zusammenzubringen, ist unsere Aufgabe. Wenn die Menschen sagen, dass sie die Vereinbarkeit gestaerkt sehen wollen, dann ist es doch unsere Aufgabe - natuerlich immer mit Blick auf unseren Wertekanon, der besagt, die Freiheit der Familien ist zu staerken -, dieses zu foerdern. Dieser Paradigmenwechsel ist seit 2005 eingetreten. Ausbau der Infrastruktur, finanzielle Entlastung und mehr Zeit fuer Familien war die Massgabe in den letzten Jahren.

Ja, bitte. Gerne.
