Frau Praesidentin! Sehr geehrter Herr Minister! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Entwicklungszusammenarbeit ist ein wichtiger Politikbereich; denn die Entwicklungshilfe und die wirtschaftliche Zusammenarbeit sind, verantwortungsethisch betrachtet, die wichtigste Antwort auf den anwachsenden Wanderungsdruck der Menschen aus den Krisenlaendern - damit die Menschen sich eben nicht auf den Weg nach Europa machen. Aber es kommt darauf an, wie die Entwicklungszusammenarbeit qualitativ und quantitativ ausgestaltet wird, und hier sehen wir von der AfD-Fraktion erheblichen Änderungsbedarf. Mit einzelnen Änderungen ist es nicht getan. Wir brauchen einen Paradigmenwechsel in der Entwicklungszusammenarbeit, meine Damen und Herren.
Zwar hat Minister Mueller einen Paradigmenwechsel bereits vor einiger Zeit verkuendet, aber er ist noch nicht erkennbar. Nach wie vor werden die Mittel mit der Giesskanne an Hunderte von Traegern fuer Tausende von Projekten in rund 100 Laendern ausgeschuettet. Und, Herr Minister Mueller, Sie haben es ja gerade auch gesagt: Es wird immer noch mit der Giesskanne ausgeschuettet. Sie sind seit 2013 Minister. Sie haetten doch hier schon was aendern koennen.
Rupert Neudeck, der verstorbene Gruender der Hilfsorganisation Cap Anamur, hat bereits vor zehn Jahren gefordert, die Entwicklungshilfe auf groessere Projekte und einzelne Staaten zu konzentrieren. Und ausserdem muessten klare Bedingungen vereinbart und Kontrollen durchgefuehrt werden, damit die Mittel nicht durch Korruption in den Taschen von Potentaten versickern. Und dies geschieht leider immer noch, meine Damen und Herren.
Es geht darum, nicht Almosen, sondern konkrete Hilfe zur Selbsthilfe zu gewaehren. Die Entwicklungszusammenarbeit setzt Vertrauen, Kooperationsbereitschaft - auch bei der Ruecknahme nicht als Fluechtlinge anerkannter Landsleute - und Vertragstreue voraus. Wenn diese elementaren Bedingungen nicht eingehalten werden, muessen wir konsequent sein und unsere Mittel kuerzen. Wohlgemerkt gilt dies nicht fuer Nothilfemassnahmen - das ist ein anderes Thema. Bei der Entwicklungszusammenarbeit sind selbstverstaendlich die Interessen unseres Landes in diesem Zusammenhang zu beruecksichtigen, meine Damen und Herren.
Das Ministerium sollte seinem Namen gerecht werden und verstaerkt wirtschaftliche Zusammenarbeit foerdern. Diese kommt nach wie vor zu kurz. Die Entwicklungszusammenarbeit sollte auch Aussenwirtschaftsfoerderung sein. Deutsche Unternehmen sollten verstaerkt gefoerdert werden bei Investitionen in Entwicklungslaendern. Sie haben gerade angekuendigt, Herr Minister, in Kuerze ein entsprechendes Programm vorzulegen. Ich bin gespannt.
Wir brauchen Massnahmen, die den Menschen in den wenig entwickelten Laendern wirklich helfen. Aufstrebende Schwellenlaender wie Brasilien sollten keine Entwicklungshilfe mehr bekommen. China erhaelt immer noch deutsche Entwicklungshilfe aus frueheren Bewilligungen, auch wenn es jetzt angabegemaess keine Neuzusagen mehr gibt. Aber noch 2016 wurden allein an kirchliche Traeger fuer soziale Projekte in China fuer die Jahre 2017 bis 2021  5,6 Millionen Euro bewilligt, zum Beispiel fuer die Bewusstseinsbildung zu Arbeitnehmerrechten und Umweltschutz. Das ist doch absurd. Ausserdem gibt es so interessante Projekte wie die gendersensible Maennerarbeit in Nicaragua. Vor kurzem wurde bekannt, dass Ruanda, das immerhin 100 Millionen Euro aus deutschen Steuermitteln bekommt, einen englischen Fussballclub mit 38 Millionen Euro sponsert. Da kann man sich nur an den Kopf fassen.
Wir sehen dringenden Nachbesserungsbedarf bei der Evaluierung der Massnahmen, bei der Kontrolle der Mittelverwendung, um eine Verschwendung von Haushaltsmitteln zu verhindern.
Ich freue mich auf konstruktive Berichterstattergespraeche und Beratungen im Ausschuss.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
