Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es duerfe kein einfaches „Weiter so“ im Nordirak geben, und eine Neubewertung des Einsatzes sei notwendig; so hiess es schon im Oktober aus den Reihen verschiedener Fraktionen, unter anderem vom Kollegen Roettgen. Ich kann Ihnen bei dieser Einschaetzung nur zustimmen. Allerdings lautet meine Frage zwei Monate spaeter: Wo ist denn Ihre Neubewertung, und welche Konsequenzen ziehen Sie?
Es gehe - so sagte Kollege Roettgen im Oktober - um eine kurze, technische Verlaengerung, bis eine neue Regierung stehe. Nun, wir wissen, wie der erste Versuch ausgegangen ist. Wir wissen noch nicht, wie der zweite Versuch ausgeht und wann er moeglicherweise abgeschlossen ist. Ich frage, was wir in drei Monaten tun werden, wenn wir dann noch immer keine neue Regierung haben. Werden wir erneut um drei Monate verlaengern in der Hoffnung, dass wir dann eine neue Regierung haben werden? Ich halte das fuer ein absurdes Verfahren.
Ich will hinzufuegen: Das ist auch unangemessen gegenueber den Soldatinnen und Soldaten, die wir in diesen Einsatz schicken.
Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee, keine Regierungsarmee. Der Bundestag ist entscheidungsfaehig. Deswegen koennen wir eine Bewertung - auch eine Neubewertung - dieses Einsatzes ohne eine neu gebildete Regierung vornehmen. Die Linke jedenfalls bleibt bei ihrem Nein, egal wer nun zukuenftig Aussen- oder Verteidigungsminister wird.
Der IS ist militaerisch geschlagen; darauf wurde in der ersten Beratung hingewiesen, nicht zuletzt von der Verteidigungsministerin. Der urspruengliche Grund fuer den Einsatz und die Waffenlieferungen ist damit entfallen. Trotzdem bleiben Sie bei Ihrer Auffassung und machen weiter wie bisher, und das ohne eine ausreichende voelkerrechtliche Grundlage. Wenn wie zuletzt im Oktober die Ausbildungsmission wegen der Situation unterbrochen wird, zeigt das, wie schwierig die Situation im Nordirak ist. Wir sind mitten in einem innerirakischen Konflikt.
Meine Fraktion hat bereits im Jahr 2014 den Einsatz und die Waffenlieferungen in die Region abgelehnt. Die damaligen Warnungen waren leider mehr als berechtigt. Ein Teil der gelieferten Waffen ist mittlerweile auf dem Schwarzmarkt erhaeltlich. Sie sind laengst in falsche Haende geraten und nicht mehr kontrollierbarer Teil der Auseinandersetzungen. Jesidinnen und Jesiden werden mittlerweile auch mit deutschen Waffen vertrieben. Panzerabwehrraketen aus Deutschland sind zum Einsatz gekommen in einem Konflikt zwischen der Zentralregierung und den Kurden. Kaum ein anderer Konflikt zeigt deutlicher, wie unkontrollierbar und gefaehrlich der Kreislauf aus Waffenexporten ist. Darum bleibt es bei unserem Nein zu Waffenexporten, nicht zuletzt in solche Krisenregionen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, beenden Sie dieses Mandat! Beteiligen Sie sich an einer politischen Loesung, und beenden wir alle Waffenexporte!
Herzlichen Dank.
