Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister, mit diesem Haushalt setzen Sie Ihre klimapolitische Geisterfahrt fort. Es sind nicht die Umfragewerte, die nach vier CSU-Verkehrsministern steigen, sondern es sind die CO 2 -Emissionen im Verkehr. Sie blockieren nicht nur ambitionierte CO 2 -Verbrauchswerte fuer neue Autos, sondern Sie legen einen Strassenbauetat vor, mit dem jegliche Ambitionen im Klimaschutz konterkariert werden.
Die Mittel fuer den Bereich Strasse sollen im Vergleich zum Jahr 2018 um 19 Prozent auf 8 Milliarden Euro steigen. Fuer die umweltfreundliche Schiene gibt es 5,5 Milliarden Euro und damit nur 4 Prozent mehr. Die Foerderung des Radverkehrs liegt voellig brach. Meine Damen und Herren, das ist Verkehrspolitik aus dem letzten Jahrhundert.
Heute war schon vom Brandbrief von Bahnchef Lutz an seine Fuehrungskraefte die Rede. Das ist ein Brief, der nicht nur die Strukturprobleme des Unternehmens deutlich macht, sondern auch ein Hilferuf an den Eigentuemer ist, endlich mehr fuer die Schiene zu tun. Und das sage ich Ihnen, Herr Minister: Man staerkt die Schiene nicht, indem man mehr Strassen baut.
Das Strassennetz ist in den letzten 25 Jahren um 40 Prozent gewachsen, das Schienennetz um 20 Prozent geschrumpft. Das darf nicht so weitergehen.
Kluge Verkehrspolitik waere es, zusaetzlich in die Infrastruktur fuer die Verkehrswende zu investieren - in den Schienengueterverkehr, in den Ausbau des Nahverkehrs, in die kommunale Verkehrsinfrastruktur, in den Radverkehr und mehr Verkehrssicherheit. All das passiert nicht; die zusaetzlichen Milliarden gehen allein in den Strassenbau.
Sie, Herr Minister, betonen immer die Wahlfreiheit bei der Mobilitaet fuer die Buergerinnen und Buerger. Wo sind denn Ihre Konzepte fuer die Sicherung der Mobilitaet im laendlichen Raum? Weil sich die Bahn aus der Flaeche zurueckgezogen hat und weil sichere und gut ausgebaute Radwege fehlen, fuehlen sich die Menschen abgehaengt. Und wo sind Ihre Vorschlaege? Sollen die Leute etwa auf die Einfuehrung von Flugtaxis warten? Sie haben keine Konzepte, die Sie uns praesentieren koennen.
Und wie sieht’s eigentlich mit der Wahlfreiheit der Buergerinnen und Buerger aus, die von Dieselfahrverboten in mehreren deutschen Staedten betroffen sind? Softwareupdates werden Fahrverbote nicht verhindern. Die Experten im Nationalen Forum Diesel haben deshalb fuer Hardwarenachruestungen bei aelteren Dieselfahrzeugen plaediert. Wer diese Massnahme - wie der Minister - weiter blockiert, wird weitere Fahrverbote ernten und traegt dafuer die politische Verantwortung.
Wer die wahren Problemverursacher - und das sind eben zu 70 Prozent Diesel-Pkws - verschont, der macht sich damit zum Buddy der Automobilindustrie.
Ich kann nur hoffen, dass Kanzlerin Merkel jetzt ein Machtwort spricht und endlich fuer Hardwarenachruestungen sorgt, natuerlich auf Kosten der Hersteller.
Mit dem „Sofortprogramm Saubere Luft“ fuer die Kommunen sollte ebenfalls eine Senkung der Diesel­emissionen erreicht werden. Diese Milliarde ist ein Tropfen auf den heissen Stein, und sie wird jetzt bis auf das Jahr 2022 verteilt. Da fragt man sich schon, wie die Bundesregierung eigentlich das Wort „sofort“ definiert, zumal das Geld in der Buerokratie stecken bleibt. Über die Foerderrichtlinie Elektromobilitaet, die Teil des Sofortprogramms ist, wurde bisher genau ein Fahrzeug beschafft. Es ist schon beschaemend, wie diese Bundesregierung das Thema Elektromobilitaet vergeigt.
Deutschland wird immer mehr zum Zaungast bei der Entwicklung der Elektromobilitaet. Solange Sie den Diesel staerker steuerlich subventionieren, als Sie die Elektromobilitaet finanziell foerdern, verhindern Sie den Umstieg auf saubere Antriebe. Das muss sich endlich aendern!
Zum Schluss komme ich auf das Thema Toll Collect und Lkw-Mautsystem zu sprechen. Jetzt hiess es ja, das sei abgeraeumt worden, nach 14 Jahren Schiedsverfahren habe man die Probleme geloest. Ich sage: Nein, die Probleme sind nicht geloest. Sie schaffen neue Probleme; denn Sie wollen erneut das Mautsystem privatisieren.
Verkehrsminister Scheuer behauptet, ein privatisiertes Mautsystem sei wirtschaftlicher als die Erhebung und Kontrolle der Maut durch ein Bundesunternehmen. Das zugrundeliegende Gutachten wird uns aber nicht zur Verfuegung gestellt. Wir haben das heute im Ausschuss beantragt, sowohl im Verkehrsausschuss als auch im Haushaltsausschuss. Beide Male hat die Koalition das abgelehnt.
Es gibt keine Transparenz und damit auch keinen Nachweis, dass die Privatisierung tatsaechlich wirtschaftlicher ist.
Die Privatisierung der Maut ist alles andere als eine Erfolgsgeschichte: ein 14 Jahre dauerndes Schiedsverfahren, bei dem der Bund am Ende auf Milliardenforderungen verzichten musste, falsche Abrechnungen in Millionenhoehe und satte 20 Prozent Rendite fuer Toll Collect und seine Eigentuemer.
Meine Damen und Herren, die Lkw-Maut einzutreiben, ist keine Rocket Science. Wenn man im Haushalt mehr Mittel fuer die Verkehrsinfrastruktur zur Verfuegung stellen will, dann muss die Maut zukuenftig von einem staatlichen Unternehmen eingetrieben werden, damit nicht erneut Privaten die Taschen gefuellt werden.

Ich fordere beide Minister, Verkehrsminister Scheuer und Finanzminister Scholz, auf: Stoppen Sie das Vergabeverfahren fuer eine erneute Privatisierung der Maut.
Herzlichen Dank.
