Sehr geehrter Herr Praesident! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe letztes Jahr eine Seminarfacharbeit von Elftklaesslern betreut. Sie haben in einer kurzen, aber guten Zusammenfassung nachgewiesen, wie der geringfuegige CO 2 -Anstieg zu einer Temperaturerhoehung auf der Erdoberflaeche fuehrt. Dazu ist man mit unserer Schulausbildung in der Lage, wenn man die selektive Wahrnehmung aufgibt.
Fuer eine intakte Umwelt ist viel zu tun. Die Atomkraftwerke sind gefaehrlich, und damit von ihnen zukuenftig weniger Gefahr ausgeht, sind auch die Atomfabriken in Gronau und Lingen sofort stillzulegen.
Die Menschen an unseren Westgrenzen haben nicht umsonst Sorge, dass es zu einer grossen Havarie in Tihange oder Cattenom kommt. Deswegen ist der Druck aus Deutschland, die Werke zu schliessen, umso glaubwuerdiger, wenn wir Lingen und Gronau dichtmachen.
Ein umfassendes Frackingverbot zur Foerderung von Erdoel oder Erdgas ist erforderlich: zum Schutz unseres Trinkwassers vor Chemikalien und auch davor, dass der Klimawandel weiter verstaerkt wird, weil naemlich beim Fracking nachgewiesenermassen ueber Jahre hinaus Methan entweicht.
Ja, wir brauchen ein Kohleausstiegsgesetz bis 2035, und wir brauchen einen Strukturfonds, durch den jaehrlich 400 Millionen Euro bereitgestellt werden, damit in der Lausitz bzw. in Mitteldeutschland genau wie im rheinischen Revier neue Industrien angesiedelt werden koennen und Arbeitsplaetze geschaffen werden, die die Energiewende ermoeglichen: in Speichertechnologien, Waermepumpen und Windkraftanlagen. Das ist ein richtiger Weg, und den unterstuetzen wir.
Viele Menschen leiden unter Laerm.
Da stellt sich ernsthaft die Frage, wieso es bis heute nicht gelungen ist, die verschiedenen Laermplaene zusammenzufassen. Fluglaerm wird extra betrachtet. Strassenlaerm wird extra betrachtet. Schienenlaerm wird extra betrachtet. Die Belastungen wirken aber zusammen. Also waere es doch das Einfachste, die Gesamtbelastung zu analysieren und dann den entsprechenden Laermschutz durchzufuehren.
Zu einem ganz anderen Problem, das uns alle betrifft. Wie schnell gehen technische Geraete kaputt bzw. werden Updates gemacht bzw. werden neue Generationen auf den Markt gebracht? Eigentlich noch brauchbares elektronisches Spielzeug, Unterhaltungselektronik oder Anlagen funktionieren ploetzlich nicht mehr. Wir brauchen Mindestnutzungszeiten. Wir brauchen eine Verpflichtung der Industrie, Upgradebarkeit und Nachruestbarkeit sicherzustellen zum Schutz der Ressourcen, zum Schutz unserer Geldbeutel und auch zum Schutz der Entwicklungslaender vor dem Muell, der uebrig bleibt.
Damit all die Geraete dort ankommen, wohin sie sollen, ist eine Pfandpflicht fuer technische Geraete ein guter Schritt. Das koennen wir schnell umsetzen. Dann erhoehen wir die Recyclingquoten und koennen die Wiederverwertung in Gang setzen.
Ein weiteres wichtiges Thema ist: Die kommunale Daseinsvorsorge bei Muell und Abwasser muss kommunal bleiben.
Daseinsvorsorge hat profitfrei organisiert zu werden. Jede Privatisierung in diesem Bereich lehnen wir ab.
Ist Ihnen schon einmal aufgefallen, dass es immer mehr Stoerungen im Radio gibt?
Die Funkfrequenzen sind ueberlastet, weil es dermassen viele Geraete gibt, die nicht mehr den technischen Normen entsprechen. Bei Polizei und Rettungskraeften ist das verheerend. Die Stoerungen nehmen zu. Amateurfunker sind die Einzigen, die laut rufen, dass das ein Problem ist. Wir muessen an dieser Stelle ueber die Bundesnetzagentur ernsthaft eingreifen. Das Minimierungsgebot fuer Strahlenbelastungen ist nicht nur unter Sicherheitsaspekten notwendig, sondern auch als Schutz der Gesundheit vor elektromagnetischen Strahlen.
Das Steuerprivileg fuer Dienstwagen kann sofort abgeschafft werden. Das bringt uns ueber 3 Milliarden Euro fuer mehr Laermschutz an Strassen, Schienen, Flugplaetzen und fuer einen besseren oeffentlichen Personennahverkehr.
Meine Kollegin hat das schon gesagt: Die Dauer von Tiertransporten ist auf vier Stunden zu begrenzen, damit wir regionale Wirtschaftskreislaeufe verbessern und das Tierwohl erhoehen. Das ist schnell zu erledigen.
Nun zum Naturschutz. Wir fordern 50 Millionen Euro extra fuer den Schutz des nationalen Naturerbes, damit auch noch unsere Kinder die Buchenwaelder auf Ruegen, im Hainich oder im Rothaargebirge bewundern koennen.
Des Weiteren ist ein Altlastenfonds unerlaesslich. Industrielle Altlasten ueberall in der Republik, in Nordrhein-Westfalen, Thueringen, Sachsen, Sachsen-Anhalt oder in Baden-Wuerttemberg, sind tickende Zeitbomben. Diese muessen mithilfe eines Altlastenfonds saniert werden. Die Kommunen, die Eigentuemer, sind ueberfordert. Einen solchen Fonds fordern wir.
Es ist mir unerklaerlich, wieso ein Grundstueckseigentuemer bzw. eine Kommune fuer die Entsorgung alter Kriegswaffen, von Bomben und Granaten aus beiden Weltkriegen, zahlen muss, wenn sie nicht aus deutschen Bestaenden stammen. Es war ein gesamtdeutsches Verbrechen, diese Kriege zu beginnen. Also ist es auch eine gesamtdeutsche Aufgabe, die Hinterlassenschaften der beiden Weltkriege zu beseitigen. Das darf nicht auf die jeweilige Kommune oder den jeweiligen Eigentuemer abgewaelzt werden.
Wir muessen wesentlich schneller an die Aufgabe herangehen, kritische Chemikalien aus unserer Umwelt zu verbannen, sei es in Konsumguetern oder in Klimaanlagen von Pkws. Dass das im Brandfall toedlich wirkende Kaeltemittel 1234yf seit 2017 in fast allen Pkws eingesetzt wird, ist ein Skandal, der dringend beendet werden muss.
Es ist mir unverstaendlich, dass ein Konzern wie Kali und Salz, der in den vergangenen zehn Jahren 4,3 Milliarden Euro Gewinn gemacht hat, keine 800 Millionen Euro bereitstellt, um abfallfrei, abwasserfrei und haldenfrei Kalisalz zu produzieren. In Kanada kann dasselbe Unternehmen dies durchfuehren. Liebe Kumpel von Kali und Salz, verwundert es Sie nicht, dass Ihre Bosse in Kanada etwas koennen, hier aber nicht, dass sie in Kanada Milliarden investieren, hier aber nicht, dass jedes einzelne Werk eine selbststaendige GmbH ohne Konzernhaftung ist und dass der profitable Deponiebetrieb ausgegruendet wurde? Es ist zu befuerchten - deswegen sollten Sie sich gegen Ihre Konzernspitze wehren -, dass spaetestens dann, wenn die Werke im Ausland richtig laufen, Ihre Werke dichtgemacht werden, und zwar unter Hinweis auf den Umweltschutz. Das ist scheinheilig.
Lassen Sie uns jetzt gemeinsam in den Umweltschutz investieren, in die Technologie, die aus Thueringen stammt, fuer eine salzfreie Werra und Weser. Das ist Umweltschutz, den man sofort machen kann.
Ich habe sehr viele gute Worte gehoert. Ich hoffe, dass die Ministerin Taten folgen lassen wird. Dann kann es eine gute Legislaturperiode fuer die Umwelt werden.
Vielen Dank.