Vielen Dank. - Es sei noch die Anmerkung gestattet: Zumindest der Presse liegt dieser Bericht bereits seit Wochen vor, uns erst seit heute Vormittag.
Frau Ministerin, vielen Dank erst einmal fuer Ihren Bericht. Ich glaube, der Bericht macht sehr deutlich, dass einerseits immer mehr junge Menschen ganz ohne jeden Ausbildungsabschluss dastehen, dass sich auch mehr junge Menschen erfolglos um einen Ausbildungsplatz bewerben und andererseits immer mehr Ausbildungsplaetze unbesetzt bleiben.
Die Analyse, dass das Thema Berufsorientierung eine grosse Herausforderung ist und dass die sektorale wie regionale Passung fehlt, ist ja nicht neu. Deshalb meine Frage an Sie: Was ist denn aus dem von Ihrer Vorgaengerin, Frau Professorin Wanka, angekuendigten Mobilitaetsprogramm geworden? Warum wirkt es nicht wirklich? Und was moechten Sie an der Stelle anders machen als Ihre Vorgaengerin?
