Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kollegen! Der Gesetzentwurf enthaelt als Annex Bestimmungen zur Beseitigung kleiner Fehler, die sich im Zuge der Regelung der elektronischen Akte in verschiedene Gesetze eingeschlichen haben. Dieser kleine Teil des Entwurfs ist notwendig und bedarf keiner Eroerterung.
Hauptzweck der Vorlage ist aber die Umsetzung einer EU-Richtlinie zur Unschuldsvermutung und zum Anwesenheitsrecht des Angeklagten. Dieser Regelungsgehalt ist zu kritisieren. Denn an der rechtlichen Stellung des Angeklagten und an der Rechtspraxis wird sich faktisch kaum etwas aendern. Dann aber lohnt der ganze Aufwand nicht; das Ganze ist im Grunde so unnoetig wie ein Kropf. Aber wenn von Bruessel aus von Deutschland etwas verlangt wird, werden gerne Unmengen an Papier und auch andere Ressourcen verschwendet. Zum Teufel mit Klimaschutz und Nachhaltigkeit!
Den ganzen Unsinn zeige ich an zwei Beispielen auf. Erstes Beispiel: Natuerlich kann man die StPO mit einer ausdruecklichen Belehrungspflicht weiter aufblaehen. Aber warum denn? Der Angeklagte wird doch jetzt schon mit der Zustellung des Verwerfungsurteils wegen seines Ausbleibens ueber die Moeglichkeit der Wiedereinsetzung belehrt. Dies ist Ausfluss eines fairen Verfahrens und rechtsstaatliches Selbstverstaendnis und reicht auch voellig aus.
Zweites Beispiel: Kuenftig muss im Falle einer notwendigen Verteidigung im Sinne von ยง 140 Absatz 1 StPO der Verteidiger geladen werden. Unstreitig besteht aber auch bei einer notwendigen Verteidigung nur ein Anwesenheitsrecht und keine Anwesenheitspflicht. Offensichtlich soll auch die Umsetzung der Richtlinie hieran nichts aendern. Aber warum einen Verteidiger laden, der doch gar nicht erscheinen muss?
Es wird noch ein weiterer systematischer Widerspruch geschaffen. Waehrend der notwendige Verteidiger, der gerade nicht erscheinen muss, kuenftig geladen wird, sieht der Gesetzentwurf bei dem nach ยง 140 Absatz 2 StPO beigeordneten Verteidiger wie auch bisher nur eine Benachrichtigung vor, obwohl in diesen Faellen eine Teilnahmepflicht besteht. Das ist, mit Verlaub, schlichtweg Bloedsinn.
Die Regelungen bewirken insgesamt keinen hoeheren rechtsstaatlichen Standard, und damit sind wir bei der Sinnhaftigkeit dieser Richtlinie oder richtigerweise bei der fehlenden Sinnhaftigkeit. Da braucht man auf die EU-typische ausufernde Regelungswut noch gar nicht einzugehen.
Zum Ende eine Bitte: Verzichten Sie auf das peinliche Pseudoargument, dass diese Richtlinie notwendig sei, weil Laender wie Ungarn oder Polen keine so vorbildlichen Standards wie wir haetten. Denn zum einen besteht das Rechtsstaatsprinzip in Deutschland vielfach nur noch auf dem Papier, und zum anderen unterliegen Ungarn und Polen so wie alle EU-Staaten als Mitglieder des Europarates den Bindungen der Europaeischen Menschenrechtskonvention, deren Einhaltung der Europaeische Gerichtshof fuer Menschenrechte ueberwacht. Auch fuer die Menschen in anderen EU-Laendern bringt die Richtlinie also keine substanzielle rechtsstaatliche Verbesserung.
Fazit: Der Bruesseler Amtsschimmel darf froehlich weiterwiehern, solange der deutsche Michel nur brav dafuer bezahlt.
Danke.