– Das Niveau hier war auch schon einmal besser. – Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die einsame Entscheidung von Bundeskanzler Scholz, die Stationierung von US-Raketen in Deutschland abzunicken,
bringt eine massive Gefahr für die Sicherheit der Bevölkerung mit sich. Wir alle haben davon aus der Zeitung erfahren. Dabei betrifft es den Kern unserer demokratischen Souveränität.
Über den Einsatz würde nämlich allein die US- Regierung entscheiden.
Diese Fehlentscheidung muss deshalb korrigiert werden.
Umfragen zeigen: Eine Mehrheit der Bevölkerung – im Osten sogar 79 Prozent – ist gegen die Stationierung der US-Raketen.
Es ist eine Frage der Demokratie, hier nicht weiter wie bisher über den Mehrheitswillen der Bevölkerung einfach hinwegzugehen.
Das Bündnis Sahra Wagenknecht
fordert deshalb eine Volksbefragung über die Stationierung der US-Raketen spätestens zu den Bundestagswahlen. Machen Sie den Weg dafür frei! Haben Sie keine Angst, die Bevölkerung in diesem Land mitbestimmen zu lassen!
Vielen Dank.