Vielen Dank, Herr Praesident. - Ich erinnere zunaechst an die noch ausstehende Beantwortung meiner innerfraktionellen Vorrednerin zur Haltung der Regierung und nicht des Parlaments zu Armenien und Voelkermord.
Jetzt meine eigene Frage zum Kurs in der Abschiebepolitik. Wir haben ja von der Kanzlerin von einer nationalen Kraftanstrengung in der Abschiebung gehoert. Jetzt hoeren wir vom Bundestagspraesidenten Schaeuble, dass wir uns keine Hoffnung machen sollen, dass die grosse Masse der abgelehnten Asylbewerber jemals abgeschoben werden wird, wie Recht und Gesetz es vorsehen und wie die Regierung es mehrmals versprach. Da viele Buerger sich nun fragen: „Ist dies womoeglich die Einstimmung auf den naechsten Rechtsbruch?“, meine Frage: Wenn also Hunderttausende Auslaender sich unberechtigt hier aufhalten, dem Steuerzahler auf der Tasche liegen und sich immer wieder durch gesetzliche Schlupfloecher ihrer berechtigten Abschiebung entziehen koennen, sollte es dann nicht, statt es mit dem Motto zu halten: „Jetzt sind sie halt da“, vielmehr Aufgabe der Regierung sein, den gesetzlichen Rahmen so zu verschaerfen, dass diese Personen, statt hier unberechtigterweise versorgt zu werden, endlich das Land verlassen muessen?