Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Ihr aller Ziel ist es, gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Deutschland zu fördern und herzustellen. Infolge Ihrer bisherigen Gleichwertigkeits- und Heimatpolitik ist unsere Heimat tatsächlich nicht wiederzuerkennen: einstürzende Brücken, kaputte Straßen, marode Schulen und Sportstätten und dazu Messerstechereien, überfahrene Weihnachtsmarktbesucher und durchgeschnittene Kehlen. Haben Sie die Bürger eigentlich jemals gefragt, ob sie diese Änderungen ihrer Lebensverhältnisse überhaupt wollen? Sie reden viel von Entscheidungsfreiheit und Einbindung der Bürger. Tatsächlich übergehen Sie bei jedem Thema immer und permanent die Bürger und bevormunden sie, wo Sie nur können.
Es war Ihre Politik der offenen Grenzen und der illegalen Massenmigration, welche die Kommunen zu einer All-inclusive-Versorgung von Flüchtlingen zwang. Es ist Ihre Politik, die das Stadtbild aller deutschen Städte änderte. Die Zahl der Gebiete, in denen weniger Deutsche als Ausländer sind, in denen sich die Deutschen fremd im eigenen Land fühlen, nimmt zu. Wohnungsnot, hohe Kriminalität, menschliches Elend – Sie haben alle Städte gleich schlechter gemacht und den Menschen damit ein Stück Heimat genommen.
Es ist Ihre Politik des Klimaschutzes, welche die kommunale Planungshoheit untergräbt und Bürgerproteste deutschlandweit übergeht. Überall werden jetzt Windenergieanlagen im vereinfachten Verfahren auf Kosten von Umwelt, Natur und der Gesundheit der Anwohner errichtet. Wenn Sie mit Ihrem desaströsen Windindustrieausbau fertig sind, werden Sie auch den kompletten ländlichen Raum bis zur Unkenntlichkeit zerstört, ihn schlechter gemacht haben
und den Menschen noch ein weiteres Stück Heimat genommen haben. Beten wir, dass das nicht passiert.
Ihre links-grünen Fantasieprojekte verändern unsere städtische und ländliche Heimat nicht nur massiv ins Negative, nein, sie kosten uns Milliarden, sie verzehren unsere Substanz. 186 Milliarden Euro fehlen für kommunale Investitionen in unsere Straßen, Schulen und Kindergärten.
Die Verkehrsinfrastruktur wird im ganzen Land gleich schlechter. In den Dorfstraßen werden die Löcher größer, und in den Städten fällt die öffentliche Nahversorgung regelmäßig aus. Mit Ihrer Politik haben Sie die Lebensverhältnisse aller Menschen in Deutschland tatsächlich angepasst, und zwar flächendeckend nach unten.
Die Erholungsmöglichkeiten der Jugend werden durch die migrantische Partyszene genauso eingeschränkt wie der Spaziergang in der Natur durch den endlosen Ausbau von Windkraft und Photovoltaik.
Sehr geehrte Kollegen von SPD bis Union, dank Ihrer Ziele, gleichwertige Lebensverhältnisse herzustellen, werden alle Menschen hierzulande deutschlandweit gleich ärmer, gleich erschöpfter und gleich gefährdeter.
Und alle haben gleichermaßen die Nase voll von dieser Ihrer Politik.
Von Ihnen braucht keiner Heimatpolitik; von Ihnen braucht unser Land am besten gar keine Politik mehr. Anstatt es zu zerstören, müssen wir endlich Deutschland wieder aufbauen.
Anstatt Gelder über abgeschaltete Windenergieanlagen zu verbrennen, sollten wir endlich Steuern senken. Anstelle Bürgergeld und Kindergeld ins Ausland zu verteilen, sollten wir lieber deutsche Familien und Bildung fördern.
Unterm Strich bleibt zu sagen: Was unser Land braucht, ist Politik mit Herz und Verstand für unsere Heimat,
unser Volk und unser Vaterland.