Guten Morgen, Herr Praesident! Guten Morgen, werte Kollegen! Guten Morgen, werte Gaeste des Hohen Hauses! Wir reden heute hier ueber den groessten Teilhaushalt des Bundeshaushaltes, ueber den Einzelplan Arbeit und Soziales, der mit 144 Milliarden Euro 40 Prozent des gesamten Bundeshaushaltes ausmacht.
Die Ausgaben fuer den Arbeitsmarkt sind mit insgesamt 36,7 Milliarden Euro veranschlagt. Davon entfallen 36,1 Milliarden Euro auf die Grundsicherung fuer Arbeitssuchende. Das sind immerhin noch etwas mehr als 10 Prozent des Bundeshaushaltes. Dazu gehoeren die Ausgaben fuer das eigentlichen Hartz IV in Hoehe von 20,2 Milliarden Euro, die Beteiligung an den Kosten fuer Unterkunft und Heizung mit 5,9 Milliarden Euro, die Leistungen zur Eingliederung oder Wiedereingliederung in Arbeit mit 4,9 Milliarden Euro und - man glaubt es kaum - eine horrende Verwaltungskostenerstattung fuer die Durchfuehrung der Grundsicherung in Hoehe von 5,1 Milliarden Euro.
Lassen Sie mich zunaechst auf Hartz IV eingehen. Was ist das eigentlich? Es ist nicht nur eine staatliche Transferleistung fuer alle Arbeitslosen, die keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld I haben. Es ist nicht einmal eine Leistung fuer Menschen, die ueberhaupt irgendwann mal gearbeitet haben oder die arbeitssuchend und fuer Arbeit qualifiziert sind. Darum sind die Bezeichnungen Arbeitslosengeld II oder Grundsicherung fuer Arbeitssuchende fuer diese Leistungen eher irrefuehrend.
Es ist eigentlich eine Grundsicherung fuer alle, deren Einkommen unterhalb dessen liegt, was die Regierung als Regelbedarf fuer das Existenzminimum betrachtet, egal ob sie arbeitslos, langzeitarbeitslos, erwerbsfaehig oder nicht erwerbsfaehig sind. Konkret sind das derzeit 416 Euro im Monat. Und das, liebe Kollegen, ist kein armutsvermeidendes Existenzminimum mehr, sondern es ist ein Existenzminimum, das fuer die Leistungsbezieher ein Leben in Armut bedeutet.
Zumal Sie selber den Regelbedarf kuenstlich kleingerechnet haben, als Sie im Jahr 2011 die untersten 15 Prozent der Einkommensbezieher als Massstab fuer die Berechnung genommen haben und nicht, wie frueher, 20 Prozent. Wuerde man das korrigieren, laege der Leistungssatz heute - das wissen Sie alle - bei 571 Euro und nicht bei 416 Euro.
Grosszuegigerweise haben Sie allerdings in Ihrem Haushalt zum 1. Januar 2019 eine Anhebung um 8 Euro beschlossen. Das hat natuerlich fuer die Leistungsbezieher keine entlastende Wirkung, sondern ist die Fortschreibung einer Geschichte, fuer die wir uns hier schaemen sollten, naemlich der Geschichte von menschenunwuerdiger Armut mitten in Deutschland.
Die Zahl der Bezieher von Hartz-IV-Leistungen liegt seit 2011 fast konstant in der Naehe von 6 Millionen. Davon sind lediglich 1,5 Millionen Hartz-IV-Empfaenger arbeitslos gemeldet. Das ist nur jeder Vierte. Die meisten Leistungsbezieher, naemlich 2,6 Millionen, sind nicht arbeitslos gemeldet, aber erwerbsfaehig, und unter diesen 2,6 Millionen sind 620000 Erwerbstaetige, die ihren Verdienst mit Hartz-IV-Leistungen aufstocken muessen, also sogenannte arbeitende Arme. Weitere 658000 sind Asylbewerber, die bisher Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz bezogen haben, nun in das Hartz-IV-System gewechselt sind und dem Arbeitsmarkt erst einmal nur theoretisch zur Verfuegung stehen.
Insgesamt lag die Zahl der Hartz-IV-Empfaenger aus Asylherkunftslaendern Ende des ersten Quartals 2018 bei 978000. Ich gehe einmal davon aus, dass wir die Millionengrenze mittlerweile deutlich ueberschritten haben. Der Anteil von Personen mit Migrationshintergrund, und zwar der ersten und zweiten Generation, ist in der Gruppe der erwerbsfaehigen Hartz-IV-Empfaenger besonders hoch. Er lag nach einer Erhebung der Bundesagentur fuer Arbeit im Dezember 2017 bereits bei 56 Prozent.
Die dritte grosse Gruppe der Hartz-IV-Bezieher sind die 1,7 Millionen nicht erwerbsfaehigen Leistungsberechtigten. Das sind zu 97 Prozent Kinder, die in Haushalten leben, in denen das Einkommen unter dem Regelsatz liegt, ein Armutszeugnis, wie wir finden, fuer ein Land wie Deutschland.
Minister Heil, bitte ueberdenken Sie auch noch einmal Ihr Projekt eines sozialen Arbeitsmarktes. Wobei sich fuer mich natuerlich die Frage stellt: Ist der normale Arbeitsmarkt unsozial?
Sie wollen fuer weitere 4 Milliarden Euro 150000 Langzeitarbeitslose fuenf Jahre beschaeftigen. Der Vorsitzende des Sachverstaendigenrates der Wirtschaftsweisen hat dazu gesagt, dass ein Ausbau eines sozialen Arbeitsmarktes fuer Langzeitarbeitslose nicht der richtige Weg ist, um das Ziel zu erreichen, Hartz-IV-Bezieher zu aktivieren. Alle, wirklich alle Programme, die Sie in den letzten Jahren durchgefuehrt haben, um Langzeitarbeitslose wieder in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren, sind gescheitert.
Der Haushalt fuer den Einzelplan 11 stuetzt ein reformbeduerftiges und im Kern nach wie vor unveraendertes System durch Ausgaben in Milliardenhoehe, die nicht sinnvoll eingesetzt sind. Daher koennen wir Ihrem Haushaltsentwurf leider nicht zustimmen.
Vielen Dank.
