Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr Curio hat hier eben wieder sehr deutlich gezeigt, wie man vonseiten der AfD hetzt, wie man diffamiert
und wie man im Grunde genommen jedes Thema, ueber das ernsthaft diskutiert werden muesste, umkrempelt, um hier entsprechend rassistische Stimmung zu machen.
Der Antrag der AfD ist meiner Meinung nach dilettantisch; das haben wir schon von einigen Kollegen gehoert. Er ist ein einziger Verstoss gegen die Grundsaetze der Rechtsstaatlichkeit, und er ignoriert vor allen Dingen komplett das europaeische Recht. Freizuegigkeit ist ein hohes Gut innerhalb der Europaeischen Union. Natuerlich muss man das verteidigen.
Ich sage Ihnen: Sie wissen nicht einmal, was dieses Recht bedeutet. Nach den EU-Richtlinien darf es Binnengrenzkontrollen weitestgehend nicht geben. Nur in Ausnahmefaellen duerfen Kontrollen durchgefuehrt werden; aber auf Dauer sind diese unzulaessig. Lesen Sie die entsprechenden Ausfuehrungen in den Richtlinien!
Wie sollte es auch anders sein? Das einzige Ziel, das die AfD hier verfolgt, ist, Schutzsuchende an den Grenzen abzuweisen, Schutzsuchende, die angeblich aus einem sicheren Drittstaat einreisen. Auch hier gilt: Machen Sie sich erst mal schlau! Denn es gehoert eben nicht zu den Befugnissen der Bundespolizei, zu entscheiden, welcher Asylsuchende in Deutschland antragsberechtigt ist. Das regelt Europarecht,
konkret: die Dublin-Verordnung. Die Linke hat diese Dublin-Verordnung immer wieder wegen buerokratischer und fluechtlingsfeindlicher Inhalte kritisiert.
Ausserdem ignoriert die AfD die Schutzgarantie der Genfer Fluechtlingskonvention, die uebrigens weit ueber unser Grundrecht auf Asyl - dieses wurde ausgehoehlt - hinausgeht. Hier gilt das humanitaere Voelkerrecht. Das verbietet zum Glueck, Fluechtlinge pauschal an der Grenze abzuweisen.
Es verpflichtet Deutschland sogar dazu, Asylantraege sorgfaeltig zu pruefen.
Da kann ich wieder nur sagen: Lesen Sie die Aufsaetze vom UN-Fluechtlingskommissar, lesen Sie die Urteile vom Europaeischen Gerichtshof, und hoeren Sie endlich auf, hier immer wieder Ihren voelkischen Unsinn breitzutreten!

Nein, ich moechte meine Rede zu Ende halten.
Die AfD kann natuerlich fordern, dass das humanitaere Voelkerrecht aufgekuendigt wird. Aber was kaeme dabei heraus? Ich will das an einem Beispiel aus der letzten Debatte zu diesem Antrag deutlich machen. In der ersten Lesung hat der AfD-Abgeordnete Stephan Protschka ernsthaft auf das - vermeintliche - Vorbild Saudi-Arabien verwiesen. Dort werde ein Zaun rund um das Land gebaut, also ginge das auch hier, so seine Aussage. Die AfD empfiehlt hier eine feudale islamische Diktatur als Vorbild fuer Deutschland.
Das muss man sich mal reinziehen. Damit erweist sie sich einmal mehr als fundamentale Gegnerin von Rechtsstaatlichkeit und demokratischen Grundsaetzen.
Unsere Antwort, die Antwort der Linken, ist eindeutig: Solidaritaet mit Schutzsuchenden. Statt Abschottung und Bevormundung brauchen wir die Moeglichkeit, dass Schutzsuchende ihren Asylantrag in einem Land stellen koennen, da, wo sie familiaere Verbindungen haben, da, wo sie Sprachkenntnisse haben. Natuerlich wissen auch wir, dass die Europaeische Union es bis heute nicht geschafft hat, dass Fluechtlinge in allen Laendern aufgenommen werden. Aber wenn ein Land nicht aufnimmt, muss es gefaelligst einen finanziellen Ausgleich zahlen.
Es gibt allerdings auch Bereiche, fuer die Die Linke mehr Grenzkontrollen fordert. Das geht aber in eine ganz andere Richtung. Wir wollen die Grenzen dicht haben fuer Ruestungsexporte.
Keine Polizeihilfe fuer Schurkenstaaten!
Herr Seif, Sie haben hier wieder so schoen die Fluchtursachen angesprochen. Jeden Tag schaffen Sie neue Fluchtursachen. Ich sage nur: Waffenlieferungen an die Tuerkei. Ich sage nur: Welthandelspolitik, die Millionen Menschen ins Elend treibt.
Deswegen ist es unsere verdammte Pflicht hier, mindestens eine humane Fluechtlingspolitik umzusetzen und schutzsuchende Menschen zu schuetzen.
