Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, ich habe zwei Fragen. Bei der Klausurtagung der Bundesregierung in Meseberg haben Sie angekündigt, dass ein vorrangiges Ziel die Vollbeschäftigung sein soll. Wir haben gerade über den Beschäftigungsaufwuchs gesprochen. Die Fachkräftesituation in vielen Regionen Deutschlands, insbesondere in den neuen Ländern, ist sehr beklemmend. Angesichts von über 900000 offenen Stellen haben Sie offenbar die falschen Prioritäten gesetzt. Die Beseitigung des Fachkräftemangels sollte Vorrang haben. Wie lautet Ihre Einschätzung dazu?

Meine zweite Frage bezieht sich auf Opel und den Standort Eisenach. Welche Perspektive sehen Sie für die dort Beschäftigten über das Jahr 2020 hinaus?
Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Minister, ich habe zwei Fragen. Bei der Klausurtagung der Bundesregierung in Meseberg haben Sie angekuendigt, dass ein vorrangiges Ziel die Vollbeschaeftigung sein soll. Wir haben gerade ueber den Beschaeftigungsaufwuchs gesprochen. Die Fachkraeftesituation in vielen Regionen Deutschlands, insbesondere in den neuen Laendern, ist sehr beklemmend. Angesichts von ueber 900000 offenen Stellen haben Sie offenbar die falschen Prioritaeten gesetzt. Die Beseitigung des Fachkraeftemangels sollte Vorrang haben. Wie lautet Ihre Einschaetzung dazu?
Meine zweite Frage bezieht sich auf Opel und den Standort Eisenach. Welche Perspektive sehen Sie fuer die dort Beschaeftigten ueber das Jahr 2020 hinaus?
