Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Was wir in diesem Antrag sehen, ist ein typisches Phaenomen linker Parteien: Sie machen keine Politik fuer das Volk, sondern spielen eine Bevoelkerungsgruppe gegen eine andere aus:
Die Gruenen stacheln die Fahrradfahrer gegen die Autofahrer auf, die Linken die Arbeitnehmer gegen die Arbeitgeber oder, wie in diesem Fall, die Mieter gegen die Vermieter. Sie sind diejenigen, die in unserer Gesellschaft Hass saeen und die Gesellschaft spalten.
Wir hingegen machen Politik fuer alle Menschen in diesem Land, und deswegen stellen wir uns gegen Ihre ideologisch motivierten Hetzkampagnen zur Spaltung der Gesellschaft.
Über 7 000 Euro kostete bereits Ende 2016 im Durchschnitt ein Quadratmeter einer Eigentumswohnung in Muenchen, Tendenz stark steigend. Waere dieses Hohe Haus in Muenchen und nicht in Berlin, haetten Sie wahrscheinlich die Diaeten der Abgeordneten noch deutlich staerker erhoeht. Aber ich sage Ihnen an dieser Stelle: Der einfache Arbeitnehmer, fuer den wir Politik machen, kann sich sein Gehalt nicht selbst erhoehen.
Er muss sehen, wie er mit einem Nebenjob noch ueber die Runden kommt, und er kann sich in seinem gesamten Leben keine Eigentumswohnung in Muenchen leisten.
Muenchen ist da nur ein Beispiel von vielen; denn seit 2011 sind die Immobilienpreise in Deutschland um 45 Prozent gestiegen.
Wenn man sich fragt, wer das zu verantworten hat, dann muss man feststellen, dass es Sie alle sind, von der FDP bis zur Linkspartei. Sie alle zusammen sind fuer die Explosion der Immobilienpreise in Deutschland verantwortlich. Sie sind verantwortlich dafuer, dass sich eine einfache Familie in Deutschland kein Wohneigentum mehr leisten kann.
Es war Ihre desastroese Finanzpolitik, die dazu gefuehrt hat, dass wir eine Nullzinspolitik und Negativzinsen haben.
Die Kaemmerer in den hochverschuldeten Kommunen mag das freuen. Aber wir machen hier, in diesem Hohen Hause, keine Politik fuer die Kaemmerer. Wir machen Politik fuer die Buerger in diesem Land, und sie muessen die Zeche zahlen; denn sie koennen nicht mehr selber fuer ihr Alter vorsorgen.
In kaum einem anderen Land in Europa - das muss ganz klar gesagt werden - haben die Buerger im Durchschnitt so wenig Vermoegen wie in Deutschland.
Das liegt auch daran, dass, waehrend in Rumaenien, Litauen und Kroatien ueber 90 Prozent in den eigenen vier Waenden leben, in Deutschland gerade einmal die Haelfte Wohneigentum besitzt.
- Zu den Loesungen komme ich gleich.
Wir haben eine massive Zunahme an Obdachlosigkeit. In Muenchen sind inzwischen sogar Menschen aus der Mittelschicht von Obdachlosigkeit bedroht, wenn sie ihre Wohnung verlieren. Und warum? Weil es nicht genug Wohnungen gibt.
Selbst Menschen aus der Mittelschicht muessen in den Ballungsraeumen inzwischen teilweise jahrelang suchen, bis sie eine neue Wohnung finden.
Sie haben dieses Problem massiv verschaerft: Durch die ungesteuerte massenhafte Armutszuwanderung haben Sie ueber 1 Millionen Menschen ins Land geholt, die jetzt auch alle eine Wohnung suchen, die meisten davon wohlgemerkt auf Staatskosten.
Ungesteuerte Zuwanderung, Euro-Rettung und die daraus resultierende Nullzinspolitik - das sind die Ursachen fuer die Wohnungsnot der Menschen in diesem Land.
Was Sie von der Linkspartei mit der Verschaerfung der Mietpreisbremse wollen, ist, ein weiteres Mal Ihre feuchten sozialistischen Traeume auszuleben. Sie wollen dafuer sorgen, dass privates Wohneigentum noch unattraktiver wird. Wenn man sich anschaut, was Sie sonst noch so alles in den Laendern fordern, dann sieht man: Sie wollen massiv den staatlichen sozialen Wohnungsbau befoerdern.
Das heisst, Sie wollen, dass - wie in der DDR - immer mehr Menschen in staatlichen Wohnungen leben und kaum noch jemand privat in Wohnungsbau investiert, weil es sich fuer die Menschen schlichtweg nicht lohnt.
Halten Sie uns eigentlich fuer so dumm,
dass wir nicht erkennen, dass das Ende Ihrer Vision ein Deutschland im Jahre 1989 ist, und zwar in der DDR? Ich war 1989 in der DDR, und ich werde bis an mein Lebensende nicht vergessen, wie abgewirtschaftet dieses Land war: lauter runtergekommene, dreckige Haeuser und Wohnungen, die dem Staat gehoeren und verfallen.
Das, was Sie hier betreiben, ist Politik gegen unser Land, gegen Freiheit, gegen Eigentum, gegen Selbstbestimmung, und da werden wir nicht mitmachen.
Lassen Sie uns doch mal gemeinsam die Ursachen bekaempfen: unkontrollierte Zuwanderung in unser Land stoppen, raus aus dem Euro, weg mit der Nullzinspolitik, hin zu einer vernuenftigen, stabilen Waehrung, bei der die Menschen dann auch wieder fuer ihr Alter vorsorgen koennen.
Unser Ziel muss sein, dass sich endlich auch Arbeiter und Angestellte in diesem Land wieder ein Eigenheim leisten koennen. Das waere eine echte Sozialpolitik - und eben nicht, gescheiterte kommunistische Experimente aus der Vergangenheit zu wiederholen, wie Sie das wollen.