Herr Willsch, Sie haben jetzt viel erzaehlt,
aber eigentlich nichts Substanzielles zu dem Problem, um das es eigentlich geht. Natuerlich gibt es eine Gesetzesluecke. Sie zitieren ja Ihre Experten; es waren aber mehrere Experten dort. Es ist ein grundsaetzliches Problem bei Anhoerungen, dass jede Fraktion Experten und Expertinnen einlaedt, und dann gibt es natuerlich auch unterschiedliche Meinungen. Sie muessen hier aber schon das gesamte Spektrum nennen und duerfen sich nicht nur auf Ihre Experten berufen.
Ich frage mich, ob es fuer Sie als verantwortlicher Parlamentarier eigentlich ein akzeptabler Zustand ist, dass deutsche Ruestungskonzerne - ohne dass wir ueberhaupt irgendwie damit befasst sind, geschweige denn die Bundesregierung - in der Tuerkei und in Algerien Panzerfabriken bauen und Tochterkonzerne, zum Beispiel von Rheinmetall, Bomben in Sizilien und Suedafrika bauen, die sie nach Saudi-Arabien schicken. Das laeuft alles an der Bundesregierung und am Parlament vorbei. Halten Sie es fuer einen akzeptablen Zustand, wenn diese Bomben zum Beispiel im Krieg im Jemen verwendet werden? Halten Sie es fuer einen akzeptablen Zustand, dass wir hier Meldungen bekommen, dass deutsche Panzer in der Tuerkei aufgeruestet und in einem blutigen Krieg eingesetzt werden, und Sie davon nichts wissen? Entspricht das Ihrem Verstaendnis eines Parlamentariers, eines Abgeordneten?
Darauf haette ich gerne eine Antwort.
