Meine Damen und Herren! Liebe Gäste! Die Fraktion Die Linke hat gemeinsam mit der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einen Antrag aufgesetzt, der zu keinem besseren Zeitpunkt als heute, während des Besuchs des türkischen Präsidenten Erdogan in Deutschland, debattiert werden könnte;

denn während diesem Despoten von der Bundesregierung der rote Teppich ausgerollt wird – die halbe Stadt ist deswegen lahmgelegt und abgesperrt –, wird es in den Gesprächen mit der Kanzlerin unter anderem auch um Rüstungsexporte und deutsche Technologie für türkische Panzer gehen, wie Berater Erdogans bereits wissen ließen.

Präsident Erdogan unterdrückt nicht nur die Opposition im eigenen Land, sondern führt auch blutige Kriege in Syrien und im Irak, auch mit deutschem Kriegsgerät. Im Frühjahr überfiel die Türkei völkerrechtswidrig den Norden Syriens und die Region Afrin; Hunderttausende Kurden, Jesiden, Aleviten und viele andere wurden vertrieben. Die Bundesregierung hat dies bis heute nicht als völkerrechtswidrig verurteilt, trotz Dauerbesetzung von Afrin. Das alleine ist schon eine skandalöse Außenpolitik.

Aber es kommt noch dicker: Dabei wurden auch Leopard-Panzer aus deutscher Produktion eingesetzt. Aktuell gibt es Meldungen im Nachrichtenmagazin „Stern“ von gestern, dass diese Panzer trotz des völkerrechtswidrigen Krieges anscheinend bereits aufgerüstet, also noch besser kriegstauglich gemacht werden, obwohl die Bundesregierung dies bisher doch immer dementiert hat. Das ist wirklich unfassbar.

Die Aufrüstung führt die türkische Panzerbaufirma BMC durch, mit der der deutsche Rüstungskonzern Rheinmetall in einem Joint Venture verbunden ist. Bisher gab es offiziell für diese Panzernachrüstung keine Genehmigung der Bundesregierung, aber Rheinmetall könnte hier ein Schlupfloch in der Außenwirtschaftsverordnung nutzen. Das betrifft in gleicher Weise den von Rheinmetall geplanten Bau einer ganzen Panzerfabrik in der Türkei und auch in anderen Ländern. Diese Gesetzeslücke ermöglicht es, Experten zur technischen Unterstützung eines Rüstungsunternehmens ohne Genehmigung der Bundesregierung ins Ausland zu entsenden, sofern es sich nicht um chemische, biologische oder Atomwaffen handelt. Damit wäre die Bundesregierung rein rechtlich aus der Verantwortung. Aber politisch ist die Bundesregierung natürlich verantwortlich, weil sie bis heute nichts gegen diese Gesetzeslücke unternommen hat und damit ermöglicht, dass Panzerfabriken mit deutscher Unterstützung in anderen Ländern wie Pilze aus dem Boden schießen. Dies muss endlich ein Ende haben. Genau deshalb bringen wir gemeinsam mit den Grünen diesen Antrag ein.

Es kann doch nicht sein, dass Rheinmetall-Chef ­Papperger im „Tagesspiegel“ sagen kann – ich zitiere –:

Aber wenn wir mit Partnern in der Türkei einen türkischen Panzer entwickeln und bauen, dann ist die Bundesregierung daran nicht beteiligt.

Zitat Ende. – Die Bundesregierung muss das Primat der Politik zurückholen und ihren Kniefall vor der deutschen Rüstungsindustrie beenden.

Es wäre laut Wissenschaftlichem Dienst des Bundestages relativ unkompliziert, den Genehmigungsvorbehalt in der Außenwirtschaftsverordnung zu erweitern – das haben wir gemeinsam mit den Grünen vorgeschlagen –, sodass er auch Kriegswaffen und sonstige Rüstungsgüter umfasst. Das wäre auch mit unserer Verfassung vereinbar; das hat die Anhörung im Wirtschaftsausschuss zu Rüstungsexporten gestern ergeben.

Damit besteht natürlich noch keine Garantie, die Entsendung von Rüstungsfachleuten aktiv zu verhindern, wenn man sich die laxe Genehmigungspraxis der Bundesregierung für Rüstungsgüter anschaut. Aber zumindest muss der Bundestag hierüber informiert werden, und damit kann auch der öffentliche Druck erhöht werden. Für die Fraktion Die Linke gilt allerdings nach wie vor: Nur ein Verbot ist ein wirksamer Schritt, um Rüstungsexporte und einen Export von Fachpersonal zur Rüstungsproduktion im Ausland zu verhindern.

Vielen Dank.
Meine Damen und Herren! Liebe Gaeste! Die Fraktion Die Linke hat gemeinsam mit der Fraktion Buendnis 90/Die Gruenen einen Antrag aufgesetzt, der zu keinem besseren Zeitpunkt als heute, waehrend des Besuchs des tuerkischen Praesidenten Erdogan in Deutschland, debattiert werden koennte;
denn waehrend diesem Despoten von der Bundesregierung der rote Teppich ausgerollt wird - die halbe Stadt ist deswegen lahmgelegt und abgesperrt -, wird es in den Gespraechen mit der Kanzlerin unter anderem auch um Ruestungsexporte und deutsche Technologie fuer tuerkische Panzer gehen, wie Berater Erdogans bereits wissen liessen.
Praesident Erdogan unterdrueckt nicht nur die Opposition im eigenen Land, sondern fuehrt auch blutige Kriege in Syrien und im Irak, auch mit deutschem Kriegsgeraet. Im Fruehjahr ueberfiel die Tuerkei voelkerrechtswidrig den Norden Syriens und die Region Afrin; Hunderttausende Kurden, Jesiden, Aleviten und viele andere wurden vertrieben. Die Bundesregierung hat dies bis heute nicht als voelkerrechtswidrig verurteilt, trotz Dauerbesetzung von Afrin. Das alleine ist schon eine skandaloese Aussenpolitik.
Aber es kommt noch dicker: Dabei wurden auch Leopard-Panzer aus deutscher Produktion eingesetzt. Aktuell gibt es Meldungen im Nachrichtenmagazin „Stern“ von gestern, dass diese Panzer trotz des voelkerrechtswidrigen Krieges anscheinend bereits aufgeruestet, also noch besser kriegstauglich gemacht werden, obwohl die Bundesregierung dies bisher doch immer dementiert hat. Das ist wirklich unfassbar.
Die Aufruestung fuehrt die tuerkische Panzerbaufirma BMC durch, mit der der deutsche Ruestungskonzern Rheinmetall in einem Joint Venture verbunden ist. Bisher gab es offiziell fuer diese Panzernachruestung keine Genehmigung der Bundesregierung, aber Rheinmetall koennte hier ein Schlupfloch in der Aussenwirtschaftsverordnung nutzen. Das betrifft in gleicher Weise den von Rheinmetall geplanten Bau einer ganzen Panzerfabrik in der Tuerkei und auch in anderen Laendern. Diese Gesetzesluecke ermoeglicht es, Experten zur technischen Unterstuetzung eines Ruestungsunternehmens ohne Genehmigung der Bundesregierung ins Ausland zu entsenden, sofern es sich nicht um chemische, biologische oder Atomwaffen handelt. Damit waere die Bundesregierung rein rechtlich aus der Verantwortung. Aber politisch ist die Bundesregierung natuerlich verantwortlich, weil sie bis heute nichts gegen diese Gesetzesluecke unternommen hat und damit ermoeglicht, dass Panzerfabriken mit deutscher Unterstuetzung in anderen Laendern wie Pilze aus dem Boden schiessen. Dies muss endlich ein Ende haben. Genau deshalb bringen wir gemeinsam mit den Gruenen diesen Antrag ein.
Es kann doch nicht sein, dass Rheinmetall-Chef ­Papperger im „Tagesspiegel“ sagen kann - ich zitiere -:
Aber wenn wir mit Partnern in der Tuerkei einen tuerkischen Panzer entwickeln und bauen, dann ist die Bundesregierung daran nicht beteiligt.
Zitat Ende. - Die Bundesregierung muss das Primat der Politik zurueckholen und ihren Kniefall vor der deutschen Ruestungsindustrie beenden.
Es waere laut Wissenschaftlichem Dienst des Bundestages relativ unkompliziert, den Genehmigungsvorbehalt in der Aussenwirtschaftsverordnung zu erweitern - das haben wir gemeinsam mit den Gruenen vorgeschlagen -, sodass er auch Kriegswaffen und sonstige Ruestungsgueter umfasst. Das waere auch mit unserer Verfassung vereinbar; das hat die Anhoerung im Wirtschaftsausschuss zu Ruestungsexporten gestern ergeben.
Damit besteht natuerlich noch keine Garantie, die Entsendung von Ruestungsfachleuten aktiv zu verhindern, wenn man sich die laxe Genehmigungspraxis der Bundesregierung fuer Ruestungsgueter anschaut. Aber zumindest muss der Bundestag hierueber informiert werden, und damit kann auch der oeffentliche Druck erhoeht werden. Fuer die Fraktion Die Linke gilt allerdings nach wie vor: Nur ein Verbot ist ein wirksamer Schritt, um Ruestungsexporte und einen Export von Fachpersonal zur Ruestungsproduktion im Ausland zu verhindern.
Vielen Dank.
Herr Willsch, Sie haben jetzt viel erzählt,

aber eigentlich nichts Substanzielles zu dem Problem, um das es eigentlich geht. Natürlich gibt es eine Gesetzeslücke. Sie zitieren ja Ihre Experten; es waren aber mehrere Experten dort. Es ist ein grundsätzliches Problem bei Anhörungen, dass jede Fraktion Experten und Expertinnen einlädt, und dann gibt es natürlich auch unterschiedliche Meinungen. Sie müssen hier aber schon das gesamte Spektrum nennen und dürfen sich nicht nur auf Ihre Experten berufen.

Ich frage mich, ob es für Sie als verantwortlicher Parlamentarier eigentlich ein akzeptabler Zustand ist, dass deutsche Rüstungskonzerne – ohne dass wir überhaupt irgendwie damit befasst sind, geschweige denn die Bundesregierung – in der Türkei und in Algerien Panzerfabriken bauen und Tochterkonzerne, zum Beispiel von Rheinmetall, Bomben in Sizilien und Südafrika bauen, die sie nach Saudi-Arabien schicken. Das läuft alles an der Bundesregierung und am Parlament vorbei. Halten Sie es für einen akzeptablen Zustand, wenn diese Bomben zum Beispiel im Krieg im Jemen verwendet werden? Halten Sie es für einen akzeptablen Zustand, dass wir hier Meldungen bekommen, dass deutsche Panzer in der Türkei aufgerüstet und in einem blutigen Krieg eingesetzt werden, und Sie davon nichts wissen? Entspricht das Ihrem Verständnis eines Parlamentariers, eines Abgeordneten?

Darauf hätte ich gerne eine Antwort.
Herr Willsch, Sie haben jetzt viel erzaehlt,
aber eigentlich nichts Substanzielles zu dem Problem, um das es eigentlich geht. Natuerlich gibt es eine Gesetzesluecke. Sie zitieren ja Ihre Experten; es waren aber mehrere Experten dort. Es ist ein grundsaetzliches Problem bei Anhoerungen, dass jede Fraktion Experten und Expertinnen einlaedt, und dann gibt es natuerlich auch unterschiedliche Meinungen. Sie muessen hier aber schon das gesamte Spektrum nennen und duerfen sich nicht nur auf Ihre Experten berufen.
Ich frage mich, ob es fuer Sie als verantwortlicher Parlamentarier eigentlich ein akzeptabler Zustand ist, dass deutsche Ruestungskonzerne - ohne dass wir ueberhaupt irgendwie damit befasst sind, geschweige denn die Bundesregierung - in der Tuerkei und in Algerien Panzerfabriken bauen und Tochterkonzerne, zum Beispiel von Rheinmetall, Bomben in Sizilien und Suedafrika bauen, die sie nach Saudi-Arabien schicken. Das laeuft alles an der Bundesregierung und am Parlament vorbei. Halten Sie es fuer einen akzeptablen Zustand, wenn diese Bomben zum Beispiel im Krieg im Jemen verwendet werden? Halten Sie es fuer einen akzeptablen Zustand, dass wir hier Meldungen bekommen, dass deutsche Panzer in der Tuerkei aufgeruestet und in einem blutigen Krieg eingesetzt werden, und Sie davon nichts wissen? Entspricht das Ihrem Verstaendnis eines Parlamentariers, eines Abgeordneten?
Darauf haette ich gerne eine Antwort.
