Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Im letzten Jahr hat das ZDF eine Sendung gebracht, die mich total schockiert hat, und zwar ueber den Lebendtiertransport durch die Laender Europas auf dem Weg in die Tuerkei und nach Ägypten. Dass das Thema schon so alt ist, habe ich nicht gewusst. Aber diese Reportagen gibt es schon seit 1990. Damals wurden speziell die aussereuropaeischen Tiertransporte in den Blick genommen.
Dabei ist spaetestens seit dem Urteil des Europaeischen Gerichtshofes aus 2015 klar: Die EU und ihre Mitgliedstaaten sind verpflichtet, die Einhaltung der europaeischen Standards und Regeln zum Schutz von Tieren beim Transport bis zum endgueltigen Zielort sicherzustellen, auch dann, wenn sich der Zielort ausserhalb der EU befindet.
Insbesondere im Sommer, also kurz vor dem islamischen Opferfest, stehen die Tiere auf den Lastwagen oft sehr lang bei einer staendigen Hitze von ueber 40 Grad an den EU-Aussengrenzen. Rast- und Futterplaetze, die angefahren werden koennten, gibt es kaum. Viele Tiere stehen das nicht durch und verenden. Irgendwann platzt einem da als Zuschauer der Kragen. Tiertransporte unter diesen Bedingungen muessen gestoppt werden.
Noch viel qualvoller ist es fuer Tiere an einigen Verladestationen ausserhalb Europas. Die Reportage zeigt unter anderem, wie Rinder, an einem Bein haengend, von Schiffen aufs Festland befoerdert werden. Durch ihr eigenes Gewicht brechen sich die Tiere ihre Beine. Trotz gebrochener Knochen werden sie weitergetrieben. Das wurde auch schon 1990 gezeigt. Wenn Tiere unnoetig leiden muessen, sind auch gegen diese Transporte Massnahmen zu ergreifen - bis hin zur Versagung von Transportgenehmigungen.
Gleichzeitig sehen wir Freien Demokraten unsere landwirtschaftlichen Betriebe, die ihre Tiere umsorgen und auch sachgerecht transportieren. Den wenigen schwarzen Schafen unter den Transporteuren muessen wir das Handwerk legen. Sie beschmutzen eine ganze Branche.
Tiertransporte sind selbstverstaendlich auch in der Zukunft allein schon aus Gruenden der Zucht und der Spezialisierung der Betriebe unerlaesslich. Die gruenen Forderungen nach einem generellen Tiertransportverbot oder starren Vorgaben sind weltfremd und praxisuntauglich.
Das gruene Weltbild passt einfach nicht zur Realitaet. Ganz bezeichnend ist auch, dass dieses Thema von uns Freien Demokraten auf die Tagesordnung gebracht wurde und kurze Zeit spaeter ploetzlich ein Antrag von den Gruenen hinzukam.
Das zeigt: Bei den wirklichen Problemen packen wir Loesungen an; dazu brauchen wir keine Dauermoralisierer aus der gruenen Ecke.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns dringend noetige Verbesserungen beim Tiertransport angehen und unwuerdige Tiertransporte stoppen.
Ich bitte Sie darum, der Überweisung unseres Antrages an den Ausschuss zuzustimmen.
Danke.