Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
                    Deutschland erbringt wahrlich seit Jahren eine große humanitäre Leistung bei der
                    Aufnahme von Schutzberechtigten. Das zeigt sich gerade auch in diesem Jahr.
                    Darauf können wir alle zu Recht stolz sein.
Es galt aber immer auch: Wer keinen Schutz braucht, der hat in letzter
                    Konsequenz unser Land wieder zu verlassen.
Das ist die Balance zwischen Humanität auf der einen und Ordnung auf
                    der anderen Seite.
Dabei gab es bisher schon viele Möglichkeiten für Ausreisepflichtige,
                    wenn sie rechtstreu waren, wenn sie Integrationsbereitschaft gezeigt haben, wenn
                    sie insbesondere auch gearbeitet haben, hier ein Daueraufenthaltsrecht zu
                    erhalten.
Nun reduzieren Sie von der Ampel, Frau Kollegin Göring-Eckardt, die
                    Anforderungen an diese Integrationsvoraussetzungen. Damit bringen Sie die
                    Balance in unserem System zwischen Humanität und Ordnung in Schieflage.
Denn erstmals in der Geschichte wird Personen ohne geklärte Identität
                    ein Aufenthaltsrecht gewährt.
Die Klärung der eigenen Identität ist aber das Mindeste, was wir von
                    Menschen erwarten können, wenn sie hier bei uns bleiben wollen.
Und das machen Sie deshalb, weil nur diese Personengruppe von
                    Geduldeten Ihr sogenanntes Chancen-Aufenthaltsrecht überhaupt braucht; sie
                    braucht nämlich den Abschiebeschutz von einem Jahr bzw. jetzt eineinhalb Jahren,
                    um ihre Identität offenbaren zu können. Und – oh Wunder – sofern sie den
                    Abschiebeschutz über das Chancen-Aufenthaltsrecht von Ihnen bekommen haben, dann
                    werden sie ihre Identität offenbaren. Das ist nicht in Ordnung, liebe
                    Kolleginnen und Kollegen.
Herr Kollege Thomae, wenn Sie das jetzt mit Arbeitsmigration, gar von
                    Fachkräften, begründen wollen, dann reden Sie an der geltenden Rechtslage
                    vorbei.
Auch Geduldete haben heute nach geltender Rechtslage grundsätzlich die
                    Möglichkeit, eine Arbeitserlaubnis zu erhalten,
mit Ausnahme der Personengruppe, die nicht an ihrer Identitätsklärung
                    mitwirkt, was zumutbar ist, und derjenigen aus sicheren Herkunftsländern. Das
                    heben Sie ja aber auch noch auf. Insofern ist Ihr Gesetz nichts Neues in Bezug
                    auf den Arbeitsmarkt, Sie nehmen damit nur die Personen mit ungeklärter
                    Identität mit hinein, liebe Kolleginnen, Kollegen.
Jetzt haben Sie hinsichtlich der Erteilung des Bleiberechts auch das
                    Alter für gut integrierte Jugendliche auf bis zur Vollendung des
                    27. Lebensjahres erhöht. Wir wissen, zwei Drittel aller Asylbewerber, die
                    kommen, sind Männer – das hat damit jetzt nichts zu tun –,
aber vor allem sind sie genau in dieser Altersgruppe. Deswegen habe
                    ich Herrn Staatssekretär Saathoff am 9. November bei der Fragestunde gefragt,
                    wie denn die Rechtsfolgenabschätzung der Ampel aussehe, mit wie vielen Menschen
                    man denn rechne, die zukünftig über diesen Weg „Alter bis 27 Jahre“ hier ein
                    Daueraufenthaltsrecht bekommen können. Herr Saathoff sagte:
Daher ist jede Prognose mit Unwägbarkeiten verbunden, und jede Aussage
                    darüber wäre nicht zu verantworten.
Wie können Sie es dann verantworten, hier ein Gesetz zu machen, von
                    dem Sie offenkundig selbst nicht wissen, welche Rechtsfolgen es haben wird?
Dann haben Sie das Problem erkannt, dass es dann, wenn Sie die
                    Aufenthaltszeiten auf sechs, vier oder gar drei Jahre verkürzen, quasi einen
                    nahtlosen Übergang vom Asyl- und Klageverfahren, von der Gestattung in das
                    Daueraufenthaltsrecht gibt, in aller Regel in wenigen Monaten
– ich komme gleich genau darauf –, und dass deshalb der Rechtsanspruch
                    des Staates, eine Ausreisepflicht durchzusetzen, gar nicht mehr umsetzbar ist.
                    Das haben Sie erkannt, sind auf die Kritik eingegangen und machen jetzt eine
                    Vorduldungszeit von zwölf Monaten. Das heißt, in diesen zwölf Monaten kann bei
                    den Jugendlichen bis 27 Jahren grundsätzlich noch eine Abschiebung
                    stattfinden.
Das führt aber zu dem absurden Ergebnis, dass ein gut integrierter
                    Jugendlicher, der die Schule besucht hat und einen Abschluss hat, der Deutsch
                    kann, der rechtstreu ist, weil er nämlich seine Identität geklärt hat, in diesen
                    zwölf Monaten abgeschoben werden kann.
Der Rechtsuntreue, der seine Identität nicht offenbart hat, erhält von
                    Ihnen über das Chancen-Aufenthaltsrecht einen Abschiebeschutz und kann nicht
                    abgeschoben werden, und zwar an keinem einzigen Tag seit seinem Aufenthalt hier
                    in Deutschland.
Das ist das absurde Ergebnis Ihres Gesetzentwurfs, Ihres
                    Änderungsantrags am heutigen Tag. Frau Polat, ich kann Sie insofern verstehen,
                    dass Sie dieser Vorduldungszeit nicht zustimmen wollten.
Sehr gerne.
Liebe Frau Kollegin, ich habe darauf hingewiesen, dass eben in
                    dieser Altersgruppe überwiegend Männer kommen, habe aber gleich gesagt, dass das
                    mit diesem Gesetz nichts zu tun hat. Das ist die Statistik, die besagt: Zwei
                    Drittel sind Männer bis zum Alter von 27 bzw. 29 Jahren.
Was den Arbeitsmarkt anbelangt – darauf habe ich ja gerade
                    hingewiesen –: Die meisten Geduldeten könnten heute schon arbeiten, eine
                    Arbeitserlaubnis erhalten,
sie arbeiten nur nicht. Es sind 27 000 Geduldete, die tatsächlich in
                    einem sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnis sind. Unseren
                    Lösungsvorschlag sehen Sie in § 60b Aufenthaltsgesetz mit der sogenannten
                    Duldung light, die wir seinerzeit gemeinsam mit unserem Koalitionspartner SPD in
                    einem Kompromiss eingeführt haben. Damals waren wir beide gemeinsam der
                    Auffassung, dass wir alles von den Menschen Zumutbare erwarten können
                    hinsichtlich ihrer Identitätsklärung und der Passbeschaffung und dass dann
                    natürlich auch eine Arbeitserlaubnis gegeben werden kann. Solange das nicht
                    passiert, gibt es keine Arbeitserlaubnis. Es handelt sich aber genau um diese
                    Personengruppe, also die ohne geklärte Identität. Und es ist auch richtig, dass
                    wir nur die belohnen, die auch tatsächlich rechtstreu sind, liebe Kolleginnen
                    und Kollegen. Und Sie, die Ampel, wollen genau diese Lösung bei Ihrem nächsten
                    Migrationspaket abschaffen.
Natürlich, sehr gerne.
Herr Kollege Thomae, danke für die Frage.- Sie gibt mir die
                    Gelegenheit, noch ein paar Erklärungen zu machen. Sie haben den Stichtag
                    angesprochen, indem Sie gesagt haben, dass es nach hinten wirkt. Wissen Sie, was
                    ein Stichtag eigentlich bedeutet? Der bedeutet, dass man als Gesetzgeber weiß,
                    dass man etwas macht, was eigentlich falsch ist.
Deswegen will man sich durch einen Stichtag vor den weiteren Wirkungen
                    dieses Gesetzes schützen. Das ist so. Sie wollen Nachahmer vermeiden, die sich
                    dann auf dieses Gesetz berufen können. Sie erkennen also, dass etwas falsch ist.
                    Das Problem bei Stichtagen, Fristen und wie auch immer in der Gesetzgebung – das
                    war bei uns ganz genau so, wie es bei Ihnen zukünftig sein wird – ist: Sie
                    werden meistens aufgehoben, entfristet, und es wird daraus eine Dauerlösung
                    gemacht. Dadurch, dass Sie die Frist jetzt schon zum 31.10. dieses Jahres
                    verlängert haben, zeigen Sie, dass Sie auch an dem Stichtag weiter drehen
                    werden.
Herr Kollege Thomae, Sie haben gefragt nach dem Widerspruch bei § 104c
                    zwischen den Jugendlichen, die, wenn sie gut integriert sind, in diesen zwölf
                    Monaten Vorduldungszeit abgeschoben werden können, und den sogenannten
                    Erwachsenen, die nicht unter § 25a Aufenthaltsgesetz fallen. Nein, Sie haben die
                    Situation nicht richtig erkannt. Es geht nicht um die Frage, wann, nach wie
                    vielen Jahren jemand abgeschoben werden kann – nach drei oder nach fünf
                    Jahren –, sondern es geht darum, dass Sie ein Gesetz machen, bei dem der
                    rechtstreue Jugendliche bis 21, 27 Jahren, der eine Schule besucht hat, einen
                    Abschluss gemacht hat, Deutsch spricht, bestens integriert ist – die wollen wir
                    auch hier behalten, jedenfalls bis 21 Jahre –, nach Ihrem Änderungsantrag über
                    diese zwölf Monate Vorduldungszeit abgeschoben werden kann. Der Rechtsuntreue,
                    der von mir aus zwei Jahre länger hier ist – fünf Jahre –, der nicht gut
                    integriert ist, weil er seine Identität nicht geklärt hat – wer seine Identität
                    nicht offenbart, kann schon per Gesetzesdefinition nicht gut integriert
                    sein –,
erhält von Ihnen über das Chancen-Aufenthaltsrecht quasi einen
                    Abschiebeschutz. Nicht einen Tag in der Zeit, in der er sich in Deutschland
                    befindet, kann er abgeschoben werden. Das ist der Widerspruch. Das ist der Murks
                    in Ihrer Gesetzgebung, Herr Kollege Thomae.
Liebe Kollegen, ich bedanke mich grundsätzlich für jede
                    Zwischenfrage.
Zur Rückführungsoffensive. Für die Vergangenheit bereinigen Sie die
                    Statistik, für die Zukunft gibt es großzügige Bleiberechte, und für die
                    Problemfälle schaffen Sie im nächsten Migrationspaket die eidesstattliche
                    Erklärung zur Identitätsklärung. Es bleiben zum Schluss nur noch die Straftäter
                    übrig, die abgeschoben werden. Ihre Rückführungsoffensive, die der FDP so
                    wichtig ist, ist ein reiner Etikettenschwindel. Deswegen lehnen wir das Gesetz
                    heute ab.
Herzlichen Dank.