Sehr geehrte Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Freunde im Gesundheitswesen! Ja, die gesundheitspolitischen Themen sind richtig gesetzt, und die Probleme sind auch erkannt. Aber wie sehen die Loesungen aus? Es muss unser politisches Ziel sein, stabile Rahmenbedingungen zu schaffen, damit Pflegekraefte Zeit fuer ihre Patienten haben. Mit der Personaluntergrenze setzt das Gesundheitsministerium jedoch einen weiteren Stein auf die Mauer der Planwirtschaft,
die unser Gesundheitssystem in Ineffizienz, in Inflexibilitaet und in Innovationsangst gefangen haelt.
Ich will einmal versuchen, das zu erklaeren. Die Personaluntergrenze setzt ganz klar die falschen Anreize. Sie gefaehrdet den Personalmix in den Krankenhaeusern und beguenstigt vor allem die Schliessung von Intensivbetten. Das ist kein Weg in eine zukunftsorientierte und vor allem nachhaltige Gesundheitsversorgung.
Die Finanzierung, meine Damen und Herren, der Pflege ist ein wichtiger Punkt. Aber die Streichung des Pflegezuschlags macht die gesamte Berechnung zu einem Nullsummenspiel. Was ist mit den anderen, die im Gesundheitssystem, vor allem im Krankenhaus, arbeiten? Prekaer wird es nicht nur in der Kranken- und Altenpflege, sondern auch bei Physiotherapeuten, Hebammen, medizinisch-technischen Assistenten, Ärzten und vielen anderen.
Sie, Herr Spahn, versetzen mit Ihrem Gesetzentwurf dem System der Fallpauschalen den Todesstoss,
indem Sie die Pflegekosten herausnehmen. Fuer mich ist es absolut nicht nachvollziehbar, dass stattdessen nicht dafuer gesorgt wurde, die Fehlanreize der Fallpauschalen zu beseitigen
und wirklich ein lernendes System im Interesse der Patientinnen und Patienten zu schaffen.
Letztens sagte eine Krankenhausdirektorin in verschiedenen Diskussionsrunden ueber Personaluntergrenzen und Sanktionen zu mir: Stellen Sie mir die Pflegekraefte vor die Tuer. Ich stelle sie alle ein. - Aber das kann die Bundesregierung nicht. Es gibt sie einfach nicht. Der Arbeitsmarkt ist leergefegt. Die Krankenhaeuser werden daher Intensivbetten schliessen muessen, um Sanktionen zu vermeiden. Das kann doch nicht die Loesung sein.
Sehr geehrte Damen und Herren, in der Medizin unterscheiden wir zwischen kausaler und symptomatischer Therapie. Was hier aber vorliegt, ist das reine Herumdoktern an den Symptomen. Woher kommt eigentlich das Problem der Arbeitsverdichtung und die hiermit verbundene Unzufriedenheit des Krankenhauspersonals? Das liegt klar am Versagen der dualen Krankenhausfinanzierung. Dadurch, dass diese versagt, werden die Krankenhaeuser daran gehindert, Investitionen vernuenftig zu finanzieren. Das wiederum fuehrt zu dem Druck, beim Personal und auch bei den Patienten zu sparen. Aber das ist kein Problem, das ploetzlich aufgetaucht ist; denn seit Jahren druecken sich die Laender davor, ihrer finanziellen Verpflichtung fuer die Krankenhaeuser vollstaendig nachzukommen.
Wir, die Fraktion der Freien Demokraten, wollen eine kausale und nachhaltige Finanzierung, das heisst eine solide und verlaessliche Finanzierung der Krankenhaeuser.
Wenn diese auf Laenderebene weiterhin scheitert, dann muessen wir konsequenterweise ueber die Kompetenz der Laender in diesem Bereich nachdenken.
Alles in allem muss ich leider diagnostizieren: Was Sie hier vorlegen, Herr Minister, hat die nachhaltige Wirksamkeit von Globuli. Deswegen hoffe ich auf massive Nachbesserung fuer unsere Patientinnen und Patienten und alle im Gesundheitswesen Taetigen.
Herzlichen Dank.