Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Gäste auf der Tribüne und vor den Bildschirmen! Wir beraten in den nächsten Wochen über den Haushaltsplan des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat. Ich hoffe und wünsche mir, dass wir diesmal mit Wahrheit und Klarheit auch über Probleme und Herausforderungen sprechen werden.

Ich möchte jedoch meine Ausführungen mit einem Lob beginnen: Die AfD-Fraktion begrüßt ausdrücklich die Fortsetzung der Informationskampagne „Stark für Dich. Stark für Deutschland“. Diese Kampagne hat das Ziel, zunehmenden Übergriffen auf uniformierte Polizei- und Rettungskräfte entgegenzuwirken.

Aus unserer Sicht muss Gewalt gegen Polizeibeamte und Rettungskräfte konsequent und mit allen Mitteln des Rechtsstaates begegnet werden.

Die Sicherheitskräfte stehen mit ihrer täglichen Arbeit dafür ein, dass Menschen in Not geholfen wird und die Sicherheit unserer Gesellschaft gewahrt wird. „Stark für Dich. Stark für Deutschland“ unterstützt das Ziel, Respektlosigkeit gegenüber Einsatzkräften entgegenzutreten. Wir befürworten diese Kampagne daher ausdrücklich. Herzlichen Dank allen Sicherheitskräften für ihre tägliche Arbeit! Vielen Dank!

In den vergangenen Tagen haben wir vom Ministerium eine Menge Papier und Berichte zum Haushaltsentwurf zur Verfügung gestellt bekommen. Jedoch befremdet mich zutiefst, dass Zeitungslektüre manchmal aufschlussreicher sein kann. In den vergangenen Tagen war in mehreren Zeitungen zu lesen, dass es einen 60-seitigen vertraulichen Prüfbericht des Bundesrechnungshofes zum BAMF gibt. Dieser Bericht kommt laut Medien zum Ergebnis, dass das Innenministerium bei der Fachaufsicht des BAMF versagt habe und eine ordnungsgemäße Rechtsanwendung in Asylverfahren über Jahre nicht gewährleistet war. Hauptursache sei Personalmangel in der zuständigen Fachabteilung des Ministeriums. Jedoch wurde für 2017, 2018 und 2019 kein personeller Mehrbedarf für die Fachaufsicht beim Finanzministerium angemeldet. Traurig daran ist vor allem, dass sich die Koalition in der letzten Haushaltsbereinigungssitzung fast 10000 – ja, 10000 – neue Personalstellen genehmigt hat. Beim BAMF wurden Tausende Stellen entfristet. Obwohl dies ein gesellschaftlich schwieriger Themenkomplex ist, war die Fachaufsicht durch das Ministerium zur Kontrolle des BAMF und zur Kontrolle einer ordnungsgemäßen Rechtsanwendung in Asylverfahren dieser Regierung über Jahre nicht wichtig. Laut Medienberichten wurde Betrugshinweisen außerdem zu spät nachgegangen.

Herr Minister Seehofer – er sitzt hier –, Sie haben in den Haushaltsberatungen 2018 ein umfängliches Konzept zum Umbau und der Restrukturierung des BAMF versprochen, jedoch: Wo ist dieses Konzept? Wann erfahren wir es aus den Zeitungen? Wie soll wieder Vertrauen in die Arbeitsergebnisse des BAMF hergestellt werden? Sie halten es anscheinend nicht für notwendig, den Haushaltsausschuss über Prüfergebnisse des Bundesrechnungshofes zu informieren. Es bleibt daher nur zu wünschen, dass Sie in den kommenden Haushaltsberatungen endlich Wahrheit und Klarheit aussprechen.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Gaeste auf der Tribuene und vor den Bildschirmen! Wir beraten in den naechsten Wochen ueber den Haushaltsplan des Bundesministeriums des Innern, fuer Bau und Heimat. Ich hoffe und wuensche mir, dass wir diesmal mit Wahrheit und Klarheit auch ueber Probleme und Herausforderungen sprechen werden.
Ich moechte jedoch meine Ausfuehrungen mit einem Lob beginnen: Die AfD-Fraktion begruesst ausdruecklich die Fortsetzung der Informationskampagne „Stark fuer Dich. Stark fuer Deutschland“. Diese Kampagne hat das Ziel, zunehmenden Übergriffen auf uniformierte Polizei- und Rettungskraefte entgegenzuwirken.
Aus unserer Sicht muss Gewalt gegen Polizeibeamte und Rettungskraefte konsequent und mit allen Mitteln des Rechtsstaates begegnet werden.
Die Sicherheitskraefte stehen mit ihrer taeglichen Arbeit dafuer ein, dass Menschen in Not geholfen wird und die Sicherheit unserer Gesellschaft gewahrt wird. „Stark fuer Dich. Stark fuer Deutschland“ unterstuetzt das Ziel, Respektlosigkeit gegenueber Einsatzkraeften entgegenzutreten. Wir befuerworten diese Kampagne daher ausdruecklich. Herzlichen Dank allen Sicherheitskraeften fuer ihre taegliche Arbeit! Vielen Dank!
In den vergangenen Tagen haben wir vom Ministerium eine Menge Papier und Berichte zum Haushaltsentwurf zur Verfuegung gestellt bekommen. Jedoch befremdet mich zutiefst, dass Zeitungslektuere manchmal aufschlussreicher sein kann. In den vergangenen Tagen war in mehreren Zeitungen zu lesen, dass es einen 60-seitigen vertraulichen Pruefbericht des Bundesrechnungshofes zum BAMF gibt. Dieser Bericht kommt laut Medien zum Ergebnis, dass das Innenministerium bei der Fachaufsicht des BAMF versagt habe und eine ordnungsgemaesse Rechtsanwendung in Asylverfahren ueber Jahre nicht gewaehrleistet war. Hauptursache sei Personalmangel in der zustaendigen Fachabteilung des Ministeriums. Jedoch wurde fuer 2017, 2018 und 2019 kein personeller Mehrbedarf fuer die Fachaufsicht beim Finanzministerium angemeldet. Traurig daran ist vor allem, dass sich die Koalition in der letzten Haushaltsbereinigungssitzung fast 10000 - ja, 10000 - neue Personalstellen genehmigt hat. Beim BAMF wurden Tausende Stellen entfristet. Obwohl dies ein gesellschaftlich schwieriger Themenkomplex ist, war die Fachaufsicht durch das Ministerium zur Kontrolle des BAMF und zur Kontrolle einer ordnungsgemaessen Rechtsanwendung in Asylverfahren dieser Regierung ueber Jahre nicht wichtig. Laut Medienberichten wurde Betrugshinweisen ausserdem zu spaet nachgegangen.
Herr Minister Seehofer - er sitzt hier -, Sie haben in den Haushaltsberatungen 2018 ein umfaengliches Konzept zum Umbau und der Restrukturierung des BAMF versprochen, jedoch: Wo ist dieses Konzept? Wann erfahren wir es aus den Zeitungen? Wie soll wieder Vertrauen in die Arbeitsergebnisse des BAMF hergestellt werden? Sie halten es anscheinend nicht fuer notwendig, den Haushaltsausschuss ueber Pruefergebnisse des Bundesrechnungshofes zu informieren. Es bleibt daher nur zu wuenschen, dass Sie in den kommenden Haushaltsberatungen endlich Wahrheit und Klarheit aussprechen.
Vielen Dank.
