Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Weltfremde linke Ideen koennen im Deutschland des Jahres 2018 wohl keinen mehr ueberraschen. Dass Sie in Ihrem Antrag aber auf ein Übereinkommen verweisen, das Sie offensichtlich ueberhaupt nicht gelesen haben, verwundert mich dann doch.
Zeit genug haetten Sie gehabt; denn Sie haben diesen Antrag im Jahr 2016 schon einmal eingebracht.
Wenn Sie hier Politik machen, indem Sie einfach alte Antraege als Fuellmasse einbringen, dann ist das ja fast so, als sei Ihnen die Einfuehrung des bedingungslosen Grundeinkommens fuer sich selbst nun doch gelungen.
Jetzt zu Ihren Antraegen. Wenn Sie davon sprechen, dass niemand unter 18 Jahren eingezogen werden solle - das betonen Sie ja besonders -, dann habe ich eine gute Nachricht fuer Sie: In Deutschland wird im Moment ueberhaupt niemand mehr eingezogen. Die Wehrpflicht ist naemlich ausgesetzt.
Leider ist sie ausgesetzt. Das ist nicht im Sinne der AfD.
Auch davor war man erst mit 18 Jahren ueberhaupt wehrpflichtig. Genau wie im Übereinkommen gefordert, nehmen Soldaten unter 18 Jahren an keinen Kampfhandlungen teil; weder Auslandseinsaetze noch Wachdienste machen sie mit. Minderjaehrige Soldaten duerfen ohne Erlaubnis ihrer Eltern noch nicht einmal geimpft werden. Wenn diese Soldaten, ueber die wir hier reden, in irgendwelche Feindseligkeiten geraten, liebe Linke, dann gehen diese meistens von Sympathisanten Ihrer Partei aus. Vielleicht setzen Sie da einmal an.
Der Vergleich mit Kindersoldaten ist Quatsch. Das Übereinkommen, das Sie hier zitieren, erfuellt Deutschland zu 100 Prozent. Mit Ihren Antraegen moechten Sie Probleme loesen, die es ueberhaupt nicht gibt.
Trotzdem glaube ich, dass es wichtig ist, heute einmal ueber Kindersoldaten zu sprechen. Denn ich finde, es ist eine Schande, dass die PKK und ihr syrischer Ableger, die YPG, in grossem Umfang Kindersoldaten rekrutieren.
Im Jahr 2015 starben innerhalb von sechs Monaten 44 Kindersoldaten der PKK. Human Rights Watch spricht von 29 gesicherten Faellen, in denen die PKK oder Ableger im Nordirak Kinder entfuehrten und zwangsrekrutierten. Das US-Aussenministerium stellte im Jahr 2012 fest, dass etwa 38 Prozent der PKK-Kaempfer Kinder waren. Das alles klagen Sie mit keiner Silbe an, weil fuer Sie der Zweck die Mittel heiligt.
Es ist nicht lange her, da hat sich Ihre gesamte Fraktion mit der YPG solidarisiert, und die PKK-Flagge wurde aus Ihren Reihen heraus auch schon gezeigt.
Das muss hier gesagt werden; denn es zeigt, dass Ihr Ansinnen nicht ehrlich ist. Sie wollen sich dieses Parlament einfach nur zur Buehne machen, um gegen die Bundeswehr auszuteilen.
Die Bundeswehr ist doch gar nicht so schlecht, wie Sie immer sagen. Sie haetten den Wehrdienst damals nicht alle verweigern sollen.
Der Arbeitgeber Bundeswehr vermittelt nicht nur Kenntnisse, sondern auch Werte und stattet damit viele junge Menschen mit einem Ruestzeug fuer das gesamte weitere Leben aus. Rekruten lernen in der Bundeswehr, dass es nicht darauf ankommt, wer das bessere Schulzeugnis hat, wer aus der reicheren Familie kommt oder ob man dick oder duenn ist. Sie lernen durch eigene Erfahrung, dass es nur der eigene Wille ist, mit dem jeder Widerstand ueberwunden werden kann.
Sie werden zu Selbstsicherheit, Hilfsbereitschaft, Mut und Ehrlichkeit erzogen. Es ist doch wunderbar, wenn junge Menschen schon frueh diese wertvollen Dinge verinnerlichen. Die Bundeswehr hat der Gesellschaft mit den soldatischen Tugenden einen Schatz bewahrt, der viel zu wenig gewuerdigt wird.
Wir lehnen beide Antraege, die fast gleich sind, inhaltlich ab. Alles Weitere erklaeren wir Ihnen gerne in den Ausschuessen.
