Frau Kollegin, ich habe das Protokoll dieser Veranstaltung gelesen, die Sie initiiert haben. Ich bin auch dankbar dafür, dass so eindeutige Rückmeldungen gekommen sind. Man muss auch dazusagen – Quelle 2018 –, dass laut Umweltbundesamt die Grenzwerte für Feinstaub in den Innenstädten nicht mehr überschritten werden. Das heißt, wir haben die Feinstaubdiskussion positiv gelöst.
Man schmeißt da immer alles in einen Topf. Wir diskutieren an dieser Stelle über die NO x -Werte. Aber ich kann auch durch Rückmeldungen von Wissenschaftlern bestätigen, die sich dazu geäußert haben – da meine ich nicht die Diskussion, die wir über den Jahreswechsel mit Lungenfachärzten geführt haben, sondern andere Wissenschaftler, die den Feinstaub noch mal genau analysiert haben –, dass wir zu dem von Ihnen geschilderten Ergebnis kommen.