Es ist so, wie es bei großen Schienenprojekten immer ist: Jeder wünscht erst einmal mehr und schnellere Verbindungen auf der Schiene. Wenn es dann konkret wird, kommen die Betroffenheiten. Das ist völlig klar; das ist auch kein Vorwurf. Wir prüfen, wie zuvor schon gesagt, alle Trassenvarianten, auch hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit.
Bürgerdialog 2020: Wir sind da noch in einem sehr frühen Stadium. Natürlich werden wir Sie als Abgeordnete, die Sie die Bürger, die an dieser Strecke leben, im Parlament vertreten, in diese Diskussion einbinden. Das betrifft nicht nur die Strecke Bielefeld–Hannover, sondern auch viele andere Strecken in Deutschland.