Frau Kollegin, ich bin begeistert von dieser Frage.
Denn wir machen nichts anderes. Wir haben gerade die Diskussion über die Strecke Bielefeld–Hannover gehabt. Das wäre so ein Potenzial. Wir ertüchtigen das Thema Rhein-Ruhr. Wir haben jetzt die Elektrifizierung zwischen Zürich und München. Wir haben auf der Strecke Berlin–München ein Verlagerungspotenzial vom Luftverkehr zur Schiene von 30 Prozent. Daher freut es mich, wenn Ihre Partei und Ihre Fraktion auch alle großen Schienenbauprojekte mit Inbrunst und hohem Engagement unterstützen und auf der Seite der Planer stehen und nicht auf der anderen Seite.
Vielen Dank für diese 75 Minuten, Frau Präsidentin! Vielen Dank!