Ich hoffe, du hast auch so eine Zuversicht.
Ich bin sehr optimistisch, dass der Aufsichtsrat nicht nur im März, sondern auch im Juni eine gute Tagung haben wird. Hier geht es nicht nur um die Finanzlinien, sondern auch um Personal, Organisation und Struktur, wichtige Themen der Digitalisierung. Das erste Halbjahr ist wichtig. Ich habe ja auch eingefordert, dass es da beim System Schiene und beim Bahnverkehr zu Verbesserungen kommt. Wir haben erfreuliche Mitteilungen aus den letzten Monaten, dass es bessere Pünktlichkeitswerte gibt. Aber natürlich ist mir auch klar, dass wir ganz, ganz große Bauprojekte haben, bei denen wir uns nach der Decke strecken müssen. Wir haben heute im Eckpunktepapier mit dem, was den Haushalt betrifft, den ersten Schritt verabschiedet. Aber die Diskussion über zusätzliche Mittel bei der Schiene wird nicht abreißen. Da bin ich auch realistisch.