Herr Kollege, das Thema Lärmschutz bewerten diese Koalition, der Sie auch angehören, und die Bundesregierung sehr hoch. Wir haben die Lärmschutzwerte für die Straße und für die Schiene vor einiger Zeit ganz eklatant gesenkt, sodass es wirkliche Erleichterungen für die Bürgerinnen und Bürger gibt.
Im Übrigen bearbeiten die Auftragsverwaltungen vor Ort das Thema Lärmschutz; das gilt auch hinsichtlich der Geschwindigkeitsbegrenzungen und der Beschilderungen. Wir geben nur den Rahmen vor, den Sie mitbeschlossen haben.
Ich kann Ihnen aufgrund Ihres Anliegens anbieten, mir den Streckenabschnitt genau anzuschauen und dass wir noch mal darüber diskutieren. Das machen wir gerne; das sind BMVI-Service und politische Dienstleistung. Das bieten wir gerne an. Ich kenne auch noch viele andere Kolleginnen und Kollegen, die ähnliche Anliegen haben.