Diesen Bericht kann ich dementieren; da wurden irgendwie Äpfel mit Birnen verwechselt. Klar ist, dass wir im Haushaltsverfahren – ich habe ja gerade positive Themen aus dem Bereich Schiene genannt – noch über die Straße reden müssen; denn es gibt auch dort erhebliche Baukostensteigerungen. Es gibt jetzt nicht nur einen Investitionshochlauf – der ist erfreulich –, einen gigantischen Mittelabfluss und eine Vollauslastung unserer Firmen, sondern auch eine ganze Liste von bald baureifen Projekten, über die wir dann reden müssen. Das wird in den nächsten Wochen und Monaten die Diskussion sein. – Aber die von Ihnen zitierte Darstellung ist falsch.