Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Gern mache ich eine Einleitung – vor allem nach einer Abstimmung, in der es um die deutsch-französische Freundschaft geht und zu der ich vermelden kann, dass wir sehr viele Projekte zusammen mit Frankreich haben. Ich werde in den nächsten Wochen als trilaterales Projekt ein Testfeld zwischen Luxemburg, Frankreich und Deutschland besuchen. Das heißt, auch wir leben in verschiedenen Projekten die deutsch-französische Freundschaft.
Aber es gibt natürlich noch viel mehr Projekte, die wir in diesem ersten Jahr angeschoben haben. Das sind das Zukunftsbündnis Schiene, der Deutschland-Takt, das Spitzengespräch zur Luftfahrt, das in ein paar Tagen wieder ansteht und eine erhebliche Verbesserung erzielen soll. Das ist der Mobilfunkgipfel, sind das „Sofortprogramm Saubere Luft“, die „Aktion Abbiegeassistent“, der „Masterplan Binnenschifffahrt“, das Planungsbeschleunigungsgesetz, die Pkw-Maut, die Autobahn-Reform und, und, und. Das heißt, wir sind gut drauf, und wir können 15 Gesetze und mehr als 40 Verordnungen vermelden. Wir haben in diesem Jahr gemeinsam mit unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr gut gearbeitet. Ich danke den vielen Tausend Mitarbeitern meines Hauses und meiner politischen Hausleitung für diese Unterstützung.
Ich könnte mit der Aufzählung der einzelnen Bereiche über die Verkehrsträger und die digitale Infrastruktur hinweg fortfahren. Wir haben in den letzten zwölf Monaten enorm viel auf den Weg gebracht. Hinzu kommt, dass wir auf Rekordniveau investieren – in unsere Verkehrswege, aber auch in die digitale Infrastruktur. Mein Haus investiert, baut, fördert; das BMVI ist in ganz Deutschland unterwegs.
Wir wollen bessere Mobilität. Wir wollen natürlich auch flächendeckend Mobilfunk und wollen Deutschland mit den entsprechenden Gigabit-Anschlüssen versorgen. Da gibt es einiges zu tun, und ich weiß, dass wir Themen oft und intensiv auch in den zuständigen Ausschüssen diskutiert haben.
Ich möchte vorneweg bemerken, dass wir über die Verkehrsträger hinweg fördern und in Schiene, Straße, ÖPNV, Radverkehr sowie Wasserwege und Flugverkehr investieren. Wir sind das wirkliche Investitionsministerium des Bundes, wir investieren wie nie zuvor.
Jeder Verkehrsträger hat seine Stärken. Jeder Verkehrsträger wird gebraucht, und keiner ist ersetzbar. Wir wollen ganzheitliche Mobilität, und das nicht nur auf das Auto bezogen. Aber wir brauchen weiterhin leistungsfähige automobile Mobilität; denn ich bin auch davon überzeugt, dass die Menschen – die Bürgerinnen und Bürger – auch in den nächsten 20, 30 Jahren aufs Auto setzen, aber in einer veränderten Form, mit einem anderen Mobilitätsmanagement. Dem stellen wir uns in der Nationalen Plattform Zukunft der Mobilität. Diese nationale Plattform ist nicht eine nationale Plattform nur für das Auto. Diese nationale Plattform ist nicht nur eine Plattform für die Einhaltung der Klimaschutzziele im Verkehrssektor und die CO 2 -Reduzierung, sondern die Nationale Plattform Zukunft der Mobilität erstreckt sich über alle Verkehrsträger.
Das Auto wird sicherlich anders gemanagt werden müssen. Vielleicht kann man den Ausblick wagen, dass das Auto nur ein Baustein der Mobilität von Morgen sein wird. Einen Mobilitätsmix wird es in der Zukunft mehr denn je geben, und das in ganz neuen Formen der Fortbewegung beispielweise im öffentlichen Nahverkehr oder auch in der Logistik – mit Drohnen, mit Zustellrobotern, was den innerstädtischen Verkehr betrifft.
Die Digitalisierung wird uns dabei helfen. Selbstverständlich kann die Digitalisierung allein nicht für die Einhaltung aller Klimaschutzziele sorgen, aber die digitalen Helferlein werden einen Beitrag dazu leisten. Das heißt, die Mobilität von morgen wird sicherlich gepolt sein, mit dem Tretroller oder mit dem Fahrrad zu beginnen, dann in den Bus einzusteigen, dann die Bahn zu nehmen, zuletzt wieder den (E-)Roller. Und diese App, die frühmorgens benutzt wird, empfiehlt vielleicht am nächsten Tag, einfach einen Ridesharing-Dienst zu nehmen, von Haustür zu Haustür, weil es gerade regnet oder weil es die Verkehrsverhältnisse zulassen.
Und das meinen wir nicht nur für Stadtbewohner und Bewohner von Metropolregionen, sondern wir haben im Koalitionsvertrag die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse vereinbart. Wir widmen uns durch diese neuen Mobilitätsmöglichkeiten vor allem dem ländlichen Raum. Gute, moderne, saubere Mobilität für alle. Zum Beispiel die Ridesharing-Dienste in Stadt und Land werden natürlich auch mit alternativen Antrieben unterwegs sein. Die Digitalisierung kann uns vor allem auch im ländlichen Raum dabei helfen, neue Angebote für die Bürgerinnen und Bürger zu schaffen, und das nicht nur für die junge Generation, sondern vor allem auch für die ältere Generation.
Wir benötigen zudem den Wechsel auf emissionsfreie oder wenigstens emissionsarme Fahrzeuge. Da brauchen wir einen schnelleren Hochlauf von Fahrzeugen, die batterieelektrisch sind oder mit Wasserstoff oder Gas angetrieben werden. Konkret bedeutet das, bis 2030 werden wir bis zu 10 Millionen Elektro-Pkws brauchen – wir brauchen aber Fahrzeuge, die vor allem bezahlbar sind und alltagstauglich – und 500000 Elektro-Nutzfahrzeuge und 300000 Ladepunkte.
Herr Präsident, ich habe Ihr Räuspern vernommen. Meine einleitenden Worte gehen auf die Zielgerade.
Wir diskutieren gerade über den Haushalt 2020, vielleicht unter schwierigeren Bedingungen. Trotzdem möchte ich das Parlament um Unterstützung bitten, die notwendigen Investitionsmittel wieder bereitzustellen, um wirklich wichtige Investitionsprojekte im Bereich der Mobilität der Zukunft anzuschieben und vor allem beim Bauen nicht nachzulassen; denn das ist die Reinvestition von Steuergeld in die einzelnen Wahlkreise und Regionen, und das werden die Bürger auch zu nutzen wissen.
Herzlichen Dank.Herr Kollege, wie Sie wissen, arbeitet gerade die Nationale Plattform Zukunft der Mobilität, in sechs Arbeitsgruppen. Dazu geht es in der Arbeitsgruppe „Alternative Antriebe“ – nicht nur bezogen auf Elektromobilität, sondern technologieoffen – auch um synthetische Kraftstoffe, alternative Kraftstoffe generell. Das heißt, dort ist der gesamte Innovationsbereich angesiedelt. Auf der anderen Seite geht es um das Thema Infrastruktur, die Netze für die Energie. Genau das diskutieren wir gerade. Sie sprechen immer von „Sie haben …“. Nein, wir haben noch nicht; wir lassen die Experten jetzt arbeiten, um Ergebnisse zu bekommen aus diesem Prozess der Nationalen Plattform, die wir dann politisch gemeinsam entscheiden müssen.
Das BMU hat jetzt einige Überlegungen vorgelegt und einige Anforderungen an die Ministerien gestellt. Wir werden in der Bundesregierung intensiv darüber diskutieren. Der Prozess, bei dem es darum geht, wie wir die Mobilität von morgen organisieren, läuft. Er ist vor allem hoch spannend und soll nicht abschrecken, sondern eher begeistern. Auch Sie, Herr Kollege, sollen begeistert sein.Technologieoffenheit bezieht sich nicht nur auf alternative Antriebe, sondern neben den Mobilitätsvarianten brauchen wir weiterhin den sparsamen Benziner und den sauberen Diesel. Wir als Bundesregierung wollen Fahrverbote vermeiden, wie Sie wissen, mit ganz konkreten Programmen wie dem „Sofortprogramm Saubere Luft 2017 – 2020“.
Momentan gibt es nur ein rechtskräftiges Fahrverbot auf einer größeren Fläche, nämlich in Stuttgart, und ein zweites rechtskräftiges Fahrverbot – über ein paar Hundert Meter – gibt es in Hamburg. Alles Weitere ist in der Schwebe.
Sie kennen ja das Verfahren in Wiesbaden. Genau das ist unsere Herangehensweise: Wir fördern mit einem Masterplan – mit Fördergeldern des Bundes –, damit in Wiesbaden ein neuer Luftreinhalteplan erstellt werden kann. Konkrete Maßnahmen in diesem Luftreinhalteplan plus die Maßnahmen aus dem „Sofortprogramm Saubere Luft 2017 – 2020“ sollen das Gericht überzeugen, dass es zur Einhaltung der Grenzwerte nicht notwendig ist, ein Fahrverbot zu verhängen. Das ist unsere Strategie, um Fahrverbote erst einmal zu vermeiden.
Sie haben ja auch gesehen, dass wir in der Federführung des BMU Anpassungen am BImSchG und am Straßenverkehrsgesetz vornehmen. Wir sind an dieser Stelle also am Arbeiten, um Alltagseinschränkungen für die Bürgerinnen und Bürger durch Fahrverbote zu vermeiden und Mobilität zu ermöglichen.Herr Kollege, das Thema Lärmschutz bewerten diese Koalition, der Sie auch angehören, und die Bundesregierung sehr hoch. Wir haben die Lärmschutzwerte für die Straße und für die Schiene vor einiger Zeit ganz eklatant gesenkt, sodass es wirkliche Erleichterungen für die Bürgerinnen und Bürger gibt.
Im Übrigen bearbeiten die Auftragsverwaltungen vor Ort das Thema Lärmschutz; das gilt auch hinsichtlich der Geschwindigkeitsbegrenzungen und der Beschilderungen. Wir geben nur den Rahmen vor, den Sie mitbeschlossen haben.
Ich kann Ihnen aufgrund Ihres Anliegens anbieten, mir den Streckenabschnitt genau anzuschauen und dass wir noch mal darüber diskutieren. Das machen wir gerne; das sind BMVI-Service und politische Dienstleistung. Das bieten wir gerne an. Ich kenne auch noch viele andere Kolleginnen und Kollegen, die ähnliche Anliegen haben.Herr Kollege Luksic, ich habe erwartet, dass Sie mir als Vorbemerkung noch einmal für die großen Investitionen in Ihrem Heimatbundesland Saarland danken, wo wir uns unlängst getroffen haben.
Aber zu Ihrer Frage. Ja, die Verkehrsministerkonferenz hat gefordert, die Messsituation zu überprüfen; die Umweltministerkonferenz hat sich dem angeschlossen. Wir haben – für die Messungen ist das Umweltministerium federführend zuständig – jetzt die Initiative gestartet, dass die Messstellen überprüft werden. Wir als BMVI haben einige Erkenntnisse über Messstellen, bei denen wir sagen: Das geht über den Rahmen der europäischen Vorgaben hinaus. – Wir müssen uns halt als Deutsche die Frage stellen, wie maximal streng wir messen.
Es gibt ja einen gewissen Range, in dem man sich bewegen kann. Beispielweise steht in Wien, in Österreich, die Messstelle in der Fußgängerzone am Stephansdom. Das ist die Messstelle für die Stadt. Bei uns steht eine solche Messstelle oft in einer Gebäudenische an einer vierspurigen Straße. Das haben wir als BMVI immer kritisiert. Wir brauchen einheitliche Regeln.
Aber natürlich ist die Frage: Kann ich maximal streng messen – das ist in Deutschland oft unsere Herangehensweise –, oder nutze ich die komplette Flexibilität, die mir Europa gibt, aus? Mit diesem Streitpunkt beschäftigen wir uns momentan. Wir erwarten jetzt die Ergebnisse aus der Begutachtung der Messstellen.
Das habe ich befürchtet, Herr Präsident.Erstens. Das BMVI ist da nicht federführend. Zweitens. Dieser Sachverhalt ist mir bekannt. Wir werden ein wachsames Auge auf die zuständigen Behörden haben. Aber das BMVI stellt keine Messstellen auf.Frau Kollegin, ich habe das Protokoll dieser Veranstaltung gelesen, die Sie initiiert haben. Ich bin auch dankbar dafür, dass so eindeutige Rückmeldungen gekommen sind. Man muss auch dazusagen – Quelle 2018 –, dass laut Umweltbundesamt die Grenzwerte für Feinstaub in den Innenstädten nicht mehr überschritten werden. Das heißt, wir haben die Feinstaubdiskussion positiv gelöst.
Man schmeißt da immer alles in einen Topf. Wir diskutieren an dieser Stelle über die NO x -Werte. Aber ich kann auch durch Rückmeldungen von Wissenschaftlern bestätigen, die sich dazu geäußert haben – da meine ich nicht die Diskussion, die wir über den Jahreswechsel mit Lungenfachärzten geführt haben, sondern andere Wissenschaftler, die den Feinstaub noch mal genau analysiert haben –, dass wir zu dem von Ihnen geschilderten Ergebnis kommen.Frau Kollegin Leidig, nach meiner gesicherten Erkenntnis ist das Hohe Haus kein Gremium, das Cabaretsendungen analysiert.
Aber wir können uns gern im Stuhlkreis im Kulturzen­trum XY darüber unterhalten. Ich hätte auch noch einige Ideen zum Nockherberg. Also, darüber können wir uns intensiv austauschen – aber nicht hier.Bei den Elektrokleinstfahrzeugen mit Halte- und Lenkstange sind wir im Verfahren. Die Verordnung dazu habe ich unterzeichnet. Auch sind wir dabei, einen Kompromiss im Bereich „Verkehrssicherheit zum einen, neue Mobilität zum anderen“ – also auch Gewährleistung des Versicherungsschutzes – zu erzielen.
Es gibt ja europäische Städte, wo die Regelung wieder zurückgedreht wird. Da wurde alles liberalisiert. Da gibt es Einschränkungen für die Menschen, die mit Rollator unterwegs sind, genauso wie für Menschen, die mit einem Kinderwagen unterwegs sind. Diese Scooter liegen einfach auf den Bürgersteigen herum. Wir wollen das anders organisieren. Deswegen haben wir diese Verordnung so in die Wege geleitet. Jetzt soll ihr der Bundesrat zustimmen, und dann erfolgt die Notifizierung auf der europäischen Ebene.
Die Nutzung der Fahrzeuge ohne Lenk- und Halte­stange wird in einer Ausnahmeverordnung geregelt, das heißt in einem zeitlich parallelen Verfahren. Folglich werden wir im Laufe des ersten Halbjahres auch diese Ausnahmeverordnung freigeben, sodass neue Mobilität über Elektrokleinstfahrzeuge mit Lenk- und Haltestange und ohne Lenk- und Haltestange möglich ist – aber im Rahmen eines Kompromisses, der Verkehrssicherheit zum einen und neue Mobilität zum anderen gewährleistet.Ich weiß, Frau Kollegin Kluckert, dass wir mit den Formen neuer Mobilität nie zu einem Ende kommen, sondern dass da wahrscheinlich jeden Tag was Neues um die Ecke kommt. Wir wollen mit Blick auf die Situation der Elektrokleinstfahrzeuge mit Vernunft agieren. Ich weiß, wie sich jetzt andere europäische Städte verändern. Sie haben alles freigegeben und haben schlechte Erfahrungen gemacht.
Der Versicherungsschutz – das hat nichts mit dem Mofa zu tun – kostet 35 Euro. Es ist aber auch klar, dass wir Verkehrssicherheitsverbände haben, die sehr stark darauf schauen, was die Elektrokleinstfahrzeuge für Höchstgeschwindigkeiten haben. Ich denke an die, die mit einem kleinen Roller mit 20 km/h unterwegs sind.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Es gab vor meinem Ministerium eine Demo mit Elektrokleinstfahrzeugen. Das war wunderbar; es wurde in den sozialen Netzwerken angekündigt. Ich habe mir das alles angeschaut; 200 Leute waren dabei. Wissen Sie, was die Gegendemo war? Der Fußgänger und der Fahrradfahrer! – In dieser Konfliktsituation befinden wir uns.
Ich bin offen für alle Mobilitätsformen. Gerade heute bin ich wieder Elektroroller gefahren, leider nur in meinem Ministerium; denn in Deutschland gibt es nur die einzige Ausnahme für zwei deutsche Produkte derzeit in Bayern. Leider konnte sich die Verwaltung in Berlin noch nicht zu einer solchen Ausnahmeregelung durchringen, bis eine Verordnung in Kraft tritt. Wir sind mit dieser Diskussion, Frau Kluckert, definitiv noch nicht am Ende, auch wenn es dann mal um Elektrokinderwagen geht.Herzlichen Dank für diese Frage. – In den Eckpunkten zum Personenbeförderungsgesetz, über das wir in den nächsten Monaten sehr ausführlich reden werden – für die letzte Novelle haben wir sechs Jahre gebraucht –, müssen wir neue Mobilitätsformen abbilden. Klar ist aber auch: Wir brauchen fairen Wettbewerb zum einen und zum anderen soziale Standards, die den Regelungen entsprechen, die in der digitalen Welt notwendig sind.
Viele Taxiunternehmen wagen den Sprung in die Digitalisierung. Wir haben beste Erfahrungen damit. Es gibt Mobilitätsplattformen, auf denen die Taxiunternehmen integriert sind. Ich bin ständig in Kontakt mit den Taxiverbänden, so auch diese Woche wieder. Die Vorschläge, die die Unternehmen im Taxigewerbe machen, sind bei uns willkommen; dafür steht unsere Tür immer offen.
Das andere ist natürlich, dass viele neue Mobilitätsformen in der Diskussion stehen. Dabei geht es nicht nur um Uber, das immer als Beispiel der Konfrontation genannt wird, sondern es geht von BerlKönig in Berlin bis zum IsarTiger in München. Deswegen müssen wir jetzt über die Eckpunkte reden.
Es gibt keine Begrenzung beim Denken und bei der Umsetzung. Nur: Wenn wir über Zukunft der Mobilität, die Attraktivität der Personenbeförderung sowie über urbane Mobilität reden, dann müssen wir uns auch aufmachen, alle unter einen Hut zu bringen und neue Mobilitätsformen anzubieten.Wir veröffentlichen jeden Tag, je nachdem, was genehmigt und zugelassen wird. Entschuldigung, ich verstehe Ihre Frage nicht ganz. Wenn etwas zu genehmigen ist, dann veröffentlichen wir die Werte der Messungen. Das ist ein ganz normales Verfahren, das über Jahrzehnte schon gilt.
Im Übrigen hoffe ich, dass in Reutlingen alle juristischen Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um ein Fahrverbot zu vermeiden.Herr Kollege Özdemir, die Formulierung „zu einem Zeitpunkt, den man dann sehen wird“ ist genau das Entscheidende; denn wir können nicht das eine verteufeln und runterfahren, also das vom Markt her so destabilisieren, dass wir überhaupt keine Innovationen oder Weiterentwicklungen zulassen, ohne eine zusätzliche technologische Alternative zu haben.
Herr Kollege Özdemir, wir haben vielleicht den Fehler gemacht, nur die Hardware der Verbrenner anzuschauen. In den letzten Jahren haben wir eine Mobilitäts- und Kraftstoffstrategie gestartet und stark gefördert. Wir müssen viel mehr die Substanzen, die wir verbrennen, anschauen, das heißt alternative Kraftstoffe. In diesem Bereich sind wir in Deutschland sehr, sehr weit in der Entwicklung. Jetzt wird es in der Nationalen Plattform Zukunft der Mobilität darauf ankommen, welche infrastrukturellen Entscheidungen wir treffen, um diese Kraftstoffe auch herstellen zu können.
Auf der anderen Seite kann ich Ihnen nicht sagen, was an Markthochlauf jetzt kommt; denn nach meiner gesicherten Erkenntnis wird in meinem Ministerium noch kein Auto zusammengebaut. Von daher brauchen wir alternative Antriebe, ja, den Markthochlauf – ich spreche vom Elektro-Käfer-Effekt: bezahlbar für alle Bürgerinnen und Bürger –, damit wir diese Mobilität mit kommunizierenden Röhren schaffen können.Herr Kollege Özdemir, ich weiß nicht, was die Bürgerinnen und Bürger in Ihrem Heimatland zu dieser Grundforderung sagen. Ich sage Ihnen, dass wir die Verantwortung haben, Hunderttausende Arbeitsplätze zu erhalten, ohne im Bereich der Innovationen stehenzubleiben.
Sie haben denselben Redebeitrag in der Beratenden Kommission zur Nationalen Plattform Zukunft der Mobilität gemacht. Ich gebe Ihnen jetzt dieselbe Antwort: Wir müssen dafür sorgen, dass wir einen sparsamen Benziner und einen sauberen Diesel haben, und gleichzeitig die alternativen Antriebe marktrelevant nach vorne bringen.
Das, was als Ergebnis vorgeschlagen wird, was Bepreisung, Anreizwirkungen und Förderungen betrifft, soll die Nationale Plattform Zukunft der Mobilität erarbeiten, bei der Sie in der Beratenden Kommission ja auch mitarbeiten können.Zu Frage eins: Das ist genau der Unterschied zwischen Ihnen und mir bzw. meiner Partei. Wir wollen nichts verordnen. Wir wollen auch nichts einschränken und nichts verbieten. Ich werde keine Quoten dazu festlegen, wie viele Bürgerinnen und Bürger in Deutschland individuell motorisiert oder öffentlich motorisiert unterwegs sein dürfen.
Vielmehr ist der Politikansatz, Mobilität bei weniger Verkehr zu ermöglichen. Es geht jetzt darum, mit welchen Maßnahmen wir diesen Druck vor allem auf die Städte und auf die Metropolregionen so schlau organisieren, dass wir die Menschen zum Umsteigen bringen. Deswegen haben wir beispielsweise gerade eine Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung für die Bahn auf Rekordniveau verhandelt und fixiert, die zusammen mit hohen Leistungen aus Regionalisierungsmitteln und aus der Gemeindeverkehrsfinanzierung dazu führen soll, dass viele Bürger umsteigen und dass dann beim ÖPNV und bei der Schiene neue Arbeitsplätze zusätzlich entstehen.Nein, daran denke ich nicht, weil wir dank der weisen Entscheidungen einer Mehrheit hier im Deutschen Bundestag Investitionen auf Rekordniveau bei beiden Verkehrsträgern, nämlich für die Schiene auf der einen Seite und für den Erhalt unserer Straßen auf der anderen Seite, haben.Frau Kollegin, jetzt können wir eine ganzheitliche Debatte darüber führen, wo eine Batterie herkommt, wie viel Seltene Erden man dafür braucht, wie viel Aufwand man in der Produktion dafür hat und vieles mehr. Ich glaube, wenn man über Klimabilanzen diskutieren möchte, dann braucht man mehr Zeit als eine Minute.
Natürlich weiß auch ich, dass es erstens zu wenig Produkte mit alternativen Antriebstechniken gibt. Es gibt zweitens ein zu geringes Volumen synthetischer oder alternativer Kraftstoffe. Und wir dürfen – das ist der Appell an Ihre Partei – die Diskussionen zum Thema Biokraftstoffe nicht wieder neu anfangen. Das wird – das sage ich jetzt schon einmal voraus – hier im Deutschen Bundestag ganz schnell zu „Tank oder Teller?“-Debatten führen.
Wir werden sehen: Wenn wir sauberere alternative Kraftstoffe haben wollen, dann müssen wir auch dazu stehen. Dann werden wir die Mobilitäts- und Kraftstoffstrategie der Bundesregierung auch zum Erfolg führen.Ich habe immer gesagt: Wir brauchen gute Mobilität und saubere Luft. Wir brauchen aber auch die Konzentration darauf, dass wir mit neuen Antriebstechnologien Ziele erreichen. Dazu zählen auch die alternativen Kraftstoffe. Ich habe andere Erkenntnisse von der Wissenschaft und von den Herstellern.
Wir müssen dann Entscheidungen treffen, welche Infrastruktureinrichtungen, welche Anlagen wir in Deutschland errichten, um uns unabhängiger zu machen, auch was das Thema „alternative Kraftstoffe“ betrifft. Da sind wir gerade in der Diskussion.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage. Wir haben das Klimakabinett gerade erst gegründet. Wir haben aber letzte Woche vereinbart, dass die Experten dieser nationalen Plattform auch unserem Bereich zuarbeiten, dass wir jetzt erst die Diskussion beginnen, welche Ziele wir im Klimakabinett sektorübergreifend vereinbaren und mit welchen Maßnahmen wir sie erreichen wollen. Das wären dann die politischen Ableitungen aus einer Expertenarbeit, die jetzt gerade gemacht wird.Die Bundeskanzlerin hat recht, wenn sie diese Bemerkung macht. In der Debatte ist aber natürlich klar, dass die Bundesnetzagentur Sicherheitsvorgaben macht. Das betrifft jeden Hersteller. Wir haben erst vor kurzem darüber diskutiert, wie unsere Infrastruktur am besten abgesichert werden kann. Ich könnte da jetzt technisch in die Tiefe gehen; das ist aber in einer Minute schwer zu leisten.
Wir wollen bei der Infrastruktur keinen zeitlichen Rückschlag erleiden. Das wollen Sie
auch nicht, aber mit Ihrem Antrag untermauern Sie das; denn wenn ich alle bestehenden Anlagen eines Herstellers abbauen muss, dann bedeutet das einen Zeitverzug.
Das Zweite ist: Wir brauchen verschiedene Ebenen. Mit verschiedenen Fachausdrücken könnte ich das noch mal stärker aufdröseln. Der Fall, dass Hersteller, die aus anderen Ländern kommen, Bereiche der kritischen Infrastruktur in Deutschland ausstatten und diese abgesichert werden müssen, betrifft ja nicht nur China, sondern auch andere Länder. Die Sicherheitsvorgaben macht die Bundesnetzagentur, und das ist auch sinnvoll und für unseren Anspruch auch praktikabel.Wir haben intensiv zwischen den Ministerien darüber geredet, was der richtige Weg ist. Die Bundesnetzagentur ist unabhängig, hat aber unsere Position, was die Sicherheitsanforderungen angeht, übernommen.Die Koalition hat nicht nur auf Regierungsebene, sondern auch über die verschiedenen Gremien der Koalitionsfraktionen und des Beirats die fachliche Expertise eingebracht, was die Ausbauverpflichtungen und die Versorgungssicherheit betrifft. Wir haben ja, wenn ich das noch mal erwähnen darf, als Regierung im Juli 2018 einen Mobilfunkgipfel veranstaltet. Die Anbieter haben eine Ausbauverpflichtung unterschrieben, nämlich das Ziel zu erreichen, 99 Prozent der Haushalte zu versorgen, das heißt Deutschland flächendeckend mit Mobilfunk zu versorgen. Der zweite Punkt betrifft die Ausschreibemodalitäten oder die Auktionsmodalitäten, die jetzt zum Tragen kommen. Da erhoffen wir uns neben der flächendeckenden Versorgung mit 4G natürlich den Einstieg in die neue Technologie 5G mit den Versorgungsauflagen, die die Koalition und die Bundesregierung erarbeitet haben, und damit einen sehr guten Einstieg.Herr Kollege, da haben Sie etwas falsch verstanden. Erstens habe ich an dem Konzept mitgearbeitet.
Zweitens haben Sie die Unterscheidung zwischen 4G und 5G nicht vorgenommen. Die Infrastrukturgesellschaft bezieht sich auf einen schnelleren Ausbau von flächendeckendem Mobilfunk in der jetzigen Technologie. 5G ist der nächste Standard.
Wenn ich jetzt als Mitglied der Bundesregierung abschweifen darf hin zu dem, was die CSU-Landesgruppe vorhat, dann kann ich Ihnen sagen: Wir diskutieren darüber, wie wir in die Fläche kommen. Momentan liegt die Ausbauverpflichtung bei 99 Prozent der Haushalte. Da bleibt 1 Prozent übrig. Bei diesem 1 Prozent redet man über die Fläche und darüber, ob ein Förderprogramm oder ob eine Infrastrukturgesellschaft das Richtige ist. Meine Gruppe im Parlament besteht auf Gründung einer Infrastrukturgesellschaft, um den Ausbau für die Bürgerinnen und Bürger weiter und schneller voranzutreiben.Ich bin froh über diese Frage, Herr Kollege,
weil wir alle unsere Maßnahmen, die im Bundesverkehrswegeplan stehen, in der Mache haben, entweder schon begonnen oder mit den Planungen begonnen. Das sind teilweise sehr komplizierte Bauwerke, wie Sie wissen. Aus der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung II ist die positive Rückmeldung, dass wir beispielsweise bei den Brücken eine Übererfüllung haben. Das heißt, 900 Brücken werden erneuert oder instand gesetzt. Das ist mehr als ursprünglich vereinbart.
Jetzt gehen wir in die neue Periode. Ich freue mich darüber, dass wir zusammen mit dem BMF einen sehr guten Weg gefunden haben. Natürlich gibt es neue Herausforderungen für die Bahn: die Digitalisierung und vieles mehr. Zum einen wollen wir mit der Digitalisierung Kapazitäten erweitern, ohne einen Millimeter Gleis zu bauen. Zum anderen haben wir einen unglaublichen Modernisierungsstau. Es werden auch viele große Baustellen noch kommen. Wir haben nicht nur das Zukunftsbündnis Schiene mit dem Deutschland-Takt ans Laufen gebracht, sondern auch ein besseres Baustellenmanagement, um die Störungen besser in den Griff zu bekommen. Das ist ein ganzheitliches Thema. Ich glaube, dass wir damit die Anliegen der Koalition sehr gut erfüllen.
Dieser Koalitionsvertrag – Glückwunsch an die Koalitionäre! – priorisiert die Bahn so stark wie nie zuvor. Das sagt nicht die Bahn, sondern das sagen alle Bahn- und Schienenverbände, die wir in Deutschland haben.Ich hoffe, du hast auch so eine Zuversicht.
Ich bin sehr optimistisch, dass der Aufsichtsrat nicht nur im März, sondern auch im Juni eine gute Tagung haben wird. Hier geht es nicht nur um die Finanzlinien, sondern auch um Personal, Organisation und Struktur, wichtige Themen der Digitalisierung. Das erste Halbjahr ist wichtig. Ich habe ja auch eingefordert, dass es da beim System Schiene und beim Bahnverkehr zu Verbesserungen kommt. Wir haben erfreuliche Mitteilungen aus den letzten Monaten, dass es bessere Pünktlichkeitswerte gibt. Aber natürlich ist mir auch klar, dass wir ganz, ganz große Bauprojekte haben, bei denen wir uns nach der Decke strecken müssen. Wir haben heute im Eckpunktepapier mit dem, was den Haushalt betrifft, den ersten Schritt verabschiedet. Aber die Diskussion über zusätzliche Mittel bei der Schiene wird nicht abreißen. Da bin ich auch realistisch.Herr Kollege, die Abwicklung und die Koordination von bestellten Verkehren müssen auf jeden Fall besser werden. Wir müssen auch Synergieeffekte zwischen DB Schenker und DB Cargo besser nutzen. Das ist ohne Zweifel so. Wir haben ja von der Koalition aus zusammen mit den Verkehrspolitikern und Haushaltspolitikern im Januar diverse Sitzungen mit der Spitze der Bahn gehabt, wo vor allem das Thema Cargo eine große Rolle gespielt hat.
Wir sind zum einen in wirtschaftlich stark prosperierenden Zeiten. Normalerweise müssten bei Cargo noch stärker Verlagerungen von Kapazitäten auf die Schiene erfolgen. Da haben Sie vollkommen recht.
Wir müssen aber auch die Schnittstellenproblematik verbessern, beispielsweise beim kombinierten Verkehr. Es gehen jetzt einige große Terminals an den Start. Wir erhoffen uns, dass Verlagerungen von Kapazitäten besser bei der Schiene abgebildet werden. Natürlich haben wir auch da ein Maßnahmenpaket.
Ein Datum für Verbesserungen kann ich Ihnen nicht nennen. Aber ich bin an dieser Stelle ungeduldig, weil auch ich sehe, dass die Defizite in diesen wirtschaftlich sehr erfolgreichen Zeiten zu hoch sind, wo man, anders als in wirtschaftlich schwierigen Zeiten, sehr viel Cargo fahren kann.Wir haben nicht nur bei anderen Verkehrsträgern den Investitionshochlauf, sondern auch bei der Schiene. Die Bahn hat alle Maßnahmen, die im Bundesverkehrswegeplan sind, in Bearbeitung. Wir haben ein strenges Auge darauf, dass diese Vorhaben, zum Teil Sanierungsvorhaben, aber auch Aus- und Neubauvorhaben, forciert werden.
Sie haben in der Einleitung Ihres Wortbeitrages vergessen, zu erwähnen, dass nicht nur alles schlechter geworden ist, sondern vieles auch viel besser geworden ist. Wir diskutieren zu wenig über die Strecken, die positiv ablaufen, ob das München–Berlin ist,
ob es die Elektrifizierung zwischen München und Zürich ist, ob es die Pläne zur Verbesserung im Norden sind, die mein Staatssekretär und Bahnbeauftragter unlängst vor einigen Tagen vorgestellt hat. Es gibt also Verbesserungen. Wir sind insbesondere bestrebt, die Störungsintensität im Bereich Rhein-Ruhr zu reduzieren, um so auch Folgestörungen im Gesamtnetz zu unterbinden. Das heißt, unsere Mittel werden ausgeschöpft, der Investitionshochlauf funktioniert, und wir haben das Bestreben, die Schiene – da bin ich mir mit dem Finanzminister einig – finanziell noch mehr zu stärken.Frau Kollegin, wir prüfen alle Trassenvarianten, wie es das normale Verfahren vorsieht. Das Verfahren beginnt ja jetzt erst. Damit liegen uns noch keine Ergebnisse zur Wirtschaftlichkeit und noch keine Abwägungen zwischen verschiedenen Trassen vor. Ich glaube aber, Sie bleiben am Ergebnis dieser Untersuchungen interessiert.Frau Kollegin Leidig, wir stärken gerade die Schiene mit dem aktuellen Eckpunktepapier. Jetzt beginnen erst die Haushaltsverhandlungen, auch, was die Finanzplanung für die nächsten Jahre betrifft. Das Bestreben dieser Koalition ist, das System Schiene zu stärken. Da sind wir uns alle einig; das ist auch aus dem Koalitionsvertrag abgeleitet.
Wir hatten Zeiten, Frau Kollegin Leidig, in denen wir zwar das Geld hatten, aber keine Projekte. Mir ist es lieber, jetzt an vielen Projekten zu arbeiten und viele Projekte zu entwickeln und zu beplanen, um dann entscheiden zu können, welche Prioritäten wir setzen und welche Priorisierungen wir vornehmen, anstatt wieder in der Situation zu sein, zwar das Geld zu haben, aber keinen Mittelabfluss, weil die Projekte nicht fertig durchgeplant sind.
Natürlich sind die Projekte – etwa wenn ich an eine Brücke aus dem Jahr 1900 und irgendwas denke – häufig sportlich und bringen einen hohen Aufwand mit sich. Aber noch mal die ganz klare Botschaft, die auch im Finanzplan abgebildet ist: Wir als Koalition aus CDU, CSU und SPD stärken die Schiene.Diesen Bericht kann ich dementieren; da wurden irgendwie Äpfel mit Birnen verwechselt. Klar ist, dass wir im Haushaltsverfahren – ich habe ja gerade positive Themen aus dem Bereich Schiene genannt – noch über die Straße reden müssen; denn es gibt auch dort erhebliche Baukostensteigerungen. Es gibt jetzt nicht nur einen Investitionshochlauf – der ist erfreulich –, einen gigantischen Mittelabfluss und eine Vollauslastung unserer Firmen, sondern auch eine ganze Liste von bald baureifen Projekten, über die wir dann reden müssen. Das wird in den nächsten Wochen und Monaten die Diskussion sein. – Aber die von Ihnen zitierte Darstellung ist falsch.Herr Kollege, haben Sie mich noch nie als Kämpfer erlebt?
Oder wie haben Sie mich das letzte Jahr erlebt? Ich kämpfe für eine gute Bundesinfrastruktur, sodass die Bürgerinnen und Bürger sowie die Steuerzahlerinnern und Steuerzahler auch gute Voraussetzungen für Mobilität vorfinden. Deswegen werde ich um alle Mittel kämpfen, auch um zusätzliche, dies aber in der Verantwortung einer Haushaltsaufstellung, die nicht nur mein Ressort, sondern alle Ressorts der Bundesregierung betrifft. In Zeiten, in denen viele schlechtere Rahmenbedingungen herbeireden oder sie irgendwann real werden – an dieser Diskussion möchte ich mich nicht beteiligen –, müssen wir auf jeden Fall schauen, dass die Investitionsquoten hoch bleiben und die Auslastung unserer Firmen gut bleibt.Herr Kollege, ich habe nicht jedem alles versprochen, sondern schaue einfach in die Eckdaten meines Haushaltes, und der wächst auf; das wurde heute in den Eckwerten so beschlossen. Ich habe aber dazugesagt, dass an dieser Stelle noch über verschiedene Maßnahmen zu reden ist, die prioritär die Abgeordneten im Haushaltsausschuss und im Verkehrsausschuss wollen, dass darüber zu reden ist, wo wir noch zulegen und was wir besser abbilden können. Um diese Diskussion geht es wie in jedem Haushaltsjahr; das ist ein völlig normales Verfahren.
Wir haben einfach ein Rekordniveau der Investitionen im Verkehrsbereich. Wenn Sie an der Regierung beteiligt wären, wäre das wahrscheinlich anders; auch das muss man dazusagen.
Zu Ihrer Frage, wann wir über verschiedene Maßnahmen für den Klimaschutz reden: Wir reden jeden Tag darüber. Im Hintergrund steht aber, dass wir vereinbart haben, dass verschiedene Gremien diesen Prozess kanalisieren, ob das das Klimakabinett ist oder auch die Nationale Plattform „Zukunft der Mobilität“, an der mehrere Ministerien beteiligt sind – nicht nur meines, sondern auch Umweltministerium, Wirtschaftsministerium, Arbeitsministerium und Finanzministerium. Ziel ist, dass Experten ganz konkrete Maßnahmen erarbeiten, mit denen wir, beispielsweise in meinem Bereich, die Einsparungen, die ja bereits fixiert sind, erreichen können. Dazu kann ich Ihnen jetzt nichts sagen; denn morgen tagt dazu auch wieder eine Arbeitsgruppe. Parallel dazu wurde von Mitgliedern dieser Arbeitsgruppe zu einer Demo aufgerufen. Das ist eine bemerkenswerte Herangehensweise.
Jedenfalls sind auch Sie herzlich eingeladen, bei diesem Diskussionsprozess mitzuarbeiten; ich glaube aber, wir täten uns recht schwer, Ihre Pläne und meine Pläne zu vereinbaren.
Frau Präsidentin, bei meiner vorhergehenden Frage war ich 42 Sekunden vor der Zeit.Danke schön für die Frage. – Herr Kollege, wir hatten in Frankfurt unlängst die nationale Konferenz Güterverkehr und Logistik. Ich war begeistert von den verschiedenen neuen Ideen und auch davon, dass die Unternehmer nicht lauthals über neue digitale Lösungen reden, sondern sie einfach umsetzen.
Wir sind, was Güter betrifft, nicht nur Exportweltmeister, sondern auch Logistikweltmeister. Das gibt mir Hoffnung, dass nicht nur die Hardware, mit der wir es tagtäglich in unserer Infrastruktur zu tun haben – und damit meine ich nicht nur die Straße –, sondern auch die Software und die vielen Menschen, die in der Logistik arbeiten, die Maschine Deutschland am Laufen halten.
Wir schauen immer auf die Automobilindustrie – ja, das ist die Leitindustrie –, wir müssen aber im gleichen Atemzug auf die Bereiche Maschinenbau und Logistik schauen; denn dort werden in vielen Berufsfeldern viele junge Menschen neu ausgebildet. Hier besteht Fachkräftebedarf. Das heißt, dass wir mit den neuen digitalen Möglichkeiten in eine neue Zeit gehen, in der Deutschland Know-how exportieren kann, und zwar nicht nur, was die Güter betrifft, sondern auch, was die Leistungen betrifft. Damit haben wir wieder den Fuß in der Tür für die nächsten wirtschaftlich erfolgreichen Zeiten. Das möchten wir gerne durch umfassende Förderung, durch Arbeit in Gremien, aber auch durch umfangreiches wissenschaftliches Arbeiten unterstützen. Hier ist die Logistikbranche über die Verkehrsträger hinweg in Deutschland äußerst gut aufgestellt.Herr Kollege Luksic, die Bundesministerien haben natürlich ein Szenario für den Worst Case durchgerechnet. Damit befasst sich nicht allein das BMVI, sondern damit befassen sich, wenn ich an den Zoll und die Grenz­abwicklung denke, auch andere Ministerien. Wir haben sehr frühzeitig durch Rechtsanpassungen, durch Verordnungsanpassungen aber auch dadurch, dass wir, was die Luftfahrt betrifft, mit den britischen Behörden Kontakt aufgenommen haben, entsprechende Vorkehrungen getroffen. Wir sprechen – das muss ich noch einmal betonen – über den Worst Case. Wir müssen uns allerdings, wie Sie zu Recht bemerken, auf diesen einstellen, vor allem, was den Lkw-Verkehr und die Luftfahrt betrifft. Was das angeht, stehen wir also auf der Arbeitsebene in einem sehr intensiven Kontakt mit der britischen Seite. Dazu gibt es auch verschiedene Ausarbeitungen, die wir in der Bundesregierung, im Bundeskabinett mehrfach angesprochen haben. Seit Monaten arbeiten wir intensiv daran. Also, Ihre Rückmeldung aus Frankreich ist okay, aber wir arbeiten auch.Es ist so, wie es bei großen Schienenprojekten immer ist: Jeder wünscht erst einmal mehr und schnellere Verbindungen auf der Schiene. Wenn es dann konkret wird, kommen die Betroffenheiten. Das ist völlig klar; das ist auch kein Vorwurf. Wir prüfen, wie zuvor schon gesagt, alle Trassenvarianten, auch hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit.
Bürgerdialog 2020: Wir sind da noch in einem sehr frühen Stadium. Natürlich werden wir Sie als Abgeordnete, die Sie die Bürger, die an dieser Strecke leben, im Parlament vertreten, in diese Diskussion einbinden. Das betrifft nicht nur die Strecke Bielefeld–Hannover, sondern auch viele andere Strecken in Deutschland.Mein Bahnbeauftragter raunzt mir gerade zu: Wird weiter geprüft.Frau Kollegin, gerade beim Luftverkehr sind wir in einer sehr, sehr interessanten Zeit, was die Innovationen betrifft. Wir nutzen schon jetzt synthetische Kraftstoffe am Flughafen Leipzig. Wir haben neue Triebwerkstechnologien, die nicht nur den Lärm reduzieren, sondern auch die Verbräuche und die Schadstoffbelastung. Wir haben die ganze Diskussion über die Mobilität der Zukunft in der Luft. Das heißt, da wird einiges an Neuerungen kommen.
Ich werde mich, was meine Ideen oder die Ideen der Experten betrifft, jetzt nicht auf Ziele eingrenzen lassen, sondern ich möchte, gerade was die deutschen Ingenieure bei den verschiedenen Einrichtungen betrifft, dass die Ideen zum Tragen kommen. Wenn ich beispielsweise in Oberpfaffenhofen bin, dann freut es mich, zu sehen, dass junge Ingenieure neue Dinge entwickeln, die für die Mobilität über alle Verkehrsträger hinweg – also auch für den Verkehrsträger Luft – für uns sehr interessant sind.
Für ein spezifisches Reduktionsziel für den Luftverkehr ist es aus meiner Sicht viel zu früh.Frau Kollegin, ich bin begeistert von dieser Frage.
Denn wir machen nichts anderes. Wir haben gerade die Diskussion über die Strecke Bielefeld–Hannover gehabt. Das wäre so ein Potenzial. Wir ertüchtigen das Thema Rhein-Ruhr. Wir haben jetzt die Elektrifizierung zwischen Zürich und München. Wir haben auf der Strecke Berlin–München ein Verlagerungspotenzial vom Luftverkehr zur Schiene von 30 Prozent. Daher freut es mich, wenn Ihre Partei und Ihre Fraktion auch alle großen Schienenbauprojekte mit Inbrunst und hohem Engagement unterstützen und auf der Seite der Planer stehen und nicht auf der anderen Seite.
Vielen Dank für diese 75 Minuten, Frau Präsidentin! Vielen Dank!Ich habe mich über diese 75 Minuten wahrscheinlich zu früh gefreut.
Danke für die Fragestellung, Herr Kollege. Die Antwort auf Ihre Fragen entzieht sich meiner Kenntnis. Wir haben im Bundeskabinett auch nicht darüber geredet. Ich bitte, diese Fragen schriftlich beim zuständigen Finanzministerium einzureichen.