Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ja, ich gebe zu: Auch mich hat verwundert, dass die AfD eine solche Aktuelle Stunde beantragt hat.
- Wie Sie sehen, verwundert es offensichtlich jeden, wenn Sie ein Thema wie „Freiheit und Gleichheit von Frauen“ ansprechen, zumal gestern mehrfach der Ausdruck „Reproduktion“ verwendet wurde. Das war einer der Momente, in denen ich sprachlos war und mir ein kalter Schauer ueber den Ruecken lief.
Es ueberrascht natuerlich nicht, dass Sie das Thema nicht so gemeint haben, wie Sie es beantragt haben. Vielmehr geht es um konkrete Faelle von Belaestigung, Vergewaltigung und Ermordung deutscher Frauen durch Fluechtlinge. Das sollte das wahre Thema sein. Nun ist das Thema weiter gefasst, und viele haben es auch so verstanden. Wenn einem Frauenpolitik wirklich wichtig ist, dann beschraenkt man das Thema, oder man spricht alle Faelle an, die damit zusammenhaengen.
- Vielleicht interessiert Sie nur dieser eine Ausdruck.
Generell haben wir uns in der letzten Zeit mit Belaestigung und koerperlicher sexueller Gewalt gegenueber Frauen intensiv befasst. In der letzten Legislaturperiode haben wir die Strafbarkeitsluecken im Zusammenhang mit Vergewaltigungen geschlossen sowie die Strafbarkeit der sexuellen Belaestigung und den Straftatbestand „Straftat aus Gruppen heraus“ - uebrigens direkt nach den Ereignissen in Koeln - eingefuehrt. Wir haben den rechtlichen Rahmen dafuer geschaffen, dass Fluechtlinge, die Sexualstraftaten begehen, in der Regel abgeschoben werden koennen. Wir haben zudem den Straftatbestand der Nachstellung verschaerft und - daran sieht man, wie umfassend wir das Thema verstehen - ein bundesweites Hilfetelefon eingerichtet, wo man rund um die Uhr in 17 Sprachen Hilfe bekommen kann. Wir sehen das Problem der Kinderehen in bestimmten Kulturkreisen. Wir haben uns auch damit befasst und die Kinderehe verboten. Wir von der Frauen Union sind fuer ein Burkaverbot. Das sind nur einige Punkte. Selbstverstaendlich ist das noch nicht genug. Wir duerfen nicht nachlassen.
Es ist auch nicht richtig - Frau Hoechst, es tut mir leid, Sie enttaeuschen zu muessen -, dass Sie die Einzigen sind, die solche Themen ansprechen. Auch wir sprechen diese Themen an.
- Dazu kommen wir noch. Sie haben ueberhaupt kein konkretes Beispiel fuer eine Loesung genannt. Sie haben nur gehetzt. Aber egal!
- Ich moechte in meiner Rede fortfahren.
Wir alle muessen uns ehrlich machen. Die in Rede stehenden Ereignisse sind schrecklich. Natuerlich gibt es die Situation, dass Menschen aus einem anderen Kulturkreis zu uns kommen, in dem - das gilt nicht fuer alle Kulturkreise, aus denen Menschen kommen, aber es gibt welche - Frauen nicht gleichberechtigt sind und das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung der Frauen nicht anerkannt wird; das kennen wir von internationalen Verhandlungen. Sicherlich aendert niemand von heute auf morgen mit der Überschreitung der deutschen Grenze seine Einstellung. Das ist eine Riesenherausforderung, der wir uns stellen muessen. Ich glaube, es ist zu einfach, das abzustreiten und so zu tun, als gaebe es das nicht.
Mit genau dieser schwierigen Situation haben wir es hier zu tun. Deshalb ist es so, dass wir nicht ohne Ende Menschen aufnehmen koennen. Wir stehen dafuer ein, dass wir sagen: Wir muessen den Zuzug von Fluechtlingen begrenzen, damit wir Integration leben koennen,
damit wir helfen koennen, wo wir wirklich helfen wollen, damit die Frauen, die zu uns kommen und Hilfe brauchen, auch eine Chance haben. Das ist natuerlich mit einem unglaublichen Aufwand verbunden; denn eine andere Kultur aendert man nicht von heute auf morgen, auch nicht, wenn Menschen aus einer anderen Kultur hier leben. Das ist eine Riesenherausforderung fuer uns alle. Ich kann uns allen in diesem Parlament nur raten, an der Bewaeltigung dieser Herausforderung mitzuarbeiten. Denn das Ziel von uns allen ist doch, glaube ich, klar.
Ich nenne nur ein paar Beispiele:
Wir bieten verstaerkt Integrationskurse an. Das Signal nach aussen: Ehemaenner, die zu uns kommen, wissen von vornherein, dass sie ihre Frauen nicht nach Belieben beherrschen duerfen. Es ist wichtig, dass wir Signale dieser Art senden.
Unsere Arbeit darf aber nicht nur darin bestehen, das Signal zu senden, dass alle kommen koennen,
sondern auch darin, das Signal zu senden: Wir haben ein anderes Frauenbild.
- Wir versuchen, in der Debatte Signale zu senden.
Wir haben in den Sondierungsgespraechen mit der SPD versucht, darauf hinzuwirken, die Polizei nochmals massiv zu staerken, die Moeglichkeit der DNA-Analyse auszuweiten, ein Aktionsprogramm zur Praevention und zur Unterstuetzung fuer von Gewalt betroffene Frauen aufzulegen, ein Investitions- und Sanierungsprogramm zu entwickeln, um den bedarfsgerechten Ausbau und die adaequate finanzielle Absicherung der Arbeit von Frauenhaeusern und ambulanten Hilfs- und Betreuungsmassnahmen zu ermoeglichen.
Es ist nicht einfach: Jede Frau, egal woher sie kommt - uebrigens auch die Fluechtlingsfrauen -, egal welchen Glauben sie hat, soll in unserem Land Schutz erhalten. Wir haben alle eine Schutzpflicht. Sie zu gewaehren, ist in dieser Situation nicht einfach. Aber ich kann nur eins sagen: Wir alle muessen das erkennen und zusammenarbeiten. Darum moechte ich Sie bitten - fuer die Frauen. Denn Hetze und Stimmungsmache fuehren zu Angst, zu Aggression, zu Hass, zu Konflikten und im schlimmsten Falle irgendwann zu kriegerischen Auseinandersetzungen.
Wenn ich eins weiss, dann ist es, dass die schlimmsten Opfer in kriegerischen Auseinandersetzungen Frauen sind.
Der letzte Satz. - Wem Frauenpolitik wirklich wichtig ist, der sollte auch das Letztere bedenken.
Vielen Dank.