Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrter Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat ist das heute ein Gesetzentwurf, der unsere Zustimmung finden wird,
und zwar aus guten Gruenden.
Zunaechst verdient das Gesetz, das hier im Entwurf vorliegt, seinen Titel, naemlich „Versichertenentlastungsgesetz“.
Es findet tatsaechlich eine deutliche Entlastung statt, und zwar gerade fuer diejenigen, die als Versicherte in den letzten Jahren - man kann eigentlich sagen: im letzten Jahrzehnt - ueber Gebuehr zur Finanzierung unseres Gesundheitswesens beigetragen haben.
Dass wir da wieder einen ersten Schritt zu einer wirklichen Gerechtigkeit gehen, ist ein wichtiger Meilenstein, und den sollten wir hier auch wuerdigen; denn es ist ein wichtiger Beitrag, um eine nachhaltige Finanzierung sicherzustellen - und das unter Beteiligung der Arbeitgeber, so wie es sich in einer sozialen Marktwirtschaft gehoert.
Zweiter Meilenstein. Die Selbststaendigen mit geringem Einkommen haben unsere Solidaritaet, die Solidaritaet der gesetzlichen Krankenversicherung, verdient. Da mussten wir dringend einen Schritt weiter gehen. Wir haben in der letzten Wahlperiode viele Initiativen in diese Richtung ergriffen; die sind hier im Haus immer abgelehnt worden. Auch deshalb ist es ein wichtiger Schritt, dass wir da jetzt vorankommen und fuer eine faire und gerechte Belastung sorgen, dass wir diejenigen mit geringem Einkommen stark entlasten und ihnen den Zugang zu den guten und solidarischen Leistungen der GKV zu fairen Preisen verschaffen. Das ist ein wichtiger Schritt, und den begruessen wir ausdruecklich.
Wir freuen uns natuerlich, dass Sie sich der Loesung angeschlossen haben, die wir die ganze Zeit ueber vorgeschlagen haben, weil es eine buerokratiearme ist und die Selbststaendigen mit den sonstigen freiwillig Versicherten gleichstellt.
Das zu dem Teil, den wir begruessen. - Es gibt natuerlich auch Schwierigkeiten in diesem Gesetzentwurf. Da muss man ganz klar den Coup von Jens Spahn nennen, mit dem er die Regelung fuer die Ruecklagenaufloesung der Krankenkassen verschaerft, was Sie jetzt leider alle mittragen. Sie haben versucht, das ein bisschen abzumildern, indem Sie gesagt haben: Das muss an die Reform des Finanzausgleichs der Krankenkassen gekoppelt werden.
Das ist richtig, und es ist wichtig, dass dieser Schritt endlich kommt - den haben wir auch immer eingefordert -; aber Sie muessen zugestehen: Sie haben diesen Beschluss der Ruecklagenaufloesung schon gefasst, obwohl wir wissen, dass die Wirkung eines noch zu beschliessenden Risikostrukturausgleichs noch gar nicht zum Tragen kommen kann. Wir werden erleben, dass es grosse Schwierigkeiten fuer all die Krankenkassen geben wird, die keine grossen Ruecklagen haben; das ist immerhin ein Drittel aller Krankenkassen. Wir werden sehen, dass Schieflagen entstehen werden fuer viele kleinere Betriebskrankenkassen, die dann einen erheblich hoeheren Beitrag nehmen muessen als andere Krankenkassen. Es gibt auch ein paar groessere Krankenkassen, bei denen das ein Thema werden wird.
Die stehen dann wieder unter dem Diktat eines Preiswettbewerbs, und das, meine Damen und Herren, schadet den Versicherten, schadet den Patienten, und davon muessen wir wegkommen.
Wir wollen hin zu einem Perspektivenwechsel. Wir wollen, dass es um bessere Qualitaet der Krankenkassenleistungen geht, dass eine Krankenkasse dafuer belohnt wird, dass sie sich fuer gute Leistungen, fuer guten Service, fuer gute Begleitung ihrer Versicherten im Krankheitsfall einsetzt.
Dafuer muss sie belohnt werden, nicht dafuer, dass sie eine Dumpingkrankenkasse ist. Da muss der Weg hingehen.
Wir haben Ihnen mit unserem Entschliessungsantrag Wege aufgezeigt, wie man mehr Transparenz herstellen kann, damit Krankenkassen mit ihren guten Leistungen wirklich punkten koennen, und zwar mit den real bestehenden Leistungen fuer die Versicherten vor Ort. Das muss belohnt werden. Da muessen wir hinkommen. Da wuensche ich mir in den naechsten Monaten auch von Ihnen Schritte nach vorne. Wir haben Ihnen ein paar Vorschlaege gemacht und werden auch nicht muede werden, die weiterzuverfolgen; denn das ist es, was gelebte Solidaritaet ausmacht. Es geht nicht nur um die Finanzierung, sondern auch darum, dass diejenigen, die die Leistungen der Krankenkassen brauchen, verlaesslich wissen „Ich bekomme diese Leistung, und ich bekomme sie so, dass sie meinen Beduerfnissen gerecht wird“ und dass nicht ausgerechnet diejenigen, die krank sind, chronisch krank sind, eine Behinderung haben, darunter leiden muessen, dass die Krankenkasse sich nicht genug um sie bemueht, weil es sich fuer sie nicht lohnt. Davon muessen wir wegkommen, und dafuer werden wir uns weiterhin einsetzen.
Danke schoen.