Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Frage, die wir heute hier diskutieren, ist, wenn wir sie runterbrechen, doch: Wie kann die Europaeische Union einen echten Mehrwert fuer die Menschen in diesem Land entwickeln, und wie kann dieser Mehrwert fuer die Menschen auch spuerbar und greifbar werden? Ich habe vor kurzem ein Gespraech zu diesem Thema in meinem Buero gehabt. Ich habe die Frage gestellt: Wo habt ihr in eurem Leben schon einmal einen echten Mehrwert, eine echte Auswirkung durch Europa bemerkt? Von allen drei Mitarbeiterinnen in meinem Buero kam wie aus der Pistole geschossen: Ich habe Erasmus gemacht. - Eine Mitarbeiterin war zum Austausch in Schweden, eine in Litauen, und eine gebuertige Rumaenin war zum Austausch in Deutschland. Das Ergebnis daraus? Ich kann heute in meinem Buero von den Erfahrungen, die meine Mitarbeiter in dieser Zeit gemacht haben, profitieren. Fuer unsere Arbeit hier in Berlin hat Europa also einen konkreten Mehrwert ergeben.
Wenn ich hier in den Saal schaue, sehe ich am Nicken oder am wohlwollenden Schauen der Kolleginnen und Kollegen, dass offensichtlich ganz viele von Ihnen auch schon solche Erfahrungen gemacht haben, wobei - wenn ich so nach rechts schaue - sich die Erkenntnis aber offensichtlich noch nicht ueberall durchgesetzt hat. Ich kann an der Stelle jedoch verraten: Ich bin sehr gespannt, was Ihnen heute zu diesem Thema einfaellt; denn ich habe bislang noch keinen einzigen konkreten Grund gehoert, der fuer mich nachvollziehbar war, warum eine gemeinsame europaeische Bildungspolitik schlecht fuer die Menschen in Europa sein sollte. Wir koennen gespannt sein.
Mir hingegen fallen eine ganze Reihe von Gruenden ein, warum gerade im Bereich der Bildung die Zusammenarbeit auf europaeischer Ebene sehr wohl sinnvoll ist. Die Herausforderungen, vor denen die einzelnen EU-Mitgliedstaaten in diesen Tagen stehen, sind komplex. Natuerlich bereiten sie den Buergerinnen und Buergern in Europa Sorgen hinsichtlich ihrer Zukunft. Und die meisten Themen, die ich hier anspreche, kann ein einzelner Mitgliedstaat kaum oder schwer alleine loesen. Ein Teil der Antwort auf die draengenden Herausforderungen kann und muss aus meiner Sicht sein, dass wir die Menschen fit fuer den internationalen Wettbewerb machen und ihnen die besten Chancen fuer ihre persoenliche Entwicklung geben. Dabei spielen zum Beispiel die allgemeine und natuerlich auch die berufliche Bildung eine zentrale Rolle, weil Bildung aus meiner Sicht der zentrale Schluessel fuer die Zukunft jedes Einzelnen in Europa ist.
Natuerlich haben wir im Bereich der Bildung zuerst die Hausaufgaben in den einzelnen Staaten zu machen. Es gibt aber aus meiner Sicht sehr wohl Bereiche, in denen wir nur durch die Zusammenarbeit der einzelnen Laender auf europaeischer Ebene einen echten Schritt vorankommen koennen. Aus dem Grund haben sich die Mitgliedstaaten im vergangenen Jahr dazu bereit erklaert, einen europaeischen Bildungsraum einzurichten. Dass jeder Europaeer ueberall in der EU lernen, studieren oder forschen kann, ohne dass er von Grenzen behindert wird, das sollte doch nicht nur ein schoener Traum bleiben, sondern wir sollten gemeinsam daran arbeiten, dass dieser Traum Realitaet fuer alle wird. Wie machen wir das moeglich?
Ich sehe uebergreifend drei Themenbereiche, bei denen es durchaus sinnvoll und aus meiner Sicht notwendig ist, dass wir auf europaeischer Ebene zusammenarbeiten: erstens das Thema „Mobilitaet im Bildungsbereich innerhalb der EU“, zweitens das Thema „Vernetzung der Bildungseinrichtungen“ und drittens: Wir muessen auch hier die Chancen der Digitalisierung nutzen. Im vorliegenden Antrag haben wir Massnahmen definiert, die wichtige Impulse geben koennen, damit wir diese drei Ziele erreichen koennen. Ich moechte ein paar konkrete Punkte herausgreifen.
Zum Thema Mobilitaet. Wir haben mit dem Bolo­gna-­Prozess die Mobilitaet in der Hochschulbildung erfolgreich erhoeht. Diese Kooperation wollen wir jetzt vertiefen. Deshalb fordern wir in unserem Antrag, den Austausch ueber den DAAD und die Alexander von Humboldt-Stiftung deutlich auszubauen. Ich komme nun zum Programm Erasmus: Es ermoeglicht seit ueber 30 Jahren Studierenden und inzwischen auch Schuelern, Auszubildenden, Berufseinsteigern, Lehrern und Dozenten Auslandsaufenthalte. Ich glaube, man kann mit Fug und Recht behaupten, dass das Programm Erasmus dabei sehr erfolgreich gewesen ist. Von der EU-Kommission gibt es jetzt einen Vorschlag, wie wir ein neues Erasmus-Programm einrichten koennen. Mit Bezug auf diese Vorschlaege fordern wir jetzt Verbesserungen in dem Programm, damit es flexibler wird und die Antragsverfahren einfacher gestaltet werden. Ein Punkt ist uns dabei besonders wichtig, dass naemlich auch die Bereiche „lebenslanges Lernen“, „Erwachsenenbildung“ und „berufliche Bildung“ staerker finanziell Niederschlag finden.
Die staerkere Vernetzung der Hochschulen innerhalb der EU - der zweite Punkt - ist fuer uns auch von grosser Bedeutung. Durch die staerkere Zusammenarbeit koennen wir die Wettbewerbsfaehigkeit in der Wissenschaft und Forschung erhoehen. Vor diesem Hintergrund wollen wir uns weiterhin stark an der Umsetzung von europaeischen Hochschulen beteiligen. Das BMBF hat hier aus meiner Sicht schon gute Vorarbeit geleistet. Im Haushaltsentwurf fuer das Jahr 2019 haben wir 7 Millionen Euro eingestellt, die wir dafuer verwenden wollen, dass wir Modelle entwerfen, wie diese europaeischen Hochschulen umgesetzt werden koennen. Die Zusammenarbeit im Hochschulbereich - das will ich an dieser Stelle auch noch einmal ganz deutlich sagen - darf und soll nicht vor den EU-Aussengrenzen haltmachen. Wir stehen kurz vor dem Brexit. Wir wissen es alle. Es ist uns und auch mir persoenlich ein echtes Anliegen, dass das Vereinigte Koenigreich auch nach dem Ausscheiden aus der Europaeischen Union Teil des akademischen und forschenden Europas bleibt. Deswegen setzen wir uns dafuer ein, dass wir die Zusammenarbeit der Hochschulen zwischen der Europaeischen Union und dem Vereinigten Koenigreich auch nach einem moeglichen Brexit weiterfuehren.
Der dritte und letzte Punkt ist das Thema Digitalisierung. Natuerlich macht Digitalisierung auch nicht vor den Schulen und Hochschulen halt. Wir muessen die Chancen der digitalen Technologien nutzen, damit wir neue Ansaetze fuer Lernen und Lehren eroeffnen koennen. Ich moechte exemplarisch nur ein Beispiel herausgreifen - auch hier bin ich wieder beim Thema Erasmus -: Es gibt eine ganze Reihe von IT-Produkten und Tools, die wir stetig weiter verbessern muessen. Als Beispiel nenne ich den Ausbau des Onlinesprachkursportals ErasmusplusOLS.eu. Ich glaube, auch hier koennen wir einen Mehrwert fuer die Studenten schaffen.
Zusammenfassend ist zu sagen: Wir brauchen mehr Mut zur europaeischen Zusammenarbeit im Bereich der Bildung. Die Schaffung des europaeischen Bildungsraums wird die Qualitaet und die Wettbewerbsfaehigkeit der europaeischen Bildungssysteme steigern. Deswegen: Lassen Sie uns an der Stelle geeint und in Vielfalt den europaeischen Bildungsraum fuer die jungen Menschen in Europa realisieren. Ich bitte Sie um Zustimmung zu dem vorliegenden Antrag.
Vielen Dank.
