Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen der verschiedenen Fraktionen! Liebe Union, irgendwie wird es langsam fast ein bisschen putzig, finde ich, wie Sie das Thema UER-Zertifikate seit mehreren Monaten immer wieder auf die Tagesordnung hieven
und versuchen, uns hier Ihren Skandal unterzuschieben.
Ich habe nachgezählt: Wir hatten auf Ihre Initiative hin mittlerweile fünf Ausschusssitzungen, davon mehrere Sonderausschusssitzungen, in denen sich die Ministerin immer wieder die Zeit genommen hat, zu kommen, Öffentlichkeit herzustellen und sämtliche Fragen zu beantworten.
Zusätzlich gab es Gespräche – auf Einladung der Ministerin – mit den Berichterstattern. Wir saßen oben auf der Fraktionsebene zusammen – auch mit einer Vertreterin aus Ihrer Fraktion –, und nach 45 Minuten hieß es: Alles geklärt, keine weiteren Fragen.
Und doch beraten wir im Plenum erneut einen Antrag von Ihnen. Dabei sind gerade Sie es gewesen, die in 16 Jahren Regierungszeit dieses System eingeführt haben.
– Ich kann verstehen, dass man das nicht gerne hört, aber Sie haben doch die gesetzlichen Grundlagen geschaffen. Sie haben die gesetzlichen Grundlagen geschaffen für einen Betrug, der dann stattgefunden hat.
Wir haben dieses fehleranfällige System jetzt abgestellt.
Uns bleibt jetzt, mit dem aufzuräumen, was Sie uns eingebrockt haben.
– Nein, Frau Damerow, jetzt lassen Sie mich bitte weiterreden.
Nein, ich möchte die Frage nicht zulassen.
Ich möchte noch einmal deutlich machen: Die Staatsanwaltschaft ist eingeschaltet und ermittelt. Das UBA verfolgt mehrere Verdachtsfälle mit Nachdruck. Bei Ungereimtheiten wurden bereits mehrere Projekte rückabgewickelt
und neue Genehmigungen nicht ausgestellt.
Ich möchte grundsätzlich sagen: Wir als Grüne haben schon immer deutlich gemacht: Wir wollen Greenwashing einen Riegel vorschieben.
Und das hier ist ein klarer Fall von Greenwashing. Auch die Europäische Union hat deutlich gemacht: Betrug mit diesen Zertifikaten darf keine Chance haben. Allein Zahlungen in undurchsichtige Klimaschutzausgleichsprojekte dürfen künftig keine rechtliche Grundlage mehr sein. Ich finde, dieser Skandal um die Zertifikate macht mehr als deutlich, warum es goldrichtig ist, Greenwashing endlich die Grundlage zu entziehen.
Wir wollen echte Bemühungen, um Klimaneutralität zu erreichen, aber keinen Anreiz zum Betrug. Deshalb arbeitet das Bundesumweltministerium konsequent daran, auch bei diesen UER-Zertifikaten alle Verdachts- und Betrugsfälle konsequent aufzuklären und zu beenden.
Also bitte, liebe Union, hören Sie endlich auf, uns hier Ihren Skandal in die Schuhe schieben zu wollen. Es ist langsam echt nicht mehr zu ertragen.