Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Wuerde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schuetzen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.
So steht es in Artikel 1 unseres Grundgesetzes.
Jeder hat das Recht auf Leben …
So steht es in Artikel 2 unseres Grundgesetzes.
Menschenwuerde und das Recht auf Leben kommen natuerlich auch dem ungeborenen menschlichen Leben zu.
Das hat das Bundesverfassungsgericht in zahlreichen Entscheidungen bestaetigt.
Die AfD ist die Partei der Rechtsstaatlichkeit.
Wir treten dafuer ein, dass der Staat dieser verfassungsrechtlichen Verpflichtung nachkommt und auch das ungeborene Leben schuetzt, meine Damen und Herren.
Daher werden wir am Werbeverbot fuer Schwangerschaftsabbrueche nach § 219a festhalten.
Die vorliegenden Antraege der Gruenen und der Linken sind voll von Fehlinformationen. Sie wollen den Buergern weismachen, dass die blosse Information ueber Schwangerschaftsabbrueche durch Ärzte nach § 219a strafbar ist. Sie wollen den Buergern weismachen, dass Schwangeren nach § 219a der Zugang zu diesen Informationen verwehrt wird. Dies, meine Damen und Herren, ist schlicht und ergreifend falsch. Auch hier gilt die alte Juristenweisheit: Ein Blick ins Gesetz erspart viel Geschwaetz.
Die ausfuehrliche Information und Beratung von Schwangeren ist in den §§ 218 ff. ausdruecklich vorgeschrieben. Sie ist sogar zwingende Voraussetzung dafuer, dass ueberhaupt ein Schwangerschaftsabbruch straffrei vorgenommen werden darf. §§ 218 ff. sind das Ergebnis einer jahrzehntelangen politischen Diskussion,
der Abwaegung zwischen dem Lebensrecht des Ungeborenen einerseits und dem Selbstbestimmungsrecht der Frau andererseits.
Laesst sich eine Frau beraten und will sie auch nach der Beratung noch abtreiben, dann erhaelt sie eine Liste mit Namen von zur Abtreibung bereiten Ärzten.
Offene Werbung dafuer, dass ein Arzt eine solche Leistung anbietet, ist also gar nicht noetig, was im Übrigen durch die hohe Zahl von noch immer 100000 Abtreibungen bei nur 700000 Geburten pro Jahr bestaetigt wird - 100000 Menschen, 100000 Kinder, die auch leben wollten.
Tatsaechlich ist die Information sogar nur einen Klick entfernt. Machen Sie den Selbstversuch! Geben Sie das Wort Schwangerschaftsabbruch einmal bei Google ein. In wenigen Sekunden finden Sie im Internet alles, was Sie jemals ueber Schwangerschaftsabbrueche wissen bzw. eigentlich niemals erfahren wollten. Nein, § 218a stellt nicht die Information ueber Schwangerschaftsabbrueche unter Strafe,
sondern die Kommerzialisierung, das heisst, das Werben. Es soll verhindert werden, dass Schwangerschaftsabbrueche - zur Erinnerung, wir reden hier immerhin ueber die Toetung menschlichen Lebens -
in der Öffentlichkeit als etwas Normales dargestellt werden, fuer das Reklame gemacht werden darf.
Wohin, liebe Genossinnen und Genossen, soll denn eine ersatzlose Streichung des § 219a fuehren?
Es muss dann mit offener Werbung im Fernsehen, im Internet, im Radio gerechnet werden. Wo, liebe FDP, beginnt grob anstoessige Werbung? Ist Werbung fuer Abbrueche an Litfasssaeulen anstoessig oder erst dann, wenn man drei Abbrueche zum Preis von zweien anbietet?
Wie verstoerend waere es, wenn gerade Ärzte, die sich dem Schutz des Lebens verpflichtet haben, Massnahmen zur Toetung von Leben aktiv bewerben!
Streicht man § 219a und laesst die Werbung auch noch durch den Arzt zu, der die Abtreibung selbst vornimmt, dann wird die gesamte Systematik der Konfliktberatung konterkariert; denn die Beratung soll nach dem Gesetz so erfolgen, dass die Frau zur Fortsetzung der Schwangerschaft ermutigt wird. Ihr soll bewusst werden, dass das Ungeborene in jedem Stadium der Schwangerschaft auch ihr gegenueber ein eigenes Recht auf Leben hat. Gerade in dieser schwierigen Entscheidungsphase soll eine ergebnisoffene Beratung stattfinden. Zu glauben, dass eine ergebnisoffene Beratung durch einen Arzt erfolgt, der mit dem Abbruch wirbt und damit sein Geld verdient,
ist schlicht und ergreifend naiv, meine Damen und Herren! Man wuerde den Bock zum Gaertner machen.
Übrigens hat die Vorschrift des § 219a in der Praxis kaum Bedeutung. Im Jahr 2016 gab es lediglich eine einzige Verurteilung. Da frage ich Sie: Haben wir keine dringenderen Probleme in Deutschland?
Sie konstruieren hier anhand eines Einzelfalls, naemlich der Verurteilung einer Ärztin in Giessen, ein Scheinproblem. Sie suggerieren, dass es Ihnen um die Freiheit der Frau, deren Informationsfreiheit und das Selbstbestimmungsrecht ueber ihren Koerper geht, nach dem Motto „Mein Bauch gehoert mir“. Ich aber sage Ihnen: Die Freiheit der Frau und ihre koerperliche Unversehrtheit sind in Deutschland und millionenfach weltweit durch ganz andere Dinge gefaehrdet. Setzen Sie sich damit einmal ideologiefrei auseinander!
Die AfD lehnt sowohl die ersatzlose Streichung als auch die Aufweichung des Werbeverbots bei Schwangerschaftsabbruechen ab. Lassen Sie uns lieber dafuer werben, dass sich werdende Eltern und alleinstehende Frauen fuer das Leben entscheiden
und hierfuer jede erdenkliche staatliche Hilfe erhalten.
Denn die Alternative fuer Deutschland steht fuer eine Willkommenskultur fuer Kinder,
fuer eine Kultur des Lebens und nicht fuer die Kommerzialisierung des Toetens.
Vielen Dank.
