Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das, was die Nachrichten ueber das BAMF dominiert, und das, worueber wir hier sprechen, kann man nicht anders bezeichnen: Es ist erst einmal ein Rueckschlag fuer uns, die wir versuchen, die Sicherheit in der Bevoelkerung wiederherzustellen und zu gewaehrleisten, dass die Verfahren rechtsstaatlich einwandfrei durchgefuehrt werden und dass unsere Behoerden funktionieren. Deswegen ist tatsaechlich das Wichtigste - es wurde bereits gesagt -, dafuer zu sorgen, dass es eine umfassende Aufklaerung der Vorhaltungen gibt.
Es ist gut, dass wir heute diese Debatte fuehren; denn wir muessen dieses Vertrauen wiederherstellen. Aber, lieber Herr Thomae, wenn Sie diese Debatte hier beantragen als FDP, als Rechtsstaatspartei, sage ich jetzt einmal, die Sie eigentlich sein wollen,
dann waere ich froh gewesen, wenn Sie auch gesagt haetten, wo wir jetzt gerade stehen: Im Moment gibt es Vorwuerfe, und es wird untersucht. Es gibt aber noch keine Anklage und auch noch keine Ergebnisse. Es ist daher nicht in Ordnung, wenn Sie jetzt sagen, wir muessen Vertrauen wiedergewinnen und wiederherstellen. Das ist auch eine Verantwortung der Opposition. Stellen Sie bitte die Sachen so dar, wie sie sind, und ruehren Sie nicht noch Salafisten und Extremisten mit hinein!
Wir sind noch bei den Untersuchungen und muessen deren Ergebnisse abwarten.
Es ist voellig klar - das haben wir uns im Koalitionsvertrag auch zur Aufgabe gemacht -: Das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge braucht weiterhin unsere Unterstuetzung. Deswegen steht auch etwas von einer Qualitaetsoffensive im Koalitionsvertrag.
Ich moechte jetzt aber ueber das hinausgehen, was hier vorgetragen wurde, weil ich glaube, dass wir uns ein Stueck weit mehr vornehmen muessen. Lieber Herr Mayer, ich glaube nicht, dass es wieder eine Gesetzesaenderung braucht. Die Leute sind doch eher durcheinander, weil es staendig Gesetzesaenderungen gibt. Wir muessen daher dafuer sorgen, dass das, was wir beschlossen haben, in der Realitaet auch umgesetzt werden kann.
Es ist gut, wenn Sie von Personal sprechen. Wir haben immer gebohrt und gefragt, wie viel Personal das Bundesamt braucht. Wenn sie uns dann gesagt haben, wie viel, dann haben sie das eigentlich auch bekommen. Wir haben auch kritisiert, als der Peak von 10 000 Stellen wieder abgebaut wurde, obwohl die Probleme alle noch gar nicht geloest waren. Das BAMF hat also die volle Unterstuetzung vonseiten der SPD-Fraktion, dass es das Personal zur Verfuegung gestellt bekommt, das es fuer eine vernuenftige Arbeit braucht.
Wenn es um Qualitaet geht, moechte ich aber auch die Kommunikation ansprechen. Glueckwunsch an dieses Recherche-Netzwerk! Das zeigt auch, dass wir nicht eine Luegenpresse haben, sondern eine Presse, die ihre Arbeit macht, recherchiert und zu Ergebnissen kommt.
Das ist fuer eine Demokratie notwendig. Aber Spass macht mir das jetzt nicht. Ich haette es lieber gehabt, wenn der Herr Innenminister - ich weiss nicht, wo er jetzt ist, er ist nicht da; vielleicht haengt er irgendwo Kreuze auf -
zum Beispiel gemeinsam mit Frau Cordt vor die Presse getreten waere und gesagt haette: Ich war jetzt da. Wir haben mitbekommen, dass es hier ein Problem gibt. Das kann so nicht bleiben. Wir tun alles, was getan werden muss, damit es nicht wieder vorkommt.
Das waere eine vernuenftige Kommunikation, ein vernuenftiger Auftritt gewesen. Nun sieht es so aus, als ob man uns erst auf die Schliche kommen musste, was sich da wieder tut. Deswegen sage ich: Wenn es um Qualitaet geht, dann geht es auch darum, dass die Kommunikation des Bundesamtes und der Bundesregierung an dieser Stelle besser werden muss.
Wir brauchen, was die Qualitaet angeht, wirklich ehrgeizige Ziele. Ich bitte darum, dass wir jetzt nicht irgendwie im Klein-Klein schauen, wo die Stellschrauben sind.
Herr Middelberg, Sie haben angesprochen, wie viele Faelle vor den Gerichten landen und nicht gerichtsfest sind: 20 Prozent. Jetzt frage ich Sie mal: Welcher Mittelstaendler, der irgendwas ausliefert, oder welcher Kunde, der im Einzelhandel was einkauft, waere denn damit zufrieden, dass es 20 Prozent Ausschuss gibt, eine Fehlerquote von 20 Prozent?
Ich bin dafuer, dass wir im Zusammenhang mit der Qualitaetsoffensive, die wir jetzt machen wollen, vereinbaren, dass wir am Ende dieser Legislaturperiode beispielsweise bei nur noch 10 Prozent nicht gerichtsfesten Entscheidungen des BAMF sein wollen, und gemeinsam ueberlegen, wie wir dahin kommen. Das waere ein ehrgeiziges Ziel, und dafuer muss diese Koalition arbeiten.
Schliesslich gibt mir zu denken - das hat uebrigens nicht nur etwas mit Bundesaemtern zu tun, sondern es betrifft beispielsweise Volkswagen und die anderen, die damit zu tun haben, auch -: Was ist das eigentlich fuer eine Kultur in Unternehmen oder in Organisationen, die dazu fuehrt, dass etwas auffaellt, aber nicht ans Licht kommt? Im konkreten Fall seien Busse angemietet worden, steht in der Presse. Dann muss es Terminvereinbarungen geben. Das fiel doch alles nicht vom Himmel, sondern es gab Prozesse, an denen ganz viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beteiligt waren. Es sind also Leute involviert. Sie sind nicht alle schuldig, aber sie kriegen vielleicht etwas mit. Ich moechte, dass dieses Bundesamt an einer Kultur arbeitet, in der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, denen etwas auffaellt, die Chance haben, das auch zu sagen, ohne dann persoenlich in Bedraengnis zu kommen. Das koennte zu Aufklaerungsverfahren fuehren, und die Aufklaerung muesste dann nicht erst durch die Presse erledigt werden.
Wir brauchen eine Kulturveraenderung im Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist eine Aufgabe fuer die Bundesregierung. Der Herr Innenminister ist nicht da. Er hat sich in den ersten Wochen ueber Gott und die Welt geaeussert. Man kann jetzt sagen, es ist aergerlich, was hier passiert. Man kann es aber auch so sehen: Das ist vielleicht ein Weckruf, damit der Herr Innenminister sieht, was die Kernaufgaben seines Arbeitsbereiches sind.
Wir werden ihn dabei unterstuetzen, dass der in Ordnung kommt.
Vielen Dank.