Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Mast, grundsaetzlich: Bevor man Vorschlaege machen kann, um etwas zu verbessern, muss eine detaillierte Analyse und Überpruefung stattfinden. Erst dann kommen die Vorschlaege.
Nun aber zum Thema. Das Ziel einer verbesserten Vereinbarkeit von Familie und Beruf unterstuetze ich ausdruecklich. Grundsaetzlich setzen das Elterngeld Plus und der Partnerschaftsbonus hier gute Akzente. Allerdings leidet es - wie der Bericht des Ministeriums deutlich darstellt - an einigen leider sehr ernsthaften Kinderkrankheiten. Folgende Punkte seien hier exemplarisch genannt:
Laut Allensbach sind fuer Familien und Eltern flexible Arbeitszeiten besonders wichtig. Da verwundert es doch sehr, dass der Partnerschaftsbonus einen starren Arbeitszeitkorridor von 25 bis 30 Stunden fuer beide Elternteile vorgibt. Individuelle Teilzeitvarianten jenseits dieser Bestimmung sind nicht einmal vorgesehen. Diese Regelung ist dadurch nicht nur lebensfremd, sondern sie ist auch so familienfeindlich gestaltet, dass bei geringster Abweichung - ja sogar selbst bei Krankheit auch nur eines Elternteils in nur einem der Partnermonate - der Bonus komplett zurueckgezahlt werden muss. Wie absurd ist das denn?
Da wird jemand in der Familie krank, und dann sagt der Staat als Belohnung auch noch - Ironie; fuer alle diejenigen, die es nicht gleich realisiert haben -: Wir wollen das Geld und die Unterstuetzung zurueck.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, diese und andere familienfeindlichen Regeln muessen schnellstens modifiziert werden, damit Familien nicht aufgrund fehlender Planungssicherheit ueberhaupt keinen Antrag stellen.
Aus meiner Sicht ist diese Arbeitszeitregelung ebenso wie die Arbeitszeitregelung generell trotz vermeintlicher Gleichbehandlung gerade fuer Alleinerziehende meilenweit von der Realitaet entfernt. Der Arbeitszeitkorridor von 25 bis 30 Stunden ist voellig von der Realitaet der Alleinerziehenden entfernt, die meistens eben nicht mindestens 25 Stunden arbeiten koennen.
Zudem muessen die Moeglichkeiten von digitaler Arbeit, wie Homeoffice und andere selbstbestimmte Teilzeitmodelle, beruecksichtigt werden und Eltern und Betriebe in die Lage versetzt werden, diese auszugestalten und wahrzunehmen. Dies verbessert endlich die Vereinbarkeit von Familie und Beruf als wichtiges Ziel - und zwar signifikant.
Übrigens: Nur jede vierte Mutter und jeder fuenfte Vater, die das Elterngeld Plus beziehen, halten die Antragstellung fuer leicht. Wenn aufgrund einer schwierigen Antragstellung Antraege nicht gestellt werden, fuehrt das zu Foerderluecken fuer Familien, die insbesondere bei niedrigem Einkommen schmerzhaft sind. Hinsichtlich der Nichtbeziehenden wird ueberhaupt keine Aussage getroffen; darauf hat Katja Suding zu Recht hingewiesen. Das ist ein ganz grosser weisser Fleck des Berichts. Da muessen wir nachhaken, meine Damen und Herren.
Ausserdem muessen die Elterngeldvarianten endlich bundesweit digital beantragt werden koennen, damit grundsaetzlich der Wust an Formularen, die Eltern in der Zeit nach der Geburt ausfuellen muessen, reduziert wird. Dadurch wird uebrigens auch ein moeglicher Wechsel der Elterngeldvarianten, der ja ausdruecklich vorgesehen ist, deutlich vereinfacht. Eine digitale Bearbeitung erspart den Familien Aufwand und schenkt ihnen kostbare Zeit fuereinander.
Schon diese konkreten Verbesserungen - darum sollte es, finde ich, in unserer Arbeit hier im Hause gehen: naemlich Themen und Probleme zu erfassen und konkrete Verbesserungen vorzuschlagen - staerken insgesamt die Selbstbestimmung der Familien, indem sie sich an ihren Lebensrealitaeten und Beduerfnissen orientieren. Deshalb hat Katja Suding bereits zu Recht festgestellt, dass eine kontinuierliche und ideologiefreie Überpruefung aller familienpolitischen Leistungen die Basis fuer eine immer bessere Familienpolitik ist.
Letzter Satz. - Nur so verbessern wir die Situation und Perspektive von Eltern und Kindern nachhaltig und staerken die Familie als Keimzelle und Fundament unserer Gesellschaft.
Vielen Dank.