Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den Jahren 2015 und 2016 vertrat das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge die zutreffende Auffassung, dass nahezu alle Gefluechteten aus Syrien und viele aus dem Irak, hier insbesondere die Jesiden, im Fall einer Rueckkehr auf asylrelevante Weise gefaehrdet sind. Sie erhielten deshalb im schriftlichen Verfahren, also ohne persoenliche Anhoerung, den Fluechtlingsstatus zuerkannt. Das ist nicht auf Druck der Laender geschehen, Herr Staatssekretaer, sondern deshalb, weil das BAMF, wie wir alle wissen, aufgrund der personellen Situation ueberfordert war. So weit, so gut.
In den letzten Monaten erhielten nun unter anderem diese anerkannten syrischen und irakischen Fluechtlinge Post vom Bundesamt, in der sie zu einem freiwilligen Gespraech eingeladen wurden. Mit dieser Aktion sollen die positiven Entscheidungen ueberprueft werden; Frau Akbulut ist auf die rechtliche Lage eingegangen. Das BAMF gibt allerdings selbst an, dass es nicht Zweck dieses Verfahrens ist, den Status der Betroffenen herabzustufen. Wir fragen uns daher: Wozu dann der Aufwand?
Die Situation in Syrien ist noch immer schrecklich. Schauen Sie nur nach Idlib! Auch im Irak hat sich die Lage nicht erheblich verbessert. Abgesehen davon ist diese Praxis menschlich unertraeglich und verunsichert die ohnehin vulnerablen Menschen noch mehr.
Ich glaube, dass auch Sie, liebe Kollegen, von einer Vielzahl von Menschen angeschrieben wurden, die ueber dieses Schreiben irritiert waren. Obendrein ist dieses Vorgehen rechtlich fragwuerdig; die Kollegin hat die verschiedenen Schreiben - auch des Deutschen Anwaltvereins - zitiert. Denn in der Sache handelt es sich um eine Statusueberpruefung.
Herr Staatssekretaer Mayer, mit Ihrem Gesetzentwurf gehen Sie noch einen Schritt weiter. Wir beraten heute nicht nur ueber die zwoelfte Gesetzesverschaerfung im Asylrecht seit 2015. Dieser Gesetzesvorschlag ist - das wurde in Ihren Reden deutlich - Folge des angeblichen Skandals um das BAMF, um die Aussenstelle Bremen, welcher kein Skandal ist; ich glaube, darin sind wir uns einig. Zumindest ist das so im Ausschuss und in den Presseveroeffentlichungen Ihres Ministeriums eindeutig zum Ausdruck gekommen. Trotzdem fuehren Sie die Tradition Ihrer Fluechtlingspolitik fort. Sie machen abermals die Fluechtlinge zum Problem, um vom eigenen Versagen Ihres Hauses abzulenken.
Im Fall BAMF Bremen hat diese Tradition aber eine neue Dimension erfahren. Sie haben nicht nur die Gefluechteten kriminalisiert, indem Sie ihnen - auch in Ihrer Begruendung - wieder vorwerfen, getaeuscht zu haben oder nicht mitzuwirken. Nein, jetzt kriminalisieren Sie auch die komplette Belegschaft des Bundesamtes fuer Migration und Fluechtlinge, indem Sie sie unter Generalverdacht stellen. Ich muss nicht das Zitat wiederholen, Herr Mayer. Ich glaube, dass Sie sich noch heute fuer die Aussagen schaemen. Sie haben bei „Anne Will“ gesagt, die Vorgaenge in Bremen seien auch deshalb moeglich gewesen - ich zitiere -, „weil hochkriminell, kollusiv und bandenmaessig mehrere Mitarbeiter mit einigen Rechtsanwaelten zusammengearbeitet haben“. Ein unverfrorener Vorwurf, der weiterhin im Raum steht!
Dabei waren es die Innenminister der Union - das hat meine Kollegin Amtsberg mehrfach betont -, die ueber Jahre die eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im BAMF im Stich gelassen haben. Seit Juni 2016 beschaeftigt sich der Innenausschuss intensiv mit dem BAMF. Obwohl der neue Praesident Sommer und vor allem der Innenminister selbst vom Versagen der Amtsvorgaenger gesprochen haben und von der mangelnden Rechts- und Fachaufsicht, der fehlenden Fuersorgepflicht gegenueber den eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, sollen jetzt die Gefluechteten wieder fuer dieses Versagen verantwortlich gemacht werden. Das ist fuer uns ueberhaupt nicht nachvollziehbar.
Allein bei den Widerrufs- bzw. Ruecknahmeverfahren im Zusammenhang mit den Vorkommnissen in Bremen wurden von den bisher geprueften 1 287 Akten nur 26 - 26! - tatsaechlich mit einem Widerruf oder einer Ruecknahme - diese Differenzierung nehmen Sie noch nicht einmal vor - abgeschlossen; das sind nur 2 Prozent. Ich wette mit Ihnen: Wenn das noch beklagt wird, wird diese Zahl weiter sinken; denn die Erfahrung bzw. die Fakten zeigen, dass vor den Verwaltungsgerichten die eine oder andere Entscheidung garantiert korrigiert wird. Das BAMF wird zudem mit Hunderttausenden Widerrufsverfahren konfrontiert werden, 500 000 Widerrufsverfahren, in der Mehrzahl syrische Staatsbuergerinnen und Staatsbuerger, deren Asylgrund - das haben Sie selber gesagt - nach wie vor Berechtigung hat! Sie verursachen erneut ein Buerokratiemonster.
Lassen Sie mich noch etwas sagen. Wir haben lange - nicht nur in den letzten Sondersitzungen - die Aufstockung des Personals beim BAMF gefordert. Sie haben das ueber Jahre ignoriert.
Jetzt stocken wir endlich das Personal auf. Aber nun fuehren Sie die Situation ad absurdum, weil sich die Asyl­entscheiderinnen und Asylentscheider mit den Widerrufsverfahren beschaeftigen muessen.
Das ist die verfehlte Fluechtlingspolitik, die Sie seit Jahren auf Kosten der Gefluechteten und im Übrigen auch auf Kosten ihrer Helferinnen und Helfer fuehren. Letztere sind nicht ueberfordert wegen der Gefluechteten, sondern wegen Ihrer Buerokratie und Ihrer Integrationspolitik.
Ich danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.