Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 53 Jahre: Das ist nicht der Altersdurchschnitt hier im Haus. Nein, 53 Jahre lang hat es gedauert, bis der Deutsche Bundestag die Sofortabschreibungsgrenze fuer geringwertige Wirtschaftsgueter erhoeht hat. Seit diesem Jahr betraegt sie nicht mehr 410 Euro, sondern 800 Euro. Was sagt uns das? Das sagt uns, dass wir mit dieser Debatte nicht frueh genug beginnen koennen.
Einmal ganz grundsaetzlich: Meine Hoffnung ist, dass wir gemeinsam in dieser Legislaturperiode hier im Deutschen Bundestag wirklich einmal nach vorne gehen bei der Digitalisierung, auch in steuerlicher Hinsicht.
Ich wuensche mir, dass wir nicht nur ueber die Hidden Champions in der Industrie sprechen. Sie sind zwar auch wichtig. Ich moechte aber, dass wir noch staerker ueber digitale Champions reden. Hier denke ich an die Life-Science-­Szene in Heidelberg, an die Kreativwirtschaft in Koeln, an die Blockchain-Community in Berlin und viele andere da draussen.
Auch steuerliche Erleichterungen, die Innovationen gerade bei solchen kleinen Unternehmen ermoeglichen, unterstuetzen wir. In diese Richtung geht ja auch Ihr Antrag.
Die Abschreibungsdauer fuer digitale Gueter und Software von fuenf Jahren auf drei Jahre zu reduzieren, ist erst einmal ein richtiger Ansatz. Dennoch - wir haben das heute ein paar Mal gehoert - glaube ich nicht, dass deren Bedeutung fuer die Liquiditaet und den Eigenkapitalaufbau von Unternehmen so massiv ist, sondern halte sie fuer eher marginal, eher kleinteilig.
Ich will Sie auch daran erinnern, dass wir Gruene seit Jahren dafuer plaedieren, die Anhebung der Sofortabschreibungsgrenze fuer einfache Wirtschaftsgueter auf 1 000 Euro hochzusetzen. Damit haetten wir auch ein anderes Problem geloest, naemlich die Pool-Abschreibungen waeren ueberfluessig. Das hiesse dann auch weniger Buerokratie gerade bei der Steuer fuer kleine Unternehmen. Die Bundesregierung hat sich in der letzten Legislatur wenigstens ein bisschen bewegt. Sie hat die Abschreibungsgrenze auf jetzt 800 Euro angehoben. Leider gibt es die laestige Pool-Abschreibung noch immer. Ich bin gespannt, was wir in dieser Legislatur da zustande bringen. Hoffentlich dauert es nicht wieder 53 Jahre.
Wir sind auf jeden Fall bereit, Unternehmen bei ihrem Sprung ins digitale Zeitalter zu unterstuetzen. Dazu gehoeren auch steuerliche Anpassungen, aber nicht nur, wie Sie vorschlagen, branchenbezogene Sonderabschreibungsregeln, die im Zweifel Dinge eher komplizierter als einfacher machen. Ich finde, wir muessen uns viel staerker ueberlegen - die Digitalisierung veraendert bestehende Politikfelder wie die Mobilitaet, wie den Datenschutz, wie die Bildung von Grund auf -, wie wir unser Steuersystem insgesamt ins digitale Zeitalter bringen.
Ich moechte ein paar Punkte nennen, ueber die wir uns mehr unterhalten sollten.
Erstens. Helfen wir nicht nur wenigen Unternehmen mit Einzelfallregelungen, helfen wir allen, zum Beispiel durch einen einfachen steuerlichen Forschungsbonus! Die GroKo hat das mittlerweile in ihrem Koalitionsvertrag. Wir Gruene haben vor ziemlich genau zwei Jahren einen Gesetzesvorschlag hier ins Parlament eingebracht. Wir stellen Ihnen den gerne zur Verfuegung und verzichten auch auf das Copyright. Hauptsache, es passiert etwas in dieser Frage.
Zweitens. Kuemmern wir uns auch um die, die durch unfairen Wettbewerb aus dem Markt gedraengt werden! Unsere Einzelhaendler konkurrieren zunehmend mit Haendlern aus Fernost. Viele von denen zahlen mittlerweile keine Mehrwertsteuer. Die Laender schaetzen, dass den ehrlichen Haendlern damit 5 Milliarden Euro Umsatz entgehen, dem Staat uebrigens 1 Milliarde Euro. Auch darueber sollten wir uns unterhalten.
Drittens. Wir sollten uns genauer anschauen, ob die Logik physischer Betriebsstaetten noch zeitgemaess ist. Die Big Techs verdienen wirklich viel Geld damit, dass sie Onlinewerbung verkaufen, haben hier aber keine Betriebsstaette und zahlen deswegen wenig Steuern. Fuer eine kleine lokale Agentur um die Ecke gilt das nicht. Auch darueber muessen wir uns unterhalten.
Wir Gruene sind gerne dabei, unser Steuersystem ins digitale Zeitalter zu ueberfuehren. Aber drei Grundsaetze sind uns dabei wichtig - die sollten wir nicht gegeneinander ausspielen -:
Erstens. Steuerliche Regeln muessen Innovationen foerdern, statt sie abzuwuergen.
Zweitens. Die Regeln sollten unser Steuersystem einfacher, nicht komplizierter machen.
Drittens. Steuerliche Vorschriften muessen auch fair sein, gerade fuer ehrliche, gerade fuer kleine Unternehmen.
Dann koennen Sie gerne auf unsere Unterstuetzung hoffen.
Vielen Dank.
