Meine Frage hat schon einen wirtschaftlichen Hintergrund, Frau Präsidentin.
Herr Minister, bei den vielen Gesprächen auf der Internationalen Grünen Woche wurde uns verdeutlicht, dass der Pflanzenschutz einen hohen Stellenwert hat, um die Versorgungssicherheit insbesondere bei Obst und Gemüse, aber auch bei vielen anderen Früchten zu erbringen. Jetzt laufen bei über 70 Mitteln die Genehmigungen aus, und das liegt daran, dass das UBA in der Regel die Anwendung der Einvernehmensregelung verweigert. Was tun Sie dagegen, damit die Bauern sich wieder darauf verlassen können, Pflanzenschutz wirklich bewerkstelligen zu können?