Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Schlussrunde einer Haushaltswoche ist immer eine besondere Gelegenheit, die Woche noch einmal Revue passieren zu lassen, Eindruecke zu schildern und Besonderheiten zu beschreiben. Die Besonderheit an diesem Tag ist sicherlich die, dass wir zum zweiten Mal in diesem Jahr einen Haushalt debattieren und beschliessen. Einige Argumente sind sicherlich aus den Debatten bekannt. Einige sind es sogar wert, dass man darauf eingeht, andere nicht.
Wir als Koalition haben ueber 300 Änderungsantraege zum Regierungsentwurf eingebracht. Zusammen mit den Änderungen in der Vorlage fuer die Bereinigungssitzung, sehr geehrter Finanzminister Scholz, haben wir in der Tat aus Ihrem guten Entwurf einen noch besseren Haushalt gemacht. Er ist gut und ausgewogen. Das werden wir fortsetzen.
Da das Bild des Black Friday haeufig verwendet wurde, will ich das ebenfalls aufnehmen. Der Black Friday ist - fuer mich ein nachvollziehbarer Erklaerungsgrund - ein umsatzstarker Tag der Haendler in den USA zu Beginn des Weihnachtsgeschaeftes. Man hat dann die Chance, aus einem guten Geschaeftsjahr ein noch besseres zu machen oder aus einem schlechten ein gutes. Wenn ich dieses Bild aufnehme, dann stelle ich fest, dass diese Regierungskoalition seit etlichen Jahren gute Geschaefte macht. Wir nehmen seit 2014 keine neuen Schulden mehr auf. Die schwarze Null steht. Das ist solide Haushaltspolitik. Diese werden wir in dieser Koalition fortsetzen.
Wir muessen jedoch mehr darauf achten, dass wir auch an das Erwirtschaften denken und nicht nur an das Verteilen. Woher kommen die Steuereinnahmen, die uns zur Verfuegung stehen? Wir muessen an die Unternehmerinnen und Unternehmer sowie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer denken. Sie liefern die meisten Steuereinnahmen, die uns zur Verfuegung stehen. Die Wirtschaft muss also arbeiten und atmen koennen. Wir duerfen den Guertel nicht zu eng schnallen.
Lieber Andreas Mattfeldt, ich erinnere an die gestrige Debatte ueber den Einzelplan 09, in der Carsten Linnemann ein gutes Bild verwendet hat. Er hat eine Liste mit vielen Gesetzen, die wir in diesem Hause beschlossen haben, vorgetragen, die der mittelstaendischen Wirtschaft Buerokratie auferlegen. Er hat gar nicht alle vorgelesen und hat sinngemaess gesagt: Über einzelne Gesetze kann man reden, aber die Summe ist das Problem. - Wir muessen in Zukunft darauf achten, dass wir bei neuen buerokratischen Aufgaben masshalten sowie der Wirtschaft das Atmen und das Handeln ermoeglichen.
Vor diesem Hintergrund haben wir den Regierungsentwurf durchgearbeitet und die Ausgaben leicht reduziert. Wir haben die Investitionen auf eine Quote von 11 Prozent gesteigert. Ich moechte den Kollegen Christian Duerr ansprechen, um - so will ich es hoeflich formulieren - mit einem kleinen Missverstaendnis aufzuraeumen. Christian Duerr hatte zu Beginn dieser Woche gesagt, dass die Investitionen im Vergleich zum letzten Haushalt sinken. Das ist zumindest missverstaendlich. Das Gegenteil ist der Fall.
Wir sollten Äpfel mit Äpfeln und nicht Äpfel mit Birnen vergleichen. Wir hatten im Haushalt 2018 einen Sonder­effekt des Digitalfonds in Hoehe von 2,4 Milliarden Euro zu verzeichnen. Wenn wir diesen herausrechnen, stellen wir fest, dass wir mit dem diesjaehrigen Haushalt die Investitionen im Vergleich zum Vorjahr steigern. Da sind wir auf einem guten Weg.
Ein fuer uns naheliegendes Thema ist die innere Sicherheit. Wir haben viele neue Stellen in diesem Bereich geschaffen. Fast 4000 Stellen werden wir Sicherheitsbehoerden im weitesten Sinne zur Verfuegung stellen: Bundespolizei, Bundeskriminalamt, Bundesamt fuer Sicherheit in der Informationstechnik und Zoll. Aber alleine die Stellenbereitstellung hilft nicht. Wir muessen die Stellen besetzen. Wir muessen ganzheitlich denken. Wir muessen die Ausbildungskapazitaeten erhoehen. Hier sind wir zum Beispiel beim Zoll auf einem guten Weg. Wir werden in Muenster Ausbildungskapazitaeten fuer die Laufbahn des gehobenen Dienstes bereitstellen. Wir werden in Leipzig Ausbildungskapazitaeten fuer den mittleren Dienst bereitstellen. Wir haben im Haushaltsausschuss die Voraussetzungen geschaffen, dass mehr Auszubildende uebernommen werden koennen. Wir haben die Attraktivitaet der Laufbahn des mittleren Dienstes erhoeht, indem wir die Besoldung des Eingangsamts angehoben haben. All das dient der Attraktivitaetssteigerung. Hier sind wir auf einem guten Weg im Bereich der Sicherheitspolitik.
Zur aeusseren Sicherheit. Man hoert oft die Kritik, dass wir den Etat des Verteidigungsministeriums zu sehr erhoehen. Ich bin ganz anderer Meinung. Man muss sich die Entwicklungen im Detail anschauen. Grosse Beschaffungsvorhaben muessen voll ausfinanziert werden. Wenn wir das tun, dann ist es nur logisch, dass wir einen entsprechenden Ansatz im Haushalt bereitstellen und erhoehen muessen, genauso wie die Verpflichtungsermaechtigungen fuer die naechsten Jahre. Beschaffungsvorhaben koennen wir nur beauftragen, wenn die entsprechende Summe ueber Jahre ausfinanziert ist. All die Beschaffungsvorhaben, ueber die wir noch diskutiert haben, erhoehen die Leistungsfaehigkeit der Bundeswehr und sichern und staerken das Vertrauen. Die Soldatinnen und Soldaten leisten hervorragende Arbeit und koennen von uns eine gute finanzielle Ausstattung erwarten.
Wir beschaeftigen uns auch mit Zukunftsthemen in diesem Haushalt. Ich muss Ihnen, Kollege Otto Fricke, hier widersprechen. Lieber Kollege, Sie haben sinngemaess gesagt, dass wir uns nur mit dem Hier und Jetzt beschaeftigen und die Zukunft missachten. Wir befassen uns aber mit vielen Zukunftsthemen. Es gibt einen breiten Strauss an Massnahmen. Ich moechte nur einige nennen. Wir haben die Foerderung der kuenstlichen Intelligenz in den Haushalt aufgenommen.
Unter dem Motto „Forschung sichert die Zukunft“ weisen wir Mittel fuer weitere DLR-Institute aus. Und - ein kleines, aber feines Thema -: Auch Einzelplan 09 zeigt, dass wir den Kampf gegen den Plastikmuell in den Weltmeeren beginnen.
Wir stellen dafuer 50 Millionen Euro bereit. Das ist natuerlich zuvoerderst ein Umweltthema. Aber wir muessen auch die Chancen fuer die deutsche Wirtschaft sehen, Technik zu exportieren und daraus Nutzen zu ziehen. In dieser Gesamtheit ist das, glaube ich, wahrlich ein Zukunftsthema, dem wir uns widmen.
Wir werden auch unserer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht. Die Mittel fuer den Bundesfreiwilligendienst erhoehen wir. Wir schaffen allein 2000 zusaetzliche Stellen beim THW.
Wir erhoehen die Mittel fuer das Programm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“. Es wurde zigfach ueberzeichnet; aber all diejenigen, die einen Wahlkreis vertreten, wissen, dass das gut angelegtes Geld ist und dass wir dort wirklich auch den laendlichen Raum staerken. Deswegen ist das eine sehr gute Entscheidung.
Das gilt genauso fuer die fuer die naechsten Jahre geplante Initiative zur Umsetzung der Barrierefreiheit an 180 Bahnhoefen. Auch das wird in der Flaeche wirken. Wir sind angetreten, um die Schaffung gleichberechtigter, guter Lebensbedingungen im ganzen Land zu unterstuetzen, und deswegen halte ich das fuer ein wichtiges Thema.
Klein, aber fein: Wir stellen 1 Million Euro fuer die immer weniger werdenden Opfer der sogenannten Colonia Dignidad in Chile bereit. Meine Damen und Herren, hier wurden ueber Jahrzehnte schwerste Menschenrechtsverletzungen durch eine von dem Deutschen Paul Schaefer gegruendete Stiftung begangen. Die Mittel sind gesperrt. Bis zum naechsten Sommer soll ein Konzept entwickelt werden. Es ist, glaube ich, eine tolle Signalwirkung, dass wir uns dieser Aufgabe auch stellen.
Fast zu guter Letzt: der Gerichtsfonds fuer ehrenamtliche Einsatzkraefte im Zivil- und Katastrophenschutz in Hoehe von 500000 Euro. Auch hier sind die Mittel gesperrt. Es geht um Ehrenamtliche, die sich Tag fuer Tag fuer uns einsetzen, in schwierigen Situationen helfen. Es gibt Situationen in gerichtlichen Prozessen, dass man ohne Anwalt dasteht. Wir wollen ein Konzept erarbeiten, damit man auch diese schwierigen Situationen auf Augenhoehe durchstehen kann. Die Ehrenamtlichen helfen uns, und deswegen muessen wir sie unterstuetzen.
Ich komme zum Schluss. Ich denke, summa summarum haben wir einen ausgeglichenen, ausgewogenen, auf die Zukunft ausgerichteten Haushalt vorgelegt, und ich kann allen nur empfehlen, diesem zuzustimmen.
