Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister Scheuer, ich teile die Ausführungen zum Logistiksektor. Aber es droht uns zum Ende des Monats aufgrund des Brexits ein Logistikchaos, das die Flughäfen, die Häfen und auch die Speditionen massiv betreffen wird. Es werden pro Jahr 190000 Fahrten nach Großbritannien durchgeführt. Meine Frage ist, welche Vorkehrungen das BMVI diesbezüglich getroffen hat. Es wurde eine ganze Reihe von Punkten angesprochen, die den Logistiksektor betreffen: Kabotagefahrten, die Frage, wie sich der Zoll vorbereitet.
Andere Länder haben Notfallpläne, beispielsweise Frankreich. Mir scheint, dass der Vorbereitungsstand im BMVI noch nicht so weit ist, aber ich lasse mich gerne eines Besseren belehren. Ich bin der festen Überzeugung: Man muss sich hervorragend vorbereiten, um zu vermeiden, dass an den Grenzen riesige Staus und Chaos entstehen, falls der Brexit nicht verhindert werden kann.