Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren hier den Gesetzentwurf der AfD, der dem Schutz der Bevoelkerung dienen soll. Doch die Einschraenkungen finden schon im Titel statt. Es geht lediglich um den Schutz vor sogenannten auslaendischen Gefaehrdern.
Dabei ist bekannt - das sollte auch die AfD wissen -, dass die meisten islamistischen Gefaehrder deutsche Staatsbuerger sind. Hier zeigt sich wieder einmal die oberste Maxime der AfD: Immer schoen das eigene rassistische Weltbild pflegen, egal wie die Realitaet aussieht.
Die Forderungen der AfD laufen auf ein Sonderstrafrecht fuer Auslaender hinaus, und das lehnen wir ganz klar ab.
Natuerlich ist es auch der Linken ein Anliegen, den Schutz der Bevoelkerung durchzusetzen und darueber immer wieder Debatten zu fuehren. Aber, meine Damen und Herren, das kann doch nicht am Pass festgemacht werden, sondern nur an den Taten, die wirklich passieren. Die Damen und Herren der AfD missbrauchen hier eindeutig die Opfer des Anschlags auf dem Breitscheidplatz, um ihr rassistisches Sueppchen zu kochen. Das ist einfach mies, kann ich hier nur sagen.
Nach allem, was wir bisher wissen, hat massives Behoerdenversagen den Anschlag ermoeglicht. Gerade eben wurde vom Bundestag beschlossen, einen Untersuchungsausschuss dazu einzurichten, was ich sehr gut finde. Aber man muss einfach sagen: Die AfD hat hier gerade wieder deutlich gemacht, dass es ihr gar nicht um diese Fragestellung und um die Aufarbeitung geht, auch wenn sie zugestimmt hat. Insofern kann ich nur noch einmal deutlich sagen: Kuemmern Sie sich wirklich um die entscheidenden Fragen, und hoeren Sie auf mit Ihrer permanenten Hetze!
Meine Damen und Herren, die AfD fordert darueber hinaus, auslaendische Gefaehrder zeitlich unbegrenzt inhaftieren zu koennen. Ich moechte einmal daran erinnern: Gefaehrder sind Menschen, von denen die Polizei lediglich annimmt, dass sie eine Straftat begehen koennten. Aber eine Inhaftierung auf Grundlage einer blossen Vermutung ist schlichtweg nicht mit dem Rechtsstaat vereinbar.
- Es ist mit dem Rechtsstaat nicht vereinbar, Frau Storch, auch wenn Sie jetzt dazwischenrufen.
Allerdings knuepft die AfD hier in der Tat - das haben wir ja eben in der Debatte schon gehoert; Herr Mayer hat es hier vorgetragen - an die Gesetzesverschaerfungen der Grossen Koalition an; denn die Überwachung durch elektronische Fussfesseln und zeitlich unbegrenzte Abschiebehaft fuer auslaendische Gefaehrder sind jetzt schon moeglich. Aber auch wir finden diese Massnahmen rechtsstaatlich hoch bedenklich.
Meine Damen und Herren, bereits mit der Überschrift Ihres Gesetzentwurfes betreiben Sie Etikettenschwindel; denn es geht Ihnen mitnichten nur um sogenannte Gefaehrder. Sie fordern vielmehr eine woechentliche Meldepflicht fuer alle Auslaender, fuer die eine Ausweisungsverfuegung oder Abschiebungsanordnung vorliegt. Das kann uebrigens schon jetzt bei schweren Delikten erfolgen. Die AfD will diese Massnahmen auf etwa 30 000 Menschen ausdehnen. Viele von ihnen haben Bagatelldelikte begangen. Das ist einfach nicht hinnehmbar.
Im Übrigen wird die Polizei Ihnen einen Vogel zeigen; denn hierfuer ist ein enormer buerokratischer Mehraufwand notwendig.
Zum Schluss moechte ich noch einmal aus Ihren Abschiebegruenden zitieren. In dem Antrag der AfD heisst es: Auszuweisen ist, wer zu Hass gegen Teile der Bevoelkerung aufruft oder Teile der Bevoelkerung boeswillig veraechtlich macht und dadurch die Menschenwuerde anderer angreift.
Da kennt sich die AfD besonders gut aus. Deswegen - haben Sie keine Sorge - wuerde ich Sie nicht abschieben wollen. Nicht Rassisten raus, sondern Rassismus raus aus den Koepfen. Das muss das Ziel sein.