Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben vor wenigen Wochen 65 Jahre Deutsche Welle mit einem grossen Festakt gefeiert. Das war zu Recht eine Stunde des Lobes und auch des Stolzes ueber die Leistungen der Deutschen Welle in den letzten 65 Jahren. Sie ist ein Leuchtturm fuer Meinungsfreiheit und Demokratie, fuer das Ansehen unseres Landes in der Welt und fuer Presse- und Meinungsfreiheit.
Ja, die Presse- und Meinungsfreiheit werden in vielen Teilen dieser Erde im Augenblick sehr stark herausgefordert. Deswegen darf zum Schluss dieser Debatte auch daran erinnert werden, dass es ein Glueck ist, in einem Land zu leben, in dem Presse- und Meinungsfreiheit herrschen. Wir sollten auf dieses Glueck stolz sein und darauf draengen, dass es in vielen Teilen der Welt verteidigt wird.
Unsere Gedanken gelten auch den Journalisten, die in der Tuerkei, in Ägypten, in China, in Russland und in vielen anderen Teilen der Welt im Gefaengnis sitzen, weil sie frei berichten wollen. Das ist ein Skandal. Unsere Solidaritaet gilt den Journalisten, die frei berichten wollen.
Die Deutsche Welle kaempft in 30 Sprachen und in vielen Teilen der Welt fuer Presse- und Meinungsfreiheit.
Das ist in einem Zeitalter, in dem gezielte Desinformation und Fake News fast schon zur Tagesordnung zu gehoeren scheinen, auch wichtig. Da muss man ganz klar und deutlich festhalten: Die Deutsche Welle macht den Faktencheck, statt Falschnachrichten zu verbreiten, und dafuer danken wir. Wir danken auch dafuer, dass die Deutsche Welle in einem Zeitalter, in dem die liberale Ordnung herausgefordert wird, diese Werte hochhaelt.
Es ist bezeichnend, dass diejenigen, die sich sonst durch die Behauptung von Fake News und in Sachen Medienschelte hervortun, diejenigen sind, die auch die Arbeit der Deutschen Welle in Misskredit bringen wollen. Deswegen sagen wir: Wer zur Presse- und Meinungsfreiheit steht, der steht auch zur Arbeit der Deutschen Welle. Wir tun das auf alle Faelle.
Die Zahlen sprechen fuer die Deutsche Welle. Nach dem Evaluationsbericht sagen 96 Prozent der Nutzer, sie haben Vertrauen in dieses Medium. Die Zahl der Nutzer dieses Angebots hat sich seit dem Jahr 2014 von ueber 100 Millionen auf ueber 157 Millionen Menschen um circa 50 Prozent erhoeht. Das ist etwas, worauf wir stolz und wofuer wir dankbar sein koennen.
Und: Ja, wir muessen die Deutsche Welle weiterentwickeln. Wenn es gerade in vielen Teilen der Welt darum geht, junge Menschen fuer ihr Angebot zu begeistern, und wenn wir die Idee von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in viele Teile der Welt weitertragen wollen, dann muessen wir die junge Generation erreichen. Das geht nur ueber neue Angebote im Bereich der sozialen Medien oder der Digitalisierung. Deswegen ist es richtig und zielfuehrend, wenn die Deutsche Welle hier einen sehr starken Beitrag leistet.
Meine Damen und Herren, nach dem Ausscheiden der BBC muessen wir mit der Deutschen Welle dafuer Sorge tragen, dass ein Sender die Aspekte der europaeischen Einigung und der Europaeischen Union in die Welt weitertragen kann. Auch das wird die Deutsche Welle ein Stueck weit uebernehmen muessen. Ich glaube, dass wir zu neuen, guten Kooperationsformen kommen koennen, auch mit unseren franzoesischen Freunden, um so gemeinsam in vielen Teilen der Welt Flagge zu zeigen.
Meine Damen und Herren, die Deutsche Welle ueberbringt Worte, an die viele Menschen glauben, und sie sendet Bilder, die fuer viele Menschen Lichtblicke sind. In diesem Sinne: Lassen Sie uns die notwendigen Mittel freigeben! Stimmen Sie der Beschlussempfehlung zu!
Vielen Dank.
