Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Unser Zusammenleben in diesem Land wird von zwei Dingen getragen: dem Grundgesetz und dem Beherrschen der deutschen Sprache. Der Geist des Grundgesetzes wird beatmet von der niedergeschriebenen freiheitlich-demokratischen Grundordnung und den daraus folgenden Rechten, beispielsweise dem Recht auf Meinungsfreiheit, Versammlungsfreiheit und freie Wahlen.
Unser Land ist eine Verantwortungsgemeinschaft, die auf den grundrechtlich garantierten und unumstoesslichen Werten fusst. Keiner von uns hat sich je das Grundgesetz vorgenommen und handschriftlich unterschrieben als eine Sammlung von Klauseln, denen wir uns unterwerfen. Und doch: Es ist unser Gesellschaftsvertrag, den wir ehren, den wir achten, aber vor allem schuetzen. Zum Schutze des Grundgesetzes bestellt der Staat Polizeibehoerden, Staatsanwaelte und Richter. Doch der beste Schutz sind Menschen, die mit den Chancen, Rechten und Pflichten des Grundgesetzes aufwachsen. Gerade deshalb richten sie bewusst oder unbewusst ihr Handeln danach aus, weil sie die Freiheiten, die sie geniessen, als Kehrseite desselben Freiheitsrechtes bewahren wollen.
Nach dieser idealisierten Betrachtungsweise gebe ich gerne zu, dass wir dennoch Anlass genug haben, mit Misstrauen und Argwohn auf Gesetzesverstoesse zu blicken. Besonders verwerflich ist das, wenn das Vertrauen des Staates, etwa durch eine Zuwendung, enttaeuscht wuerde. Was ist also der beste Schutz gegen eine solche Enttaeuschung? Vertrauen oder Misstrauen zu Beginn? Die SPD-Fraktion hat sich damals fuer das Vertrauen in den Rechtsstaat und die Zuwendungsempfaenger entschieden und diese Demokratieklausel hinsichtlich ihrer unbestimmten Rechtsbegriffe - ich zitiere: „Anschein der Unterstuetzung extremistischer Strukturen“ - kritisiert. Das Verwaltungsgericht Dresden bestaetigte diese Haltung. Die Verpflichtung zu bestimmten Weltanschauungen oder Bekenntnissen und folglich damit einhergehende Grundrechtsbeschraenkungen sind nur in bestimmten Gewaltverhaeltnissen zulaessig. Einbuergerungen, das Beamtenverhaeltnis sind solche Faelle, ein Zuwendungsverhaeltnis zwischen Staat und Privaten sicherlich nicht.
Ein gesetzliches Foerderprogramm ist durchdacht. Es setzt Vergabeverfahren voraus. Eine Armada von Verwaltungsvorschriften und eine Pruefung von Voraussetzungen und Bedingungen sowie die belebende Konkurrenz von sich bewerbenden Vereinen und Verbaenden gehen einer solchen Foerderung voraus. Viele wuerdigen das als Buerokratiewahn herab. Ich sehe darin ein Verfahren, das Recht und Gesetz in Entscheidungen konkretisiert und im Übrigen auch jetzt schon die Moeglichkeit kennt, fehlerhafte Foerderbewilligungen zu revidieren. Ein Blick in das Verwaltungsverfahrensgesetz wuerde die Rechtsfindung sicherlich erheblich erleichtern. Eine Institution, die demokratiefeindlich ist oder waere, begibt sich doch nicht freiwillig unter das Joch einer staatlichen Überpruefung. Ich sage Ihnen: Selbst wenn - unsere Demokratie fuerchtet sich nicht, nicht einmal vor ihren Feinden, sie haelt Meinungen und Versammlungen und Menschen aus, die sich eines Schutzes bedienen, den sie nicht ansatzweise verdienen, ob sie dies nun mit offen zur Schau gestellten Absichten in Springerstiefeln tun oder ob in versteckten Chatprotokollen - ich zitiere - von „Grube auszuheben“ und „Loeschkalk obendrauf zu streuen“ die Rede ist. Das duerfte Ihnen wahrscheinlich bekannt vorkommen. So sind selbst diese demokratiekritischen bis ‑feindlichen Äusserungen und Institutionen Duenger fuer unsere Demokratie, weil sie unseren Widerspruch hervorrufen und die Schwaeche jener Menschen offenbaren.
Bertolt Brecht hat es einmal markanter formuliert:
Die Veraenderbarkeit der Welt besteht auf ihrer Widerspruechlichkeit.
Ich bin der festen Überzeugung: Unsere Demokratie braucht keine zusaetzlichen Klauseln. Fuer mich ist das Grundgesetz Garant gegen Extremismus genug.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen.
