Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Wir beschäftigen uns in regelmäßigen Abständen hier mit der Frage des Beitritts zum Atomwaffenverbotsvertrag. Eine atomwaffenfreie Welt ist zweifelsohne ein wichtiges Anliegen. Und wer würde sich nicht eine Welt ohne Atomwaffen wünschen?

In dieser Frage gibt es – wir haben es gehört – keinen Mangel an Verträgen, keinen Mangel an Papier, sondern das Problem ist vielleicht eher, dass es auch keinen Mangel an Staaten gibt, die sich nicht an die eine oder andere Vereinbarung halten. Ich glaube, es muss aber auch einmal festgestellt werden, dass bestehende Mechanismen dafür gesorgt haben, dass wir seit 1990  97 Prozent der Atomwaffen in Europa abgebaut haben.

Im Koalitionsvertrag haben wir Rüstungskontrolle und Abrüstung als prioritäre Ziele deutscher Außen- und Sicherheitspolitik besonders hervorgehoben. Doch der Atomwaffenverbotsvertrag, der im Antrag genannt wird, ist nur eine Scheinlösung. Wir befinden uns – es wurde wieder einmal deutlich, dass die Fraktion Die Linke und auch die Grünen das letztendlich noch nicht realisiert haben – in einer neuen sicherheitspolitischen Lage. Diese muss man zur Kenntnis nehmen.

Die Zustimmung Deutschlands zum Atomwaffenverbotsvertrag wäre in vielfacher Hinsicht kontraproduktiv; meine Vorredner haben das ausgeführt.

Wir würden uns isolieren und denjenigen Vorschub leisten, die auf eine Spaltung, zum Beispiel des NATO-­Bündnisses, abzielen. Und das ist wirklich nicht das, was wir wollen. Wir als CDU/CSU-Fraktion kümmern uns um unsere Sicherheit. Deswegen sagen wir: Es macht keinen Sinn, diesem Vertrag beizutreten,

zum Beispiel deswegen, weil keine einzige Nuklearmacht diesen Vertrag unterzeichnet hat. Diese Mächte lehnen ihn allesamt ab. Damit erübrigt sich eigentlich eine weitere Diskussion über dessen Wirksamkeit.

Der Vertrag gibt auch keine Antworten auf wichtige Fragen. Wie soll zum Beispiel mit einem Staat umgegangen werden, der heimlich Kernwaffen lagert? Wir erinnern uns: Russland sollte eigentlich kein Nowitschok haben; aber auf einmal war es irgendwo da. Auch das war letztendlich keine Erfüllung von bestehenden Verträgen. Zudem enthält das Abkommen sogar eine Ausstiegsklausel. Nach einem Jahr darf jeder Mitgliedstaat mit Verweis auf die geänderte Sicherheitslage das Abkommen wieder verlassen. Das heißt, alle daran teilnehmenden Staaten müssten nicht nur mit dem Risiko zurückgehaltener Nuklearwaffenarsenale leben, sondern auch mit der Möglichkeit, dass ein oder mehrere Länder das Abkommen kündigen und wieder atomar aufrüsten. Der Vertrag beinhaltet auch leider nur geringe Standards zur Überprüfung ziviler Atomprogramme.

Angesichts dieser Risiken für unsere sicherheitspolitischen Interessen sollten wir lieber die Glaubwürdigkeit der nuklearen Abschreckung aufrechterhalten. Es mag natürlich paradox erscheinen; aber die Geschichte hat es letztendlich gezeigt: Die nukleare Abschreckung hat den Frieden in Europa erhalten und ihn eben nicht gefährdet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nur um das noch einmal klar auszudrücken: Eine kernwaffenfreie Welt bleibt unsere Vision. Das bleibt unser Ziel.

Es ist bereits so, dass fast alle Staaten völkerrechtlich verbindlich und für immer auf Kernwaffen verzichtet haben; die meisten natürlich in der Erwartung, dass auch die Atommächte eines Tages darauf verzichten. Doch die Realität ist nun einmal eine andere. Es ist nicht abzusehen, wann dieser Tag kommt. Außerdem gibt es außerhalb des Atomwaffensperrvertrages Staaten, die massiv atomar aufrüsten: Indien, Pakistan, Nordkorea. Auch das muss man einbeziehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die völlige nukleare Abrüstung bleibt selbstverständlich ein Ziel. Dieses wird jedoch durch den Atomwaffenverbotsvertrag nicht gefördert. Wegen dieser sicherheitspolitischen Risiken für unser Land, für Europa lehnen wir den Beitritt ab.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Wir beschaeftigen uns in regelmaessigen Abstaenden hier mit der Frage des Beitritts zum Atomwaffenverbotsvertrag. Eine atomwaffenfreie Welt ist zweifelsohne ein wichtiges Anliegen. Und wer wuerde sich nicht eine Welt ohne Atomwaffen wuenschen?
In dieser Frage gibt es - wir haben es gehoert - keinen Mangel an Vertraegen, keinen Mangel an Papier, sondern das Problem ist vielleicht eher, dass es auch keinen Mangel an Staaten gibt, die sich nicht an die eine oder andere Vereinbarung halten. Ich glaube, es muss aber auch einmal festgestellt werden, dass bestehende Mechanismen dafuer gesorgt haben, dass wir seit 1990  97 Prozent der Atomwaffen in Europa abgebaut haben.
Im Koalitionsvertrag haben wir Ruestungskontrolle und Abruestung als prioritaere Ziele deutscher Aussen- und Sicherheitspolitik besonders hervorgehoben. Doch der Atomwaffenverbotsvertrag, der im Antrag genannt wird, ist nur eine Scheinloesung. Wir befinden uns - es wurde wieder einmal deutlich, dass die Fraktion Die Linke und auch die Gruenen das letztendlich noch nicht realisiert haben - in einer neuen sicherheitspolitischen Lage. Diese muss man zur Kenntnis nehmen.
Die Zustimmung Deutschlands zum Atomwaffenverbotsvertrag waere in vielfacher Hinsicht kontraproduktiv; meine Vorredner haben das ausgefuehrt.
Wir wuerden uns isolieren und denjenigen Vorschub leisten, die auf eine Spaltung, zum Beispiel des NATO-­Buendnisses, abzielen. Und das ist wirklich nicht das, was wir wollen. Wir als CDU/CSU-Fraktion kuemmern uns um unsere Sicherheit. Deswegen sagen wir: Es macht keinen Sinn, diesem Vertrag beizutreten,
zum Beispiel deswegen, weil keine einzige Nuklearmacht diesen Vertrag unterzeichnet hat. Diese Maechte lehnen ihn allesamt ab. Damit eruebrigt sich eigentlich eine weitere Diskussion ueber dessen Wirksamkeit.
Der Vertrag gibt auch keine Antworten auf wichtige Fragen. Wie soll zum Beispiel mit einem Staat umgegangen werden, der heimlich Kernwaffen lagert? Wir erinnern uns: Russland sollte eigentlich kein Nowitschok haben; aber auf einmal war es irgendwo da. Auch das war letztendlich keine Erfuellung von bestehenden Vertraegen. Zudem enthaelt das Abkommen sogar eine Ausstiegsklausel. Nach einem Jahr darf jeder Mitgliedstaat mit Verweis auf die geaenderte Sicherheitslage das Abkommen wieder verlassen. Das heisst, alle daran teilnehmenden Staaten muessten nicht nur mit dem Risiko zurueckgehaltener Nuklearwaffenarsenale leben, sondern auch mit der Moeglichkeit, dass ein oder mehrere Laender das Abkommen kuendigen und wieder atomar aufruesten. Der Vertrag beinhaltet auch leider nur geringe Standards zur Überpruefung ziviler Atomprogramme.
Angesichts dieser Risiken fuer unsere sicherheitspolitischen Interessen sollten wir lieber die Glaubwuerdigkeit der nuklearen Abschreckung aufrechterhalten. Es mag natuerlich paradox erscheinen; aber die Geschichte hat es letztendlich gezeigt: Die nukleare Abschreckung hat den Frieden in Europa erhalten und ihn eben nicht gefaehrdet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nur um das noch einmal klar auszudruecken: Eine kernwaffenfreie Welt bleibt unsere Vision. Das bleibt unser Ziel.
Es ist bereits so, dass fast alle Staaten voelkerrechtlich verbindlich und fuer immer auf Kernwaffen verzichtet haben; die meisten natuerlich in der Erwartung, dass auch die Atommaechte eines Tages darauf verzichten. Doch die Realitaet ist nun einmal eine andere. Es ist nicht abzusehen, wann dieser Tag kommt. Ausserdem gibt es ausserhalb des Atomwaffensperrvertrages Staaten, die massiv atomar aufruesten: Indien, Pakistan, Nordkorea. Auch das muss man einbeziehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die voellige nukleare Abruestung bleibt selbstverstaendlich ein Ziel. Dieses wird jedoch durch den Atomwaffenverbotsvertrag nicht gefoerdert. Wegen dieser sicherheitspolitischen Risiken fuer unser Land, fuer Europa lehnen wir den Beitritt ab.
Vielen Dank.
