Vielen Dank, Herr Praesident. - Die meisten von Ihnen wissen - ich hatte es schon erwaehnt -, dass ich ueber 30 Jahre Polizeibeamter war, und zwar im Streifendienst. Bei ueber 80 Prozent aller Feststellungen von Cannabis haben wir gleichzeitig Crystal Meth gefunden. Crystal Meth ist Ihnen sicherlich bekannt. Es fuehrt sehr schnell zu einem drastischen geistigen und koerperlichen Abbau.
Unter Polizisten ist inzwischen klar, dass Cannabis eine Einstiegsdroge fuer Crystal Meth ist.
Ich moechte bitte, dass Sie das beachten.
Vielen Dank.
