Vielen Dank, Herr Präsident. – Die meisten von Ihnen wissen – ich hatte es schon erwähnt –, dass ich über 30 Jahre Polizeibeamter war, und zwar im Streifendienst. Bei über 80 Prozent aller Feststellungen von Cannabis haben wir gleichzeitig Crystal Meth gefunden. Crystal Meth ist Ihnen sicherlich bekannt. Es führt sehr schnell zu einem drastischen geistigen und körperlichen Abbau.

Unter Polizisten ist inzwischen klar, dass Cannabis eine Einstiegsdroge für Crystal Meth ist.

Ich möchte bitte, dass Sie das beachten.

Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Die meisten von Ihnen wissen - ich hatte es schon erwaehnt -, dass ich ueber 30 Jahre Polizeibeamter war, und zwar im Streifendienst. Bei ueber 80 Prozent aller Feststellungen von Cannabis haben wir gleichzeitig Crystal Meth gefunden. Crystal Meth ist Ihnen sicherlich bekannt. Es fuehrt sehr schnell zu einem drastischen geistigen und koerperlichen Abbau.
Unter Polizisten ist inzwischen klar, dass Cannabis eine Einstiegsdroge fuer Crystal Meth ist.
Ich moechte bitte, dass Sie das beachten.
Vielen Dank.
