Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nur zwei ganz kurze Korrekturen, sodass das nicht so stehen bleibt.
Die Techniker Krankenkasse kann wie jede andere gesetzliche Krankenkasse keine Gewinne machen, sondern nur Überschuesse.
Gewinne koennen nur private Krankenversicherungen machen. Zu deren Abschaffung habe ich von Ihnen noch nie etwas gehoert.
Der zweite Punkt ist: In Deutschland - das ist ein Unterschied zu jedem anderen europaeischen Land - kann kein Krebsmedikament vom Markt genommen werden, auch nicht vom Gesundheitsminister und nicht von uns; es sei denn, es schadet mehr, als es nutzt. Wir sind das einzige Land, das jedes neue Krebsmedikament automatisch erstattet. Über den Preis kann verhandelt werden, aber wir haben kein System, das Krebsmedikamente vom Markt draengt. Darauf koennen wir stolz sein.
Wir sind das einzige Land, welches sich dies leistet, und ich finde das richtig. Von daher ist das, was Sie gesagt haben, schlicht falsch.
Wir haben hier Schwerpunkte zu setzen. Die Schwerpunkte sind: Pflege, Finanzierung und Qualitaet.
In der Altenpflege, der Pflege aelterer Menschen, haben wir die Situation, dass die Beitragssaetze steigen werden, weil wir die Pflegeversicherung verbessert haben. Wir werden die Demenzkranken besser versorgen, als wir es bisher gemacht haben. Aber das ist nur ein Zwischenschritt. Es fehlen uns in der Altenpflege wahrscheinlich zwischen 50 000 und 100 000 Pflegekraefte - bereits jetzt und bei steigendem Bedarf. Das heisst, unsere Aufgabe muss es sein, hier einen Neustart zu machen: Wie bekommen wir die Menschen in die Pflege, die wir benoetigen? Denn wenn wir es nicht schaffen, dann wird eine ganze Generation - das ist die Generation, die das Land nach dem Krieg aufgebaut hat - im Alter von uns alleingelassen sein, und die Kinder dieser Generation auch. Das koennen wir uns nicht leisten.
Die Investition in die Pflege muss ein Schwerpunkt dieser Koalition sein.
Wir haben dazu ganz konkrete Vorschlaege. Minister Spahn hat einige angesprochen. Ich will das ergaenzen und ein bisschen konkretisieren.
Wir werden in der Pflege auch entbuerokratisieren. Pflegeplaene, die nie ernsthaft kontrolliert und umgesetzt werden, aber eine wahnsinnige Dokumentation am Pflegebett bedeuten, gehoeren entschlackt, ja dort womoeglich sogar abgeschafft. Das ist eine Riesenbuerokratie. Es ist eine Misstrauenskultur, die wir uns nicht laenger leisten koennen. Das demotiviert Menschen, die in der Pflege arbeiten. Die Entbuerokratisierung in der Altenpflege muss eine Prioritaet in dieser Legislaturperiode sein.
Der naechste Punkt ist: Aus der Pflege sind viele Menschen ausgestiegen. Wir brauchen eine Initiative zur Rueckkehr in die Pflege und auch zur Rueckkehr in Vollzeit aus Teilzeit. Daher habe ich es gerne gehoert, dass Minister Spahn diesen Punkt aufgegriffen hat. Ich hoffe, dass wir dann auch am gleichen Strang ziehen, wenn die Blockaden, die es derzeit in unseren Regierungsverhandlungen noch gibt, aufgeloest werden, und das Rueckkehrrecht in Vollzeit aus Teilzeit endlich umgesetzt werden kann.
Wir muessen es schaffen, dass wir diejenigen, die ausgestiegen sind, wieder gewinnen. Der Pflegebeauftragte der Bundesregierung hat den Vorschlag gemacht, dass wir dort auch Praemien nutzen. Ich finde diesen Vorschlag innovativ und richtig. Wir sollten tatsaechlich darueber nachdenken, wie wir fuer diejenigen, die in der Pflege bleiben, und diejenigen, die in die Pflege zurueckkehren, Anreize setzen koennen. Das duerfen aber keine Einmalanreize allein sein.
Wir muessen die Bezahlung nach Tarif umsetzen. Da gibt es grossen Bedarf. Die Haelfte der Pflegeeinrichtungen ist derzeit nicht tarifgebunden. Das ist eine unhaltbare Situation. Daher muessen die Tarifbindung und die Bezahlung nach Tarif einschliesslich Anreizen fuer die Rueckkehr in die Pflege ebenfalls sofort erreicht werden.
In der Krankenpflege ist das Kernproblem, dass die Fallpauschalen dazu beigetragen haben, dass die Krankenpflege - ich entschuldige mich fuer meine Ausdrucksweise beim Praesidenten; aber es ist tatsaechlich so - kaputtgespart wurde. Wir haben in einer Zeit, in der wir eigentlich mehr Krankenpflegekraefte benoetigt haetten, 30 000 abgebaut. Das Geld ist in die Investitionen geflossen, die eigentlich die Laender haetten bezahlen muessen, und ist an Ärzte gegangen, die zum Teil eingestellt wurden mit dem Ziel, mehr Faelle abzurechnen und Gewinne - diese koennen dort tatsaechlich entstehen - zu machen. Das ist falsch. Daher benoetigen wir eine Totaloperation an der Fallpauschale. Wir werden die Krankenpflege aus dem System der Fallpauschalen komplett herausnehmen. Wir werden zu einem System zurueckkommen, wo die nachgewiesenen Krankenpflegekosten den Krankenhaeusern eins zu eins erstattet werden; dort muss es eine Kostendeckung geben. Dann wird jedes Krankenhaus, welches in die Pflege investiert, keine Verluste machen und die Qualitaet seiner Versorgung verbessern koennen. Das schulden wir den Pflegekraeften; das schulden wir den Patienten; das schulden wir dem System.
Eine Rueckkehr zur Kostendeckung in der Pflege - weg von den Fallpauschalen - erfordert eine Totaloperation; diese muessen wir dringend vornehmen.
Ich sage ganz klar: Das wird Geld kosten. Dafuer benoetigen wir die Paritaet. Die Paritaet werden wir umsetzen. Es kann nicht sein, dass diese massive Investition allein von den Arbeitnehmern durch Zusatzbeitraege getragen wird. Daher werden wir die Paritaet fuer den gesamten Krankenkassenbeitrag einfuehren. Ich muss auch offen sagen: Ich sehe keinen Spielraum fuer Beitragssatzsenkungen.
Sonst haben wir demnaechst in der Krankenpflege das gleiche Problem wie in der Altenpflege. Wenn wir jetzt per Gesetz die Ruecklagen der Krankenkassen tatsaechlich reduzieren, werden wir im naechsten Jahr genau das machen muessen, was wir jetzt in der Altenpflege machen, naemlich die Beitragssaetze wieder erhoehen. Das macht keinen Sinn. Das gibt auch keine Planungssicherheit. Wir koennen doch dankbar sein, dass wir 30 Milliarden Euro als Ruecklage haben. Das wird die Beitragssatzentwicklung in den naechsten Jahren etwas abfedern. Aber langfristig werden die Beitragssaetze steigen. Daher sind wir grundsaetzlich der Meinung, dass die Art und Weise, wie die Krankenkassen wirtschaften, ueberarbeitet werden muss. Wir brauchen auch eine Veraenderung im Finanzausgleich der Kassen. Aber ein Ausschuetten der 30 Milliarden Euro - hier sprechen wir ueber maximal zwei Monatsausgaben bei einigen Kassen - macht keinen Sinn. Das gibt das falsche Signal. Wir muessen investieren und duerfen nicht absenken. Dafuer muessen wir stehen - gemeinsam.
Vielen Dank.