Es muss Ihnen wohl sehr wehgetan haben, dass ich gesagt habe: Deutschland war auf das Ausland angewiesen und darauf, dass es uns Zeit gibt. Übrigens gab es noch einen Effekt aehnlicher Art. Denken Sie an die Waehrungsreform 1948. Auch damals gab es einen Ausgleichsposten, fuer den uns die anderen Laender Zeit gegeben haben.
Also: Seien wir grosszuegig mit denjenigen, die schwach sind bzw. die Sie als schwach bezeichnen. Ich habe ueberhaupt kein Problem mit dem System, das wir beschreiben. Ich weiss nur, dass Deutschland schon so oft auf andere angewiesen war, dass es sich lohnt, gut Freund zu sein mit vielen.