Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Bekanntlich sind viele Leute befreundet. Aber wir wissen: Beim Geld hoert die Freundschaft auf. Das ist der Ansatz des heutigen Tagesordnungspunktes: Diejenigen, die Europa nicht wollen und auch den Euro nicht wollen - wir wissen genau, wer Europa und den Euro nicht will -, sind die, die glauben, Deutschland waere fuer sich allein genug.
Diese Menschen verbreiten Panik. Panik ist immer gut, weil sie grosse Unsicherheit schafft. Bei dieser grossen Unsicherheit kann man schauen, was dabei herauskommt. Man hofft immer das Beste fuer sich. Man verbreitet Angst und Nervositaet. Man hetzt die Menschen gegeneinander. Das ist schon ein gewisses Problem, das hier existiert. Man will Europa verunsichern. Deshalb reden wir heute ueber Geld.
Ich habe gelesen: TARGET-Salden machen Deutschland handlungsunfaehig. - Jetzt frage ich einmal in die Runde, auch die Zuschauer: TARGET-Salden gibt es schon immer. Sie lagen einmal bei null. Gut, da gibt es kein Problem. Aber ab 2007 wuchsen die TARGET-Salden stetig an. Jetzt frage ich: Hat sich an Ihrem Lebensstandard seit 2007 infolge der TARGET-Salden so viel veraendert, dass bei Ihnen Panik aufgekommen ist? Was hat sich ueberhaupt veraendert? Wo ist fuer Sie das Problem? Ich muss feststellen, dass ich damit kein Problem habe, meine Familie nicht und meine Freunde auch nicht. Also: Die TARGET-Salden sind nicht das Problem.
Herr Boehringer hatte recht, ich habe gesagt: Forderungen werden erst dann ein Problem, wenn sie faellig gestellt werden.
Ich will mal ein Beispiel nennen. Deutschland hatte seit 1919 Schulden, und zwar exorbitante Schulden. Waeren die Schulden sozusagen faellig gestellt worden, haette Deutschland sofort ein gigantisches Problem gehabt. Was ist passiert? Die Schulden wurden, wie wir sagen, in der Rueckzahlung - wir sagen „Endfaelligkeit“ - prolongiert, also die Rueckzahlungsfrist wurde verlaengert. Die Frist wurde 1953 in den Londoner Vertraegen verlaengert. Wann haben wir diese Schulden eigentlich beglichen? 2010 haben wir die letzte Schuld aus diesem Schuldenpaket beglichen.
Wir sehen: Waeren die Forderungen eher faellig gestellt worden, haetten wir ein Problem gehabt. So war das nicht der Fall. Wir hatten Zeit, diese Forderung zu bedienen, und hatten deshalb kein Problem. So ist das, was ich gesagt habe, zu verstehen. Deshalb ist es sinnvoll, wenn man nicht nur zitiert, sondern die Dinge auch in den richtigen Kontext stellt.

Nein, das erlaube ich nicht. - Wir wissen, dass es frueher ein sehr umfangreiches Zahlungssystem mit ganz vielen einzelnen Verabredungen gab. TARGET2 hat das alles zusammengefasst.
Herr Boehringer hat angekuendigt, alle Argumente, die heute genannt worden sind, zu entkraeften. Ein Argument, das der Kollege Schick, der Kollege De Masi und die Kollegin Steffen angefuehrt haben, ist, dass es ueberhaupt keine TARGET-Salden gaebe, wenn wir keine nationalen Zentralbanken haetten. Dann wuerde naemlich das Verrechnungssystem in der EZB selbst vorgenommen, und wir haetten Zahlungsvorgaenge wie eh und je und erst einmal gar kein Problem, jedenfalls bezogen auf die TARGET-Salden. Natuerlich wuerden Forderungen und Verbindlichkeiten bestehen; das ist ja wohl logisch. Aber die TARGET-Salden waeren eben kein Problem.
Deshalb ist es viel wesentlicher, sich um die Forderungen, Verbindlichkeiten und deren Ursachen zu kuemmern; darueber haben wir schon viel gehoert. Wir haben naemlich einen riesigen Exportueberschuss. Das heisst, Leute kaufen in Deutschland. Das bedeutet, deren Geld kommt in Deutschland an. Wenn dieses Geld in Deutschland ankommt, ruht es hier nicht, sondern es wird angelegt. Wo und von wem wird es denn angelegt? Die wesentlichen Anlagevolumina aus Deutschland im Ausland werden von Leuten getaetigt, die hier keine Lohnempfaenger sind.
Jetzt merken wir: Wenn wir die Verbindung zwischen Exportueberschuss, zwischen Industrialisierung, zwischen Digitalisierung und zwischen Lohnentwicklung anpassen wuerden, dann wuerde die Ursache der TARGET-Salden, naemlich dieser exorbitante Exportueberschuss, bekaempft, und zwar nicht nur die Wirkung. Uns geht es um Ursachenbekaempfung und nicht nur um Wirkungsbeschreibungen.
Jetzt muessen wir uns ueberlegen, was diese Besicherung eigentlich bedeuten wuerde und ob sie ueberhaupt noetig ist.

Nein, ich moechte jetzt keine Zwischenfragen. - Die EZB hat naemlich eine ganz grosse Besonderheit, die wir, wenn wir ein normales Konto bei der Sparkasse eroeffnen, gar nicht im Hinterkopf haben: Die EZB ist naemlich das sogenannte „lender of last resort“. Das heisst, die EZB ist eine absolute Vertrauensinstitution. Deshalb braucht man in einem Verrechnungssystem, das ueber die EZB laeuft, diese Art der Besicherung nicht. Das entscheidende und schlagende Argument, warum die Besicherung nicht funktionieren muss, ist, dass sie ueber die EZB gegeben ist. Aber die Forderung nach einer Besicherung durch Gold sollten wir genauer untersuchen. Tatsaechlich wuerden die Goldreserven der einzelnen Laender gar nicht ausreichen, um das zu besichern.
Es ist Unsinn, eine Besicherung zu fordern, die es gar nicht gibt. Das bestehende System ist ganz vernuenftig. Bretton Woods war eine schoene Idee. Aber Bretton Woods gibt es seit 1972 nicht mehr. Wie wir sehen, ist Deutschland nach 1972 nicht zusammengebrochen. Auch Europa ist nicht zusammengebrochen, obwohl es die Golddeckung nicht mehr gibt. Die Golddeckung war in einer bestimmten Phase eine ganz gute Idee zur Stabilisierung. Aber wie wir gesehen haben, brauchen wir sie gar nicht mehr. Europa ist stabil. Deutschland ist auf einem sehr guten Pfad. Den Besicherungsideen, die Sie haben, liegt ein sehr traditionelles Bild zugrunde, und diese Ideen entsprechen ueberhaupt nicht mehr der heutigen Situation.
Man darf nicht vergessen: In dem in Rede stehenden System werden taeglich 1,7 Billionen Euro bewegt. Da merken wir, welche enorme Kraft dieses System hat, um die Wirtschaft in Europa zu staerken. Das TARGET2-­System ist eine gute Institution, eine gute Idee, um fuer Deutschland und Europa etwas zu erreichen. Deshalb sind wir dafuer, den Euro und Europa zu erhalten und beides zu stabilisieren.
