Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Ein Ereignis wird im politischen Sprachgebrauch schnell als „Meilenstein“ bezeichnet. Die Zahl solcher Meilensteine weckt gewisse Zweifel, ob das immer berechtigt ist. Als jedoch 1987, also mitten im Kalten Krieg, der Vertrag ueber das Verbot bodengebundener Mittelstreckenraketen geschlossen wurde, war das zweifellos ein Meilenstein. Der INF-Vertrag liefert den Beleg dafuer, dass Verstaendigung in Zeiten extremer Konfrontation moeglich ist, dass alle Seiten sicherer leben, wenn gegenseitiges Misstrauen ueberwunden wird. Michail Gorbatschow und Ronald Reagan wussten dies, als sie den Vertrag unterzeichneten. Und daran sollten sich auch diejenigen erinnern, die heute in Washington und Moskau politische Verantwortung tragen.
Von der Logik der Entspannungspolitik ist die Welt heute leider meilenweit entfernt. Bittere Bestandsaufnahme, mit der wir uns aber nicht abfinden duerfen, ist: Die multilateralen Regelwerke werden loechriger, und wir drohen auf eine Zeit zuzusteuern, in der gerade Nuklearwaffen keinerlei Beschraenkungen mehr unterliegen. Diese Entwicklung kommt nicht aus dem Nichts. Schon Praesident Obama forderte vor Jahren Russland auf, die Vorwuerfe einer moeglichen Verletzung des INF-Vertrags auszuraeumen. Wir stehen dazu mit Russland in einem engen Dialog. Ich habe meinen russischen Kollegen Lawrow darauf angesprochen und ihn aufgefordert, gerade jetzt, in dieser Diskussion, in der die Kuendigung des Vertrages zu befuerchten ist, volle Transparenz herzustellen. Naechste Woche tagt die Hohe Arbeitsgruppe fuer Sicherheitspolitik, deren Wiederaufnahme wir im Mai in der Bundesregierung beschlossen haben. Auch dort werden wir diese Themen ansprechen. Das war auch unsere Botschaft beim NATO-Russland-Rat, der auch auf unser Betreiben letzte Woche getagt hat. So viel zum Thema Dialog mit Russland.
Gegenueber den USA setzen wir uns dafuer ein, den von Praesident Trump angekuendigten Ausstieg nicht vorschnell zu vollziehen, sondern gemeinsam mit uns Europaeern die verbleibenden Spielraeume zum Erhalt des Vertrages auszuloten. Auch darueber habe ich mit meinem amerikanischen Kollegen gesprochen, und unser Staatssekretaer ist zur Stunde in Washington, um diese Gespraeche fortzufuehren. Warum tun wir das? Wir wollen den INF-Vertrag behalten, weil wir nicht wollen, dass Deutschland oder irgendein anderes Land in Europa zum Schauplatz einer nuklearen Aufruestungsspirale wird.
Deshalb brauchen wir diesen Vertrag.
Aber das reicht uns noch nicht; denn wir verfolgen in der Abruestungspolitik keine fossilen Prinzipien. Wir wollen noch mehr, und wir brauchen auch noch mehr. So wichtig der INF-Vertrag fuer die globale Ruestungskontrollarchitektur ist, sein Erhalt alleine wuerde Frieden in Europa noch nicht sichern.
Wir stehen in der Abruestungs- und Ruestungskontrollpolitik vor einer voellig neuen Situation und vor vielen neuen Herausforderungen. Der Ost-West-Gegensatz ist laengst nicht mehr die eine bestimmende Frage. Asymmetrien haben laengst zugenommen. Laender wie China ruesten ihre Raketen- und Nukleararsenale deutlich auf, ohne dass dies in irgendeiner Weise von Vertrauensbildung begleitet waere. Durch die rasante technologische Entwicklung verschwimmen zudem die Grenzen zwischen konventionellen und nuklearen Bedrohungen. Auch die Entwicklung immer neuer Waffensysteme vergroessert die Unberechenbarkeit und beeinflusst das sogenannte strategische Gleichgewicht.
Wir brauchen mehr internationale Ruestungskontroll- und Abruestungspolitik.
Dabei stehen vier Punkte im Zentrum unserer Politik:
Wir brauchen - erstens - einen offenen Austausch zwischen den USA, Europa und Russland ueber die Sicherheit in Europa. Voraussetzung dafuer ist, dass die Europaeische Union mit einer Stimme spricht. Erst wenn wir das Bewusstsein schaffen, dass wir in Europa in einem gemeinsamen Raum der Sicherheit leben, werden wir nach aussen wirklich handlungsfaehig sein.
Gerade hier brauchen wir eine europaeische Ostpolitik. Ziel ist, gemeinsam mit unseren oestlichen Nachbarn in der Europaeischen Union auf unsere oestlichen Nachbarn jenseits der EU-Aussengrenzen zuzugehen. Letzten Endes geht es um die unteilbare Sicherheit aller Europaeer.
In diesem Verstaendnis sollten wir den Austausch miteinander und auch mit den USA und Russland suchen. Ziel muss sein, durch gegenseitige Transparenz laengst verlorengegangenes Vertrauen wieder aufzubauen.
Dabei koennen wir an die positiven Erfahrungen aus der von uns angestossenen Initiative zur konventionellen Ruestungskontrolle im Rahmen der OSZE anknuepfen; denn dauerhafte Sicherheit auf unserem Kontinent kann es nur mit- und niemals gegeneinander geben.
Ich moechte alle Punkte ansprechen, die nicht nur bei uns, sondern auch an anderer Stelle in Europa diskutiert werden: Uns besorgt die Stationierung nuklearfaehiger Raketen in Kaliningrad. Wir koennen auch nicht die Augen davor verschliessen, dass unsere oestlichen Partner in Europa darueber noch mehr besorgt sind. Ebenso wichtig ist, dass sich der Austausch eben nicht in gegenseitigen Schuldzuweisungen erschoepft; in diesem Stadium befinden wir uns gerade. Denn: Aus zwei Monologen entsteht noch lange kein vernuenftiger Dialog.
Wir wollen - zweitens - die Diskussion ueber ein umfassendes, internationales Transparenzregime fuer Raketen und Marschflugkoerper voranbringen; denn egal ob im Nahen und Mittleren Osten oder in Ostasien: Schon der Wettlauf um solche Waffen laesst die Konflikte weltweit eskalieren.
Ruestungskontrolle muss - drittens - wieder Kernbestandteil der internationalen Diplomatie werden. Man hatte nicht den Eindruck, dass das in den letzten Jahren der Fall gewesen ist. Deshalb werde ich in den naechsten Tagen Gespraeche in Peking dazu nutzen, um auch dort fuer Transparenz und Ruestungskontrolle zu werben; denn da ist es bitter notwendig.
Wir muessen - viertens - dafuer sorgen, dass voelkerrechtliche Standards mit der Entwicklung hochmoderner Waffenarten Schritt halten. Was wie Zukunftsfantasie klingt, ist in Teilen bereits toedliche Realitaet. Vollautonome Waffensysteme, die ausserhalb jeglicher menschlicher Kontrolle toeten, gehoeren weltweit geaechtet. Das ist das Ziel einer Initiative bei den Vereinten Nationen, die wir als Bundesregierung bereits auf den Weg gebracht haben. Und ich wuerde mich freuen, wenn diese Initiative vom ganzen Haus unterstuetzt werden wuerde.
Meine Damen und Herren, die Frage menschlicher Kontrolle stellt sich aber auch bei anderen neuartigen Systemen wie Hyperschallwaffen oder weltraumgestuetzten Waffen. Darueber wird nicht nur diskutiert; sie werden laengst schon entwickelt. Bei einer Konferenz in Berlin im kommenden Jahr wollen wir uns mit Fragen zur Regulierung solcher Waffensysteme international beschaeftigen. Und wir werden im naechsten Jahr unseren Sitz im Sicherheitsrat dafuer nutzen, damit das auch dort Thema wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden Verbuendete fuer all das brauchen, Verbuendete, um die weltweiten Aufruestungstendenzen zu stoppen. Wir werden daran arbeiten, dass Abruestung international wieder in den Vordergrund gerueckt wird. Und dabei muessen wir Friedensstifter sein;
denn letztlich ist eine Lehre der Entspannungspolitik weiter gueltig: Nur Verlaesslichkeit und Transparenz schaffen Vertrauen, und nur Vertrauen schafft Sicherheit.
Vielen Dank.