Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die konstituierende Sitzung des Deutschen Bundestages ist eines der schoensten Hochaemter der deutschen Demokratie. Es gibt kaum einen groesseren, einen bedeutenderen Anlass als diesen, wo wir uns gemeinsam hinter dem Prinzip der repraesentativen Demokratie versammeln. So gross, wie dieser Anlass ist, so klein muss man denken, wenn man diese Sitzung als Buehne fuer die Sucht nach Aufmerksamkeit und Öffentlichkeit missbrauchen moechte.
Genau das tun aber alle Antragsteller. Alle wollen sie ihre eingeuebten Rollen spielen.
Die AfD geriert sich - ganz bewaehrt - als Opfer einer finsteren Verschwoerung. Das kennen wir zur Genuege, das haben wir oft genug erlebt. Ich wollte dazu eigentlich gar nichts mehr sagen.
Aber, lieber Herr Kollege Dr. Baumann, indem Sie sich hier ernsthaft mit den O pfern Hermann Goerings verglichen haben, haben Sie sich an Geschmacklosigkeit wieder selbst uebertroffen.
Auch Die Linke hat ihre bewaehrte Rolle. Sie gibt hier die Scheinheilige. Herr Korte traegt vor, es ginge darum, das Parlament schnell arbeitsfaehig zu machen. Sie kennen die Praxis des Parlamentarismus in Deutschland ganz genau. Wir wissen heute nicht, welche Ausschuesse es insgesamt geben wird, wie gross sie sein werden, welche Kollegen wohin gehen muessen. Dass das in den Fraktionen natuerlich besprochen werden muss, ist Ihnen bekannt.
Es geht Ihnen um nichts anderes, als hier wieder ein Stueck Aufmerksamkeit fuer sich in Anspruch zu nehmen. Darin unterscheiden Sie sich mit Ihrem Anliegen kein bisschen von der AfD.
Wissen Sie, dass die extreme Rechte und die extreme Linke
versuchen, diese Buehne zu missbrauchen, war gewissermassen sogar erwartbar. Aber dass die altehrwuerdige SPD
in diesen Chor einstimmt, kann einen wirklich nur verwundern.
Auch bei uns gibt es zahlreiche Ideen dazu, wie man diese Geschaeftsordnung verbessern kann. Wir sind sehr fuer mehr Transparenz, wir haben auch Ideen, die darueber hinausgehen. Aber dass man versucht, in der konstituierenden Sitzung in ein komplexes Regelwerk einzusteigen, ohne vernuenftige Beratung, ohne Austausch, ohne Arbeit am Detail leisten zu koennen, zeigt doch in Wahrheit, dass es Ihnen gar nicht um die Sache geht. Es geht Ihnen in Wahrheit doch um etwas ganz anderes.
Wir wissen auch, worum es Ihnen dabei geht. Es geht Ihnen um nichts anderes - Sie haben zum Teil wortgleiche Initiativen der Fraktion Buendnis 90/Die Gruenen uebernommen -, als die Gruenenkollegen in eine peinliche Situation zu bringen. Sie wollen erzwingen, dass die ihre eigenen Antraege ablehnen. Das ist offen gestanden fuer die konstituierende Sitzung des Deutschen Bundestages eine ganz kleine parteipolitische Muenze. Das hat dieses Hohe Haus nicht verdient, meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann Ihnen zum heutigen Tage nicht sagen, ob die Fraktion der Freien Demokraten eine Regierung tragen wird oder den Gang in die Opposition antreten wird.
Aber ich kann Ihnen eines sagen: Wenn wir den Gang in die Opposition antreten, dann nicht mit solcher Effekthascherei. Das hat das deutsche Volk und das haben die Waehler nicht verdient.
