Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass wir heute darueber reden, was in unserem Land gut laeuft. Es ist gut, dass wir heute ueber den deutschen Arbeitsmarkt reden. Das tun wir nicht, weil wir irgendwelche anderen Aktuellen Stunden verhindern wollen, sondern weil es uns um das Thema geht.
Lieber Herr Vogel, Sie haben viel kritisiert, aber nicht ueber die Zukunft gesprochen.
Die Herausforderungen, den zweiten Teil des Titels der Aktuellen Stunde, haben Sie vollkommen ignoriert. Ich denke, die grosse Herausforderung ist, dass wir, auch wenn wir stolz sind auf das Erreichte, natuerlich auch in die Zukunft schauen und Loesungen anbieten muessen, damit die Arbeitsmarktsituation, die so gut ist wie seit der deutschen Einheit nicht mehr, auch in Zukunft so bleibt,
und das, meine sehr geehrten Damen und Herren, in einem nicht ganz so einfachen Umfeld, im Zeitalter der Globalisierung, in Zeiten des demografischen Wandels und in einem Europa, das vor einem Scheideweg steht und in den letzten Jahren einige Krisen durchgemacht hat. Vor dem Hintergrund der Finanzkrise, der Wirtschaftskrise und vieler anderer Punkte kann man, glaube ich, stolz sein, dass die deutsche Wirtschaft sich so positiv entwickelt hat.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Deutsche Bundestag hat damals die Weichen in einer gemeinsamen Kraftanstrengung klug gestellt. Dieser Erfolg hat seine Wurzeln nicht nur in den politischen Entscheidungen, sondern beruht auch auf dem Fleiss, der Innovationskraft und dem Verantwortungsgefuehl der Menschen in unserem Land, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch der Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen. Meine lieben Kollegen, an der Entwicklung der Arbeitslosenzahlen kann man auch sehen, dass unsere soziale Marktwirtschaft funktioniert. Die arbeitsmarkpolitischen Massnahmen beruhen auf Eigenverantwortung, auf dem Grundprinzip des Forderns und Foerderns, auf dem Eingehen auf die tatsaechlichen Beduerfnisse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitgeber, aber auch auf der Tatsache, dass Arbeit Wuerde und Anerkennung fuer den einzelnen Arbeitnehmer bietet. Ich denke, dass wir diese Grundstrukturen nicht aus dem Auge verlieren duerfen.
Meine Damen und Herren, soziale Marktwirtschaft bedeutet aber auch, dass man in die Zukunft schaut und dass man die Herausforderungen der Zukunft heute angeht. Nur so kann es gelingen, dass wir das Ziel, das wir im Wahlkampf, aber auch im Koalitionsvertrag verankert haben, bis 2025 Vollbeschaeftigung in unserem Land zu erreichen, auch verwirklichen. Das, meine sehr geehrten Damen und Herren, kann nur gelingen, wenn man Loesungen anbietet. Die Kanzlerin hat bei ihrer Rede beim DGB-Kongress in der letzten Sitzungswoche die Herausforderungen angesprochen. Wir brauchen eine nationale Weiterbildungsstrategie, einen digitalen Bildungspakt, aber wir muessen natuerlich auch mit dem Fachkraeftemangel richtig umgehen; denn er wird die groesste Herausforderung in unserem Land sein.
Dazu gehoert Ausbildung, dazu gehoert die Sensibilisierung der jungen Menschen,
aber dazu gehoert selbstverstaendlich auch die Zuwanderung. Auch da hat die Bundesregierung die Aufgabe, einen Gesetzentwurf fuer ein Fachkraeftezuwanderungsgesetz vorzulegen und Antworten fuer die Zukunft zu geben.
Meine lieben Kollegen, um das Ziel „Vollbeschaeftigung bis 2025“ zu erreichen, braucht es auch mehr Anstrengungen - der Minister hat es gesagt - beim Thema Langzeitarbeitslose. Gerade fuer Langzeitarbeitslose braucht es Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Fuer diejenigen, die laenger nicht gearbeitet haben, muss der Staat Voraussetzungen, Strukturen schaffen, damit sie wieder auf dem ersten Arbeitsmarkt Fuss fassen koennen. Deswegen ist aus meiner Sicht der soziale Arbeitsmarkt ein probates Mittel, wieder in den ersten Arbeitsmarkt einzusteigen. Mein lieber Herr Kollege der AfD - auch wenn er gerade nicht aufpasst -, angesichts all der Verschwoerungstheorien, die Sie zu dem Thema aufgezaehlt haben, sage ich: Man muss sehr sensibel mit den Menschen umgehen, die langzeitarbeitslos sind.
Ich war vor kurzem bei einer sozialen Initiative bei mir im Wahlkreis - auch das ist Abgeordnetenarbeit -, einer Zeitung, die „Donaustrudl“ heisst. Ich habe mich mit einigen langzeitarbeitslosen Menschen unterhalten. Dieses Instrument ist gerade richtig, um auf die Erfordernisse und die Beduerfnisse langzeitarbeitsloser Menschen eingehen zu koennen. Ich glaube, dass wir hier auf dem richtigen Weg sind und dass die Bundesregierung ein Mittel schafft, auch Langzeitarbeitslosen Chancen zu geben, in den ersten Arbeitsmarkt einzusteigen.
Liebe Kollegen, die Herausforderungen eines Arbeitsmarktes sind vielfaeltig, gerade auch fuer die Zukunft. Wir wollen nicht nur das Ziel Vollbeschaeftigung bis 2025 erreichen, sondern wir wollen diese Vollbeschaeftigung auch darueber hinaus erhalten. Da gilt es, die Herausforderungen der Zukunft anzugehen - das ist angesprochen worden -: Digitalisierung und kuenstliche Intelligenz. All diese Dinge muessen in neuen Arbeits- und Berufsfeldern aufgezeigt werden. Nur so koennen wir den Arbeitsmarkt, der in den letzten Jahren unser Land getragen hat und fuer Wohlstand in unserem Land sorgt, erfolgreich in die Zukunft tragen. Deswegen bitte ich Sie, dass wir gemeinsam in die Zukunft gehen, dass wir Anstrengungen fuer die Menschen unternehmen, um weiterhin Arbeitsplaetze zu sichern und Arbeitsplaetze zu schaffen.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
