Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verantwortung kommt im Wesentlichen davon, Antwort zu geben. Ich stelle mir angesichts eines der Entschließungsanträge die Frage, ob Herr Lindner – ich sehe ihn hier gerade – einigen seiner Kollegen, die ich aus dem Innenausschuss kenne und die dort immer sehr moderate Fragen stellen, die angemessene Antwort gegeben hat.

Ich frage mich auch – Sie betreffend, aber auch uns alle betreffend, auch mich ganz persönlich betreffend –, welche Antwort wir einer syrischen Mutter, Frau H., geben. Diese Frau H. erwähnte ich in meiner ersten Plenarrede vor einigen Monaten. Sie hat kein Interesse daran, dass auf ihrem Rücken wahltaktische Manöver ausgetragen werden. Sie hat einfach nur das Interesse, eine realistische Perspektive, eine Hoffnung darauf zu haben, in gewisser Zeit ihr Kind wiederzusehen. Ich habe damals in meiner Rede vor einigen Monaten den Fehler gemacht, ihren Vornamen zu nennen. Das Ergebnis war, dass rechte Parteien – –

Selbstverständlich, gerne.

Sehr geehrter Herr Kuhle, erst mal danke ich Ihnen für die Verlängerung meiner Redezeit; bei drei Minuten ist das angenehm. – Ich glaube eher, die Scham wäre in Ihren Reihen angebracht. Ich bin jemand, der Burkhard Hirsch und Gerhart Baum sehr schätzt. Die Art und Weise, wie sich Herr Lindner regelmäßig in Fragen der Flüchtlingspolitik äußert, ist, glaube ich, nicht die Form des Liberalismus, die diesem zur Ehre gereicht.

Insofern sind nicht wir es, die sich schämen müssen, sondern Sie müssen Ihren Liberalismus hinterfragen.

Aber ich will in meiner Rede fortfahren. Ich erwähnte, dass man infolge dieser Rede erleben musste, wie in meiner Stadt rechte Parteien der betreffenden Person nachstellten, Anträge im städtischen Parlament stellten, ihre ganze Situation infrage stellten. Dabei hat Frau H. überhaupt kein Interesse an irgendwelchen Plänen oder großen Fragen der Integrationspolitik, sondern einfach nur den Wunsch, ihr Kind wiederzusehen.

Heute machen wir uns auf den Weg; denn sie hat nach vielen Jahren diese Perspektive.

Sie hatte sie nicht im Jahre 2015. Sie hatte sie ein paar Monate – von 2015 bis 2016 – mit dem privilegierten Nachzug, dann zweieinhalb Jahre lang nicht.

Ach, heute bin ich in Genehmigungslaune. Ich weiß ja, dass Ihre Zwischenfragen Teil einer Inszenierung sind. Ich störe diese Inszenierung gerne und akzeptiere mit Freude die weitere Verlängerung meiner Redezeit.

Frau von Storch, wir beschäftigen uns jetzt nicht mit der „Bild“-Zeitung und dieser Meldung, sondern wir beschäftigen uns hier mit der Frage des Familiennachzugs.

Eine Reihe von Abgeordneten, auch solche, die damals mit großer Skepsis der Aussetzung zugestimmt oder sie abgelehnt oder sich enthalten haben, kamen in den letzten Tagen zu mir und sagten, dass sie ganz bewusst heute diesem Gesetzentwurf zustimmen. Warum tun sie das? Weil sie das stärkste Argument haben: Jetzt ist in dieser kontingentierten, gesteuerten Form Familiennachzug nach Jahren wieder möglich.

Wir leben in einer Zeit – wir erleben das dieser Tage, seit Monaten, seit Jahren –, in der viel zu viel darüber geredet wird, was nicht funktioniert, was nicht geht, in der ein Kult der Negativität gefeiert wird. Unsere Aufgabe, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist aber nicht zu ent möglichen, sondern zu er möglichen. Genau das tun wir heute.

Ich erlebe in den letzten Jahren, mit welcher Verhärtung und Verbitterung die Migrationsdebatte geführt wird. Ich erlebe, insbesondere von Ihrer Fraktion, Frau von Storch, wie jede Gelegenheit genutzt wird, monoton eine Hetzsuada über alle Flüchtlinge auszukippen. Wenn es Flüchtlinge nicht gäbe, müssten Sie sie im Grunde erfinden, als Mittel, um Hass, Angst und Spaltung in dieser Gesellschaft zu säen.

Unser aller Aufgabe ist – das muss man, glaube ich, heutzutage betonen –, hier konstruktiv in Verlässlichkeit und Solidität zu arbeiten.

Und unsere Aufgabe ist auch, unter gegebenen Bedingungen, in einer gegebenen Gesellschaft, mit den gegebenen Verunsicherungen, die wir alle kennen, Hoffnungsüberschuss zu produzieren. Genau das versuchen wir heute. Insofern appelliere ich an Sie alle, diesem Gesetzentwurf der Fraktionen von CDU/CSU und SPD zuzustimmen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verantwortung kommt im Wesentlichen davon, Antwort zu geben. Ich stelle mir angesichts eines der Entschliessungsantraege die Frage, ob Herr Lindner - ich sehe ihn hier gerade - einigen seiner Kollegen, die ich aus dem Innenausschuss kenne und die dort immer sehr moderate Fragen stellen, die angemessene Antwort gegeben hat.
Ich frage mich auch - Sie betreffend, aber auch uns alle betreffend, auch mich ganz persoenlich betreffend -, welche Antwort wir einer syrischen Mutter, Frau H., geben. Diese Frau H. erwaehnte ich in meiner ersten Plenarrede vor einigen Monaten. Sie hat kein Interesse daran, dass auf ihrem Ruecken wahltaktische Manoever ausgetragen werden. Sie hat einfach nur das Interesse, eine realistische Perspektive, eine Hoffnung darauf zu haben, in gewisser Zeit ihr Kind wiederzusehen. Ich habe damals in meiner Rede vor einigen Monaten den Fehler gemacht, ihren Vornamen zu nennen. Das Ergebnis war, dass rechte Parteien - -

Selbstverstaendlich, gerne.
KonstantinKuhleFDPKonstantin Kuhle (FDP):
Lieber Kollege Lindh, angesichts unserer gemeinsamen Beratungen im Innenausschuss ueber die Frage des Familiennachzugs muss ich doch sagen: Die Scham darueber, dass es der CSU gelungen ist, die Obergrenze gegen den Willen der SPD in dieses Gesetz hineinzuschreiben,
steht Ihnen und Ihrer Fraktion ins Gesicht geschrieben.
Ich frage mich: Wie koennen Sie das eigentlich mit dem vereinbaren, was Sie uns im Innenausschuss ueber den Familiennachzug erzaehlt haben? Was hat das mit unserem Entschliessungsantrag zu tun, mit dem wir endlich zu einer regelbasierte Einwanderungs- und Fluechtlingspolitik zurueckkehren?
Das hat nichts miteinander zu tun. Wir erleben hier, dass Sie sich von der CSU haben ueber den Tisch ziehen lassen und die Obergrenze als Wahlkampfmanoever von Ihnen mitgetragen wird. Dafuer sollten Sie sich wirklich schaemen.
HelgeLindhSPDHelge Lindh (SPD):
Sehr geehrter Herr Kuhle, erst mal danke ich Ihnen fuer die Verlaengerung meiner Redezeit; bei drei Minuten ist das angenehm. - Ich glaube eher, die Scham waere in Ihren Reihen angebracht. Ich bin jemand, der Burkhard Hirsch und Gerhart Baum sehr schaetzt. Die Art und Weise, wie sich Herr Lindner regelmaessig in Fragen der Fluechtlingspolitik aeussert, ist, glaube ich, nicht die Form des Liberalismus, die diesem zur Ehre gereicht.
Insofern sind nicht wir es, die sich schaemen muessen, sondern Sie muessen Ihren Liberalismus hinterfragen.
Aber ich will in meiner Rede fortfahren. Ich erwaehnte, dass man infolge dieser Rede erleben musste, wie in meiner Stadt rechte Parteien der betreffenden Person nachstellten, Antraege im staedtischen Parlament stellten, ihre ganze Situation infrage stellten. Dabei hat Frau H. ueberhaupt kein Interesse an irgendwelchen Plaenen oder grossen Fragen der Integrationspolitik, sondern einfach nur den Wunsch, ihr Kind wiederzusehen.
Heute machen wir uns auf den Weg; denn sie hat nach vielen Jahren diese Perspektive.
Sie hatte sie nicht im Jahre 2015. Sie hatte sie ein paar Monate - von 2015 bis 2016 - mit dem privilegierten Nachzug, dann zweieinhalb Jahre lang nicht.

Sehr geehrter Herr Kuhle, erst mal danke ich Ihnen fuer die Verlaengerung meiner Redezeit; bei drei Minuten ist das angenehm. - Ich glaube eher, die Scham waere in Ihren Reihen angebracht. Ich bin jemand, der Burkhard Hirsch und Gerhart Baum sehr schaetzt. Die Art und Weise, wie sich Herr Lindner regelmaessig in Fragen der Fluechtlingspolitik aeussert, ist, glaube ich, nicht die Form des Liberalismus, die diesem zur Ehre gereicht.
Insofern sind nicht wir es, die sich schaemen muessen, sondern Sie muessen Ihren Liberalismus hinterfragen.
Aber ich will in meiner Rede fortfahren. Ich erwaehnte, dass man infolge dieser Rede erleben musste, wie in meiner Stadt rechte Parteien der betreffenden Person nachstellten, Antraege im staedtischen Parlament stellten, ihre ganze Situation infrage stellten. Dabei hat Frau H. ueberhaupt kein Interesse an irgendwelchen Plaenen oder grossen Fragen der Integrationspolitik, sondern einfach nur den Wunsch, ihr Kind wiederzusehen.
Heute machen wir uns auf den Weg; denn sie hat nach vielen Jahren diese Perspektive.
Sie hatte sie nicht im Jahre 2015. Sie hatte sie ein paar Monate - von 2015 bis 2016 - mit dem privilegierten Nachzug, dann zweieinhalb Jahre lang nicht.

Ach, heute bin ich in Genehmigungslaune. Ich weiss ja, dass Ihre Zwischenfragen Teil einer Inszenierung sind. Ich stoere diese Inszenierung gerne und akzeptiere mit Freude die weitere Verlaengerung meiner Redezeit.

Frau von Storch, wir beschaeftigen uns jetzt nicht mit der „Bild“-Zeitung und dieser Meldung, sondern wir beschaeftigen uns hier mit der Frage des Familiennachzugs.
Eine Reihe von Abgeordneten, auch solche, die damals mit grosser Skepsis der Aussetzung zugestimmt oder sie abgelehnt oder sich enthalten haben, kamen in den letzten Tagen zu mir und sagten, dass sie ganz bewusst heute diesem Gesetzentwurf zustimmen. Warum tun sie das? Weil sie das staerkste Argument haben: Jetzt ist in dieser kontingentierten, gesteuerten Form Familiennachzug nach Jahren wieder moeglich.
Wir leben in einer Zeit - wir erleben das dieser Tage, seit Monaten, seit Jahren -, in der viel zu viel darueber geredet wird, was nicht funktioniert, was nicht geht, in der ein Kult der Negativitaet gefeiert wird. Unsere Aufgabe, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist aber nicht zu ent moeglichen, sondern zu er moeglichen. Genau das tun wir heute.
Ich erlebe in den letzten Jahren, mit welcher Verhaertung und Verbitterung die Migrationsdebatte gefuehrt wird. Ich erlebe, insbesondere von Ihrer Fraktion, Frau von Storch, wie jede Gelegenheit genutzt wird, monoton eine Hetzsuada ueber alle Fluechtlinge auszukippen. Wenn es Fluechtlinge nicht gaebe, muessten Sie sie im Grunde erfinden, als Mittel, um Hass, Angst und Spaltung in dieser Gesellschaft zu saeen.
Unser aller Aufgabe ist - das muss man, glaube ich, heutzutage betonen -, hier konstruktiv in Verlaesslichkeit und Soliditaet zu arbeiten.
Und unsere Aufgabe ist auch, unter gegebenen Bedingungen, in einer gegebenen Gesellschaft, mit den gegebenen Verunsicherungen, die wir alle kennen, Hoffnungsueberschuss zu produzieren. Genau das versuchen wir heute. Insofern appelliere ich an Sie alle, diesem Gesetzentwurf der Fraktionen von CDU/CSU und SPD zuzustimmen.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
