Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan zieht sich seit vielen Jahren hin. Zuletzt stand bei der Mission Resolute Support die Ausbildung der afghanischen Sicherheitskraefte an erster Stelle.
Unzaehlige Massnahmen und Strategien sind in den letzten Jahren ausprobiert worden, und es ist viel Geld und Engagement der internationalen Gemeinschaft in Afghanistan zum Einsatz gekommen. Trotzdem gibt es heute keine abschliessende Antwort auf den Zeitraum des Einsatzes und keine hinreichende Evaluation der dort seit 2001 andauernden Aktivitaeten. Es ist daher absolut notwendig und hoechste Zeit, den Afghanistan-Einsatz systematisch zu bewerten, meine Damen und Herren.
Wir als FDP haben diesen Einsatz in den letzten Jahren mitgetragen, weil es fuer uns wichtig war, im Rahmen der internationalen Gemeinschaft Verantwortung fuer mehr Sicherheit und Stabilitaet in dieser Region zu uebernehmen. Wir als FDP sind aber nicht bereit, dass aus diesem Einsatz eine Generationenaufgabe oder eine unendliche Geschichte wird.
Fest steht allerdings auch, dass die Sicherheitslage in Afghanistan nach wie vor nicht als umfassend stabil zu bezeichnen ist. Einige Gegenden gelten heute als kontrollierbar, andere nicht. Selbstmordanschlaege stehen weiter auf der Tagesordnung. Die Gefechte und Auseinandersetzungen mit den Taliban werden nicht weniger. Vor diesem Hintergrund ist das deutsche und internationale Engagement in diesem Land gegenwaertig leider nicht wegzudenken. Wir stehen hinter unseren Soldatinnen und Soldaten, die einen wichtigen Beitrag zu Frieden und Stabilitaet in dieser Region leisten, meine Damen und Herren.
Fakt ist: Afghanistan darf nicht wieder Opfer des totalitaeren Dschihadismus im Nahen Osten werden. Die Auswirkungen eines kopflosen Abzuges brauche ich niemandem in diesem Raum zu erklaeren. Trotzdem muss dieser Einsatz umfassend bewertet werden - und vielleicht sogar neu bewertet werden. Ja, in den vergangenen Jahren wurde damit nachlaessig umgegangen. Aber eine Enquete-Kommission bietet sich dafuer aus meiner Sicht nicht an. Wir brauchen eine Evaluation, die sachlich und nuechtern zurueckblickt,
das Vergangene systematisch bewertet und daraus Schlussfolgerungen fuer die Zukunft zu ziehen erlaubt.
Meine Fraktion hat bereits vor einiger Zeit vorgeschlagen, den altbewaehrten Fortschrittsbericht wieder einzufuehren. Dieser Bericht aus Zeiten des ISAF-Mandates informierte regelmaessig ueber die Lage und Entwicklung in Afghanistan. Leider wurde er mit Beginn von Resolute Support eingestellt.
Der Bericht der Bundesregierung zu Stand und Perspektiven des deutschen Afghanistan-Engagements vom Maerz 2018 stellt Ziele und Massnahmen des Einsatzes dar. Dass die Bundesregierung somit nun nach langer Pause wieder an den Fortschrittsbericht anschliesst, ist zunaechst einmal erfreulich.
Aber: Der reine Bericht klaert zwar auf, bietet aber zu wenige Informationen, um Schluesse ueber moeglichen Verbesserungsspielraum zu ziehen. Eine durch den Bundestag in Auftrag gegebene unabhaengige und regelmaessige Evaluation kann hier deutlich mehr Abhilfe schaffen.
Meine Damen und Herren, unabhaengig davon, in welcher Form eine Bewertung am Ende des Tages erzielt werden wird, ist es umso wichtiger, dass die Bundesregierung eine klare Strategie fuer Afghanistan und den gesamten Nahen und Mittleren Osten entwickelt. Deutschland und Europa muessen sich in dieser Region mehr engagieren - nicht militaerisch, sondern zivilgesellschaftlich. Denn eins sollten alle inzwischen ganz klar wissen: Die Probleme dieser Region sind militaerisch definitiv nicht zu loesen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.