Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Rede, die wir hier heute von der AfD gehoert haben, aber auch der Gesetzentwurf zur vollstaendigen Abschaffung des Familiennachzugs fuer Menschen mit subsidiaerem Schutz zeigen einmal wieder, was fuer eine rassistische Partei in den Bundestag eingezogen ist,
vom Format dilettantisch, von der Intention menschenfeindlich.
Auch hier wieder versuchen Sie, mit einem Gesetzentwurf Hetze zu betreiben. Eine ernsthafte Politik kann ich hier jedenfalls nicht entdecken.
- Sie brauchen sich gar nicht zu melden. Ich werde sowieso keine Zwischenfragen von Ihnen zulassen.
Konkret geht es hier darum, dass etwa 60000 Menschen Familiennachzug beantragen. Das geht nicht nur aus den Antworten der Bundesregierung hervor, sondern auch das Institut fuer Arbeitsmarkt- und Berufsforschung kommt auf diese Zahl. Die AfD dagegen fabuliert permanent von Zahlen jenseits der Millionengrenze. Mit wirklich ueberhoehten Zahlen hantiert aber leider auch die Union. Zum Beispiel sprach Landesinnenminister Stahlknecht juengst von 800000. Ähnliche Zahlen hoert man auch immer wieder aus der CSU.
Überhaupt, muss man sagen, gibt es eine frappierende Ähnlichkeit zwischen den Vorlagen der AfD und dem Gesetzentwurf der Union, den wir morgen diskutieren werden. Die einen wollen die komplette Abschaffung des Familiennachzugs und die anderen eine unbefristete Aussetzung. Im Ergebnis vertritt die Union hier die gleichen Positionen wie die rechten Hetzer in diesem Haus.
Meine Damen und Herren von der Union und Kollege Wendt, merken Sie eigentlich noch, dass Sie schon lange eine verhaengnisvolle fluechtlingsfeindliche Symbiose mit der AfD eingegangen sind? Sie spielen sich die Stichworte gegenseitig zu. Sie verbreiten falsche Zahlen, schueren Ängste und verschieben das gesellschaftliche Klima nach rechts. Das ist meines Erachtens so nicht hinnehmbar.
Ich moechte an die SPD sagen: Ich bin wirklich von dem enttaeuscht, was bei den Sondierungsgespraechen herausgekommen ist. Wir wissen zwar noch nicht, ob es zu einer Koalition kommt, aber Sie wissen ganz genau: Wenn monatlich 1000 Menschen im Rahmen des Familiennachzugs hierherkommen duerfen, bedeutet das jahrelange Wartezeiten. Es wird lange dauern, bis die Letzten hier ankommen koennen. Ich finde, es ist ein Skandal, dass man den Menschen lange versprochen hat, dass sie ihre Familie in zwei Jahren nachholen koennen, ploetzlich aber alles zunichtegemacht wird. Das, denke ich, sollten Sie so nicht stehen lassen.
Kommen wir noch einmal zu dem Gesetzentwurf der AfD. Man fragt sich uebrigens, ob Sie ueberhaupt wissen, wovon Sie in diesem Gesetzentwurf sprechen. Es heisst zum Beispiel, Menschen wuerden aus wirtschaftlichen Gruenden subsidiaeren Schutz beantragen. Lassen Sie sich eines sagen: Man kann in Deutschland gar keinen Antrag auf subsidiaeren Schutz stellen, sondern man stellt einen Antrag auf Asyl. Der wird vom Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge geprueft, und dann wird entschieden, welchen Schutzstatus man bekommt. Es gibt auch den Schutz nach der Genfer Fluechtlingskonvention und den subsidiaeren Schutz. Das fuehrt im Übrigen dazu, dass wir leider diese willkuerliche Behandlung beim Familiennachzug haben.

Nein. Ich habe kein Interesse, der AfD hier noch mehr Zeit einzuraeumen.
Meine Damen und Herren, die AfD hat in ihrem Gesetzentwurf auch wieder die alte Leier von den maennlichen Fluechtlingen, die ihre Familien zurueckgelassen haben. Ja, das haben wir hier schon oft gehoert, uebrigens von der Union. Aber ich will hier noch einmal sagen: Dass in erster Linie Maenner fliehen, um spaeter vor allen Dingen ihre Familien legal und unter Schutz nach Deutschland zu holen,
ist doch mehr als verstaendlich. Es ist zynisch, wenn Sie den Menschen einen Vorwurf machen, dass sie aus der Not heraus ueberhaupt fliehen muessen.
Darueber hinaus, meine Damen und Herren, wird in dem Gesetzentwurf der AfD - das ist eben schon gesagt worden - die Migration als eine Gefahr fuer den inneren Frieden dargestellt: „kulturfremde Zuwanderung“, wie Sie es nennen. Ich wuerde sagen: Das ist Nazijargon.
Nicht von den Schutzsuchenden geht eine Bedrohung aus, sondern von den geistigen Brandstiftern, die vor allen Dingen auf dieser - der rechten - Seite des Hauses sitzen.
