Verehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Bundesministerin Schulze! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Vergleich zu dem im September eingebrachten Haushaltsplan, der uns von der Regierung vorgelegt wurde, konnten wir im parlamentarischen Verfahren - das haben schon einige hier angesprochen - die eine oder andere Veraenderung reinbringen, was aus meiner Sicht sehr positiv ist. Zu dem Bundesprogramm Biologische Vielfalt und dem Haushaltsaufwuchs in den naechsten Jahren ist schon viel gesagt worden; das will ich im Einzelnen nicht mehr ausfuehren. Ich will nur darauf hinweisen, dass, obwohl das Aktionsprogramm Insektenschutz noch nicht vollstaendig vorliegt, bereits 5 Millionen Euro dafuer reserviert worden sind. Ich finde, das ist ein guter Weg.
Zu Ihrer Bemerkung, Frau Skudelny, dass wir im integrativen Naturschutz zu wenig tun, sage ich: Sicherlich kann man viel mehr tun; aber das alles in Abrede zu stellen, ist aus meiner Sicht nicht richtig. Wenn ich mir die Bluehstreifenprogramme der Bundeslaender anschaue, dann stelle ich fest, dass die Resultate an der einen oder anderen Stelle schon ganz gut sind. Das Einzige, das ich an der Stelle bedaure, ist, dass mein Heimatbundesland Brandenburg als einziges Flaechenland ein derartiges Programm nicht aufgelegt hat.
Zu dem vom Kollegen Gaedechens und der Kollegin Ihnen angesprochenen Mittelabfluss moechte ich an dieser Stelle kritisch bemerken: Ich denke, dass im Bundesamt fuer Naturschutz, aber auch im Bundesministerium die Verwaltungsarbeit gestrafft werden muss; denn es ist fuer einen Fachpolitiker immer schwierig, mehr Geld zu verlangen, wenn die Haushaelter beispielsweise darauf hinweisen, dass die Mittel fuer das Bundesprogramm Biologische Vielfalt im Jahr 2017 um 25 Prozent erhoeht wurden.
Ich moechte auf einen weiteren Punkt eingehen, ueber den wir uns sehr freuen. Wir haben in der ersten Lesung im September darauf hingewiesen, dass die guten Erfahrungen mit der internationalen Zusammenarbeit, die wir in Deutschland an verschiedenen Stellen gesammelt haben, auch auf andere Laender uebertragen werden sollen und dass die entsprechenden Haushaltsmittel zu verstaerken sind. Das ist uns mit einer halben Million Euro gelungen, sodass jetzt insgesamt 6 Millionen Euro zur Verfuegung stehen. Unter anderem unterstuetzen wir damit die Massnahmen und Projekte gegen den illegalen Handel mit Elefanten- und Nashornprodukten. Da die Wilderei nach wie vor eine grosse Rolle spielt, ist es aus meiner Sicht auch wichtig, dass wir das, was wir in der letzten Legislatur auf den Weg gebracht haben, in den naechsten Jahren fortsetzen.
Einige deutsche Biosphaerenreservate unterstuetzen international den Aufbau ebensolcher Einrichtungen in anderen Laendern, zum Beispiel in Myanmar. Das Bio­sphaerenreservat Spreewald ist da ganz besonders aktiv. Im Jahr 2017 ist das Biosphaerenreservat in Myanmar von der UNESCO anerkannt worden, sodass dort jetzt entsprechende Massnahmen durchgefuehrt werden koennen.
Zum Energie- und Klimafonds: Ich moechte darauf hinweisen, dass wir mit diesem Haushalt Landschaftsgaerten in Deutschland mit etwa 100 Millionen Euro zusaetzlich unterstuetzen. Das ist aus meiner Sicht nicht nur fuer die betroffenen Kommunen eine sehr gute Sache. Vielmehr ist das auch im Interesse der heute schon vielfach angesprochenen biologischen Vielfalt ein guter Weg. Wir muessen die Landschaftsgaerten, die ja ein Teil des kulturellen Erbes in Deutschland sind, weiter erhalten, weiterentwickeln. Wir muessen sie auch auf die Probleme, die die Klimaveraenderung mit sich bringt, vorbereiten.
Ein Punkt, der im Bereich des Naturschutzes aus meiner Sicht nicht so sehr positiv ist, ist, dass wir den Wildnisfonds auf der einen Seite aufgebaut haben, auf der anderen Seite aber den Mittelansatz fuer die Klimaschutzinitiative in Kommunen um 9 Millionen Euro gekappt haben. Das betrachte ich etwas kritisch. Hier wurde gesagt: Die Mittel fliessen nicht ab. - Man sollte vielleicht einmal pruefen, ob die Foerdermittelrichtlinien die richtigen sind und ob man dort nicht Buerokratie abbauen kann. An fehlenden Eigenmitteln der Kommunen kann es eigentlich nicht liegen; denn sie haben im vergangenen Jahr einen Überschuss von 11 Milliarden Euro erwirtschaftet.
Abschliessend moechte ich noch auf das Thema „Strukturentwicklung in den Kohleregionen“ eingehen. Es ist sehr positiv, dass ein Titel fuer kommunale Modellvorhaben zur Umsetzung der oekologischen Nachhaltigkeitsziele in den Strukturwandelregionen zunaechst mit 2,5 Millionen Euro im naechsten Jahr aufgelegt wurde. Er wird auf 15 Millionen Euro im Jahr 2021 aufwachsen. Das ist eine sehr positive Entwicklung, die in den drei betroffenen Regionen sicherlich entsprechend aufgenommen wird. Gefoerdert werden sollen Landkreise, Kommunen, Kommunalverbaende. Ich wuensche mir an dieser Stelle, dass es gelingt, eine Foerderrichtlinie auf den Weg zu bringen, die praktikabel ist und die es ermoeglicht, den Kommunen und den Landkreisen einen schnelleren Zugang zu diesem Geld zu eroeffnen.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, damit ist das Thema, das die Braunkohleregionen betrifft, noch lange nicht abgeschlossen. Ich denke, die 1,5 Milliarden Euro, die in dieser Legislaturperiode vorgesehen sind, koennen nur der Anfang einer langfristigen Finanzierung des Strukturwandels sein. Es geht nicht nur darum, dass Arbeitsplaetze, die eine hohe Kaufkraft beinhalten, langfristig erhalten werden, sondern es geht auch darum, dass wir die anderen Dinge, die uns finanzielle Lasten bringen werden, in zukuenftigen Haushalten im Auge behalten. Ich sage nur: Sicherung der Rekultivierung der Tage­bauflaechen, wenn man eher aus dem Tagebau aussteigt. Ich frage mich, wer den Rueckbau der Kraftwerke finanziert. Ich weiss, dass der groesste Teil der Baugenehmigungen der Kraftwerke keine Rueckbauverpflichtung enthaelt und somit also auch die entsprechenden Rueckstellungen nicht gebildet wurden. Ich erinnere an dieser Stelle daran, dass das Thema „Entschaedigung der Eigentuemer“ sicherlich auch eine Rolle spielen wird.
Fuer mich als Lausitzer ist es wichtig, auf einen ganz besonderen Punkt hinzuweisen: Wir werden ein oekologisches Problem mit dem Wasserhaushalt bekommen. Ingo Gaedechens hat das Wasser ja angesprochen. In den naechsten vier, fuenf Jahrzehnten wird es notwendig sein, dass der Bund entsprechende Vorsorge trifft, um die Loesung der Probleme, die dann auf uns zukommen, entsprechend zu finanzieren.
Abschliessend moechte ich mich fuer die gute Zusammenarbeit mit unseren Haushaeltern Ingo Gaedechens und Ruediger Kruse bedanken. Herzlichen Dank an meinen Kollegen Carsten Traeger. Wir haben die Dinge, die wir auf den Weg bringen wollten, einigermassen hinbekommen.
Schoenen Dank.