Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir kennen ja die AfD-Antraege, die alle das gleiche Strickmuster haben. Zentraler Baustein ist das Aufbauen von Feindbildern, und es sind immer die Migranten. Das gilt auch fuer diesen Antrag, auch wenn Sie sehr vorsichtig formulieren und versuchen, den Anschein der Seriositaet zu wahren.
Im Antrag greifen Sie Zahlen auf, die zum Teil richtig sind. Sie werden aber wie in allen anderen AfD-Antraegen interpretiert und in Botschaften verwandelt, die dann nicht mehr korrekt sind.
Natuerlich muessen Staaten ihre Staatsbuerger zuruecknehmen. Deutschland hat mit vielen Staaten Vertraege abgeschlossen. Darueber ist schon genuegend gesagt worden, glaube ich.
Mit Ihrem Antrag soll der falsche Eindruck erweckt werden, die Staaten wuerden ihre Buerger grundsaetzlich nicht zuruecknehmen und keine Ausweispapiere erstellen, da sie auf die Überweisungen der Migranten spekulierten, die obendrein alle illegal hier lebten.
Als Beleg dafuer wird in der Begruendung ausgerechnet Marokko, das durch Überweisungen seiner Migranten ueber 7 Milliarden Euro jaehrlich erhaelt, genannt. Die Botschaft der AfD ist klar: Die Menschen sind illegal hier, die Regierung in Marokko nimmt sie nicht zurueck, sie stellt keine Papiere aus, und wir zahlen auch noch 7 Milliarden Euro.
Die AfD weiss offensichtlich ganz genau, dass hier gleich mehrere falsche Botschaften vermittelt werden. Die Rueckfuehrung nach Marokko laeuft seit langem sehr gut. Auch wenn sie es nicht explizit so formuliert, sendet die AfD doch die klare falsche Botschaft, dass die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland 7 Milliarden Euro pro Jahr fuer Marokko zahlen - nach dem Motto: Wir sind die Opfer; wir sind die Leidtragenden.
Tatsache ist, dass diese 7 Milliarden Euro hauptsaechlich von Migranten stammen, die vor vielen Jahrzehnten ausgewandert sind und in den USA, Kanada, Belgien, Frankreich, Deutschland, Spanien oder sonst irgendwo leben. Sie haben sich dort eine Existenz aufgebaut und zahlen in diesen Laendern Steuern. Sie ueberweisen auch Geld nach Marokko. Das ist gut. Es ist entwicklungsdienlich. Wir wollen das auf alle Faelle beibehalten.
Haben Sie sich einmal Gedanken darueber gemacht, wie viele Deutsche im Ausland leben und wie viel Geld sie zurueckueberweisen oder mit wie viel Erspartem sie dann nach Jahren zurueckkommen?
Ich stelle auch die Frage, warum die AfD solche Woerter wie „Entwicklungshilfe“ benutzt. Ja, manche sagen: Die kennen sich halt ueberhaupt nicht in der Entwicklungspolitik aus. - Auch ich bin der Meinung: Die haben sich damit noch nicht auseinandergesetzt.
Aber das ist ueberhaupt nicht das Problem. Das Problem ist, dass Sie sich mit der Thematik ueberhaupt nicht auseinandersetzen wollen, sondern dass Sie jedes Thema aufgreifen und entsprechend instrumentalisieren - egal welches; und wenn es Woelfe sind:
Sie werden es immer auf Fluechtlingssituationen zurueckfuehren und Ihr Feindbild weiter aufbauen.
Wie das zu bewerten ist, hat der Kollege Martin Schulz vor einigen Wochen hier eindeutig formuliert. Das sollten Sie sich einmal zu Herzen nehmen.
Herr Frohnmaier hat schon einmal gefragt und hat damals bewiesen, dass er sich mit der Thematik immer noch nicht auseinandergesetzt hat. Das ist nicht besser geworden. Er spielt im AwZ vier Stunden lang mit seinem Handy. Passen Sie da einfach auf! Dann wird das auch in Zukunft besser werden.
Die Grundproblematik, dass zurzeit 70 Millionen Menschen auf der Flucht sind - Tendenz steigend - und die meisten von ihnen - hoeren Sie gut zu - von den aermsten Laendern aufgenommen werden - Bangladesch, Tschad, Libyen, Jordanien -, spielt fuer Sie keine Rolle.
Stattdessen bieten Sie Hau-drauf-Loesungen, die da lauten: Entwicklungszusammenarbeit streichen. Es wurde auch von der Kollegin Weber schon gesagt: Wollen Sie tatsaechlich Mittel fuer Gesundheitseinrichtungen, Schulen, Wasserversorgung und Ausbildung streichen? Ich nenne so etwas wuerdelos. Das passt nicht zu Deutschland.
In einem solchen Antrag koennte man ja auch Werte, Ethik und Moral einfordern. Immerhin leben wir in Deutschland mit seiner Geschichte, seiner Kultur und den daraus entwickelten Werten. Aber ein solches Deutschland ist Ihnen voellig fremd.