Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einen Satz zur AfD-Fraktion: Nach Ihrer Vorstellung sollen sich die Hochschulen in Zukunft wahrscheinlich nur noch fuer weisse wohlhabende Maenner oeffnen.
- Ich habe ganz gut zugehoert. - Diesen Eindruck konnte man ziemlich deutlich bekommen. Es ist gut, dass Sie das hier so deutlich ausgesprochen haben. Ich denke, die Studierenden werden ihre Schluesse daraus ziehen.
Jetzt aber zum Thema: Das BAfoeG war eine der wirklich grossen Errungenschaften der sozial-liberalen Koalition unter Willy Brandt. Endlich sollte damit Schluss sein, dass nur Kinder aus wohlhabenden Familien studieren und dass der soziale Status eben auch ueber die Bildung einfach vererbt wird. Das BAfoeG war wirklich eines der Instrumente fuer Chancengleichheit und eine gerechtere Gesellschaft, eine absolut wunderbare Erfindung.
Heute, knapp 50 Jahre nach Einfuehrung des BAfoeG, ist die soziale Spaltung in der weiterfuehrenden Bildung praktisch wieder auf dem Niveau von 1970 angekommen. Das ist die ganz bittere Wahrheit, und das ist ein ziemlicher Skandal fuer ein so reiches Land wie Deutschland.
Der Anteil der Studierenden aus Haushalten mit formal niedrigem Bildungsstand liegt bei nur 12 Prozent. 1991 waren es noch doppelt so viele, und daran wird doch wirklich klar, wie selektiv das Bildungssystem wieder geworden ist.
Sozialer Aufstieg durch Bildung findet ueber das BAfoeG de facto nicht mehr statt, und dafuer tragen Sie die Verantwortung, Kolleginnen und Kollegen der alten und der neuen Grossen Koalition.
Es liegt in der politischen Verantwortung der letzten Regierungen, dass heute nur noch eine ganz kleine Minderheit mit dem BAfoeG unterstuetzt wird und dass das BAfoeG praktisch wirklich auf dem Weg in die voellige Bedeutungslosigkeit ist. Ganz ehrlich: Sie schwingen sich hier immer zu grossen Reden zum BAfoeG auf. Das nimmt Ihnen keiner mehr ab, weil man dann irgendwann auch einmal etwas fuer die Ausgestaltung des BAfoeG tun muss.
Heute ist es im Übrigen so, dass die Studierenden nicht etwa durch das BAfoeG am meisten unterstuetzt werden, sondern dass die Eltern der Studierenden wieder den groessten Beitrag zum Studium ihrer Kinder leisten muessen. In den allermeisten Faellen reicht diese Unterstuetzung der Eltern aber nicht aus. 69 Prozent der Studierenden gehen darum neben ihrem Studium einer Erwerbsarbeit nach. Das ist der hoechste Wert, der jemals gemessen wurde. Die zwei Tage pro Woche, die Studierende arbeiten gehen, fehlen natuerlich fuer das Studium und verlaengern die Studienzeiten. Das ist voellig widersinnig, und zwar nicht nur fuer die Studierenden, sondern auch fuer die Hochschulen.
Wenn wir in diesen Tagen ueber das BAfoeG reden, dann kann es doch nicht mehr nur um ein, zwei kleine Anpassungen gehen, sondern dann muss es um eine Reform gehen, die wirklich das Potenzial hat, dass das BAfoeG seine urspruenglichen Zwecke, naemlich „Bildungsbeteiligung in der Breite“ und „Sozialer Aufstieg“, wieder erfuellen kann. Darum muss es hier heute doch gehen!
Wir wollen dem Antrag der Gruenen zustimmen; denn im Gegensatz zur Regierung kommt von den Gruenen wenigstens etwas.
Aber eines ist doch, ehrlich gesagt, wohl auch klar: Auch die Vorschlaege im Gruenen-Antrag reichen nicht aus, um die Probleme, die in dem Antrag angesprochen werden, wirklich zu loesen. Wir brauchen eine substanzielle und nachhaltige BAfoeG-Reform. Alles andere wird den Bedeutungsverlust des BAfoeG nicht stoppen koennen.
Richtig peinlich fand ich die Ankuendigung der neuen GroKo, man wolle beim BAfoeG bis 2021 zu einer Trendumkehr kommen. 2021! Das ist irre! Damit hat die Grosse Koalition eigentlich angekuendigt, dass sich in ihrer Regierungszeit gar nichts veraendern wird - und das auf Kosten von Zehntausenden jungen Menschen, die aus Geldgruenden auf die Erfuellung ihres Studienwunsches verzichten muessen. Das ist Wahnsinn!
Wir als Linke sagen: Wir brauchen eine grosse Reform des BAfoeG, die bedeutet, dass Bildung nicht mehr vom Geldbeutel der Eltern abhaengt, und die dazu beitraegt, die soziale Spaltung in diesem Land zu beenden. Das und nichts Geringeres ist die Aufgabe.
Vielen Dank.
