Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ein fraktionsuebergreifender Antrag zum Thema „Forum Recht“ liegt uns vor. Damit wollen wir hier im Haus ein Bekenntnis dafuer abgeben, wie wichtig uns unser Rechtsstaat ist. Der Rechtsstaat ist ein Staat, der gemaess seiner Verfassung das von seiner Volksvertretung, also vom Parlament, von uns, gesetzte Recht verwirklicht und sich der Kontrolle unabhaengiger Richter unterwirft, um die Freiheit des Einzelnen zu sichern.
In Abstimmung mit Buendnis 90/Die Gruenen und FDP sowie den Koalitionsfraktionen CDU/CSU und SPD soll dieses Projekt nun auf eine breite parlamentarische Basis gestellt werden. Aus meiner Sicht ist es bedauerlich, dass es nicht moeglich war, Die Linke bei der Gestaltung und der Endabstimmung einzubeziehen. Das moechte ich hier persoenlich als mein Statement abgeben.
- Ich weiss. - Das liegt daran, dass es nach meiner Kenntnis einen internen Beschluss der CDU/CSU-Fraktion gibt, gemeinsame Antraege mit der Fraktion Die Linke auszuschliessen. Gleichwohl habe ich aber mit meinem Mitberichterstatter aus dem Haushaltsausschuss alle Schritte in diesem Verfahren bis zur Einbringung des Antrags kommuniziert. Ich begruesse es daher sehr, dass Die Linke diesem Antrag heute zustimmen wird.
Das Projekt selbst geht zurueck auf eine Initiative aus Karlsruhe und hat seinen Lauf bereits in der letzten Legislaturperiode begonnen, in der ich diesem Haus noch nicht angehoert habe und in der ueber den Haushalt des Bundesministeriums der Justiz und fuer Verbraucherschutz eine Machbarkeitsstudie erstellt wurde. Noch einmal vielen Dank an das Haus! Das war auch vor Ihrer Zeit, Frau Ministerin. In diesem Jahr wurde ebenfalls aus Haushaltsmitteln des BMJV weiteres Geld eingestellt, um Symposien zum Forum Recht durchzufuehren - auch in Karlsruhe. Deswegen moechte ich an dieser Stelle ganz herzlich denen danken, die in Karlsruhe dieses Projekt unterstuetzt haben. Stellvertretend fuer alle seien hier die Praesidentin des Bundesgerichtshofs, Frau Bettina ­Limperg - heute schon mehrfach genannt -, die Richterin am Bundesverfassungsgericht Frau Professor Dr. Susanne Baer, der Karlsruher Oberbuergermeister Dr. Frank Mentrup sowie Frau Elke Sieber und Herr Daniel Wensauer-Sieber genannt, die das alle ehrenamtlich gemacht haben, eine Geschaeftsstelle betrieben haben und sich um dieses Projekt gekuemmert haben.
Die Menschen, die in dieser Initiative engagiert sind, zu denen noch viele andere gehoeren, haben dort mit viel Herzblut dieses Projekt entwickelt und wollen fuer unseren Rechtsstaat werben, weil sie gesehen haben, wie wichtig das in unserer heutigen Zeit ist, in der - es wurde auch schon angesprochen - viele diesen Rechtsstaat als selbstverstaendlich hinnehmen und gar nicht mehr wissen, was das eigentlich fuer eine Errungenschaft ist und wie wichtig es ist, dass wir auch als Einzelne in diesem Rechtsstaat geschuetzt werden, als Minderheiten geschuetzt werden koennen. Deswegen noch einmal herzlichen Dank!
Dieses Projekt ist in Karlsruhe schon ueber viele Jahre gewachsen. Deshalb sollte es auch dort verwurzelt bleiben. Forum selbst bedeutet Marktplatz, nicht Museum, wie das hier vielfach angeklungen ist, auch nicht Museum 4.0. Vielmehr werden Ausstellungen stattfinden koennen, Workshops etc. pp. Auch das sollte man den Menschen vor Ort ueberlassen, die diese Initiative entwickelt haben. Man sollte weitere Anregungen aufnehmen und das Projekt nicht als Parlament an sich ziehen. Vielmehr sollte das Parlament weiterhin wohlwollend unterstuetzen. Ich freue mich darauf, wenn wir im Haushaltsausschuss den bis jetzt noch leeren Titel fuellen koennen.
Vielen Dank.
