Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr verehrte Damen! Sehr geehrte Herren! Die beklagenswerte Spaltung unserer Gesellschaft
wird von dieser Bundesregierung betrieben.
Das wird vielleicht nirgends so sehr deutlich wie im Haushalt der Bundesbeauftragten fuer Kultur und Medien; denn hier haben wir es mit dem Ideologiezentrum
der scheinbar ansonsten so orientierungslos, so beliebig agierenden Regierung Angela Merkels zu tun.
Dieser Haushaltsplan atmet, zumindest zumeist, den linken Zeitgeist. Er huldigt dem kulturmarxistischen Zeitgeist der 68er und ihrer Apologeten. Er foerdert nicht Kultur, wie er vorgibt, er foerdert nicht die Medien, wie er vorgibt, nein, dieser Haushaltsplan fordert - fordert! - gewuenschte Kultur, er fordert gewuenschte Berichterstattung; und weil er so angelegt ist, spaltet er.
Der freie, kritische Geist in Kultur und Medien und damit auch in der Gesellschaft wird mit allen Mitteln des Mainstreamings, also letztlich der Gleichschaltung, immer weiter eingeschraenkt. Kultur und Medien muessen unabhaengig sein, ja, sollten aus Gruenden der Dialektik sogar die antithetische Seite zum Politikbetrieb darstellen. Keinesfalls aber sollten eine Vielzahl von Kulturorganisationen und Medien durch ueppig gefuellte Futtertroege gefuegig gemacht werden koennen. So erzeugt man ein willfaehriges und abhaengiges Hofstaatsschranzentum.
Wir koennten jetzt etliche Einzeltitel, Programme oder Projekte herausgreifen. Überall schlaegt es uns entgegen: Es geht so gut wie immer um den Umbau unserer Gesellschaft, um die Durchsetzung einer vermeintlich bunten Multikulti-, Diversitaets-, Integrationsphantasma- und Gendergaga-, gar Vielfaltsideologie. Dafuer wird das Geld des Steuerzahlers mit vollen Haenden ausgegeben. Knapp 1,6 Milliarden Euro sind es inzwischen. Mit diesem Geld verpflichtet man sich den Kultur- und Medienbetrieb zusehends. Man schafft sich den alimentierten Kulturbourgeois aus dem linken Justemilieu.
Denn darum geht es in Wirklichkeit: Abhaengigkeiten schaffen, Gefolgschaften aufbauen, erwuenschte Ideologie transportieren, um dann Sprache, Begrifflichkeiten, Bedeutungen manipulativ zu verzerren und in das Gegenteil umkehren zu koennen.
Meine Damen und Herren, der kuenstliche Umbau unserer bisher weitgehend homogenen, leistungsstarken deutschen Gesellschaft, quasi feudalistisch von oben herab, hat weder mit Kunst noch mit Kultur noch mit freien, unabhaengigen Medien zu tun.
Dieser Haushaltsplan instrumentalisiert Kultur. Dieser Haushaltsplan instrumentalisiert Medien. Er macht Kultur und Medien zur Propagandawaffe, zur Agitpropplattform gesellschaftspolitischer Umformierung.
Damit verkennt er die Demokratie und verkehrt sie in ihr Gegenteil.
Mir faellt bei diesem ganzen Ansatz nur ein Zitat von Gottfried Benn ein, der sagt - das wird ihm zugeschrieben -:
Das Abendland geht nicht zugrunde an den totalitaeren Systemen, auch nicht an seiner geistigen Armut, sondern an dem huendischen Kriechen seiner Intelligenz vor den politischen Zweckmaessigkeiten.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
