Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte mich in meinen Ausfuehrungen zunaechst auf den Bereich Wohnen und Bauen beziehen, auf einen fuer das Erreichen der Klimaziele wesentlichen Sektor.
Bezahlbares Wohnen, Bauen, Energieeffizienz und Klimaschutz duerfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Das hat der Wohnungsgipfel noch einmal deutlich gemacht. Der Bund will trotzdem - er wird das auch tun - die Anforderungen des EU-Rechts zu Anfang 2019 und Anfang 2021 fuer die oeffentlichen Gebaeude und die Wohngebaeude umsetzen. Wir werden dabei weiterhin die Punkte Wirtschaftlichkeit, Technologieoffenheit, vereinfachte Verfahren und Freiwilligkeit im Blick behalten.
Die energetischen Anforderungen, die wir definiert haben, werden fuer alte und neue Gebaeude fortgelten. Da machen wir keine Abstriche. Die erfolgreiche Foerderung von Energieeffizienzmassnahmen, die wir schon auf den Weg gebracht haben - zur Nutzung erneuerbarer Energien im Gebaeudesektor zum Beispiel durch das CO 2 -Gebaeudesanierungsprogramm und das Marktanreizprogramm -, werden aus diesem Grund weiterzufuehren sein und werden auch weitergefuehrt.
Diese Programme bieten Potenzial fuer einen weiteren Ausbau, wenn das, was bisher veranlasst wurde, nicht ausreicht, und darueber, dass das nicht reicht, besteht, glaube ich, Konsens.
Der Bund wird parallel zur Strukturwandelkommission, die heute schon mehrfach angesprochen worden ist, Vorschlaege erarbeiten, wie wir die sektoralen Ziele im Gebaeudebereich bis 2030 erreichen koennen. Die Gleichwertigkeit der Zielsetzungen - bezahlbares Bauen und Wohnen - ist schon im Koalitionsvertrag beruecksichtigt worden. Das soll angemessen beachtet werden. Der Bund wird darueber hinaus eine Langfriststrategie zur Effizienzsteigerung erarbeiten und den Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz weiterentwickeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit ungefaehr einem Jahrzehnt reden wir ueber die Frage der steuerlichen Foerderung der energetischen Sanierung, und seit ungefaehr einem Jahrzehnt haben wir das Problem, dass die Laender bei dieser Frage mauern, weil sie sich an den Steuermindereinnahmen nicht beteiligen wollen. Nun haben wir die Absichtserklaerung prominent im Koalitionsvertrag stehen, den auch zahlreiche Vertreter der Laender als Vertreter ihrer Parteien unterschrieben haben. Die muessen ihn damit auch umsetzen. Das ist nicht nur eine Sache von uns auf der Bundesebene. Ich frage mich allerdings, warum ich vom Finanzminister nicht hoere, dass er sich mit seinen Laenderkollegen ueber diese Frage austauscht und dass er sie in die Pflicht nimmt.
Es kann nicht sein, dass man nur Absichtserklaerungen formuliert, von uns Massnahmen einfordert, sich ansonsten aber einen schlanken Fuss macht und geht. Allen sollte klar sein, dass wir mit der Sanierungsquote, die wir zurzeit haben - unter 1 Prozent -, nicht zum Ziel kommen, sondern eine deutliche Erhoehung dieser Quote brauchen. Und das geht nur mit einem Buendel von Massnahmen, und dafuer muessen alle staatlichen Ebenen zusammenwirken, auch die Laender. Die steuerliche Foerderung der energetischen Gebaeudesanierung gehoert dazu. Das muessen wir erreichen.
Aber ich will auf die Laender nicht nur schimpfen. Wenn ich in mein eigenes Bundesland, nach Nordrhein-Westfalen, schaue, dann kann ich nur feststellen, dass die Umweltministerin Heinen-Esser und die Bauministerin Scharrenbach in diesen Fragen engagiert unterwegs sind. Die Energieagentur in Nordrhein-Westfalen macht seit langem eine gute Arbeit - auch schon unter der vorigen Regierung - und setzt sie unter der jetzigen Regierung fort.
Vielleicht noch ein Beispiel aus meiner Heimatstadt Koeln. In der Stadt Koeln haben wir 80000 Baeume, und wir haben in Koeln etwas, was es bundesweit kein zweites Mal gibt, naemlich ein Waldlabor, ein Waldlabor, das dazu dient, zu erproben, welche Baeume in der aktuellen Situation und bei einem weiteren Temperaturanstieg in der Stadt optimal geeignet sind.
Jetzt koennte man sagen: Das ist nur ein Herumkurieren an Symptomen. - Aber wir wissen, dass die Baeume
eine temperaturdaempfende Wirkung haben, einen Beitrag zur Luftreinhaltung leisten und, wenn auch nur in geringem Umfang, auch eine CO 2 -Senke sind. Das sind also Massnahmen, die wir brauchen. Damit koennen wir das aber nicht erschoepfen.
- Der Wald auch.
Ich moechte die Argumente, die hier schon genannt worden sind, nicht wiederholen, Stichwort „guter Wald“ und „schlechter Wald“. Wir muessen uns fragen, wofuer wir Wald abholzen und wofuer nicht, und da gibt es keinen fundamentalen Unterschied zwischen Windkraftanlagen im Wald und Waldabbau zur Energiegewinnung ueber Braunkohle.
Wir werden uns, wenn es um die Strukturkommission und den Pfad des Ausstiegs aus der Kohle geht, sehr genau ansehen, was wir bis wann erreichen koennen und was zur Sicherung der Energieversorgung noch notwendig ist.
Ich will nicht kommentieren, was im Urteil des Verwaltungsgerichts in dieser Sache steht. Den Gerichten folgen wir. Aber im Hauptsacheverfahren wird zu klaeren sein, ob das dort Genannte notwendig ist oder nicht. Bis dahin enthalte ich mich eines Urteils. Nur: Wir sollten mit der Heuchelei aufhoeren, zu sagen, dass wir da einen Unterschied machen.
Und: Ja, der IPCC-Bericht ist ein Weckruf. Er sagt uns: Wir koennen dieses Ziel erreichen. Aber, liebe Gruene - Sie haben diese Aktuelle Stunde ja beantragt -, Sie bleiben in Ihren Aussagen bei einer sehr stark symbolgepraegten Politik. Wenn Sie sich einmal im Einzelnen anschauen, was wir machen muessen, um das Ziel, das im IPCC-Bericht genannt wird, zu erreichen, dann stellen Sie fest: Da gibt es Punkte, bei denen Sie auf die Baeume gehen. Da geht es naemlich um die Frage: Muessen wir durch den Einsatz von Gentechnik verbesserte landwirtschaftliche Ertraege erzielen?

Ja, ich komme sogleich zum Ende. - Da geht es um die Frage, wie wir beispielsweise mit der riesigen weltweiten Aufforstung umgehen. Da geht es um die Frage, wie wir mit Energiepflanzen umgehen.

Ich komme zum Ergebnis.
Ich meine, liebe Gruene: Lassen Sie Ihre Symbolpolitik bleiben! Machen Sie sich mit uns auf den muehsamen Weg in der Ebene, also bei den zahlreichen Massnahmen, ueber die wir jetzt reden!
Beschliessen Sie sie mit uns, und jagen Sie die Leute nicht auf die Baeume!
Mit Symbolpolitik kommen wir nicht weiter, nur mit konkreten Massnahmen. Daran arbeiten wir.
