Frau Praesidentin! Meine Damen! Meine Herren! Ich kann mich noch gut an eine Situation erinnern, die ich vor vielen Jahren erlebt habe. Meine Grossmutter war im Krankenhaus. Als ich eines Tages nach Hause kam, musste ich erschuettert zur Kenntnis nehmen, dass, noch bevor sie heimkam, die Pflegeutensilien da waren. Meine Damen und Herren, das Thema Pflege beschaeftigt die Menschen in einer Breite wie kein anderes Thema.
Ich will diese Debatte damit eroeffnen, Sie alle zu bitten, das, was wir in der letzten Legislatur in diesem Haus gemeinsam geleistet haben, und das, was wir mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf auf den Weg bringen, entsprechend zu wuerdigen; denn wir machen die Leute nervoes, wenn wir sagen: Da passiert nichts. Wir machen sie nervoes, wenn wir den Eindruck erwecken, dass der Deutsche Bundestag bei einem so wichtigen Thema nicht handlungsfaehig ist. Ich verstehe das Anliegen der Opposition - das ist ja auch das Privileg der Opposition - zu kritisieren. Ich wuerde mir nur wuenschen - das sage ich vorab -, dass Sie auch einmal erwaehnen, was gut ist an diesem Gesetzentwurf. Da gibt es eine Menge, womit Ihre Redezeit leicht zu fuellen ist.
Ich fange an mit der Herausnahme der Pflegekosten aus den DRG, aus den Fallpauschalen. Das ist das Herzstueck des vorliegenden Gesetzentwurfs. Wir nehmen die Pflege aus dem Wirtschaftlichkeitsdruck heraus, der aus den Fallpauschalen resultiert. Wir verhindern, dass sie Steinbruch sind, Kosten im Krankenhaus zu sparen. Wir tun das ganz bewusst. Ich glaube, dass das wichtig und richtig ist. Die Herausforderung besteht darin, Menschen zu finden, die bereit sind, zu pflegen. Nur hier gibt es ein Limit. Die Pflege am Bett wird umfassend finanziert.
Wie finden wir diese Menschen? Wir finden sie natuerlich, indem wir ausbilden. Es ist vorgesehen, das erste Ausbildungsjahr voll zu finanzieren. Das ist entscheidend. Wir haben im Bereich Ausbildung schon in der letzten Legislatur eine Menge Reformen durchgefuehrt. Wir sorgen dafuer, dass das ein Beruf ist, bei dem die Umstaende so sind, wie man sie sich vorstellt. Bei Bezahlung und Arbeitsbedingungen wird sich etwas aendern, davon bin ich fest ueberzeugt, und wir werden in den folgenden Debatten darueber diskutieren koennen.
Aber, meine Damen und Herren, Bezahlung und Arbeitsbedingungen sind nur das eine. Das andere ist, dass wir fuer diesen Job Menschen mit Empathie brauchen. Pflege ist gelebte Naechstenliebe. Sie passiert im Praktischen von Mensch zu Mensch. Wir miteinander muessen Leute motivieren, zu uns zu kommen, diese Herausforderung anzunehmen und diesen Beruf zu ergreifen.
Das ist etwas, was wir in dieser Koalition in einer hervorragenden Art und Weise adressiert haben. Dabei werden wir im Übrigen auch den laendlichen Raum im Blick haben. Wir werden ueber den Wegekostenzuschlag fuer eine bessere Honorierung sorgen. Wir geben 50 Millionen Euro fuer Krankenhaeuser im laendlichen Bereich - das war ein Anliegen der SPD; das sage ich ganz klar -, um sie entsprechend zu staerken. Meine Damen und Herren, weil es einige gibt, die bereits wieder lamentieren und sagen, im Krankenhausbereich wuerde wieder „linke Tasche, rechte Tasche“ gespielt werden, sage ich: Nein, das ist nicht der Fall. Von dem in der letzten Legislatur beschlossenen Pflegezuschlag erhalten die Krankenhaeuser immerhin 200 Millionen Euro. Damit wollen wir dafuer Sorge tragen, dass die Arbeit in diesem Bereich aufrechterhalten bleibt.
Wir werden in Digitalisierung investieren, und wir werden weitere Anreize setzen, um, beispielsweise ueber Technik, die Arbeitsbedingungen zu vereinfachen und zu verbessern; denn - ich sage es abschliessend noch einmal - das eigentliche Limit besteht nicht beim Geld, meine Damen und Herren, sondern bei den pflegenden Menschen. Wir wollen Menschen dazu bringen, diesen tollen Beruf zu ergreifen. Dafuer legen wir eine gute Grundlage.
Vielen herzlichen Dank.