Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Der n-tv-Kommentator Benjamin Konietzny schrieb am letzten Montag, also zu Beginn dieser Woche, dass die Haushaltsdebatten des Bundestages nicht unbedingt den Ruf haetten, die kurzweiligsten Veranstaltungen im Parlament zu sein. Wenn ich rueckblickend auf gestern und auf den heutigen Morgen schaue, dann muss ich feststellen, dass er sich, glaube ich, geirrt hat. Die Frage ist aber auch: Haben wir immer Qualitaet abgeliefert?
Gestern Abend haben mich einige Freunde und einige Buergerinnen und Buerger angesprochen und gefragt: Was habt ihr da eigentlich am Dienstag gemacht? Warum poebelt und beschimpft ihr euch eigentlich? Was ist eigentlich Sinn dieser Veranstaltung? Ich habe versucht, ihnen zu erklaeren, dass wir gerade eines der edelsten Rechte des Parlaments wahrnehmen, naemlich das Budgetrecht, das in Deutschland schwer erkaempft worden ist. Bei uns entscheiden eben nicht Abteilungsleiter oder Behoerdenchefs oder Staatssekretaere oder Minister, wie die Steuermittel ausgegeben werden, in welcher Hoehe, wann und wofuer, sondern wir, die gewaehlten Volksvertreterinnen und Volksvertreter, entscheiden darueber. Dessen sollten wir uns bewusst sein.
Bevor ich auf den einen oder anderen Haushaltstitel, der mir wichtig ist, zu sprechen komme, moechte ich auf einen Vorredner eingehen, weil ich finde, dass man Derartiges so nicht durchgehen lassen darf. Hier hat ein Mitglied des Parlaments vorhin im Zusammenhang mit der Arbeit der Bundesregierung von Gleichschaltung gesprochen. Ich finde es ungeheuerlich, dass ihr Handeln als Gleichschaltung bezeichnet wird, also ein Begriff benutzt wird, den wir bisher so verstanden haben, dass er die Beseitigung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung der Weimarer Republik durch die Nazis beschreibt. Dass mit diesem Begriff die Arbeit der Bundesregierung mit dem damaligen Handeln auf eine Ebene gestellt wird, das sollten wir, glaube ich, nicht unwidersprochen durchgehen lassen.
Ich will auch deutlich sagen: Wer die Fluechtlingskrise von 2015 mit all ihren Schwierigkeiten und Auswirkungen mit dem millionenfachen Sterben auf den Schlachtfeldern des Ersten Weltkrieges auf eine Ebene stellt, der versucht, wider besseres Wissen die Geschichtsbuecher umzuschreiben. Auch das sollten wir nicht durchgehen lassen.
Ich habe die ganz herzliche Bitte an die Buergerinnen und Buerger, bei solchen Reden einmal genauer hinzuhoeren und zu ueberlegen, wem sie in Zukunft den Auftrag geben, sie hier zu vertreten.
Aber nun zu den Haushaltstiteln, die mir besonders am Herzen liegen und auf die ich in den naechsten Wochen bei den Beratungen bis zur endgueltigen Befassung im Haushaltsausschuss ein besonderes Augenmerk legen werde. Im Etat des Bundesinnenministers ist auch das Geld fuer den Beauftragten der Bundesregierung fuer juedisches Leben in Deutschland und den Kampf gegen Antisemitismus festgeschrieben. Wir haben bei den Haushaltsberatungen 2018 schon darauf geachtet, dass es eine zusaetzliche Personalausstattung und zusaetzliches Geld gibt. Ich glaube, wir werden pruefen muessen, ob das auch fuer 2019 Sinn macht, nicht nur in Anbetracht der juengsten Ereignisse und der strafbaren Handlungen gegen ein koscheres Restaurant in Chemnitz, sondern auch wegen zahlreicher anderer Vorkommnisse in unserem Land. Wir duerfen nicht zulassen, dass sich das schleichende Gift des Antisemitismus in unsere Koepfe und Herzen einpraegt.
Ich will den Beauftragten so ausstatten - und ich glaube, das will die grosse Mehrheit dieses Hauses auch -, dass er in der Lage ist, dafuer zu sorgen, dass antisemitischem Gedankengut entgegengetreten werden kann und dass wir hier antijuedische Stereotype beseitigen koennen. Das faengt bei der Diskussion ueber Schulbuecher an und geht ueber Witze und Bemerkungen bis dahin, das juedische Leben in Deutschland besser zu verstehen. Ich moechte, dass wir dafuer sorgen, dass sich Menschen juedischen Glaubens in Deutschland wohl und sicher fuehlen koennen.
Das neue Jahr 5779 hat ja gerade begonnen, und vom Pult des Deutschen Bundestages sage ich allen juedischen Menschen in Deutschland: Shana Tova! Ein gutes und suesses neues Jahr!
Ich will aber auch noch auf Folgendes hinweisen: Ich war in der Sommerpause bei der Berliner Bereitschaftspolizei, die mit Fahrzeugen ausgestattet wird, die der Bund bezahlt. Ich habe dort Fahrzeuge gesehen, die in den naechsten Tagen beim Besuch des tuerkischen Staats­praesidenten und zum Schutz der Einheitsfeier am 3. Oktober zum Einsatz kommen. Sie sind schon 1988 he­rausgefahren, um gegen linke Chaoten in den Einsatz zu gehen, als damals die Weltbank noch in Westberlin tagte. Sie sind inzwischen ueber 35 Jahre alt. Die Ersatzteile werden von der Polizei inzwischen bei Oldtimerhaendlern besorgt. Ich finde, das koennen wir auch nicht akzeptieren. Genau wie bei der Schutzausruestung der Bereitschaftspolizei werden wir auch dort noch mal erheblich was drauflegen muessen.
- Ich sehe Zustimmung beim Koalitionspartner und glaube, das geht in die richtige Richtung.
Herzlichen Dank.
