Sehr geehrter Herr Minister Scholz, wir begruessen ja die Absicht, die Situation von Familien in Deutschland zu verbessern. Das ist auch bitter notwendig, wenn man sieht, dass Deutschland bei der Steuer- und Abgabenlast im OECD-Vergleich Platz zwei belegt. Ich frage Sie daher, ob Sie 10 Euro mehr an Kindergeld im Monat - und das auch erst Mitte 2019 - als verhaeltnismaessig ansehen angesichts der Rekordsteuereinnahmen auf der einen Seite und rund 350 Millionen Euro auf der anderen Seite, die jaehrlich an Eltern ausgeschuettet werden, deren Kinder im Ausland leben.