Herr Professor Dr. Zimmer, spaetestens nach Ihrem Beitrag haette jeder hier in diesem Raum gewusst, dass Sie an einer Universitaet Hochschullehrer sind.
Ich komme aus einem schlichten Sozialgericht im oestlichen Nordrhein-Westfalen, und es schnuert mir etwas die Kehle zu, wie Sie ueber dieses menschliche Problem reden.
Ich habe nachgeschaut: Sie sind Vater von Kindern. Sie sollten sich einmal vergegenwaertigen: Mit jeder Sanktion trifft man auch Kinder. Machen Sie sich das eigentlich klar?
Wuerden Sie mit mir zusammen einfach mal eine Verhandlung oder einen Verhandlungstag am Sozialgericht in Berlin verfolgen und am Ende mit mir ueber das menschliche Elend diskutieren, das Sie da sehen? Ich wuerde mich sehr freuen, wenn Sie die Einladung annaehmen.