Herr Professor Dr. Zimmer, spätestens nach Ihrem Beitrag hätte jeder hier in diesem Raum gewusst, dass Sie an einer Universität Hochschullehrer sind.

Ich komme aus einem schlichten Sozialgericht im östlichen Nordrhein-Westfalen, und es schnürt mir etwas die Kehle zu, wie Sie über dieses menschliche Problem reden.

Ich habe nachgeschaut: Sie sind Vater von Kindern. Sie sollten sich einmal vergegenwärtigen: Mit jeder Sanktion trifft man auch Kinder. Machen Sie sich das eigentlich klar?

Würden Sie mit mir zusammen einfach mal eine Verhandlung oder einen Verhandlungstag am Sozialgericht in Berlin verfolgen und am Ende mit mir über das menschliche Elend diskutieren, das Sie da sehen? Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie die Einladung annähmen.
Herr Professor Dr. Zimmer, spaetestens nach Ihrem Beitrag haette jeder hier in diesem Raum gewusst, dass Sie an einer Universitaet Hochschullehrer sind.
Ich komme aus einem schlichten Sozialgericht im oestlichen Nordrhein-Westfalen, und es schnuert mir etwas die Kehle zu, wie Sie ueber dieses menschliche Problem reden.
Ich habe nachgeschaut: Sie sind Vater von Kindern. Sie sollten sich einmal vergegenwaertigen: Mit jeder Sanktion trifft man auch Kinder. Machen Sie sich das eigentlich klar?
Wuerden Sie mit mir zusammen einfach mal eine Verhandlung oder einen Verhandlungstag am Sozialgericht in Berlin verfolgen und am Ende mit mir ueber das menschliche Elend diskutieren, das Sie da sehen? Ich wuerde mich sehr freuen, wenn Sie die Einladung annaehmen.
