Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Bundeskanzlerin! Wenn selbst der ehemalige Vizekanzler - immerhin Mitglied einer der Koalitionsparteien - sich inzwischen fragt, ob die handelnden Akteure in dieser Regierung „voellig wahnsinnig geworden“ sind, dann kann man eine solche Kritik als Opposition eigentlich nicht mehr toppen. Deswegen schliessen wir uns hier ausdruecklich dieser Frage von Herrn Gabriel an.
Was Sie hier abliefern, ist eine Zumutung fuer die Buergerinnen und Buerger in unserem Land, und es ist blamabel gegenueber unseren europaeischen Partnern.
Wir wuerden es ja noch mit Sympathie verfolgen, wenn die Koalition darueber streiten wuerde, was man gegen die unveraendert ansteigende Altersarmut tun kann oder gegen die unveraendert dramatische Situation in vielen Krankenhaeusern und Pflegeheimen oder gegen den ungebremsten Mietwucher, der nach wie vor Familien aus den Innenstaedten verdraengt. Wenn Sie darueber streiten wuerden, dann haette man doch wenigstens noch das Gefuehl, dass Sie sich mit den realen Noeten der Bevoelkerung beschaeftigen wuerden.
Aber zu all diesen Themen faellt Ihnen leider seit langem schon nichts mehr ein.
Ja, auch Asyl und Zuwanderung gehoeren zu den Problemen, die die Menschen bewegen. Aber auch da geht es Ihnen doch nicht darum, irgendetwas zum Besseren zu veraendern. Es geht doch um nichts anderes als um die Torschlusspanik der CSU vor der bayerischen Landtagswahl und um Symbolpolitik. Das ist doch alles, worum es geht.
Was wuerde sich denn konkret veraendern? Was wuerde denn die Zurueckweisung registrierter Asylbewerber an der deutschen Grenze tatsaechlich veraendern? Wenn Deutschland im Alleingang beschliesst, zurueckzuweisen, dann werden andere Laender eben im Alleingang beschliessen, nicht mehr zu registrieren. Was haben Sie dadurch gewonnen, ausser dass Sie neuen Sprengstoff fuer die innereuropaeischen Beziehungen gelegt haben?
Herrn Seehofer kann ich ja leider nicht fragen; aber ich finde, man muss die CSU schon fragen: Nehmen Sie ueberhaupt noch wahr, dass es noch eine Welt ausserhalb von Bayern gibt?
Nehmen Sie noch wahr, dass in dieser Welt gerade ein von den USA angezettelter Handelskrieg gefaehrlich eskaliert, mit Zoellen und mit immer neuen Sanktionsdrohungen, und dass es elementar fuer unseren Wohlstand sein wird, ob Europa darauf eine gemeinsame Antwort findet oder nicht? Ist Ihnen nicht aufgefallen, dass in dieser ausserbayerischen Welt gerade der naechste Krieg vorbereitet wird, naemlich der Krieg gegen den Iran, und dass die Vereinigten Staaten den Nahen Osten ungeniert weiter destabilisieren mit allen schlimmen Folgen, die dann nicht zuletzt Europa tragen muss?
Vielleicht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU, sollten Sie nicht ganz vergessen, dass es auf dieser Welt noch ein paar Probleme gibt, die groesser sind als der Bayerische Landtag.
Ja, wenn Sie die Fluechtlingszahlen wirklich reduzieren wollen, dann folgen Sie doch endlich den Vorschlaegen, die wir hier immer vorgetragen haben,
dann hoeren Sie auf, voelkerrechtswidrige Interventionskriege zu unterstuetzen, die ein Land nach dem naechsten in einen Failed State verwandeln.
Dann hoeren Sie auf, sich von Ruestungslobbyisten schmieren zu lassen und immer neue Waffen in Spannungsgebiete zu liefern. Das sind doch die eigentlichen Ursachen.
Aber bei dieser falschen Politik
ist sich diese desolate Koalition ja leider erschreckend einig;
das ist das Kernproblem. Dass Sie inzwischen noch nicht einmal davor zurueckschrecken, mit islamistischen Warlords in Libyen, die Menschenrechte mit Fuessen treten, die foltern und vergewaltigen, zusammenzuarbeiten,
ist, finde ich, wirklich das Allerletzte.
So erfreulich es ist, dass Sie, Frau Merkel, neuerdings Wert auf europaeische Regelungen, auf europaeische Loesungen und Abstimmungen mit unseren europaeischen Partnern legen, so klar ist auch: Der Scherbenhaufen, vor dem Sie in Europa stehen, ist doch der Scherbenhaufen Ihrer Politik. Sie haben doch das Porzellan zerschlagen und unsere europaeischen Partner immer wieder gegen sich aufgebracht - mit Ihren Alleingaengen, mit Ihren erratischen Entscheidungen, mit deutscher Selbstgefaelligkeit und Rechthaberei. Denken Sie, das haben die anderen vergessen?
Denken Sie, die Mittelmeeranrainer haben vergessen, wie lange sie im Rahmen des Dublin-Systems mit den Fluechtlingen alleingelassen wurden und dass Deutschland damals kein bisschen solidarischer war als heute Ungarn oder Polen?
Meinen Sie, unsere Partner wissen nicht mehr, wie selbstherrlich sich die deutsche Regierung waehrend der Euro-Krise aufgefuehrt hat? Ich darf an den Spruch von Herrn Kauder, in Europa werde wieder deutsch gesprochen, erinnern. Es faellt nicht schwer, sich auszumalen, wie das damals in Rom und Paris angekommen sein muss.
Auch die Griechen duerften noch gut in Erinnerung haben, wie Sie und Herr Schaeuble ihnen drastische Kuerzungsprogramme aufgezwungen haben, die ein ganzes Land in die Armut gestuerzt haben, als Preis fuer Rettungsmilliarden, die vor allem an deutsche und franzoesische Banken geflossen sind.
Und glauben Sie, die Franzosen und Italiener wissen nicht, dass das deutsche Lohndumping unseren Exportkonzernen unlautere Wettbewerbsvorteile verschafft und in ihren Laendern zu Deindustrialisierung und Arbeitslosigkeit fuehrt? Dass heute in vielen europaeischen Laendern Wahlen mit Kritik an Deutschland gewonnen werden koennen, ist doch das Ergebnis Ihrer Politik, Frau Bundeskanzlerin.
Helmut Kohl hatte schon 2011 in einem Interview davor gewarnt, dass Sie „keinen Kompass“ und auch „keinen Fuehrungs- und Gestaltungswillen“ haben und dass Deutschland im Ergebnis Ihrer Politik irgendwann isoliert dastehen wird. Er hat leider recht behalten. Wenn Sie das ernsthaft korrigieren wollen, dann muessten Sie weit mehr tun, als fuer europaeische Loesungen in der Fluechtlingsfrage zu werben. Dann waere zum Beispiel ein Mindestlohn von wenigstens 12 Euro statt der mickrigen Steigerung, die gerade wieder beschlossen wurde,
oder ein Verbot der Lohndrueckerei mit Leiharbeit und Werkvertraegen nicht nur ein Segen fuer Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land, sondern auch ein echter Beitrag zum Zusammenhalt der Euro-Zone.
Das waere letztlich auch wirkungsvoller als Ihr mit Herrn Macron ausgehandeltes Euro-Budget, das der Ökonom Thomas Piketty zu Recht einen vagen, ambitionslosen Kompromiss genannt hat. Piketty schlaegt uebrigens wie wir zur Finanzierung oeffentlicher Investitionen eine Steuer auf die grossen Vermoegen in der Euro-Zone vor. Und da fragt man sich schon: Weshalb kommen solche Vorschlaege eigentlich nie von der SPD?
Weshalb ueberlassen Sie seit Monaten der Union die Hoheit, die Themen zu setzen, statt auch nur einmal mit einer substanziellen sozialen Forderung den Konflikt zu suchen?
Mit der Union auf Konflikt zu gehen, waere doch im Übrigen auch aussenpolitisch laengst ueberfaellig. Der ehemalige Hamburger Buergermeister Klaus von Dohnanyi hat doch recht, wenn er in einem aktuellen „FAZ“-Artikel empfiehlt - ich zitiere -:
Wenn Amerika aber seine Alleingaenge in unserer Nachbarschaft fortsetzen will, dann muss Europa die Nato in ihrer heutigen Form politisch in Frage stellen und seine eigenen, unabhaengigen aussen- und verteidigungspolitischen Entscheidungen treffen.
So weit das Zitat von Klaus von Dohnanyi. Fuer diese Forderung wurden wir von Ihnen regelmaessig als regierungsunfaehig beschimpft.
Aber sie ist doch richtig. Setzen Sie sich doch lieber fuer solche Forderungen ein, als bedingungslos eine Kanzlerin zu stuetzen, die im Unterschied zu ihren Amtsvorgaengern der US-Politik immer nur kritiklos hinterhergelaufen ist,
die bis heute die Russland-Sanktionen verteidigt und die auf dem NATO-Gipfel den irren Aufruestungsforderungen nachkommen will, die fuer Deutschland Mehrausgaben von ueber 30 Milliarden Euro pro Jahr bedeuten. Das ist uebrigens genau der Betrag, der zusaetzlich fuer eine gute Bildung in unserem Land investiert werden muesste, wenn wir diesbezueglich wenigstens den Durchschnitt der OECD-Laender erreichen wollten.
Aber Sturmgewehre und bewaffnungsfaehige Drohnen sind Ihnen offenbar wichtiger als zusaetzliche Lehrer und gut ausgestattete Schulen. Ich finde, das sagt alles ueber diese Regierung.
Deswegen brauchen wir endlich einen politischen Neuanfang.
Beenden Sie dieses Konjunkturprogramm fuer Politikverdruss, das nur dazu fuehrt, dass sich immer mehr Menschen von der Demokratie abwenden. Wir wollen das nicht, und deswegen wollen wir eine andere Politik in diesem Land.