Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nicht Ihre Wuensche werfe ich Ihnen vor, sondern das, was Sie in der Wirklichkeit damit anrichten. Die Mietpreisbremse muss weg, und sie darf nicht weiterentwickelt werden.
Warum? Wie im Internet stand, hat allein die seit Monaten wabernde Diskussion um Mietrechtsverschaerfungen dazu gefuehrt, dass die Mieten zuletzt auch in bestehenden Mietverhaeltnissen auf viel breiterer Front gestiegen sind als zuvor.
Warum? Weil die Vermieter das Mietrechtsvorhaben dieser Regierung ganz richtig verstanden haben. Auch wenn dieses Gesetz zustande kommt, will der Vermieter auf lange Sicht auf den gruenen Zweig kommen. Deshalb darf er seine Bestandsmieter nicht mehr weitgehend in Ruhe lassen und das Auseinandergehen von Kosten und Einnahmen erst beim naechsten neuen Mieter wieder ausgleichen.
Nein, er steht unter dem Druck, die Mieten im Bestand permanent zu erhoehen. Bei diesem einen Punkt gelingt der Grossen Koalition, was sie sonst nicht hinbekommt: die Umgestaltung eines Politikbereichs auch ohne gesetzgeberisches Handeln. Dieselskandal, Flugausfaelle, Fachkraeftemangel in der Pflege - es gibt viele andere Themen, wo die Leute sich wuenschten, das wuerde immer funktionieren.
Greifen wir nur ein Beispiel aus Ihrem Vorhaben, um zu zeigen: Sie wollen sicher das Gute. Sie erreichen aber etwas anderes: Der Wegfall der qualifizierten Ruegepflicht ist ganz klar eine Erleichterung fuer den Mieter. Aber was Sie tatsaechlich kreieren, ist eine Ruege des Mieters ins Blaue hinein.
Schon Ihre Grundannahme ist unzutreffend. Der Deutsche Richterbund hat bereits im Hinblick auf den Referentenentwurf darauf hingewiesen, dass die Gerichte so viel vom Mieter gar nicht verlangen. Der Mieter muss in der Ruege lediglich die Tatsachen mitteilen, auf denen die Beanstandung der vereinbarten Miete beruht. Wozu? Damit er die Zulaessigkeit der vereinbarten Miete zunaechst prueft, bevor er deren Hoehe moniert. Besondere Anforderungen werden an die Begruendung der Ruege jedoch nicht gestellt.
Auch Ihre Forderungen zu Kappungsgrenzen und zur Kostenumlage bei Modernisierungen dienen fuer sich genommen dem Geldbeutel der Mieter. An dieser Absicht gibt es nichts zu kritisieren - im Gegenteil.
Dass Sie mit diesen Vorschlaegen aber zugleich massiv das Investitionsklima verschlechtern, das muesste doch zumindest die Union erkennen.
Was Sie tatsaechlich foerdern, ist die Gefahr, den Modernisierungsstau im Bestand zu vergroessern. Das hilft Ihnen weder, die vollmundigen Klimaschutzziele zu erreichen, noch bringt es uns bei den Herausforderungen des demografischen Wandels weiter.
Wir brauchen nicht noch mehr vom Falschen. Deshalb lehnt die FDP diesen Gesetzentwurf ab.
Vielen Dank.