Ich sage Ja zu deutschem Wasser, meine Damen und Herren - das auch um diese Uhrzeit.
Spaete Stunde! Ein Thema fuer Feinschmecker; ich bin froh, dass sich noch so viele Feinschmecker hier in diesem Rund finden, meine Damen und Herren.
Der vorliegende Gesetzentwurf soll die Ruhebezuege des Bundespraesidenten neu regeln. Der Bundespraesident erhaelt zurzeit nach dem Ausscheiden aus dem Amt lebenslang einen sogenannten Ehrensold - vielleicht sollte man ueber die Bezeichnung auch noch mal nachdenken; sie ist nicht von uns, sondern steht so drin - von 100 Prozent. Das ist ein Ehrensold von zurzeit rund 20 000 Euro im Monat bis zum Lebensende nach dem Ausscheiden aus dem Amt. Wir von der AfD halten diese Altersversorgung fuer unangemessen. Solch eine Besserstellung Einzelner auf Kosten der Gemeinschaft ist anstoessig, meine Damen und Herren.
Diese Vollalimentierung ist ausserdem unfair gegenueber all denjenigen, die nur mit Abschlaegen in Rente gehen koennen; denn in Deutschland erhaelt niemand im Ruhestand das, was er zuvor erhielt. Bei uns gilt der Grundsatz: Wer nicht mehr arbeitet, der bekommt weniger. Das sollte auch fuer den Bundespraesidenten gelten.
Daher - das wird jetzt vielleicht die Damen und Herren von der linken Seite interessieren - ist dieser Antrag durchaus einer, den man auch unter dem Gesichtspunkt der sozialen Gerechtigkeit subsumieren kann. Deshalb haben wir diesen Antrag eingebracht, mit dem die Ruhebezuege des Bundespraesidenten vom heutigen Stand aus gesehen halbiert werden sollen. Sie sollen auf den Stand gebracht werden, der bis 1959 bestand. Wir erfinden also das Rad nicht neu; wir greifen das wieder auf, was 1959 geaendert wurde. Denn auch 10 000 Euro im Monat sollten reichen, um einen angemessenen Lebensabend zu verbringen, meine Damen und Herren.
Ausserdem wollen wir, dass zukuenftig private Einkuenfte des Bundespraesidenten im Ruhestand angerechnet werden, also Einkuenfte, die er durch einen Beruf, den er danach wieder ergreift oder neu ergreift, bezieht. Auch das ist das Normalste in der Welt.
Wir fuehren in Deutschland seit vielen Jahren eine Debatte um Altersarmut. Wir streiten ueber Gerechtigkeit im Rentensystem. Nichts treibt die Buerger draussen so sehr um, meine Damen und Herren - Sie vielleicht nicht; Sie haben Ihre Rente ja sicher -,
wie die finanzielle Absicherung ihres Lebensabends. Der durchschnittliche Rentner erhaelt 900 Euro monatlich und damit nicht einmal 10 Prozent dessen, was ein Bundespraesident erhaelt. Wenn also aus dem Staatsaushalt binnen weniger Jahre Millionenbetraege fuer die zurzeit drei zu alimentierenden Bundespraesidenten ausgezahlt werden, dann ist das ungerecht. Und wenn ehemalige Repraesentanten unseres Staates nach dem Rueckzug aus der Politik weiterhin bezahlten Taetigkeiten nachgehen, ohne dass sie angerechnet werden, dann ist auch das ungerecht. Darueber muss geredet werden, meine Damen und Herren, und das muss abgeschafft werden.
- Wenn Sie von der FDP klatschen wollen, machen Sie es; haben Sie keine Hemmungen.
Wie oft mussten wir in den vergangenen Tagen und Monaten jedoch hoeren, dass es sich nicht zieme, ueber heikle Themen zu sprechen. Offenbar gehoeren zu den ganz heiklen Themen in diesem Haus auch die Bundespraesidenten. Nachdem wir zu Beginn der Haushaltsverhandlungen ueber den Einzelplan 01, den Einzelplan des Bundespraesidenten, sprechen wollten, hat der fuer die Verfassung zustaendige Innenminister Seehofer uns vorgeworfen, wir waeren „staatszersetzend“ und planten einen Frontalangriff auf den Bundespraesidenten.
Übrigens haben wir diese Äusserung von Herrn Seehofer vor dem Bundesverfassungsgericht angegriffen. Ich verrate Ihnen mal ein Geheimnis: Das Bundesverfassungsgericht hat heute darueber entschieden und wird morgen veroeffentlichen, ob wir von der AfD recht haben oder nicht. Ich habe keinen Zweifel daran, dass wir recht haben.
Meine Damen und Herren, das Amt des Bundespraesidenten soll nicht beschaedigt werden. Doch duerfte die Frage berechtigt sein, ob dieses Amt nicht schon laengst beschaedigt ist.
Ich erwaehne das Verhalten und die Umtriebe des ehemaligen Bundespraesidenten Wulff. Ich erwaehne Herrn Gauck, der seine Augen vor gesellschaftlichen Problemen verschloss, solange er im Amt war, und erst danach vor Parallelgesellschaften und den draengenden Problemen draussen warnte.
Dem Ganzen die Kroenung aufgesetzt, meine Damen und Herren, hat jedoch Ihr Herr Steinmeier,
der das Amt so nachhaltig beschaedigt hat wie noch keiner seiner Vorgaenger.
Er machte Werbung fuer sogenannte Musikgruppen, die oeffentlich Gewalt gegen Frauen und Polizisten verherrlichen und primitive Gewaltfantasien von den Buehnen heruntergroelen. Ein Bundespraesident, der, statt sich hinter die Staatsgewalt und die oeffentliche Ordnung zu stellen, linke und linksextremistische Umtriebe gutheisst und bewirbt.
Einem solchen Staatsoberhaupt mit Respekt zu begegnen, faellt sehr schwer. Einem Staatsoberhaupt mit Respekt zu begegnen, der seinem Volk nicht mit Respekt begegnet, faellt noch schwerer.
Meine Damen und Herren, in einer Demokratie muss ueber alles und jeden gesprochen werden. Dazu gehoert auch der Bundespraesident, das, was er so tut, und auch seine Ruhestandsbezuege - deshalb dieser Antrag. Auch wenn Sie hier ein anderes Bild vermitteln: Eigentlich muesste dieser Antrag mehrheitsfaehig sein;
denn auch die SPD, die Linken und die Gruenen haben sich schon Gedanken darueber gemacht: Die SPD moechte eine Staffelung nach Amtsdauer, die Linken moechten die Anrechnung der Bezuege des Bundespraesidenten, und auch die Gruenen sagen, dass gestaffelt werden sollte, je nachdem, wie lang der Bundespraesident im Amt ist; danach muesste sich die Hoehe seiner Bezuege richten.
Wir haben also das Beste von dem, was Sie in den letzten Jahren dazu gesagt haben, zusammengefasst, meine Damen und Herren, und in unseren Gesetzentwurf gepackt.
Wir gehen deshalb davon aus, dass, wenn Sie das ernst meinen, was Sie die letzten Jahre erzaehlt haben, Sie unserem Gesetzentwurf - vielleicht nicht heute, aber nach den Beratungen im zustaendigen Ausschuss - zustimmen werden.

Ich bin am Ende und verspreche Ihnen auch, dass ich zumindest so lange hier sitzen bleiben werde, bis der Letzte von Ihnen sich zu diesem Thema heute geaeussert hat.
Vielen Dank.
