Herr Praesident, vielen Dank fuer die Gelegenheit. - Eine Frage zunaechst an Herrn Lindh.

Bin ich falsch informiert, dass die SPD im November 2012 einen aehnlichen Antrag eingebracht hat?

Ich bin dabei.

Ja.

Herr Lindh, Sie haben hier vorn gerade ein mutmassliches oder vermeintliches Zitat von mir erwaehnt und gesagt, ich haette gesagt: Eine syrische Familie besteht aus Vater, Mutter und zwei Ziegen. - Herr Lindh, ich weise dieses zurueck. Dieses Zitat ist von Ihnen frei erfunden. Das habe ich nie gesagt. Sie haben es aus den Medien abgeschrieben, die seit ueber einem Jahr dieses falsche Zitat ueber mich verbreiten.
Das Zitat war sinngemaess - das kann jeder auf Facebook, in den sozialen Medien nachlesen; in die Zeit ab der Minute neun meiner Erfurter Rede faellt das, was ich sage -, und ich sage sinngemaess, dass man nach dem, was der damalige Innenminister de Maizière geaeussert hatte, wohl davon ausgehen koenne, dass er meine, eine syrische Familie bestuende aus Vater, Mutter und zwei Ziegen.
Dann geht das Zitat mit mir weiter: Ich hingegen meine: Das ist nicht der Fall. Sondern eine syrische Familie besteht aus Vater, Mutter und Kindern. - Das waere das korrekte Zitat gewesen, Herr Lindh.
Also, verbreiten Sie hier nicht solche unverschaemten erfundenen Luegen ueber mich!
