Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Ministerin Kloeckner! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute ist ein guter Tag fuer die laendlichen Raeume, ein guter Tag fuer die Baeuerinnen und Bauern und ein guter Tag fuer die Ehrenamtlichen in unserem Land.
Nach intensiven Beratungen der Einzelplaene im Ausschuss beenden wir endlich die Zeit der vorlaeufigen Haushaltsfuehrung. Endlich koennen die Abteilungen, Referate und Institute anfangen, zu gestalten.
Mit dem vorliegenden Haushalt demonstrieren wir, dass wir keine Zeit verlieren wollen. Die grossen Vorhaben des Koalitionsvertrages packen wir nun an.
Der Haushalt des Ministeriums fuer Ernaehrung und Landwirtschaft ist ein besonderer; denn er beschaeftigt sich mit Themen und Fragen, die ganz nah am Menschen sind. Hochwertige Lebensmittel, gesunde Ernaehrung, lebendige Waelder, glueckliche Tiere, Gestaltung laendlicher Raeume und gute Rahmenbedingungen fuer unsere Bauern - das sind unsere zentralen Themen.
Ich freue mich sehr, dass ich diese Debatte eroeffnen darf und moechte einige Schwerpunkte nennen, die mir besonders am Herzen liegen.
In Deutschland leben rund 60 Prozent der Bevoelkerung in laendlichen Raeumen, 91 Prozent der Flaeche Deutschlands ist laendlicher Raum, und mehr als die Haelfte der sozialversicherungspflichtig Beschaeftigten arbeiten im laendlichen Raum.
Laendliche Raeume sind mehr als ein Anhaengsel der grossen Staedte. Sie sind fuer viele Menschen Lebens-, Wirtschafts- und Erholungsraum.
Aber leider gibt es dort immer haeufiger das Gefuehl, abgehaengt zu sein: von der wirtschaftlichen Entwicklung, von Zukunftstechnologien und von der oeffentlichen Wahrnehmung. Mit diesem Haushalt unterstreichen wir, dass wir diese Menschen nicht alleine lassen.
Als Beispiel nenne ich das Bundesprogramm fuer laendliche Entwicklung. Mit „Land.Digital“ nutzen wir die Chancen der Digitalisierung. Wir aktivieren Mitmacher zur Staerkung des buergerschaftlichen Engagements. Wir sorgen mit dem Wettbewerb „Kerniges Dorf“ fuer eine strategische Dorfentwicklung. Das sind nur drei Themen, bei denen das Bundesprogramm konkrete Foerderung bietet. Daher freut es mich, dass wir das Programm auf bisherigem Niveau fortsetzen und auch die Stellen fuer laendliche Raeume deutlich aufstocken. Laendliche Raeume sind ein strategischer Kernpunkt unseres Hauses.
Darueber hinaus hat der Bund 2016 begonnen, ueber die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Kuestenschutzes“ auch die Bundeslaender mit 40 Millionen Euro bei der Foerderung der laendlichen Entwicklung zu unterstuetzen. In diesem Jahr stellen wir zusaetzlich einen Sonderrahmenplan mit 10 Millionen Euro zur Verfuegung, der in den naechsten Jahren weiter ausgebaut wird.
Wie bei den anderen Massnahmen der Gemeinschaftsaufgabe funktioniert die Bundesfoerderung in manchen Laendern besser, in anderen schlechter. Hier erwarte ich mehr Anstrengung und Koordinierung. Die Ursachen dafuer scheinen vielfaeltig zu sein, aber die Verantwortung immer nur dem Bund zuzuschieben, das kann ich nicht akzeptieren.
Wenn der Bund Mittel bereitstellt, sollen sie auch ausgeschoepft werden.
Nun soll ein Bericht des Planungsausschusses Vorschlaege zur flexibleren Inanspruchnahme der Bundesmittel liefern. Ich bin gespannt! Mit einem Massgabebeschluss haben wir dafuer gesorgt, dass dieser Bericht dem Haushaltsausschuss nach der Sommerpause vorliegt. Denn eines ist klar: Wir als Bundesgesetzgeber sind bereit, die Rahmenbedingungen der Gemeinschaftsaufgabe zu aendern, wenn dies dem besseren Mittelabfluss dient.
Dabei sollten wir auch eine Grundgesetzaenderung erwaegen. Die geplante Änderung des Grundgesetzes, unter anderem in den Bereichen sozialer Wohnungsbau - das ist ja mehr fuer den staedtischen Bereich - und Bildung, ist eine gute Gelegenheit, auch die Foerderung des laendlichen Raumes verfassungsfest zu machen.
Ich unterstuetze den Sachverstaendigenrat beim BMEL, der die Begriffe „Agrar“ und „Kueste“ durch „laendliche Entwicklung“ ergaenzen will. Eine Erweiterung der GAK muss aber mit einem Mittelaufwuchs einhergehen; denn eine Umverteilung zulasten unserer Landwirte darf es nicht geben.
Wir sollten auf die Fachleute um den Vorsitzenden Professor Henneke hoeren. Mit der Grundgesetzaenderung koennen wir dort aktiv werden, wo Handlungsbedarf besteht: bei der Grundversorgung und beim ehrenamtlichen Engagement. Auch die Wirtschaft im laendlichen Raum braucht passgenaue Foerderung. Dies koennte eine erweiterte GAK im Zusammenspiel mit der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ leisten.
Wie man die Sache richtig angeht, macht die Ministerin mit dem neuen Aktionsbuendnis „Leben auf dem Land“ vor. Sie holt sich die Expertise der kommunalen Spitzenverbaende, der IHKs und des Handwerks ein. Sie wissen, was vor Ort gebraucht wird. Ich freue mich, dass das Ministerium diese geballte Erfahrung buendelt und nutzt. Ich erhoffe mir von dem Aktionsbuendnis viele gute Impulse, um die Wirtschaft und die Lebensqualitaet im laendlichen Raum nachhaltig zu staerken.
Meine Damen und Herren, laendliche Raeume sind natuerlich auch eng mit der Landwirtschaft verknuepft. Nur wenn es den Landwirten gut geht, geht es auch den laendlichen Raeumen gut. Deshalb ist es genau die richtige Entscheidung, dass wir die Bundeszuschuesse zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung bei 178 Millionen Euro verstetigen.
„Bauern fuerchten Duerreschaeden“ titelte zuletzt meine heimische Zeitung. Und weiter: „Deutsche Bauern bangen angesichts von Wetterkapriolen und ungewisser Preise fuer wichtige Produkte um ihre wirtschaftliche Basis“. Im Norden ist durch Trockenheit von Ernteausfaellen bis zu 50 Prozent die Rede, zum Beispiel bei Gerste und Weizen. Der Sueden leidet unter der Naesse. Diese verheerenden Nachrichten geben uns recht: Die landwirtschaftliche Unfallversicherung staerkt und stabilisiert die Einkommensbasis unserer Landwirte. Sie ist genauso wichtig wie die Direktzahlungen aus der EU in der ersten Saeule. - Wir, die CDU/CSU, staerken in schwierigen Zeiten unsere Baeuerinnen und Bauern, und das wird auch in Zukunft so bleiben.
Als letzten Punkt moechte ich noch den Klimaschutz ansprechen. Die Steigerung der Energieeffizienz ist ein wichtiger Baustein zur Erreichung unserer Klimaziele; aber es reicht nicht aus, hierbei nur auf Haushaltsgeraete und Wohnhaeuser zu achten. Auch die Landwirtschaft und der Gartenbau leisten hier ihren Beitrag. Ich wollte, als zuletzt im Umweltausschuss Taetiger, genau wissen, wie das Bundesprogramm zur Energieeffizienz laeuft. Wie werden die Mittel abgerufen? Wie ist die Nachfrage? - Es ist zwar schleppend angelaufen, aber mittlerweile koennen wir feststellen, dass sich das komplett gedreht hat. Die Nachfrage ist so gross, dass wir ihr gar nicht mehr entsprechen koennen. Deshalb war es gut, dass ich mich mit meinen Kollegen darauf verstaendigt habe, diesen Titel noch einmal um 8 Millionen Euro zu erhoehen und die Verpflichtungsermaechtigungen um weitere 13 Millionen Euro. Damit stellen wir sicher, dass das Programm auch nach 2018 weitergefuehrt werden kann.
Meine Damen und Herren, auch der Wald leistet seinen Beitrag zum Klima. Ein bewirtschafteter Wald kann im Vergleich zu einem stillgelegten deutlich mehr CO 2 speichern. Dabei geht es schon mal um mehrere Tausend Tonnen CO 2 . Nachhaltige und aktive Waldbewirtschaftung sind eine deutsche Kompetenz, die weltweit nachgefragt wird.
Daher stellen wir fuer die internationale nachhaltige Waldbewirtschaftung zusaetzlich 1 Million Euro zur Verfuegung. Darueber hinaus schaffen wir ein Kompetenzzentrum Wald und Holz bei der Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe. Ein eigenstaendiges Referat fuer den Holzmarkt im Ministerium ist ein Schritt, ueber den wir demnaechst nachdenken sollten.
Insgesamt sind wir mit diesem Haushalt auf einem guten Weg. So wollen wir auch nach der Sommerpause mit dem Haushalt 2019 weitermachen. Ich bedanke mich bei Julia Kloeckner und dem Haus fuer die gute Zusammenarbeit genauso wie bei meinen Berichterstattern. Ich freue mich auf die weiteren Beratungen.
