Sehr verehrter Herr Praesident! Frau Staatsministerin Gruetters! Sehr geehrte Damen und Herren! Das Wesen der Kunst ist es, Neues zu schaffen, Altes gegen den Strich zu buersten, zu ueberraschen, schillernd, haesslich oder auch konfrontativ zu sein. Kunst muss uns nicht gefallen. Es ist nicht an uns als Politiker, Kunst zu beurteilen oder sie gar durch Vorgaben einer sogenannten Leitkultur zu gaengeln.
Die Älteren - ich moechte nicht sagen: die ganz Alten - koennen sich vielleicht an die letzte - in Anfuehrungszeichen - „konservative Revolution“ erinnern,
die Mitte der 1980er-Jahre von CDU und CSU unter Kanzler Kohl in der Bundesrepublik als geistig-moralische Wende ausgerufen wurde. Recht viel mehr als das Privatfernsehen und die Schwarzgeldkonten hat sie fuer unser Land nicht gebracht,
und sehr viel mehr ist auch vom Begriff der Leitkultur nicht zu erwarten,
der inhaltlich bis heute wie „eine Flasche leer“ ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Kulturpolitik muss die Voraussetzungen schaffen, damit Kunst entstehen kann - in all ihrer Vielschichtigkeit als Ausdruck unserer freien Gesellschaft. Gerade heute, da wir uns mit der Spaltung unserer Gesellschaft konfrontiert sehen, muss ein entscheidendes Ziel die kulturelle Teilhabe fuer alle sein.
Dabei muss auch der Kulturbetrieb raus aus der Wohlfuehl­ecke und diese Aufgabe mit Lust und Freude annehmen.
Der Koalitionsvertrag geht von einem offenen Kulturbegriff aus; das begruesse ich. Sie erkennen die Notwendigkeit, die soziale Lage von Kreativen zu verbessern. Allerdings soll der Bericht dazu erst im Laufe der Legislaturperiode kommen. Warum so spaet?
Das erschliesst sich nicht. Wie schon in Ihrem Koalitionsvertrag von 2013 kuendigen Sie eine sachgerechte Anschlussregelung beim Arbeitslosengeld an. Wie diese Regelung ausgestaltet werden soll, bleibt nach wie vor offen.
Mit dem jetzigen Koalitionsvertrag wecken Sie viele Erwartungen bei den Menschen, die im Kulturbetrieb taetig sind. Sie gehen damit eine grosse Verpflichtung ein. Wir als Opposition werden Sie kontinuierlich daran erinnern, dass dieser Vertrag mehr sein muss als schoene Worte auf Papier;
denn die Menschen, die im Kulturbetrieb taetig sind, brauchen ganz konkrete Verbesserungen. Was sie brauchen, ist die soziale Absicherung von Kreativen und Selbststaendigen mit geringem Einkommen durch die Einbeziehung in die sozialen Sicherungssysteme.
Wir brauchen hier mehr als Pruefabsichten der Regierung. Wir brauchen sozial-, arbeits- und vertragsrechtliche Mindeststandards, gerade dann, wenn Kreative nicht fest angestellt sind - und das alles brauchen wir schnell.
Die Kulturfoerderung muss transparenter und gerechter werden. Frauen sind in den Entscheidungsgremien des Kulturbetriebs noch immer deutlich unterrepraesentiert. Fuer die Kulturfoerderung muss die verbindliche geschlechtergerechte Quote gelten.
Meine Damen und Herren, Sie kennen das Schiller-Wort von der Kunst als „Tochter der Freiheit“. Wir wollen, dass Kuenstlerinnen und Kuenstler sowie Kreative sich einmischen. Wir wollen, dass sie uns andere Sichtweisen eroeffnen und uns mit ihren Talenten bereichern. Wenn wir als Deutsche uns als Kulturnation verstehen und ruehmen, dann muessen wir uns heute fuer die Freiheit der Kunst und gegen jeden Versuch der Normierung und Gaengelung einsetzen.
Vielen Dank.