Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Seit einigen Wochen zeigen die Nachrichten wieder erschreckende Bilder von ueberfuellten Schlauchbooten, mit denen Menschen aus Afrika nach Europa gelangen wollen. Zu diesen gehoeren allerdings kaum Fluechtlinge aus dem Suedsudan. Dies liegt aber nicht an mangelnden Fluchtgruenden, sondern nur daran, dass die Menschen schlicht und ergreifend zu arm sind, um Schlepper bezahlen zu koennen.
Im Suedsudan wuetet seit Mitte 2016 ein blutiger Buergerkrieg von katastrophalem Ausmass. Regierung und Rebellengruppen, zum Teil sogar von ehemaligen Regierungsmitgliedern gefuehrt, ueberbieten sich gegenseitig, wenn es um Brutalitaet, Verstuemmelung und sexuelle Gewalt geht. Dabei haette der Suedsudan als juengstes Mitglied der Staatengemeinschaft mit seinen reichen Erdoelvorkommen sogar eine gute Chance, zu einem Vorzeigeland Afrikas zu werden. Nun ist es die Verteilung gerade dieses Reichtums, die zu ethnischen Auseinandersetzungen und zu unbeschreiblichen Gewaltexzessen gefuehrt hat.
Bereits im Jahr 2011 hat der UN-Sicherheitsrat die internationale Friedensmission UNMISS damit mandatiert, der fortgesetzten Verletzung von Menschenrechten in dieser Region entgegenzuwirken und den Zugang zu humanitaerer Hilfe zu sichern. Um den Erfolg von UNMISS im Kontext bewerten zu koennen, muss man wissen, dass es bereits seit 2005, also noch weit vor der Unabhaengigkeit des Suedsudan, eine Vorgaengermission gab, deren Zielvorgaben mehr oder weniger die gleichen waren, die auch fuer die heutige Friedensmission gelten. Auch wenn im zweiten Anlauf seit 2013 die Truppenstaerke von UNMISS deutlich erhoeht wurde, konnte bis zum heutigen Tag keine sichtbare Verbesserung der Situation vor Ort erreicht werden. So hat ein Gewaltausbruch im vorigen Jahr trotz erhoehter Truppenstaerke die Bundesregierung zur Evakuierung der Hilfsorganisationen genoetigt. Heute halten sich weder die Regierung des Suedsudan noch Konfliktparteien an den Waffenstillstand, der seit Mai dieses Jahres gelten sollte.
Der Suedsudan ist seit 2011 Partnerland der deutschen Entwicklungszusammenarbeit. Das Land hat deutsche Hilfeleistungen von mehr als 100 Millionen Euro erhalten. Dennoch behindert die Regierung des Suedsudan die Friedensmission bei der Erreichung ihrer humanitaeren Ziele. Selbst die Bundesregierung spricht im heute vorliegenden Antrag von der Gefahr des weiteren Abgleitens des Suedsudan „zu einem vollends gescheiterten Staat“. Fuer viele Beobachter der Region ist dieser Staat heute wirklich ein Failed State.
Die Deutsche Gesellschaft fuer die Vereinten Nationen stellt die Frage, ob das suedsudanesische Ölregime nicht unter internationale Verwaltung gestellt werden sollte. Zusammen mit dieser Frage weisen wir die Bundesregierung darauf hin, dass es schon seit laengerem an der Zeit ist, auf einen staendigen Sitz Deutschlands im UN-Sicherheitsrat hinzuwirken.
Das waere doch einmal ein konstruktiver Ausdruck von Selbstvertrauen, meine Damen und Herren, statt wie sonst staendig mit moralisierenden Forderungen an andere Nationen heranzutreten. Es ist uebrigens dieses gesunde und nicht ueberzogene Selbstvertrauen, das wir von der AfD meinen, wenn wir von Patriotismus sprechen.
Mit einem staendigen Sitz im Sicherheitsrat bestuende auch die Moeglichkeit, darauf Einfluss zu nehmen, dass eine Mission wie UNMISS nicht zu einer unendlichen Geschichte verkommt, sondern tatsaechlich humanitaere Ziele zugunsten der dortigen Bevoelkerung verfolgt, und das zaghafte und halbherzige Auftreten der Staatengemeinschaft durch ein geplantes, durchdachtes und konsequentes Handeln zu ersetzen. Neue Akzente also, die den Leidtragenden in diesem Konflikt wieder Zuversicht geben.
Meine Damen und Herren, die AfD war am vergangenen Sonntag, dem Volkstrauertag, hier im Haus deutlich vertreten, und zwar mit den meisten Abgeordneten, weitaus mehr als von den anderen Fraktionen zusammen.
Wir haben damit deutlich unsere Solidaritaet und Verbundenheit mit unseren Soldaten im Einsatz zum Ausdruck gebracht.
Meine Damen und Herren, auch wenn wir wissen, welchen Belastungen unsere Soldaten im Einsatz und ebenfalls unsere Polizisten ausgesetzt sind, befuerworten wir als AfD-Fraktion aus den vorgenannten Gruenden die fortgesetzte Praesenz der Militaerbeobachter und -ausbilder der Bundeswehr bei UNMISS und stimmen der Verlaengerung bzw. jetzt erst einmal Überweisung des Antrags in den Hauptausschuss zu.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
