Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Wir sprechen heute ueber eine besondere Form der Demuetigung, die Menschen Menschen antun: die Staatenlosigkeit. Das klingt auf den ersten Blick harmlos, insbesondere fuer diejenigen, die den Staat sowieso ablehnen, wie zum Beispiel radikale Neoliberale. Aber ein funktionierender Sozial- und Rechtsstaat ist einer der wenigen Schutzraeume auch fuer die sogenannten kleinen Leute. So ist die Lage der Rohingya in Myanmar so verheerend, dass das UN-Hochkommissariat fuer Fluechtlinge sogar von der am schnellsten wachsenden Fluechtlingskrise weltweit spricht; denn wer keine Staatsbuergerschaft, also kein Recht auf Rechte hat, geraet schnell in den Reisswolf der Willkuer.
Ende August des vergangenen Jahres begann die massenhafte Vertreibung der Rohingya aus Myanmar. Etwa 700000 Menschen der ethnischen Minderheit sind in kuerzester Zeit nach Bangladesch geflohen. Dort leben die meisten im riesigen Fluechtlingslager Kutupalong. 60 Prozent der Schutzsuchenden sind uebrigens Kinder. Viele von ihnen wurden im Zuge der Vertreibung von ihren Familien getrennt. Unzaehlige Frauen und Maedchen wurden Opfer massivster sexueller Übergriffe. Ja, sogar vor Saeuglingen und Kindern haben die Angreifer nicht Halt gemacht. Ganze Doerfer wurden niedergebrannt. Viele Rohingya erzaehlen von brutalsten Massentoetungen. Waehrend der Regenzeit in den Sommermonaten wird sich die Situation der Rohingya erst recht zuspitzen; denn die provisorischen Huetten werden vom Regen einfach weggespuelt. Diskriminierung und offene Äusserungen von Hass gegen Rohingya sind in Myanmar gesellschaftsfaehig geworden und ziehen sich durch alle Schichten und Milieus. Religioeser Fanatismus und Ultranationalismus machen jedes dahergelaufene Wuerstchen zum brutalen Totschlaeger. Staatenlose werden erst zum Suendenbock und danach zum Freiwild.
Myanmar ist nur ein extremes Beispiel dafuer, um deutlich zu machen, wohin Hetze gegen Minderheiten fuehren kann.
Das Feindbild einer fremden Rasse oder Religion soll davon ablenken, dass das Geld nicht zum Leben reicht, dass es nicht fuer die Miete reicht oder es an Krankenhausausstattung fehlt. Wer dieses schaebige Gegeneinanderhetzen auch noch vom noblen Sessel einer gutbezahlten Elite fuehrt, macht sich mitschuldig an kuenftigen Pogromen, meine Damen und Herren.
Wer die ehemalige Integrationsbeauftragte der Bundesregierung nach Anatolien entsorgen moechte, der sorgt auch dafuer, dass andere andere anderswo entsorgen wollen.
Sicher tragen auch jene Mitschuld, die von Armut profitieren, Armut nicht bekaempfen oder diese sogar herbeifuehren; denn auch Armut ist Nahrung fuer Pogrome. Myanmar zeigt auf grausame Weise, wohin das fuehren kann. Aber wer ein wenig im deutschen „Vogelschiss“ sucht, wird aehnlich grausame Bilder freilegen koennen; denn in den zwoelf Jahren wurden Hunderte von deutschen Denkern, Dichtern, Kuenstlern und Humanisten verfolgt und getoetet.
In Deutschland sind fast 22000 Menschen staatenlos, weltweit betraegt die Zahl 10 Millionen. Die groesste Gruppe davon sind uebrigens die Rohingya. Der UNHCR hat sich zum Ziel gesetzt, die Staatenlosigkeit bis zum Jahr 2024 abzuschaffen. Um das zu erreichen, muss noch viel getan werden, auch hier in Deutschland.
Das erreichen wir dann, wenn - um es im Sinne von Willy Brandt auszudruecken - das Recht des Staerkeren der Staerke des Rechts weicht. Nur eine demokratische Staatsbuergerschaft stoppt die Willkuer. Dafuer tritt die Linke mit ihrem Antrag ein.
Vielen Dank.
