Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, Sie haben zu Recht beschrieben, dass die Einigung beim mehrjährigen Finanzrahmen ja durchaus eine Mammutaufgabe war. Sie ist im Vorfeld auch als solche bezeichnet worden. Deswegen ist es, glaube ich, ein großer Erfolg, dass es jetzt gelungen ist, die Einigung herbeizuführen. Im Übrigen möchte ich an der Stelle auch mal ein Dankeschön für die Durchhaltefähigkeit und das Verhandlungsgeschick aussprechen.
– Ich habe nur eine Minute.
Mit der Einigung ist der Weg jetzt frei zu einer innovativen, digitalen und nachhaltigen Europäischen Union. Uns als Fraktion war es bei den Verhandlungen immer wichtig, dass wir die Europäische Union fit für die Zukunft machen. Das heißt für mich: Investitionen in Forschung, in Innovationsfähigkeit und natürlich auch in eine widerstandsfähige und nachhaltige Wirtschaft. Deswegen würde mich interessieren, inwieweit Sie jetzt mit der finanziellen Hinterlegung dieser Bereiche zufrieden sind.