Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Sehr verehrter Herr Finanzminister Scholz! Sie haben bei der Einbringung des Haushalts den Anspruch formuliert, ihn solide, sozial gerecht und zukunftsorientiert gestaltet zu haben. Ich moechte diese drei Punkte am Ende der Woche gerne beleuchten.
Erster Punkt: Soliditaet. Ja, der Haushalt 2018 macht keine neuen Schulden. Unter diesem Gesichtspunkt ist er solide. Aber bei allem Respekt: Das ist bei den Rahmenbedingungen, die wir haben, auch keine Kunst, sondern das ist wirklich Pflicht.
Wir sprechen hier ueber Rahmenbedingungen - das wissen Sie -, die mit Blick auf die Demografie, die Beschaeftigungszahlen, das Arbeitsvolumen und die oekonomische Situation wirklich durch eine Schoenwetterphase gepraegt sind. Diese haben wir gluecklicherweise schon sehr lang. Deswegen ist es, wie gesagt, Pflicht, dass dieser Haushalt 2018 ohne Schulden auskommt. Das finden wir richtig.
Die Soliditaet hoert aber leider definitiv schon bei Ihrem Finanzplan fuer die Jahre 2019/2020/2021 auf. Wenn man sich den Finanzplan anguckt, sieht man, wie Sie in der Grossen Koalition Ihre eigenen prioritaeren Massnahmen auf der Zeitachse strukturiert haben. Da kann man ganz klar sehen: Die wirklich teuren Koalitionsprojekte kommen ganz zum Schluss. Nehmen wir einmal den Soli-Abbau 2021. Er soll am Schluss, auf zwei Jahre gerechnet, mit einem Entlastungsvolumen von 20 Milliarden Euro umgesetzt werden. Dann kommt das Baukindergeld. Das heisst doch nichts anderes, als dass diese Massnahmen dann in der folgenden Legislaturperiode die volle Kostenwirkung entfalten.
Da weiss jeder, dass dafuer keine Vorsorge getroffen ist.
Deswegen, Herr Scholz: Sie sind ein Finanzminister, der wirklich ein sehr solides, gutes Erbe angetreten hat.
Aber Sie riskieren fahrlaessig, dass in vier Jahren - und da muss die CDU sich jetzt mal Gedanken machen und nicht froehlich in die Haende klatschen - dem Nachfolger von Herrn Scholz wieder neue Probleme vor die Fuesse gekippt werden. Das ist bei diesen Rahmenbedingungen falsch.
Zweiter Punkt. Ihr Anspruch ist: Dieser Haushalt soll sozial gerecht sein. Wir haben heute Morgen ueber Arbeit und Soziales gesprochen. Ich kann nicht verstehen, dass eine Grosse Koalition nicht den Mut hat, bei der Verstaerkung von sozialen Leistungen und dem sozialen Ausgleich den groessten Batzen den Menschen zur Verfuegung zu stellen, die sie wirklich brauchen.
Beispiel: Kinderarmut. Sie bescheiden sich damit, 1,4 Milliarden Euro fuer die Bekaempfung der Kinderarmut einzusetzen. Das Thema ist richtig, aber die Summe ist, verglichen mit dem, was Sie sonst breit ausgiessen, laecherlich klein - und das in einem so reichen Land.
Warum geben Sie dreimal so viel fuer die Familien- und Kinderfinanzierung in die ganze Breite der Gesellschaft? Ich glaube, viele Familien wuerden darauf verzichten, wenn sie wuessten, dass es bei den armen Kindern ankommt.
Wir brauchen wirklich eine grundsaetzliche Reform des Kinderzuschlags, der automatisch den Menschen, die wenig verdienen, diese zusaetzliche Leistung garantieren sollte.
Bei der Rente kommt es noch dicker. Statt gezielt Altersarmut zu bekaempfen, lassen Sie, Herr Scholz, als sozialdemokratischer Finanzminister zu, dass die Muetterrente aus der Sozialversicherung gezahlt wird. Sie wissen, was das heisst. Das heisst, dass Kleinverdiener und Verdiener mittlerer Einkommen mit ihren Sozialversicherungsbeitraegen die Muetterrente fuer alle bezahlen. Auch da gibt es, glaube ich, viele Muetter, die sagen: Auf diese Summe koennte ich verzichten, wenn es wirklich den Rentnerinnen und Rentnern zugutekommt, die es brauchen.
Verteilungspolitisch heisst das: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zahlen die Muetterrente. Sie wird nicht von den Steuerzahlern bezahlt, wo die wirklich Besserverdienenden zur Kasse gebeten wuerden. Das ist verteilungspolitisch eines Finanzministers der SPD unwuerdig.
Dritter Punkt: Zukunftsorientierung. Herr Scholz, Sie haben gesagt:
Europa ist fuer Deutschland das wichtigste nationale Anliegen. Ein starkes Europa ist im Urinteresse Deutschlands.
Ich finde es gut, dass Sie das gesagt haben. Sie begruenden das damit, dass wir in dieser Welt in diesem Jahrhundert nur gemeinsam mit Europa erfolgreich agieren koennen. Die AfD hat das nicht verstanden; die sind da unbelehrbar. Die FDP - darueber wundere ich mich - ist da sehr zaghaft.
Wir moechten Sie gern unterstuetzen, aber dazu, Herr Scholz, brauchen Sie dann auch Mut, sich zu entscheiden. Wenn es Ihr Anspruch ist, dass Europa unsere Zukunft ist, dann passt das mit Ihrem Haushalt nicht zusammen. Dort ist naemlich nicht erkennbar, wie Europa gestaerkt werden soll. Das passt nicht mit Ihrem Finanzplan zusammen, und das passt auch nicht zu Ihrem Satz vom Dienstag: 1 Prozent der Wirtschaftsleistung Europas, des groessten Handelsblocks der Welt, wird auch in Zukunft fuer den mittelfristigen Finanzplan ausreichen koennen.
Das ist wieder die Bedenkentraegerei, mit der wir aufhoeren sollten. Wenn Sie ein Hoffnungstraeger sein wollen - und so wollen Sie sich, glaube ich, auch gerne in Ihrem Buch darstellen -, dann muessen Sie sich entscheiden. Seien Sie mutig! Seien Sie nicht zaghaft!
Die Mehrheit der deutschen Bevoelkerung will ein starkes Europa. Wenn Sie sich dafuer entscheiden, dann haetten Sie auch unsere Unterstuetzung. Nach dem Europaeischen Rat im Juni wissen wir mehr; daran werden wir Sie messen.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
