Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte verleitet mich zu drei Vorbemerkungen. Frau Strack-­Zimmermann,
wenn Sie ueber die Schreibtische philosophieren, dann vergessen Sie, dass dieses Vergaberecht, mit dem wir gerade zu kaempfen haben, eine schwarz-gelbe Bundesregierung geschaffen hat.
Deshalb warte ich auf Ihre Vorschlaege, wie man das Vergaberecht veraendern kann, damit wir aus solchen Situationen herauskommen.
- Das ist falsch, was Sie da gerade sagen. Das ist schlichtweg falsch.
Herr Hohmann, Sie haben noch eines vergessen in Ihrer Geschichtsbetrachtung - die Geschichte ist nun mal mehr als 50 Jahre alt -: Wenn es die Befreiung vom deutschen Nationalsozialismus und europaeischen Faschismus nicht gegeben haette, koennten Sie hier nicht stehen, um eine solche Rede zu halten.
Wenn ich schon mal dabei bin: Herr Dr. Neu
- ja -, wenn Sie mal in die Verteidigungsdoktrin, die im Dezember 2014 von der russischen Regierung verabschiedet worden ist, hineinschauen und dort lesen, dass Kapazitaeten der atomaren Art aufgebaut werden sollen, um eine moegliche gegnerische Überlegenheit sehr schnell, und zwar praeventiv, mit atomaren Schlaegen zu beseitigen, dann werden Sie sehen, dass man dieses durchaus nicht als freundliche Ankuendigung ansehen kann. Und wenn ich gleichzeitig auf einer Demonstration die Darstellung von Hyperschalltechnologie und Raketen, die mit atomaren Sprengkoepfen besetzt sind und die Pole ueberschreiten koennen, sehe, dann sage ich: Das ist eine technologische Entwicklung, die fuer uns auf die Tagesordnung von Abruestung und Ruestungskontrolle gehoert, aber nicht auf die Tagesordnung von gegenseitigen Bedrohungen. Das muessen Sie zur Kenntnis nehmen, damit Sie auch wissen, um welche Diskussionen - auch bezueglich technologischer Entwicklungen - es tatsaechlich geht.
Unsere Buendnispartner nehmen die Debatte hier sehr deutlich wahr. Wir waren am vergangenen Wochenende in Frankreich bei einer Sommeruniversitaet. Die dortigen Delegierten und Vertreterinnen und Vertreter fast aller europaeischen Ausschuesse, nicht nur der franzoesischen Ausschuesse, verfolgen sehr genau die Debatte, die wir hier im Bundestag ueber den Haushalt fuehren, unter der Fragestellung, ob wir ihnen gegenueber demonstrieren koennen, dass wir erstens buendnisfaehig und zweitens buendniswillig sind und dies auch entsprechend finanziell hinterlegen. Da hat niemand mir gegenueber von 2 Prozent gesprochen. Die Esten schon; das ist mir aber nicht neu. Aber es haben alle die Frage gestellt: Wozu ist eigentlich die Bundesrepublik Deutschland bereit? Ist sie bereit, im Bereich der technologischen Entwicklungen der Bundeswehr und im Bereich der Praevention und der Frueherkennung von Krisen Mittel zur Verfuegung zu stellen, um in den internationalen Buendnissen, in der NATO, UN und EU wirksame Beitraege zu leisten, die ueber das hinausgehen, was wir gerade demonstrieren leisten zu koennen?
Den Hinweis darauf, was wir im technologischen Bereich, sogar bei Satelliten und im Weltraum, bei der mobilen taktischen Kommunikation, den Faehigkeiten bei der deutsch-franzoesischen Brigade, technologisch inter­operabel zu werden, leisten, hatten viele der dortigen Delegierten bzw. Vertreterinnen und Vertreter gar nicht erst zur Kenntnis genommen. Man musste ihnen lange erklaeren, dass Deutschland auf dem Weg ist, die Buendnisfaehigkeit zu staerken.
Das wollen wir auch mit diesem Haushalt leisten. Das Logistikzentrum oder das Logistikkommando in Ulm, das europaeische Sanitaetskommando bzw. die Vorbereitung dafuer, die aufwachsenden finanziellen Mittel fuer Wissenschaft und Technologie, mit denen wir auch die europaeischen Faehigkeiten staerken wollen - all dies gehoert in den Kurs einer Staerkung der Verteidigungs- und Buendnisfaehigkeit Europas, der NATO und auch der UN und zeigt das deutsche Bemuehen darum.
Das Delta ist da; das ist mir klar. Das wissen wir alle. Das ist in den letzten drei Jahren und heute wohl zum 295 000. Mal beschrieben worden - ungefaehr so oft habe ich es gehoert -; aber bei der Beschreibung fehlen oft die konkreten Vorschlaege fuer die Roadmap, die den Weg weist, wie man dieses Delta schliessen soll, das tatsaechlich da ist.
Ich sehe mir diesen Haushalt an und stelle fest: Es gibt zumindest finanzielle Moeglichkeiten und Mittel, die Luecken, die tatsaechlich da sind, an den zentralen Stellen, an denen es notwendig ist, gerade im Interesse der Soldatinnen und Soldaten zu schliessen.
Deshalb finde ich es richtig, mit den Investitionen fuer die Digitalisierung zu beginnen. Beim Thema MoTaKo oder bei der Faehigkeit einer deutsch-franzoesischen Brigade, technologisch zusammenwirkend zusammenzuarbeiten, geht es um eine Schluesselfaehigkeit, die europaeische Kraefte erst in Zukunft in die Lage versetzt, zusammenzuwirken, zusammenzuarbeiten und am Ende auch eine gemeinsame Fuehrungsphilosophie zu entwickeln.
Die Ansaetze in diesem Haushalt spiegeln genau diese Linie wider, die sich auch darin niederschlaegt, die persoenliche Ausstattung der Soldatinnen und Soldaten zu verbessern. Bei allen Besuchen in Fritzlar, in Pfullendorf und an vielen anderen Standorten - der Kollege Felgentreu war ja auch viel unterwegs - kam immer eines zum Ausdruck: Die Frage der persoenliche Ausstattung bzw. des Kuemmerns darum ist zusammen mit der Frage des Materials und des Zustandes des Materials fuer die Soldatinnen und Soldaten Indikator, ob wir sie und ihren Beruf entsprechend wertschaetzen oder nicht.
Deshalb senden wir, wenn wir fuer unsere Soldatinnen und Soldaten dort einen Schwerpunkt setzen, genau das Signal, das zeigt, dass wir sie nicht nur ernst nehmen, sondern wertschaetzen, dass wir ihren Einsatz fuer unser Land wertschaetzen und uns auch entsprechend um sie kuemmern.
Deshalb ist dieser Haushalt ein Signal des Weiter-so, ein Signal, das zeigt, dass wir in die richtige Richtung gehen. Ich bin sehr dafuer, dies zu verstetigen. Wir werden dieses Signal auch in den naechsten Jahren gemeinsam weiter verstaerken.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.