Vielen Dank. - Herr Kollege Binding, nachdem Sie erst eine Frage gestellt haben, den Service dann aber gar nicht annehmen wollten, greife ich jetzt zu einem in Ihren Reihen eigentlich sehr beliebten Instrument, naemlich dem der Zwangsbeglueckung. Ich biete Ihnen den Service einfach ungefragt.
Sie haben die Frage gestellt: Was ist der Kritikpunkt an dem Steuerzuschuss zur Rentenversicherung? Er wird im Jahr 2020, also in dieser Wahlperiode, den Betrag von 100 Milliarden Euro uebersteigen, und zwar ergibt sich das auf der Basis des geltenden Rentenrechts. Die letzte Grosse Koalition hat naemlich neue versicherungsfremde Leistungen eingefuehrt: Muetterrente und Rente mit 63. Bereits das hat dazu gefuehrt, dass ein Steuerzuschuss von ueber 100 Milliarden Euro gebraucht wird.
Jetzt haben Sie noch mehr beschlossen, naemlich noch mehr versicherungsfremde Leistungen: Grundrente nach 35 Beitragsjahren,
Abkehr vom demografischen Faktor ab 2024 und noch einmal eine Verbesserung der Muetterrente.
Das Interessante ist, dass in Ihrer Koalitionsvereinbarung genau steht, und zwar bis auf die Stelle hinter dem Komma genau, was Sie fuer das BAfoeG oder fuer die Kinderbetreuung ausgeben wollen - das ist ja auch gut und richtig -; je groesser aber die Ausgaben sind, die Sie produzieren - die sind bei der Rente riesengross -, umso weniger konkret sind Sie, was die Finanzierung angeht. Das ist eine Leerstelle. Sie sind diejenigen, die nicht sagen koennen, wie Sie alle diese auf Jahrzehnte hinaus teuren Leistungen eigentlich finanzieren wollen.
Deswegen waere die Frage eigentlich an Sie zurueckzugeben: Wollen Sie Beitraege erhoehen, kommen zusaetzliche Steuermittel ins System, oder wollen Sie Renten kuerzen? Das wuerde ich sehr gern von Ihnen, Herr Kollege Binding, wissen.