Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Auch wenn sich mir nicht sofort erschliesst, was an dieser Aktuellen Stunde aktuell sein soll, da wir doch in dieser Woche schon im Verkehrsausschuss, im Umweltausschuss und auch im Plenum ueber genau diese Themen diskutiert haben, ueber die wir heute wieder diskutieren, will ich mich doch noch einmal liebevoll dieses Themas annehmen.
Herr Krischer, ich beginne mit Ihnen, weil das, was Sie hier vorgetragen haben, schlicht falsch war.
Sie koennen noch ueberlegen, ob Sie wider besseres Wissen oder vorsaetzlich falsch vorgetragen haben; aber die Grenzwerte - da beisst die Maus keinen Faden ab - sind in den Vereinigten Staaten zweieinhalb Mal so hoch wie bei uns in Deutschland.
Damit haben Sie hier vor dem Parlament die Unwahrheit gesagt. Vielleicht haben Sie die Gelegenheit, das bei einer der naechsten Reden richtigzustellen. Es waere jedenfalls ein Nachweis von Groesse, wenn Sie das taeten. Wir werden sicherlich noch die Gelegenheit haben, das eine oder andere Mal auf dieses Thema zu sprechen zu kommen.
Jetzt zum eigentlichen Thema, zum Bundesverwaltungsgerichtsurteil. Zuerst einmal ist ganz wichtig: Fahrverbote sind weder ausgesprochen noch angeordnet worden, noch ist die Einfuehrung einer blauen Plakette angeregt oder vorgeschrieben worden. Darum verstehe ich so manche Äusserung, die von diesem Pult aus getaetigt worden ist, nicht. Das Bundesverwaltungsgericht hat stattdessen grossen Wert auf den Begriff der Verhaeltnismaessigkeit gelegt. Alleine viermal kommt das Wort „Verhaeltnismaessigkeit“ in der Pressemitteilung des Bundesverwaltungsgerichtes vor. Das, was Sie hier vorgetragen haben, Herr Krischer, war alles andere verhaeltnismaessig. Es war das Gegenteil: Es war radikal und pauschal.
Es ist von Frau Ministerin Hendricks richtigerweise vorgetragen worden, dass nach Auffassung des Bundesverwaltungsgerichtes Fahrverbote die Ultima Ratio sein sollen. Das ist auch der Grund, warum wir als Grosse Koalition im Werden, wenn ich es einmal so bezeichnen darf, gesagt haben: Wir wollen Fahrverbote, wo immer es geht, verhindern. Ich zitiere woertlich aus dem Koalitionsvertrag. Da heisst es:
Wir wollen Fahrverbote vermeiden und die Luftreinhaltung verbessern. Die Kommunen wollen wir unterstuetzen, die Emissionsgrenzwerte im Rahmen ihrer Luftreinhalteplaene mit anderen Massnahmen als mit pauschalen Fahrverboten einzuhalten.
Genau das werden wir tun, und genau das war die Politik der Grossen Koalition in den letzten vier Jahren. Ansonsten haetten wir es nicht geschafft, dass in ueber 20 Staedten in Deutschland, in denen die Grenzwerte 2016 nicht eingehalten wurden, die Grenzwerte mittlerweile eingehalten werden.
Durch die Politik dieser Bundesregierung werden Dutzende Staedte hinzukommen.
Weil ich gerade den Koalitionsvertrag zitiert habe, will ich noch eine weitere Bemerkung dazu machen. Wenn man Fahrverbote verhindern will, muss man Pauschalierung verhindern und dafuer sorgen, dass unterschiedliche Situationen in Hamburg und Stuttgart, in Koeln und Duesseldorf mit unterschiedlichen Massnahmen begleitet werden. Da hilft eine blaue Plakette nichts. Sie ist das Gegenteil einer massgeschneiderten Loesung. Sie ist eine Pauschalierung, die Öffnung eines Tores in einheitliche, flaechendeckende Fahrverbote in Deutschland. Das ist das, was wir in der Grossen Koalition nicht wollen. Darum lehnen wir die blaue Plakette ab.
Im Übrigen bin ich dem Kollegen Klare dankbar dafuer, dass er in der letzten Ausschusssitzung noch einmal vorgetragen hat, welche Alternativen es zur blauen Plakette und damit zu einem flaechendeckenden Fahrverbot gibt. Er hat viele unterschiedliche Strategien in europaeischen Laendern vorgetragen. Wir wollen eben nicht den einfachen Weg gehen. Wir wollen ganz im Gegenteil massgeschneiderte Loesungen, um die Grenzwerte der Europaeischen Union moeglichst schnell und moeglichst effektiv einzuhalten. Das wird unser Ziel sein. Ich denke auch, dass wir das hinbekommen.
Lassen Sie mich in der verbleibenden Minute meiner Redezeit eine letzte Bemerkung machen, weil Herr Krischer auch das gerne verschweigt: Die Bundesregierung hat nicht nur mit ihrem Sofortprogramm „Saubere Luft“, mit dem ueber 1 Milliarde Euro fuer Elektrifizierung, Digitalisierung und Nachruestung von Dieselbussen bereitgestellt wurde, den Weg bereitet. Wir haben auch ueber 700 Vorschlaege von den Kommunen bekommen, die wir jetzt Stueck fuer Stueck abarbeiten und mit denen wir dafuer Sorge tragen werden, dass die Grenzwerte auch in den verbliebenen 70 Staedten Deutschlands eingehalten werden.
Herr Krischer, ich biete Ihnen eine Wette an: 2020, also noch in dieser Legislaturperiode, wird es in Deutschland keine fuenf Staedte mehr geben, in denen die Grenzwerte von 40 Mikrogramm pro Kubikmeter nicht eingehalten werden.
Wenn wir uns dann gemeinsam darueber freuen, dass wir diese Grenzwerte ohne Fahrverbote eingehalten haben, dann haben wir in der Tat einen guten Job gemacht. Ich hoffe, dass Sie dann die Groesse haben, das anzuerkennen.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
