Geschaetzter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich schlage vor, dass wir von nun an wieder ueber den Einzelplan 14 diskutieren und nicht ueber andere Themen.
Wir diskutieren zum ersten Mal in dieser Legislaturperiode ueber diesen Einzelplan, und es zeigt sich in dieser Debatte, dass der Schwerpunkt zu Recht bei den Defiziten in der Ausstattung der Bundeswehr liegt. Wir alle wissen, dass eine Erneuerung der Technik nicht von heute auf morgen umsetzbar ist. Das haben uns Projekte wie der A400M in der Vergangenheit deutlich gezeigt. Aber ich finde: Der groesste Fehler in dieser Debatte ist - das ist zu kurz gedacht -, die Bekaempfung der Defizite einzig und allein in der Erhoehung des Haushaltsansatzes zu sehen. Mehr Geld allein bedeutet nicht automatisch eine bessere Ausstattung. Mehr Geld allein bedeutet auch nicht eine effizientere Beschaffung. Wenn das der Fall waere, dann wuerden wir nach den Aufwuechsen in der vergangenen Legislaturperiode hier und heute eine andere Debatte fuehren.
Ich will an die Bemerkung des Bundesrechnungshofs aus April dieses Jahres anknuepfen, der zur Modernisierung der Fregatten Folgendes feststellt - ich zitiere -:
Der Bundesrechnungshof sieht Maengel in der Gestaltung von Vertraegen bei der Marine, die ueber diesen Einzelfall hinausgehen. Er hat empfohlen, bei kuenftigen Ruestungsprojekten ein besseres Projektmanagement sicherzustellen.
Mehr Geld allein loest weder organisatorische noch strukturelle noch Effizienzprobleme. Genau diese gilt es doch momentan anzugehen.
Wenn man die Medien in den letzten Wochen verfolgt hat, dann koennte man aber den Eindruck bzw. das Gefuehl bekommen, dass sich der Erfolg der Trendwende der Bundeswehr einzig und allein am Anteil des Verteidigungsetats gemessen am Bruttoinlandsprodukt feststellen laesst. Man kann vielerorts das Gefuehl bekommen, es gehe gar nicht um die konkreten Aufgaben und Ausstattungen, sondern einzig und allein um diese Kennziffer. Wenn aber andere Nationen zum Teil die Kosten des Feuerwehrwesens oder der Gendarmerie einrechnen, dann verzerrt dies das Bild und die Vergleichbarkeit. Wenn Laender wie Griechenland in einer Phase der wirtschaftlichen Rezession und eines fallenden Bruttoinlandsprodukts deutlich ueber dem 2-Prozent-Ziel liegen, dann sagt das viel ueber die Qualitaet einer solchen Bemessungsgrundlage aus. Wir haetten auch keine modernere Bundeswehr, wenn wir morgen volkswirtschaftlich schlechtere Zeiten und dadurch ein niedrigeres Bruttoinlandsprodukt haetten. Ich finde, das ist die falsche Debatte, die hier gefuehrt wird.
Wir muessen einen anderen Anspruch in den Mittelpunkt stellen. Unser Anspruch muss es doch sein, dass die Soldatinnen und Soldaten, die sich in den Dienst unseres Landes stellen, so ausgestattet sind, dass sie die Aufgaben, die wir als Parlament ihnen uebertragen, pflichtgemaess, aber auch gut erfuellen koennen. Zur Erfuellung dieses Anspruchs gehoert es, Frau Ministerin, dass endlich die Probleme beim BAAINBw, bei unserem Beschaffungsamt, konsequent angegangen werden. Wir sozialdemokratischen Verteidigungs- und Haushaltspolitiker waren in der vergangenen Woche in Koblenz, haben uns vor Ort informiert und sind zu einem klaren Ergebnis gekommen: Kein Soldat der Bundeswehr hat etwas von einem hoeheren Budget seines Ministeriums, wenn die geplanten Ausstattungsvorhaben nicht abgearbeitet werden, weil nach wie vor 20 Prozent der Stellen nicht besetzt sind.
Ich sage Ihnen zu, Frau Ministerin: Wenn es um die Steigerung der Attraktivitaet dieser Stellen geht oder um notwendige Veraenderungen im Dienstrecht, zum Beispiel fuer Soldaten auf Zeit, dann haben Sie die ausdrueckliche Unterstuetzung unserer Fraktion. Denn eins wollen wir mit Blick auf die aktuelle Debatte nicht: Wir wollen nicht, dass das Bundesamt mittel- und langfristig zu einem Grossauftraggeber von Berater- und Personaldienstleistungsagenturen wird. Die Loesung muss im eigenen Haus liegen.
Frau Ministerin, Ihr Haushalt ist fast komplett gegenseitig deckungsfaehig, um damit der Unvorhersehbarkeit von Grossprojekten Rechnung zu tragen. Hinzu bekommen Sie kuenftig eine Ruecklage, um ueberjaehrige Projektfinanzierungen sichern zu koennen. Im Gegenzug haben wir als Parlament die Kontrolle ueber alle Ruestungsvorhaben ueber 25 Millionen Euro. Ich moechte betonen: Wir halten diese Form der parlamentarischen Kontrolle einer Parlamentsarmee nach wie vor fuer richtig und wichtig. Es muss der Deutsche Bundestag mit seinen Ausschuessen sein, in dem die Debatten ueber die richtige Ausstattung unserer Armee stattfinden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundeswehr, die Soldatinnen und Soldaten haben unsere volle Unterstuetzung. Veraenderungen wollen wir mit ihnen gemeinsam mit der Erfahrung aus Einsatz und Dienst planen und umsetzen und nicht, wie bisher zu oft, ueber ihre Koepfe hinweg. Material muss bereitstehen. Es muss funktionieren, und es muss zukunftsfest sein. Frau Ministerin, Sie haben unsere volle Unterstuetzung, Planung besser und effektiver durchzufuehren. Sie haben unsere volle Unterstuetzung, Projekte zu beschleunigen. Sie haben unsere volle Unterstuetzung, Prozesse fluessiger zu machen und Entscheidungswege zu verkuerzen. Liefern muessen am Ende allerdings Sie.
Vielen Dank.
