Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Herr Hilse, es ist klar: Sie wollen, dass alles so bleibt, wie es ist. Sie wollen, dass sich nichts aendert. Sie wollen hier Ihre Schnittchen essen und dabei die Gelder aus der Schweiz und aus Holland ausgeben.
Das ist natuerlich Ihr gutes Recht.
Das Problem, das Sie ansprechen, ist, dass wir tatsaechlich einen Vogelschlag durch Windraeder haben. Aber dazu gibt es wahrlich schon genug Studien; damit beschaeftigt sich das Kompetenzzentrum Naturschutz und Energiewende. Die Loesung dieses Problems ist in der Mache.
Das darf aber nicht dazu fuehren, dass wir das Ziel der Energiewende aus dem Blick verlieren. Wir brauchen den Umstieg auf saubere Energie, wir brauchen den Umstieg auf saubere Mobilitaet. Wir muessen uns die Probleme anschauen, wir muessen an den Problemen arbeiten, aber die Ziele duerfen wir nicht aus dem Blick verlieren.
