Sehr geehrte Frau Praesidentin! Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte mit einem Dank beginnen: Danke fuer einen wirklich guten Haushalt „Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit“. Die SPD will, dass Politik Umwelt, Natur, Wasser, Menschen und Tiere wirksam schuetzt und wirtschaftliche Interessen und soziale Belange in Ausgleich bringt. Es geht nicht gegeneinander. Es geht nur miteinander. Es geht nur nachhaltig.
Und das schafft dieser Haushalt. Er schafft Moeglichkeiten, nachhaltig die Probleme anzupacken, er schafft Rahmenbedingungen fuer eine aktive Umweltpolitik, die vorausschauend das Entstehen von Missstaenden verhindert, und er schafft Freiheit und Moeglichkeiten, international mit unseren Partnern an den globalen Problemen zu arbeiten. Klimawandel, Plastikmuell in den Meeren, Artensterben, das alles sind weltweite Probleme, die wir nur gemeinsam in der Staatengemeinschaft werden loesen koennen.
Fuer all das schafft dieser Haushalt eine gute Grundlage. Dafuer meinen herzlichen Dank an alle, die daran mitgewirkt haben: die Haushaelter Andreas Schwarz und Johannes Kahrs und die Kollegen von der Union, unseren Berichterstatter Michael Thews und nicht zuletzt die Fachleute in den Ministerien, allen voran die Minister Schulze und Scholz. Vielen Dank!
Kollege Schwarz hat die Zahlen ja schon genannt: Der Etat des BMU sah im ersten Entwurf eine Steigerung um rund 15 Prozent vor - sehr gut, sehr beachtlich -; aber diese Steigerung war vor allem im Bereich „nukleare Sicherheit“ vorgesehen. Deshalb freue ich mich ganz besonders ueber zwei Dinge. Erstens ist es gelungen, im Bundeshaushalt mehr als 37 Millionen zusaetzlich fuer den Umweltschutz einzustellen, und zweitens kommen diese zusaetzlichen Gelder vor allem der Bekaempfung von Plastikmuell in den Meeren und dem Schutz von Biodiversitaet und Klima zugute. Das ist ein wichtiger und guter Schritt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die SPD sagt Ja zum Fortschritt. Dem traegt der Bundeshaushalt mit seinen Ausgabensteigerungen in Forschung und Investitionen deutlich Rechnung. Wir setzen auf den Fortschritt beim Umstieg auf saubere Mobilitaet und saubere Energie. Wir sagen aber auch: Wir duerfen dabei nicht die Menschen aus dem Blick verlieren. Was heisst das fuer Arbeitsplaetze? Was heisst das fuer die Regionen? - Und selbstverstaendlich sagen wir: Natuerlich muessen wir auch die planetaren Grenzen im Blick behalten. Gesundheit und Umweltschutz duerfen dem Fortschritt nicht untertan sein.
Deshalb ist es uns wichtig, dass wir beim Kohleausstieg die Regionen und die Beschaeftigten mitnehmen. Die Strukturwandelkommission sucht hier einen fairen Ausgleich, und sie wird ihn finden.
Natuerlich ist es einfacher, sofort den Kohleausstieg zu fordern, aber fair den Beschaeftigten gegenueber ist es nicht, und fair den Regionen gegenueber, dem Rheinischen Revier und denen in Ostdeutschland, ist es auch nicht.
Wir als SPD setzen auf die Ergebnisse der Kommission. Wir warten auf diese Ergebnisse; denn sie sind fuer uns die Grundlage fuer das Klimaschutzgesetz, das wir nach jahrelangem Kampf durchgesetzt haben.
Da muessen wir uns mal ehrlich machen. Da geht es nicht um ein bisschen Umweltschutz und ein bisschen Bluemchenprojekte; es geht um nicht weniger als die entscheidende Weichenstellung fuer eine klimafreundliche, nachhaltige Lebens- und Wirtschaftsweise.
Wir Sozialdemokraten meinen es ernst mit dem Klimaschutzgesetz. Alle Bereiche muessen liefern: Wirtschaft, Landwirtschaft, Gebaeude- und nicht zuletzt der Verkehrssektor. Sie muessen per Gesetz konkrete Ziele zur Reduzierung der Treibhausgase erreichen.
Dem Verkehr kommt hier in den naechsten Jahren sicherlich herausragende Bedeutung zu, aber auch der Landwirtschaft, die fuer mehr als 7 Prozent der Treibhausgasemissionen verantwortlich ist. Wir haben gerade jetzt auf der europaeischen Ebene Gelegenheit, das Foerdersystem ganz neu zu regeln. Wir sagen hier eindeutig: Öffentliches Geld fuer oeffentliche Leistungen, Foerderung gibt’s fuer nachhaltige Landwirtschaft, fuer Umweltschutz, fuer Tierschutz. - Da muessen wir ran, Frau Ministerin Kloeckner. Packen wir’s an!
Und an die Herren von der AfD: Natuerlich sind Sie gegen das Klimaschutzgesetz. Dass Sie mit Umwelt, Natur und Gesundheit so ueberhaupt nichts am Hut haben,
das beweisen Sie uns regelmaessig im Ausschuss und auch heute in den Reden hier:
Stickoxide in der Atemluft - alles nur eine Verschwoerung gegen den Diesel. Naturschutz kostet doch nur Geld, ist eine Verschwoerung. Klimaschutz brauchen wir nicht, ist eine globale Verschwoerung. Da sind wir ja so einiges gewohnt von Ihnen mittlerweile, aber die Reden heute waren dann doch eher wenig anspruchsvoll.
Nein, vielen Dank. - Ich bin gespannt, wie lange Ihre Leute das noch mitmachen: aus der Schweiz und aus Holland fette Schecks einstreichen von Konzernen und zweifelhaften Stiftungen und hier in Berlin Schnittchen fuer Tausende Euro verdruecken,
Da werden wir mal sehen, wie weit Sie da noch kommen.
Schliessen moechte ich aber nicht mit Ihnen, sondern mit etwas Positivem: Die Ministerin hat als eine ihrer ersten Amtshandlungen das „Aktionsprogramm Insektenschutz“ aufgelegt. Das ist auch dank vieler Umweltverbaende ein Thema endlich im Zentrum der Gesellschaft - ein tolles Aktionsprogramm.
Ich habe leider keine Zeit mehr, aber das wird naechstes Jahr richtig durchstarten.
Herzlichen Dank dafuer und vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.