Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ja, rechts von mir sitzt er: der reichste Bundesinnenminister aller Zeiten. Fast 14 Milliarden Euro ist er schwer. Das ist eine tolle Sache. Damit kann man viele vernuenftige Dinge tun: die Polizei auf die Strasse schicken, die Polizisten modern ausstatten, Einbruchskriminalitaet bekaempfen, Asylverfahren beschleunigen und vieles andere mehr.
Man kann aber auch, wie das manchmal so ist - auch bei Menschen, die Geld haben -, auf der Nase landen, so wie ein ueberraschter Lottospieler, der auf einmal sechs Richtige hat, aber keine richtige Idee und keinen Plan hat, was er mit dem Geld machen soll.
Warum sage ich das jetzt? Ich will ein Beispiel nennen, Herr Seehofer, das Sie selber genannt haben, und zwar die AnKER-Zentren. Sie haben vorgestellt, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Das wissen wir Sozialdemokraten. Dazu stehen wir uebrigens auch.
Das ist alles richtig und notwendig. Es kann ja niemand etwas dagegen haben, dass ueber Asylverfahren zuegig entschieden wird - und vielleicht auch etwas ambitionierter, als es die drei Monate, die der Kollege Middelberg genannt hat, waeren. Man kann sich als Zielmarke zum Beispiel auch drei Wochen setzen.
Das ist alles richtig. Nur, was mich ein bisschen ueberrascht hat, Herr Seehofer, ist, dass Sie dann unter Hinweis auf den Koalitionsvertrag gesagt haben, es sei alles geregelt. Da stelle ich mir die Frage: Warum kuendigt Ihr Haus seit Wochen ein Eckpunktepapier zu den AnKER-Zentren an? Bisher ist nichts gekommen. Sie sprechen seit Wochen ueber einen Masterplan in Sachen Asyl. Den hat aber bisher auch noch niemand gesehen.
Das geht uebrigens nicht nur uns Sozialdemokraten so. Das monieren auch andere. Ihr Parteifreund, der nordrhein-westfaelische Ministerpraesident Armin Laschet, hat Sie vor wenigen Tagen oeffentlich aufgefordert, endlich in die Poette zu kommen und Ihren ganzen Ankuendigungen auch Taten folgen zu lassen. Wann, wo und wie viele AnKER-Zentren soll es denn nun geben? Woher soll das Personal kommen? Wie koennen konkret Verfahren und Rueckfuehrungen beschleunigt werden? Ja, auch wir Sozialdemokraten haben diese Fragen und warten auf Antworten. Dazu habe ich leider nichts Konkretes in Ihrer heutigen Rede gehoert, Herr Seehofer.
Einmal sind Sie allerdings konkret geworden, als Sie sich vor ein paar Tagen ueber die Medien geaeussert haben. Sie haben vorgeschlagen, dass die Bundespolizei die AnKER-Zentren betreiben soll. Ich sage Ihnen ganz offen: Ich persoenlich halte das fuer keinen guten Vorschlag. Ich will Ihnen auch sagen, warum. Wir haben in der Grossen Koalition - uebrigens vor Ihrer Zeit, naemlich in der letzten Legislaturperiode - damit begonnen, Tausende neue Stellen bei der Bundespolizei zu schaffen, damit die Bundespolizisten Praesenz zeigen, damit sie unsere Strassen und Plaetze sicherer machen, damit sie die Alltagskriminalitaet bekaempfen und damit sie sich um unsere Grenzen kuemmern, und zwar in einer Zeit, Herr Seehofer, wo manches Bundespolizeirevier hier in Deutschland nur mit halber Mannschaftsstaerke arbeitet und die Kolleginnen und Kollegen der Bundespolizei Millionen Überstunden vor sich herschieben. Diese neuen Polizisten, Herr Seehofer, gehoeren auf die Strassen, von Brunsbuettel bis nach Konstanz, von Emden bis nach Zittau, und nicht an die Essensausgabe oder in die Verwaltungsstuben irgendwelcher Einrichtungen, fuer die es noch nicht einmal ein Konzept gibt.
Wer das, was Sie vorgeschlagen haben, ernsthaft will, staerkt nicht die innere Sicherheit, sondern schwaecht sie, weil diese Polizisten dann woanders fehlen.
Also, Herr Seehofer, machen Sie etwas Sinnvolles mit dem vielen Geld und den vielen neuen Stellen. Das gilt uebrigens auch fuer die weiteren Bereiche, fuer die Sie verantwortlich sind, naemlich Bau und Heimat, wofuer Ihnen ueber 4 Milliarden Euro zur Verfuegung stehen.
Apropos Heimat: Nachdem nun in den letzten Wochen wirklich alle Witze ueber Lederhosen, Masskruege und Heimatmuseen gerissen wurden, schlage ich vor, sich jetzt ganz konkret um das Thema Heimat zu kuemmern. Denn da liegt tatsaechlich manches im Argen, gerade im laendlichen Raum: geschlossene Kindergaerten und Schulen, kein Arzt, kein Baecker, kein Bus mehr, kaum Internet. In meiner Heimat, in Sachsen-Anhalt, liegt ein solcher Ort namens Schraplau. Er hat etwa 1 000 Einwohner. Dort haben in den letzten Jahren nach und nach zuerst der Zahnarzt, dann der Blumenladen und schliesslich der letzte Lebensmittelhaendler dichtgemacht.
Folge war: Bei der Bundestagswahl im vergangenen Jahr ist in Schraplau nicht einmal mehr jeder Zweite zur Wahl gegangen. Die Wahlbeteiligung lag bei katastrophalen 48,9 Prozent. „Warum auch?“, sagt ein Rentner aus Schraplau einem Journalisten. „Hier geht nichts mehr. Die Kinder sind drueben, die kommen eh nicht wieder. Was willste hier? Hier ist keine Arbeit und kein Geld.“ Wie es scheint, ein Ort der Abgehaengten, wo nicht einmal mehr jeder Zweite der Politik irgendetwas zutraut. Deshalb gehen Menschen ueberhaupt nicht mehr zur Wahl. Das ist brandgefaehrlich fuer eine Demokratie.
Um solche Orte, Herr Seehofer, muessen Sie sich als Bundesheimatminister jetzt kuemmern.
Schaffen Sie in Zusammenarbeit mit den anderen Ministerien Foerderanreize fuer Handwerker und kleine Unternehmen! Foerdern Sie den oeffentlichen Nahverkehr! Unterstuetzen Sie mobile Arztpraxen und den Breitbandausbau! Greifen Sie vor allen Dingen den vielen Ehrenamtlern gerade im laendlichen Raum, die in Heimatvereinen, Sportvereinen, bei Feuerwehren und beim THW aktiv sind, unter die Arme! Setzen Sie so Anreize fuer ein Leben auf dem Dorf!
Machen Sie Lust auf ein Leben auf dem Land! Das waere uebrigens auch ein wichtiger Beitrag gegen den Mietenwahnsinn in unseren Grossstaedten. Wenn schon Heimatminister, dann richtig, Herr Seehofer.
