Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Kaum zu glauben, meine Damen und Herren: Die Bundeswehr verfuegt ueber Hubschrauber, wenn sie denn fliegen, Panzer, wenn sie denn fahren, U-Boote, wenn sie denn tauchen. - Das ist nicht etwa eine weitere billige Polemik und Kritik am allgemein bekannten desolaten Ausruestungszustand der Bundeswehr. Nein, das ist der Originalton einer Rede der Verteidigungsministerin, die sie vor kurzem hier in Berlin anlaesslich des Jahresempfangs des Bundesverbandes mittelstaendischer Wirtschaft gehalten hat.
Diese Rede war wohl der eher missglueckte Versuch, mit Selbstironie die Flucht nach vorne anzutreten und die Probleme wegzulaecheln, die sie heute zu verantworten hat und - noch gravierender - die unsere Soldaten gefaehrden koennen. Deshalb hielt sich der Applaus fuer die Ministerin an dieser Stelle deutlich in Grenzen. Bei einem so heiklen Thema sollte man besser nicht scherzen.
Wir von der AfD dagegen kuemmern uns um die Belange und die Probleme der Soldaten der Bundeswehr. Wir sind in jeder Hinsicht um eine vorurteilsfreie Einschaetzung der Einsatzlage im Land bemueht, und wir sprechen mit den Soldaten, um ein realistisches Bild zu erhalten. Deshalb ist es umso erschreckender, hier im Parlament erleben zu muessen, wie die Realitaet der Lage im Suedsudan ignoriert und verharmlost wird.
So meinte doch zum Beispiel in der vergangenen Woche an dieser Stelle ein Kollege aus der FDP-Fraktion, uebrigens Mitglied im Verteidigungsausschuss, die Kosten von 1,1 Millionen Euro fuer die Teilnahme an UNMISS dienten dem Zweck, den Suedsudan davon abzuhalten, endgueltig ein Failed State zu werden. Meine Damen und Herren, da habe ich Neuigkeiten fuer Sie: Der Suedsudan ist ein Failed State.
Dieses Land fuehrt seit Jahren den jaehrlich erscheinenden Weltindex der Failed States an. Da hilft auch kein Schoenreden. Zu glauben, ein hochrangiges Revitalisierungsforum sei ein Hoffnungsschimmer, ist genauso naiv wie anzunehmen, aus Woelfen durch Mediation Schafe machen zu koennen.
Das ist doch wieder nur der Glaube daran, mit runden Tischen die Probleme der Welt loesen zu koennen. Die hungernden und notleidenden Menschen vor Ort brauchen aber dringend Hilfe und keine weiteren Gespraechsrunden. Hier muss endlich effektiv gehandelt werden. Wir haben der Bundesregierung dazu bereits konkrete Massnahmen empfohlen. Wir haben angemahnt, die Konfliktparteien zu entwaffnen. Wir haben Sie dazu aufgefordert, Deutschlands Gewicht als einer der groessten Geldgeber der UN zu nutzen, um die Strategie von UNMISS an die Realitaet vor Ort anzupassen. Wir haben gefordert, die Waffenlieferungen in diese Region aktiv und entschieden zu unterbinden.
Ich frage die Bundesregierung: Was haben Sie bis jetzt in dieser Hinsicht unternommen? Auch der Kollege ­Matschie hat das gerade kritisiert. Alle reden vom Frieden in der Region. Doch niemand traut sich, die Konfliktparteien zu entwaffnen.
Weil Straflosigkeit die Gewaltakteure ermuntert, so die Aussage von Staatsminister Annen in der vergangenen Woche, dokumentieren wir, welche Verbrechen begangen werden. Meine Damen und Herren, wir dokumentieren! Hier werden brutalste Menschenrechtsverletzungen an Frauen und Kindern begangen, und wir dokumentieren. Es ist notwendig, endlich Praeventivmassnahmen zu ergreifen. Wenn die Truppen von UNMISS einschreiten wuerden, dann gaebe es keine Verbrechen, die dokumentiert werden muessten.
Wenn den bisherigen Lippenbekenntnissen zu humanitaeren Zielen nicht bald ein konsequentes Handeln der Bundesregierung folgt, ist der Sinn dieses Bundeswehreinsatzes im Suedsudan zu Recht zu hinterfragen. Wir hoffen, dass es dazu nicht kommt. Deshalb sprechen wir uns hier aus rein humanitaeren Gruenden zugunsten der Verlaengerung des Einsatzes der Bundeswehr in der Friedensmission UNMISS aus, erwarten allerdings Antworten auf die heute angesprochenen Fragen.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
