Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister Laumann, Sie sprachen gerade von der organisierten Verantwortungslosigkeit, für die die Zeche im Moment gezahlt wird auf der einen Seite von den Arbeitnehmern, deren Arbeitsverhältnisse Sie hier zu Recht angesprochen haben, und auf der anderen Seite von den Landwirtinnen und Landwirten, die alles tun in ihren Ställen, um mehr Tierwohl in der jetzigen Zeit zu generieren, die aber im Moment einfach nicht wissen, wie es für sie auch angesichts der jetzigen Situation weitergehen soll.
Ihr Ministerpräsident Laschet hat am 30. Juni gesagt – und damit bezog er sich wohl auf die Landesregierung und das Land Nordrhein-Westfalen –: „Hier wird jetzt streng nach Recht und Gesetz verfahren.“ Da hätte mich an dieser Stelle interessiert, auch nach dem, was Sie alles an Verantwortung, die jetzt zu übernehmen ist, an den Bund delegiert haben: Wie wurde denn vor dem 30. Juni in NRW verfahren?