Frau Ministerin, Sie waren heute Morgen schon bei uns im Wirtschaftsausschuss. Da haben Sie die Frage nach den riesigen Aussenhandelsueberschuessen und dem blauen Brief der Kommission, den wir jedes Jahr erhalten, ein bisschen heruntergespielt und erklaert, das sei alles nicht so schlimm.
Koennen Sie noch einmal die Frage beantworten, warum uns dann die Kommission jedes Jahr diesen blauen Brief schreibt, in dem steht, dass die Aussenhandelsueberschuesse in Deutschland viel zu hoch seien und abgebaut werden muessten? Da reicht auch die Antwort nicht, dass die Bilanz innerhalb der EU besser geworden ist, sondern wir liegen seit Jahren deutlich ueber der 6-Prozent-Marke.
Unsere Aussenhandelsueberschuesse bedeuten nun einmal die Verschuldung von anderen Laendern. Deshalb ist meine Bitte, dass Sie entweder noch einmal die Kommission fuer ihre Vorgehensweise kritisieren oder sagen, was die Bundesregierung zu tun gedenkt, um diese Aussenhandelsueberschuesse abzubauen. Das heisst, es muesste mehr in Deutschland investiert werden. Wir braeuchten auch eine bessere Einkommenssituation. Der prekaere Arbeitsmarkt muesste anders gestaltet werden. Gibt es da Ideen der Bundesregierung, auf diese blauen Briefe aus Bruessel zu reagieren?
