Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Landsleute! Wie Professor Hessenkemper schon angedeutet hat, sind die wirtschaftlichen Begleiterscheinungen des grossangelegten Sozialexperiments, auch Fluechtlingskrise genannt,
eine finanzielle Belastung fuer unser Land und fuer unsere Wirtschaft, die von der Regierung schlichtweg geleugnet wird. Die unmittelbaren Kosten fuer dieses Experiment traegt groesstenteils der deutsche Steuerzahler. Der Kollege Hessenkemper hat die Zahlen bereits genannt.
Kurioserweise werden neuerdings ausgerechnet wirtschaftliche Gruende ins Feld gefuehrt, um die Massenmigration nach Europa zu rechtfertigen. Es ist aber wohl kaum die deutsche Volkswirtschaft, die davon profitiert.
Frau Merkel bestaetigte gestern, dass unsere Regierung die Internationale Organisation fuer Migration, IOM, intensiv unterstuetzen moechte. Damit macht sie den deutschen Steuerzahler zum Handlanger des internationalen Menschenschleusertums, der auch noch seinen eigenen Untergang finanzieren darf.
Die IOM hat ihre Plaene bereits schriftlich im „Global Compact for Migration“ niedergelegt, der noch in diesem Jahr von den Regierungen unterzeichnet werden soll.
Die entsprechenden Dokumente praesentieren die Verschiebung ganzer Voelkerschaften ueber den gesamten Erdball als neue Normalitaet, von der wir alle profitieren wuerden.
Die „New Yorker Erklaerung fuer Fluechtling und Migranten“ der UN aus dem Jahr 2016, selbstverstaendlich in der Sprache der Humanitaet verfasst, gibt uns einen Vorgeschmack darauf, was auf uns zukommt.
Ich weiss gar nicht, wie man den Geisteszustand nennen soll, der sich in diesem Schrifttum manifestiert. Die Bekaempfung von Fluchtursachen steht definitiv nicht im Mittelpunkt dieser Dokumente. Frau Merkel, Sie verschleiern die Wahrheit, wenn Sie das so darstellen.
Die Kollateralschaeden dieses weltumspannenden Voelkerwanderungsexperiments werden achselzuckend in Kauf genommen; man koennte fast meinen, sie seien gewollt.
Macht sich bei den Gruenen eigentlich jemand Gedanken ueber die oekologischen Konsequenzen der Massenmigration in ein hoffnungslos ueberbesiedeltes Land, wie Deutschland es mittlerweile ist?
Ich weiss: Gedanken und Gruene - das passt nicht zusammen. Das ist mir schon klar.
Herr Minister, macht sich jemand Gedanken darueber, was es fuer traditionsreiche mittelstaendische Unternehmen und vor allen Dingen fuer die vielen Handwerks- und Innungsbetriebe bedeutet, wenn sie genoetigt werden, minderqualifizierte Arbeitskraefte auszubilden, die aus Kulturen kommen, die groesstenteils ein voellig anderes Verstaendnis von Praezision, Puenktlichkeit und Zuverlaessigkeit mitbringen?
Der von der UN und Regierungsorganen aufwendig beworbene Bevoelkerungsaustausch fusst auf aeusserst fragwuerdigen wirtschaftlichen Berechnungen und Voraussagen internationaler Beratungsfirmen.
Die Boston Consulting Group behauptet zum Beispiel, dass Deutschland im Jahr 2030  10 Millionen Arbeitskraefte zu wenig haben wird und deshalb dringend Humankapital aus dem Ausland benoetigt. Ich persoenlich bin sehr skeptisch, was solche Prophezeiungen angeht. Wurden bei der Hochrechnung unsere vielen Arbeitslosen beruecksichtigt? Oder die steigende Geburtenrate, die aktuell bei den Deutschen zu verzeichnen ist? Oder die Digitalisierung, durch die viele Arbeitsplaetze verloren gehen werden? Frau Merkel will ja alles digitalisieren, was zu digitalisieren ist. Das hat sie gestern hier erlaeutert.

Ich komme zum Ende.
Vielleicht koennte man sich auch einmal fragen, wie man die vielen hochqualifizierten Deutschen, von denen jedes Jahr 150000 unser Land verlassen, dazu bringt, hierzubleiben. Das sind die wirklichen Fachkraefte. Mit hohen Steuersaetzen, hohen Sozialbeitraegen und erstickender Buerokratie, Denkzwaengen, zersiedelten Landschaften und einer zutiefst antideutschen Kulturpolitik geht das sicherlich nicht.

Der letzte Satz. - Frau Merkel setzt das Geschaeftsmodell mit den Fluechtlingen in Deutschland vorbildlich um und reisst ganz Europa mit in den Abgrund. Damit wissen wir auch, was Merkel 4.0 fuer uns bedeutet: Zum vierten Mal eine Null.
Das war es. Vielen Dank.
