Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist fuer mich eine grosse Ehre, dass ich heute zu den geplanten Verbesserungen beim Grundgesetz reden darf. Fuer diese jetzt hoffentlich kommenden Änderungen habe ich mich schon lange eingesetzt.
Mit unserem Gesetzentwurf wollen wir das Leben der Menschen in unserem Land verbessern. Wir werden ein milliardenschweres Investitionspaket fuer die Staedte und Gemeinden auf den Weg bringen. Es geht um den Ausbau der kommunalen Bildungsinfrastruktur, um die Staerkung des oeffentlichen Nahverkehrs und um die Foerderung des sozialen Wohnungsbaus - alles Themen, die unmittelbar wichtig sind fuer ein gutes Zusammenleben der Menschen und fuer die Zukunftsfaehigkeit unseres Landes.
Ich als Baupolitikerin spreche bei den Grundgesetzaenderungen zum Bereich „bezahlbares Wohnen“. Die SPD hat lange dafuer gekaempft, dass die soziale Wohnraumfoerderung fortgefuehrt werden kann. Es ist uns gelungen: Die soziale Wohnraumfoerderung wurde im Koalitionsvertrag festgeschrieben.
Wir wollen, dass der Bund auch in Zukunft gemeinsam mit den Laendern Verantwortung fuer die soziale Wohnraumfoerderung uebernehmen kann. Dazu brauchen wir die Grundgesetzaenderung. Wenn wir nichts aendern wuerden, laege die soziale Wohnraumfoerderung kuenftig allein bei den Laendern und - besonders wichtig - die Finanzhilfen durch den Bund wuerden auslaufen und waeren nach 2019 nicht mehr moeglich. Durch Aufnahme eines zusaetzlichen Artikels 104d Grundgesetz wird dem Bund die Moeglichkeit gegeben, den Laendern zweckgebunden Finanzhilfen fuer den sozialen Wohnungsbau zu geben.
„Zweckgebunden“ ist ein ganz wichtiges Stichwort. Viele Jahre hat der Bund den Laendern Milliarden fuer den sozialen Wohnungsbau gegeben. Leider haben nur 3 von 16 Bundeslaendern die Mittel in all diesen Jahren auch wirklich dafuer verwandt. Grosse Hochachtung an Hamburg! Olaf, ich habe mir die Zahlen angeschaut: Ihr habt das grossartig gemacht!
Leider gehoerte mein eigenes Bundesland Hessen nicht zu den Guten. Die Mittel wurden zum Teil fremdverwandt. Das gibt es nach der Grundgesetzaenderung nicht mehr, liebe Kollegen; und das ist auch gut so.
Wir von der SPD-Bundestagsfraktion denken, dass wir bei der Unterstuetzung der Kommunen auch die Stadtentwicklung mit einbeziehen muessen. Wir wollen im parlamentarischen Verfahren pruefen, ob wir Artikel 104d Grundgesetz auch im Hinblick auf die kuenftigen Bedarfe unserer Staedte und Gemeinden um die Staedtebaufoerderung ergaenzen koennen. Das waere aus meiner Sicht ein wichtiger Schritt.
Noch einmal: Es geht um Milliarden, die der Bund an die Kommunen geben will. Wir wollen starke Staedte und Gemeinden, und wir wollen gute oeffentliche Leistungen fuer die Menschen in unserem Land bei Bildung, beim oeffentlichen Personennahverkehr und beim Wohnen. Fuer diese Änderung des Grundgesetzes brauchen wir im Bundestag und im Bundesrat die entsprechenden verfassungsaendernden Mehrheiten. Deshalb mein Appell an Gruene, Linke und FDP: Lassen Sie uns gemeinsam an einem Strang ziehen, um die Lebensbedingungen in unserem Land zu verbessern!
Ich danke Ihnen fuer die Aufmerksamkeit.