Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es war ja schon viel von Familie, Kindern und auch dem Schutzbeduerfnis von Kindern die Rede. Ich moechte folgendermassen beginnen: Fuer uns ist es so, dass Kinder ueberall gleich viel wert sind, egal ob in Deutschland oder anderswo auf der Welt. Fuer uns gilt jedes Kind gleich, und jede Familie hat ihren eigenen Wert.
Darum finden wir auch die Entscheidung falsch, die hier heute Morgen zum Familiennachzug getroffen wurde. Jetzt reden wir ueber die Menschen, die sich sehnlichst ein Kind wuenschen, und ueber den bohrenden Schmerz, den es bedeutet, wenn es einfach nicht klappen will. Diese Frauen sind bereit, fast alles auf sich zu nehmen, um ein Kind zu bekommen. Ich muss als Mutter sagen: Ich kann das verstehen. Eine Kinderwunschbehandlung ist fast alles: Sie kann ein Segen sein, aber sie ist auch eine enorme Strapaze, koerperlich und seelisch, fuer die Frauen und fuer die Paare. Herr Kollege Pilsinger, diese Frauen tun das freiwillig und selbstbestimmt, und das ist auch richtig so.
In meiner langjaehrigen Praxis als Fachaerztin fuer Psychiatrie und Psychotherapie, also fuer seelische Erkrankungen, seelische Entwicklung, habe ich immer wieder Frauen und Paare begleitet, die ungewollt kinderlos waren. Gewollt kann man kinderlos auch sehr gluecklich sein, ungewollt ist es ziemlich schwierig. Ich habe Frauen begleitet auf diesem steinigen Weg - Sex nach Kalender, Hormonbehandlung, kuenstliche Befruchtung und immer wieder Selbstzweifel -, und ich durfte das unbeschreibliche Glueck miterleben, wenn sie endlich das eigene Kind in den Armen halten durften. Da sehen wir: Reproduktionsmedizin hilft.
Ich erinnere mich aber auch an Frauen - das ist wirklich ein komplexes Thema fuer vier Minuten -, die nach vielen gescheiterten Versuchen bewusst aufgehoert haben, dann eine Psychotherapie gemacht haben und auf einmal schwanger waren. Auch das gibt es. Wir debattieren hier das Spannungsfeld wirtschaftliche Interessen - diese darf man auch nicht ausser Acht lassen -, Hoffnung und das Machbare. In der Reproduktionsmedizin - auch das gehoert zur Wahrheit - kursieren viele Versprechen, die oft nicht eingehalten werden. Als Ärztin habe ich immer Demut vor den Grenzen des medizinisch Machbaren empfunden. Heilserwartungen an die Allmaechtigkeit der Medizin, falsche Versprechen schaden den Betroffenen und nutzen letztlich nur den wirtschaftlichen Interessen der Anbieter.
Ein Drittel - jeder kann selbst beurteilen, ob das viel oder wenig ist - der Kinderwunschbehandlungen fuehrt zur Elternschaft. Das heisst: zwei Drittel auch nicht. Eine Garantie auf ein Kind kann es natuerlich nicht geben, aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, es muss ein Recht auf eine Chance auf ein Kind geben, und es gibt ein Recht auf medizinische Hilfe.
Dieses Recht muss fuer alle gelten, ob arm oder reich, ob mit oder ohne Trauschein, ob lesbisch oder hetero.
Denn was braucht ein Kind? Es braucht Liebe und Geborgenheit. Ob es beides bekommt, haengt weder vom Trauschein noch von der sexuellen Orientierung der Eltern ab.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, es haengt auch nicht davon ab, ob eine Frau alleinerziehend ist.
Kinder haben es da gut, wo sie geliebt werden. Die Entkopplung der Bundes- und Landesfoerderung finden wir insofern richtig. Wieso soll eine Frau weniger Hilfe bekommen, wenn sie in Bayern statt in Thueringen lebt?
Noch richtiger allerdings faenden wir es, wenn - so haben wir es in der letzten Legislaturperiode vorgeschlagen - die GKV endlich ihre Finanzierung entsprechend ausweiten wuerde.
Richtig ist auch - letzter Gedanke, Herr Praesident; es leuchtet hier, wie ich sehe -, dass die steigende Zahl der ungewollt Kinderlosen damit zusammenhaengt, dass Frauen immer spaeter Kinder bekommen. Das zu richten, kann allerdings nicht die Aufgabe der Reproduktionsmedizin sein. Hierueber sollten wir im Ausschuss noch einmal ausfuehrlich diskutieren. Wir brauchen endlich auch eine soziale Arbeitsmarktpolitik und eine progressive Sozialpolitik, damit wir vorankommen.
Ich komme zum Schluss. Die Take Home Story ist: Eine Garantie auf ein Kind kann es nicht geben, aber die Rechte auf Kinderwunschbehandlung muessen fuer alle gelten. Wir, Buendnis 90/Die Gruenen, stehen fuer Gleichberechtigung beim Zugang zur Kinderwunschbehandlung und fuer Gleichberechtigung ueberall sonst.
Ich danke Ihnen.
