Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich begruesse Sie mit den Worten aus der katholischen Liturgie: „Pax vobiscum“ - „Der Friede sei mit euch“. Wer die Antwort nicht mehr so richtig kennt, dem sage ich sie auch, normalerweise lautet sie dann: „Und mit deinem Geiste“.
Und ihr, die ihr AfD-Bashing betreibt - das sei Ihnen fuers Erste geschenkt.
Ich hoere seit Monaten bestaendig Ihr Tremolo, Ihr unentwegtes Erregungsbeben. Wahrhaftig, es nimmt inzwischen fast den Charakter einer Gruppentherapie mit Urschrei an und gleitet immer oefter ins Infantile, ins Irrationale und ins Selbstreferenzielle ab.
Wenn Sie von der Altparteiengemeinschaft glauben, damit Ihre broeckelnden Parteibasen zusammenhalten zu koennen - auch das sei Ihnen geschenkt. Ich sage Ihnen: Sie werden den Waehler damit nicht fuer Sie positiv stimmen koennen.
Es ist doch gerade die von den Gruenen und anderen aktiv betriebene Ideologie der faktischen Abschaffung der Nation,
der Negierung der nationalen Identitaet, der Aufloesung unserer kulturellen Fundamente, die, zu Recht, auf immer mehr Ablehnung in unserer Gesellschaft stoesst.
Selbst die „Tagesthemen“ haben berichtet, dass in unserem Land ein einzigartiges Experiment am Laufen sei - Zitat, woertlich -: der Umbau unserer monokulturellen Gemeinschaft in eine multiethnische Gesellschaft, bei dem es zwangslaeufig auch zu schmerzlichen Verwerfungen kommen werde.
Das kam in den „Tagesthemen“.
Selbst die Kanzlerin Merkel - manchmal sage ich „Kaiserin Merkel“, jetzt sage ich „Kanzlerin Merkel“ - hat das links-gruen-sozialistische bunte Multikulti fuer gescheitert erklaert, damals, vor einigen Jahren, als sie anscheinend noch die Interessen unseres Landes im Blick hatte.
Ausserdem, meine Damen und Herren: Taeuschen Sie doch nicht staendig die Buerger! Diese bunte Multikultiwelt ist mitnichten bunt, sondern in Wirklichkeit burkaschwarz.
Damit zum Thema. Es gibt rechtsextremistische Angriffe; ich will das nicht beschoenigen. Genauso gibt es aber auch linksextremistische Angriffe, die ebenso gemeingefaehrlich und demokratiezerstoerend sind. Doch linke Extremisten werden von Ihnen beschwiegen oder ihre Taten beschoenigt.
Aber freiheitlich fuehlende, buergerlich agierende, konservativ denkende Menschen wie wir
sollen zu Rechtsradikalen gemacht werden, damit diffamiert und aus dem Raum des politischen Diskurses entfernt und verwiesen werden.
Linksextreme gibt es in Ihrem Weltbild doch gar nicht; denn das sind doch nach Ihrer Meinung nur ruehrige Aktivisten und niedliche Autonome. Real existierender linker Terror wird von Ihnen zum staatlich gefoerderten Kampf gegen rechts veredelt.
Echt jetzt: Mit Erinnerungskultur haben genau diese Angriffe von links und von rechts gar nichts zu tun.
Ja, auch wir plaedieren fuer eine Erinnerungskultur, die ja auch eine Verantwortungskultur zu sein hat. Aber die sozialistische, kollektivistische Gemeinschaft aller Altparteien hier im Hause missbraucht die Erinnerung an die schrecklichen Verbrechen der Naziherrschaft. Sie instrumentalisieren in schaendlicher Weise diese Erinnerungskultur, um sich aufkommenden gesellschaftlichen und politischen Widerstand moralisierend vom Halse zu schaffen.
Vergessen Sie doch nicht, dass das verbrecherische Naziregime Kollektivisten und Sozialisten waren, eben nationale Sozialisten!
Ich kann Ihnen als einer der 16 Mitgruender der Alternative bestaetigen, dass die Alternative fuer Deutschland eine Partei fuer Freiheit, fuer Demokratie, fuer Selbstbestimmung, fuer Identitaet,
fuer Kultur, fuer Tradition und, wie der Name schon sagt, fuer Deutschland ist.
Wir sind doch geradezu die politische Gegenthese zu Ihren sozialistischen und kollektivistischen Ideologien.

Sie wissen, dass das Thema der heutigen Debatte eigentlich „Demokratie und Erinnerungskultur angesichts linksideologischer Instrumentalisierung“ haette lauten sollen.

Die Messe ist gelesen. Ite, missa est!
Danke schoen.
