Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die SPD hat sich entschieden, politische Verantwortung auf Bundesebene zu uebernehmen. Wir haben das mitgliederoffen entschieden. Wir haben das entlang belastbarer Vereinbarungen und auf eine Zeit begrenzt entschieden.
Sie merken schon an der heutigen Debatte, dass es durchaus Unterschiede gibt - das ist in einer parlamentarischen Demokratie auch gut so, auch bei Koalitionsfraktionen -, die wir hier herausarbeiten werden. Die SPD-Bundestagsfraktion haette sich natuerlich so manches mehr gewuenscht, aber am Ende zaehlt auch der Kompromiss. Wir werden dafuer umso mehr Punkt fuer Punkt auf die Umsetzung der belastbaren Vereinbarungen achten.
Wir wollen, dass dieser Verkehrsetat tatsaechlich ein Investitionsetat ist. Bei den Investitionen fangen wir nicht bei null an. Wir haben bei den Investitionen in den vergangenen Jahren tatsaechlich fuer einen „Hochlauf“ gesorgt, wie es die CSU nennen wuerde.
- Wir muessten uns einmal darum kuemmern, warum die CSU jetzt vielleicht besser nicht klatschen sollte; denn die Investitionen muessen deswegen so hoch sein, weil Sie in der Vergangenheit viel zu wenig investiert haben. Das ist das Problem. Deswegen muessen wir naemlich jetzt mit einem besonderen Phaenomen kaempfen.
- Ich denke, dass sich das auch bis nach Bayern he­rumsprechen wird.
Lassen Sie mich auf folgenden Punkt eingehen. Ja, wir koennen mehr in die Infrastruktur investieren. Aber tatsaechlich kommen wir jetzt an einen Punkt, an dem die Kapazitaeten in der Bauwirtschaft gar nicht mehr gegeben sind, um all das Geld zu verbauen. Das, was wir zusaetzlich investieren wuerden, wuerde moeglicherweise zu einem Preisanstieg fuehren. Darauf, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wollen wir ein besonderes Augenmerk legen. Wir muessen eine dauerhaft hohe Investitionsquote erreichen, um dafuer zu sorgen, dass entsprechende Kapazitaeten wieder aufgebaut und dauerhaft erhalten werden.
Schauen wir auf die Realitaet - ich schaue einmal auf die Tribuenen -, auf das, was wir Tag fuer Tag erleben. Wir stehen tatsaechlich im Stau. Tatsaechlich ist es in der Bahn oder im Bus eng. Die Plaetze sind belegt, man steht. Hier muss man ansetzen, wenn man Modernitaet und Mobilitaet zusammenbringen will und auch in den Metropolraeumen mobil bleiben moechte.
Wir haben mit Blick auf die Vergangenheit einiges nachzuholen. Ich denke da an die kommunale Infrastruktur. Da wird der Bund auch in dieser Wahlperiode ordentlich Verantwortung uebernehmen, indem wir zum Beispiel die Mittel fuer das GVFG-Bundesprogramm deutlich erhoehen, naemlich von 333,6 Millionen Euro auf 1 Milliarde Euro, um die erforderlichen Investitionen nachzuholen. Das wird in dieser Wahlperiode kommen.
Wir hatten in meiner Heimat Nordrhein-Westfalen zum Beispiel die Situation, dass fuer den Bau der Schienen der U79, der vom Duesseldorfer Stadtgebiet bis nach Duisburg verlaufenden Linie, neben der Stadt Duesseldorf auch die Duisburger Seite ihren Beitrag zur Finanzierung einbringen sollte. Mithilfe des kommunalen Verkehrsverbundes VRR wurde eine Loesung gefunden.
Aber die Aufgabe wird nicht kleiner. Wenn wir an die Mobilitaet auf der Strasse denken, dann stellen wir fest, dass das Bruttoanlagevermoegen von Jahr zu Jahr sogar gesunken ist. Wir muessen dort deutlich mehr investieren. Wir muessen aber auch bei den Fakten bleiben: Ja, die Investitionen in die Infrastruktur bedeuten auch Baustellen.
Mit Blick auf Nordrhein-Westfalen muss ich sagen: Willy Brandt hat einmal vom blauen Himmel ueber der Ruhr gesprochen. Ich erinnere mich an den letzten Landtagswahlkampf: Da hat der jetzige Ministerpraesident Armin Laschet das Blaue vom Himmel versprochen. Wenn die Menschen in Nordrhein-Westfalen aber in diesem Moment die Staunachrichten hoeren, dann erleben sie gerade das blaue Wunder.
Denn Nordrhein-Westfalen steht bei den Staukilometern mit 454000 Kilometern Stau auf Platz 1. Das sind 35 Prozent aller Staukilometer. Man hat versprochen, dass das in kuerzester Zeit, ja in Rekordzeit abgebaut werden soll. Wir werden nun von Bundesseite dafuer sorgen. Der Bund wird seine Verantwortung wahrnehmen und die alten Zusagen einhalten, naemlich dass 20 Prozent der Mittel nach Nordrhein-Westfalen fliessen, und zwar im Wesentlichen in die Sanierung. Das hat die SPD-Bundestagsfraktion durchgesetzt.
Die Rahmenbedingungen sind guenstig. Dafuer sorgt auch die Nutzerfinanzierung in Form der Lkw-Maut. Diese ist uebrigens eine sinnvolle Nutzerfinanzierung im Gegensatz zu anderen Nutzerfinanzierungsarten, die hier im Haus auch immer mal wieder aufs Tapet gebracht werden. Aber mit der Erfahrung einer Wahlperiode sage ich, meine Damen und Herren: An die Pkw-Maut glaube ich bis heute nicht. Wenn der Herr Scheuer da weitermacht, wo Herr Dobrindt aufgehoert hat, dann kommt die Maut sicher nicht.
Das neue Wegekostengutachten zur Lkw-Maut wird uns also in die Lage versetzen, mehr Geld denn je in die Infrastruktur zu investieren. Wir werden ueber 5,12 Milliarden Euro im laufenden Haushalt einnehmen. Wir werden darueber hinaus aber weitere 500 Millionen Euro zusaetzlich investieren koennen. Wichtig ist uns, dass wir diese Investitionen tatsaechlich verstetigen; denn ueber die Verstetigung der Investitionen schaffen wir das eigentlich Entscheidende: Wir sorgen damit dafuer, dass in der Wirtschaft jetzt wieder Kapazitaeten aufgebaut werden, um endlich dazu zu kommen, dass dauerhaft alle Baustellen auch abgearbeitet werden, und dass das Gute, was wir mit dem Bundesverkehrswegeplan versprochen haben, auch tatsaechlich umgesetzt wird. Das wird die grosse Herausforderung sein; denn nur so schaffen wir es, Mobilitaet tatsaechlich in unserem Land auch zu organisieren.
Fuer die SPD bleibt eines klar: Moderne Mobilitaet ist sozial gerecht, weil sie oekologisch ist, weil sie oekonomisch ist, weil sie fair finanziert ist und niemanden von der Teilhabe in diesem Land ausschliesst.
Herzlichen Dank.
