Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir beschliessen hier heute einen Meilenstein in der Verbraucherpolitik.
Deswegen freue ich mich sehr, dass heute der Vorstand des Verbraucherzentrale Bundesverbandes, Klaus Mueller, hier dieser Debatte zuhoert.
Mit der „Eine-fuer-alle-Klage“ koennen Verbraucherinnen und Verbraucher in Zukunft gemeinsam kostenguenstig und ohne grosses Risiko ihr Recht gegenueber Unternehmen geltend machen. Was wir mit der Musterfeststellungsklage schaffen, ist ein wirksames Instrument fuer die Verbraucherinnen und Verbraucher, fuer die es sich unter anderen Umstaenden eben nicht lohnen wuerde, gegen Unternehmen zu klagen, oder die sich eine teure Rechtsschutzversicherung nicht leisten koennen. Aber Recht und Gesetz duerfen in unserem Land nicht vom Geldbeutel abhaengig sein.
Fuer alle muss gelten: Wer recht hat, muss auch recht bekommen. Da ist es auch unerheblich, ob die Schadenssumme 20 Euro, 30 Euro oder mehrere 1 000 Euro betraegt. Und deswegen - das betone ich an dieser Stelle ausdruecklich - ist das hier eben keine Lex VW.
VW war vielleicht der Katalysator fuer dieses Gesetz und hat dazu gefuehrt, dass auch bei der CDU/CSU die Schwellenangst gegenueber der Musterfeststellungsklage gesunken ist. Aber gerade bei kleinen Schadenssummen ist es doch so, dass die Huerde fuer die Verbraucherinnen und Verbraucher, individuell zu klagen, sehr hoch ist. Wer klagt denn wegen 30 Euro in einer fehlerhaften Nebenkostenabrechnung?
Dieses Problem besteht auch bei den von Ihnen favori­sierten Gruppenverfahren, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen. Auch das ist sehr teuer. Hier ist in solchen Faellen eine schnelle Klaerung moeglich, und das ist auch gut so; denn das individuelle Rechtsempfinden wird auch bei diesen Summen verletzt. Ausserdem ist es auch so, dass es hier zu einem Schaden fuer den Rechtsstaat kommt, wenn Fehlverhalten nicht geahndet wird und damit am Ende auch noch Gewinne gemacht werden.
Gerade bei diesen kleinen Summen ist das Verfahren ueber die Verbaende, das wir gewaehlt haben, ein sehr gutes, weil viele Verbraucherinnen und Verbraucher ueberhaupt erst einmal darauf aufmerksam werden, dass Probleme bestehen und dass sie hier die Moeglichkeit haetten, ihr Recht einzuklagen. Das faellt vielen eben nicht auf.

Nein, wir hatten eben eine sehr emotionale Rede der Kollegin Kuenast. Ich moechte mich jetzt emotional fuer die Musterfeststellungklage aussprechen.
Es ist doch so: Die Verbaende, die wir jetzt im Blick haben, kennen sich in dieser Materie gut aus. Ich halte die Verbraucherzentrale Bundesverband fuer absolut kompetent, um auch in Faellen, in denen der einzelne Verbraucher die Probleme noch gar nicht sieht, solche Verfahren voranzutreiben, Leute gezielt anzusprechen und dafuer zu sorgen, dass wir zu einer schnellen Klaerung der rechtlichen Situation kommen. Ja, die individuellen Ansprueche muessen im Anschluss im Zweifelsfall alleine eingeklagt werden. Aber glauben Sie denn tatsaechlich, dass ein Unternehmen, das sich schon ein Urteil in der Sache abgeholt hat, das Risiko eingeht - insbesondere bei einer entsprechenden medialen Begleitung durch die klagenden Verbaende -, sich auch noch eine Klatsche in einer ganzen Reihe von Einzelverfahren abzuholen?
Das halte ich nicht fuer ein realistisches Szenario.
Weil Sie die Aussagen unserer Sachverstaendigen in der Anhoerung so gerne zitiert haben, sage ich: In der Anhoerung haben gerade die Sachverstaendigen, die wir benannt haben, sehr deutlich gesagt, dass sie das fuer ein taugliches Instrument halten. Natuerlich kann man sich immer mehr vorstellen; aber gerade was diesen letzten Punkt, sozusagen die Frage des individuellen Leistungszugangs angeht, waren die Sachverstaendigen sehr klar: Sie glauben, dass das Thema Schlichtung eine groessere Rolle spielt und die meisten Unternehmen dieses Risiko, vor Gericht zu unterliegen, nicht eingehen werden. Ich teile diese Einschaetzung.
Zum Thema Eilbeduerftigkeit - damit komme ich dann auch zum Schluss -: Natuerlich ist das keine Lex VW; das habe ich vorhin schon gesagt. Das ist aber das prominenteste Beispiel, in dem Verbraucherinnen und Verbraucher massenhaft geschaedigt werden. Es waere doch ehrlich gesagt einfach fahrlaessig - das genau wuerden Sie uns vorwerfen -, wenn wir hier nicht handeln und auf Eile draengen wuerden.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fordern die Musterfeststellungsklage seit Jahren. Wir freuen uns, dass wir hier und heute in die Umsetzung einsteigen. Wir glauben, dass wir damit einen Meilenstein in der Verbraucherpolitik erreicht haben.
Vielen Dank.
