Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Arbeit bestimmt einen wesentlichen Teil unseres Lebens. Wann wir arbeiten, wie lange wir arbeiten und wo wir arbeiten: Das bestimmt unseren Alltag.
Die Arbeitszeit und der Arbeitsort wirken also tief in unser privates Leben hinein. Sie bestimmen, ob wir uns um unsere Familie und unsere Freunde kuemmern koennen, ob und welches Ehrenamt wir ausueben koennen, ob wir einen regelmaessigen Mannschaftssport machen koennen, ob wir im Chor singen koennen und ob wir zur Einsatzabteilung der Freiwilligen Feuerwehr gehoeren koennen. Daneben bestimmen sie ueber unsere Gesundheit und unser Wohlbefinden. Unsere Lebensqualitaet haengt also in starkem Masse davon ab, wann, wie lange und wo wir arbeiten.
Die Anforderungen an eine gute und planbare Arbeitszeit sind allerdings sehr unterschiedlich. Die Unternehmen haben Anforderungen, die meistens sehr begruendet sind, manchmal aber auch nicht. In jedem Fall sind sie sehr unterschiedlich, und die Digitalisierung entgrenzt die Arbeit zusaetzlich aus Raum und Zeit. Deswegen ist ein Recht auf Nichterreichbarkeit genauso wichtig, wie es Regeln zum Arbeitsschutz auch fuer Telearbeit, ­Homeoffice und „Arbeit unterwegs“ sind.
Abhaengig davon, in welcher Lebensphase man sich befindet, sind auch die Wuensche und die Vorstellungen von einer guten Arbeitszeit sehr unterschiedlich. Vor allem Frauen wuenschen sich oft, mehr zu arbeiten, und Maenner wuenschen sich oftmals, weniger zu arbeiten. Wir brauchen ein Rueckkehrrecht in Vollzeit, damit Frauen nicht in einer Teilzeitfalle landen, sondern ein eigenes gutes Auskommen und eine anstaendige Rente erhalten.
Wir brauchen das Rueckkehrrecht auch, damit Maenner sich trauen, ihre Arbeitszeit zu senken, um am Familienleben teilhaben zu koennen.
Wir muessen - das ist angesprochen worden - Ordnung bei der Arbeitszeit schaffen. Es ist ein Unding, wenn schlechte Personalplanung und Unternehmensfuehrung auf dem Ruecken der Beschaeftigten ausgetragen werden, wenn Überstunden Neueinstellungen ersetzen und wenn Überstunden nicht dokumentiert und allzu oft auch nicht bezahlt werden.
Fast die Haelfte der Beschaeftigten arbeitet mehr als zwei Stunden zusaetzlich in der Woche, bei fast jedem Zehnten sind es mehr als zehn Stunden. Richtig gravierend wird es - das ist bereits angesprochen worden -, wenn man die unbezahlten Überstunden betrachtet. 2016 waren es laut IAB 947 Millionen. Es handelt es sich also um ein Massen- und nicht um ein Randphaenomen, und dagegen muessen wir mit haerteren Massnahmen vorgehen.
Hier stellt sich die Frage: Was hilft den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern wirklich? Eine Absenkung der gesetzlichen Hoechstarbeitszeit und eine Mindestarbeitszeit helfen aus meiner Sicht so wenig, wie die deutsche Wirtschaft zugrunde geht, wenn man die Hoechstarbeitszeit nicht ausweitet. Wir haben bereits zahlreiche Moeglichkeiten fuer flexible Arbeit im Sinne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch der Arbeitgeber. Um das in ein gutes Gleichgewicht zu bringen, haben wir starke Tarifpartner. Die Tarifpartnerschaft gilt es an dieser Stelle weiter zu staerken; denn jede Branche hat ihre eigenen Herausforderungen.
Im Bereich der Pflege zum Beispiel hilft keine gesetzliche Hoechstarbeitszeit, sondern da helfen ein allgemeinverbindlicher Tarifvertrag, Personalstandards und die Beseitigung des Fachkraeftemangels.
Wir haben starke Betriebsraetinnen und Betriebsraete, und auch die Mitbestimmung gilt es weiter zu staerken. Gerade bei Fragen der Arbeitszeit ist das ein starkes Recht, dem Geltung verschafft werden muss; denn am Ende ist es die betriebliche Ebene, auf der konkret die Beduerfnisse der Arbeiternehmer und Arbeitnehmerinnen und des Unternehmens zusammengebracht werden muessen.
Dazu gehoert aber dann auch, dass wir es leichter machen muessen, Betriebsraete zu gruenden, und dass wir diejenigen, die sich engagieren, besser schuetzen.
Das Arbeitsrecht und Tarifvertraege duerfen eben nicht nur auf dem Papier stehen, sondern sie muessen kontrolliert und sanktioniert werden. Dabei ist mit der Dokumentationspflicht im Rahmen der Mindestlohngesetzgebung ein wichtiger Schritt getan. Es gilt, die Kontrollen des Zolls weiter zu verstaerken.
Die Arbeitszeit ist ein wichtiger Faktor fuer unsere Lebensqualitaet. Deswegen ist es wichtig, dass wir uns dieser Frage weiter annehmen. Ganz grosskoalitionaer moechte ich an dieser Stelle Norbert Bluem zitieren: „Arbeitszeiten nach Mass sind besser als von der Stange.“ In diesem Sinne wuensche ich massvolle Arbeitszeiten.
Glueck auf!