Frau Praesidentin! Herr Minister, Sie haben gesagt, dass Sie sich fuer nukleare Abruestung einsetzen wollen. Dazu kann ich mich Herrn Trittin anschliessen: Zu der Modernisierung der US-Atombomben in Deutschland, die die Bundesregierung ja unterstuetzt, wuerde ich Sie gerne fragen, wie die nukleare Teilhabe Deutschlands in Zukunft aussehen soll.
Das Zweite ist: Laut Koalitionsvertrag sollen die Ausgaben fuer Ruestung und Militaer bis zum Jahr 2024 auf dem Niveau von Russland sein. Sie haben letztes Jahr schon in der Grossen Koalition die Ausgaben fuer Ruestung und Militaer um 8 Prozent auf 37 Milliarden Euro pro Jahr erhoeht. Diese Ausgaben sollen jetzt weiter steigen und bis 2024 auf ungefaehr 70 Milliarden Euro - der damalige SPD-Kanzlerkandidat sprach sogar von 75 Milliarden Euro - erhoeht werden.
Insofern wuerde ich gerne wissen: Wie, glauben Sie, wird es international wahrgenommen, wenn Deutschland genauso viel Geld fuer Ruestung und Militaer ausgibt, wie es die Russen tun?