Frau Praesidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Wir sind im 20. Jahr des KFOR-Einsatzes. Es ist der laengste Einsatz in der Geschichte der Bundeswehr; der Herr Staatsminister hat es dargestellt. Trotz einiger Rueckschlaege ist es der NATO-gefuehrten Militaerpraesenz gelungen, im Kosovo ein stabiles Umfeld zu schaffen fuer die schwierigen politischen Veraenderungen, die notwendig waren. Deutschland hat dabei einen sehr grossen Beitrag geleistet. Die Sicherheitslage ist gut und liegt mittlerweile im Wesentlichen in den Haenden der Kosovaren selbst. Die KFOR-Kraefte bilden hier die dritte Sicherheitsebene und koennen flexibel an die Entwicklung der Sicherheitslage angepasst werden.
Koennen wir insgesamt zufrieden sein? Sowohl als auch: Es gibt Licht und Schatten. Diese Debatte hat es gezeigt: Wir haben eine stabile Sicherheitslage, die ueberhaupt die Grundlage fuer die politische Entwicklung ist. Aber natuerlich gibt es gerade auch in wirtschaftlicher Hinsicht viel zu tun. Das ist aber doch kein Grund, KFOR insgesamt infrage zu stellen. Es verbleibt nach wie vor ein grosses Konflikt- und Eskalationspotenzial, insbesondere im Norden. Die Lage wird oft als ruhig, aber nicht stabil bezeichnet, und manche sagen, es ist insgesamt noch mehr Sprengstoff, mehr Brisanz in der Region, als wir bei uns wahrnehmen. Ausdruck fuer die Instabilitaet ist die Ermordung des kosovarisch-serbischen Politikers Ivanovic, die kurzzeitige Verhaftung und Ausweisung des Kosovo-Beauftragten Djuric und einiges mehr. Das alles gefaellt uns nicht. Natuerlich koennen wir auch teilweise mit der politischen Situation nicht zufrieden sein. Korruption, mafioese Strukturen, Islamismus: Viele Entwicklungen muessen wir mit Sorge betrachten. Aber koennen wir insgesamt zufrieden sein? Ich denke, ja. Es wurde viel geschaffen in diesen 20 Jahren. Ich verweise noch einmal auf meine Vorredner; sie haben hier schon vieles dargestellt.
Auch wenn wir noch viele Herausforderungen vor uns haben: Ich glaube, grundsaetzliche Fragen friedlichen Zusammenlebens mitten in Europa sollten hier in diesem Hause keinen Dissens verursachen. Und wenn ich hier Kritik von links und von rechts hoere, einfach hier vorgetragen ohne eine konkrete Loesung, dann muss ich fragen: Was haetten Sie denn 1999 getan?
Haetten Sie das Morden einfach weiterlaufen lassen? Debattieren haette den Menschen vor Ort sicherlich nicht geholfen.
Meine Damen und Herren, in den Pfingstferien war ich mit meiner Familie im Norden Kroatiens, in Istrien, im Urlaub. Das ist von meinem Heimatort aus naeher als Berlin. 1996 war ich als Soldat im ehemaligen Jugoslawien, auf dem Balkan. Ich stelle mich nicht hierhin und kritisiere, sondern ich frage mich in der Rueckschau: Wie konnten wir damals solche Kriegshandlungen vor unserer Haustuer zulassen? Wie konnten wir diese Situation zulassen?
Was waere denn 1999 Ihr Weg gewesen? Ich habe keine Antwort gehoert. Deswegen war die Intervention der NATO im Jahr 1999 richtig.
Deshalb war KFOR damals richtig und ist heute im 20. Jahr immer noch richtig, meine Damen und Herren.
Den vielen Tausend Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, die dort ueber Jahre ihren Dienst geleistet haben, gilt unser herzlichster Dank fuer diesen grossen Einsatz. Wir vergessen auch nicht die 27, die bei diesem Einsatz ihr Leben lassen mussten.
Mancher mag nun meinen, angesichts der weiteren Reduzierung der Aufgabe des Feldlagers Prizren sei ein Ende absehbar. Ich vermag es an dieser Stelle nicht zu sagen. Der groesste Fehler waere, zu schnell nicht mehr hinzuschauen. Der groesste Fehler waere, in eine Situation zu kommen, in der wir vielleicht Provokationen zulassen und nicht mehr hinschauen. Ich glaube, es wird noch lange noetig sein, hinzuschauen, in welcher Form es auch immer geschehen wird. Im naechsten Jahr geschieht es im Rahmen des KFOR-Mandats. Deswegen bitte ich um Unterstuetzung fuer die Verlaengerung.
Herzlichen Dank.
