Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich verstehe ja, dass Ihnen die Lage im Jemen zu Herzen geht - mir auch. Aber Sie tun so, als waeren es die deutschen Ruestungsexporte, die allein dafuer entscheidend sind, dass wir dort so ein Elend haben.
Was mich stoert, ist, dass diejenigen, die zum Teil frueher selber regiert haben und die es nun nicht zustande gebracht haben, eine Regierung zu bilden, uns Kompromisse vorwerfen, die wir unter schwerem Ringen hinbekommen haben, gerade bei dem schwierigen Thema Ruestungsexporte. Das ist unlauter.
Wer etwas aendern will, muss regieren und Kompromisse schliessen.
Der Kompromiss, den wir zum Thema „Ruestungsexporte und Jemen-Konflikt“ geschlossen haben, ist einer, der in Saudi-Arabien angekommen ist: Der saudi-arabische Aussenminister hat gesagt, er wolle gar keine Ruestungsgueter mehr.
Ich sage Ihnen: Wir werden das, was im Koalitionsvertrag steht, umsetzen. Wie immer bei Ruestungsexporten wird es Einzelfallentscheidungen geben, und das wird im Einzelfall dazu fuehren, dass in Zukunft Ruestungsexporte nach Saudi-Arabien nicht mehr genehmigt werden - so wie es auch schon in den vergangenen vier Jahren der Fall gewesen ist. Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen. Ich finde, das ist ein Fortschritt gegenueber den letzten vier Jahren.
Wir sollten alles dafuer tun, dass wir dies mit humanitaerer Politik begleiten. Denn wenn man den Menschen wirklich helfen will, muss man den Konflikt politisch loesen.
