Ganz herzlichen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Es ist die Aufgabe des Rechts, verbindliche Regeln fuer unser Zusammenleben zu setzen. Nun leben wir in einer Zeit, in der sich die Art, wie wir zusammenleben, ziemlich rasant veraendert. Das hat im Wesentlichen mit dem Phaenomen der Digitalisierung zu tun. Es veraendert sich die Art, wie wir miteinander kommunizieren. Es veraendert sich die Art, wie wir einkaufen, wie wir auch globalen Handel treiben. Es veraendert sich die Art, wie wir Bildung vermitteln. Es veraendert sich ziemlich viel. Das Recht muss diesen Veraenderungen Rechnung tragen.
Diese Veraenderungen bergen ganz grosse Chancen. Sie machen das Leben in weiten Teilen einfacher. Man kann mittlerweile einfach ins Wohnzimmer spazieren, einmal laut sagen, dass man eine Pizza bestellen moechte, und einige Minuten spaeter klingelt der Pizzabote tatsaechlich an der Tuer. In der Zeit hat der vernetzte Kuehlschrank schon gemerkt, dass kein Bier mehr da ist, und das Bier beim Lieferservice bestellt. Waehrend man wartet, setzt man schnell ein paar Facebook-Klicks und bucht vielleicht noch eine Reise im Internet. - Das ist alles wunderbar so. Dabei entstehen allerdings enorme Datenmengen.
Persoenliche Daten sind der Rohstoff unserer digitalisierten Zeit. Sie sind sozusagen das Erdoel des 21. Jahrhunderts, wenn man so will. Das weckt Begehrlichkeiten; denn mit diesen Daten kann man sehr viel machen: Tracking, Profiling, Scoring. Das sind so einige Begriffe. Es geht darum, dass aus unserer Persoenlichkeit, aus unseren Vorlieben, aus unserem Verhalten Profile erstellt werden koennen und diese digitalen Daten fuer die Wirtschaft und fuer andere Zwecke nutzbar gemacht werden.
Da sagen nun manche: Na und? Ich habe ja nichts zu verbergen. Das ist doch alles nicht so wild. - Mag sein. Aber wenn der Algorithmus, der auf Ihre Verhaltensweisen gelegt wird, ergibt, dass Sie zum Beispiel zu spontanen Entschluessen neigen, dann kann es Ihnen mittlerweile passieren, dass Ihnen bestimmte Gueter oder Dienstleistungen auf Ihrem Handy teurer angeboten werden als anderen Leuten, weil der Algorithmus damit rechnet, dass Sie schneller zugreifen als andere. Oder wenn Sie aufgrund Ihres Datenverhaltens als besonders unzuverlaessig eingestuft werden, dann bekommen Sie vielleicht bei der Suche nach einer Wohnung Probleme. Vielleicht werden Ihnen nicht so viele Angebote angezeigt, oder Sie bekommen Probleme, wenn es um die Auswahl der Interessenten geht.
Unsere Daten machen uns auch manipulierbar. Wenn es dafuer noch eines Beweises gebraucht haette, dann lieferte diesen der Datenskandal bei Facebook und Cambridge Analytica. Da wurden Menschen mit politischen Botschaften bombardiert, je nachdem wie sie eingeschaetzt wurden: die Verzagten mit Angstmacherei, die Wuetenden mit Hassbotschaften. Und das Ganze geschah, um eine politische Wahl zu beeinflussen. Weil solche Gefahren nun einmal bestehen - die kann man nicht aus der Welt reden -, ist es so wichtig, dass jede und jeder Einzelne moeglichst gut darueber informiert ist, welche Daten von ihm oder ihr unterwegs sind, und moeglichst viel Kontrolle ueber diese Daten hat.
Wir befinden uns da natuerlich in der Situation „David gegen Goliath“ - die einzelnen Nutzerinnen und Nutzer gegen die geballte Wirtschaftsmacht und die Unternehmen. Gerade deswegen braucht es hier den Rechtsstaat und den Verbraucherschutz, um das Machtgefaelle auszugleichen. Wir tun das: auf europaeischer Ebene mit der Datenschutz-Grundverordnung, die im Mai 2018 in Kraft treten wird. Sie wird es deutlich besser moeglich machen, dass man individuell zustimmen kann, welche Daten man freigeben will und welche nicht, und sie eroeffnet auch bei der Sanktionierung einen deutlich groesseren Rahmen. Eine Geldbusse von 4 Prozent des weltweiten Jahresumsatzes, das ist bei einem Unternehmen wie Facebook mit einem Jahresumsatz von 40 Milliarden Euro schon eine ganze Menge, naemlich 1,6 Milliarden Euro. Diese potenzielle Sanktion hat schon abschreckende Wirkung.
Bei den Algorithmen - das haben wir im Koalitionsvertrag festgelegt -, den Rechenoperationen, nach denen man eingestuft wird, brauchen wir mehr Transparenz; denn sie entscheiden am Ende darueber, in welche Schubladen wir gesteckt werden.
Kurz gesagt: Wir brauchen Regeln. Wir brauchen aber auch eine Diskussion ueber ethische Massstaebe in der digitalen Welt mit der IT-Wirtschaft, mit den Unternehmen, die da unterwegs sind. Nachdem sich schon viele Unternehmen die Corporate Social Responsibility auf die Fahne geschrieben haben, brauchen wir jetzt auch so etwas wie eine Corporate Digital Responsibility. Gerade in Deutschland gibt es gute Beispiele fuer Unternehmen, die da vorangegangen sind und sich selbst solche Massstaebe auferlegt haben.
Eins ist jedenfalls klar: Wir als Rechtsstaat, wir als Politik stehen ein fuer die Datensouveraenitaet unserer Buergerinnen und Buerger.
Den Kampf „David gegen Goliath“ fuehren wir auch in anderen Bereichen, zum Beispiel wenn massenhaft Abzocke betrieben wird. Das sind oft kleine Betraege in Form von dubiosen Gebuehren. Wir alle kennen das: Am Ende der Buchung kommen noch ein paar Euro hinzu, oder in Rechnungen tauchen komische Betraege auf, die wir uns nicht richtig erklaeren koennen. Das ist aergerlich, aber zu wenig, um dagegen zu klagen. Deswegen werden wir die Musterfeststellungsklage einfuehren, nach dem Motto „Einer fuer alle“. So koennen bestimmte Einrichtungen wie zum Beispiel die Verbraucherzentralen fuer eine Vielzahl von Betroffenen ein Verfahren fuehren, in dem die Anspruchsvoraussetzungen verbindlich festgestellt werden. Den Gesetzentwurf habe ich schon letzte Woche auf den Weg gebracht. Er soll moeglichst am 1. November in Kraft treten, damit die in der Dieselaffaere Geschaedigten ihre Ansprueche noch vor der Verjaehrung geltend machen koennen.
Ich setze da auf die Kolleginnen und Kollegen, dass die Ressortabstimmung zuegig abgeschlossen wird.
Ein weiteres Beispiel will ich nennen: Miete. Sie ist in Ballungszentren mittlerweile oft das Problem Nummer eins. Viele Menschen geben inzwischen ein Drittel oder mehr ihres Einkommens fuer Miete aus. Deshalb werden wir die Mietpreisbremse weiter verschaerfen. Vermieter muessen zukuenftig Auskunft ueber die Vormiete geben, damit Mieter und Mieterinnen ihre Rechte wirksam ausueben koennen. Zudem werden wir die Modernisierungsumlage absenken, damit die Mieter entlastet werden und der Anreiz, langjaehrige Mieter zugunsten von Luxussanierungen aus den Wohnungen zu draengen, gemildert wird.
Sie sehen: Den Grundsatz „Wer Recht hat, soll Recht bekommen“ schreiben wir gross und machen wir stark. Fuer die Umsetzung haben wir den Pakt fuer den Rechtsstaat. Die Justiz erhaelt zusaetzliche Stellen, damit all das auch umgesetzt werden kann.
Unser Ziel ist, den Rechtsstaat starkzumachen; denn nur mit einem starken, verlaesslichen Rechtsstaat, der fuer Gerechtigkeit und Schutz steht, koennen wir das Vertrauen der Menschen in die Demokratie letztendlich auch gewaehrleisten. Denn von Ängsten naehren sich die Populisten in unserer Gesellschaft, deren Geschaeftsmodell darin besteht, die Ängste weiter zu befeuern. Sie haben gar kein Interesse, dass die Probleme geloest werden, und sind deswegen auch nie mit konstruktiven Vorschlaegen unterwegs.
Mein Appell: Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, unseren Rechtsstaat starkzumachen, unsere Demokratie starkzumachen - im Interesse aller Menschen in Deutschland.
Vielen Dank.
