Frau Ministerin, ich habe eine Frage zur Baukostensenkungskommission. Diese hat vor zwei Jahren ihren Abschlussbericht vorgelegt. Ich finde es großartig, dass wir eine solche Kommission eingerichtet haben. Aber von den vielen Vorschlägen, die vor zwei Jahren gemacht wurden, sind bislang nur sehr wenige umgesetzt worden. Wie ist der Stand bei den großen Punkten wie Baukosten-TÜV und Harmonisierung der Normen auf europäischer und deutscher Ebene? Ich sehe, dass Sie im Koalitionsvertrag die Fortführung dieser Kommission planen. Das schadet nie. Aber wichtig wäre vielleicht auch, das umzusetzen, was bereits beschlossen wurde, und das dann zu evaluieren.
Frau Ministerin, ich habe eine Frage zur Baukostensenkungskommission. Diese hat vor zwei Jahren ihren Abschlussbericht vorgelegt. Ich finde es grossartig, dass wir eine solche Kommission eingerichtet haben. Aber von den vielen Vorschlaegen, die vor zwei Jahren gemacht wurden, sind bislang nur sehr wenige umgesetzt worden. Wie ist der Stand bei den grossen Punkten wie Baukosten-TÜV und Harmonisierung der Normen auf europaeischer und deutscher Ebene? Ich sehe, dass Sie im Koalitionsvertrag die Fortfuehrung dieser Kommission planen. Das schadet nie. Aber wichtig waere vielleicht auch, das umzusetzen, was bereits beschlossen wurde, und das dann zu evaluieren.
