Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! In diesem extrem heissen und trockenen Sommer wurden in Portugal Rekordtemperaturen von 47 Grad im Schatten gemessen. Die Warnungen der Klimaforscher sind mehr als berechtigt. Ein Treiber der globalen Erwaermung ist der wachsende Verkehr. Also brauchen wir schnell und dringend Alternativen, damit die Zahl der Autos und die Verkehrsmasse zumindest halbiert werden koennen. Denn das waere noetig, um die Klimaschutzziele zu erreichen.
Das waere uebrigens auch ohne den Klimawandel noetig: aus Gruenden der sozialen und oekologischen Gerechtigkeit. Wir wissen, dass hierzulande die Menschen, die gar nicht Auto fahren, weil sie zu jung sind - die Kinder -, weil sie zu arm sind und es sich nicht leisten koennen oder weil sie zu alt sind, am meisten unter Belastung durch den Verkehr leiden: an Laerm, Abgasen und Gefahren.
Aber es gibt auch eine globale Ungerechtigkeit. Die Rohstoffe, die fuer Autos gebraucht werden, kommen aus Laendern wie Kongo, Brasilien, Peru oder China und werden dort unter meist miserablen Arbeits- und Umweltbedingungen gefoerdert. Platin zum Beispiel wird in Katalysatoren eingebaut, damit hier die Luft sauberer wird. In Suedafrika, wo es herkommt, streiken die Minenarbeiter fuer bessere Arbeitsbedingungen. Vor drei Jahren ist dort ein Massaker veruebt worden, weil sie gestreikt haben, und 37 Minenarbeiter wurden erschossen.
Ich finde, auch das ist eine Kehrseite der Automobilgesellschaft, die wir nicht komplett ausblenden koennen. Es ist deshalb wirklich skandaloes, dass in diesem Haushalt wieder zig Milliarden Euro fuer klima- und umweltschaedliche Subventionen stecken, als ob alles so weitergehen koennte wie bisher. Dabei belasten diese umweltschaedlichen Subventionen den Staatshaushalt doppelt, einmal durch Mehrausgaben oder Mindereinnahmen und spaeter durch Mehrausgaben zur Beseitigung der Umweltschaeden oder zum Beheben gesundheitlicher Probleme. Im Verkehrsbereich reden wir da ueber 30 Milliarden Euro jedes Jahr. Damit werden Dieseltreibstoff, der Flugverkehr oder Dienstwagen staatlich gefoerdert. Wir wollen, dass diese Verschwendung endlich aufhoert. Solche Subventionen sind weder nachhaltig noch gerecht.
Wir brauchen das Geld fuer wirkliche Alternativen: fuer den Umbau der Staedte, damit es besser ohne Auto geht, und fuer den flaechendeckenden Ausbau von guten Angeboten beim oeffentlichen Nahverkehr, auch auf dem Land,
sowie fuer einen Aufbruch bei der Bahn als echte Reisealternative fuer laengere Strecken. Wir als Linke haben in den letzten Jahren bzw. Jahrzehnten viel getan, um die Bahn fuer alle voranzubringen. Wir haben konkrete Projekte vorgeschlagen. Wir haben um die Nachtzuege gekaempft als Alternative zum Fliegen. Wir haben Konzepte entwickelt, um den gescheiterten Privatisierungskurs zu ueberwinden. Ich freue mich, dass die SPD nun an unserer Seite ist; ich bin gespannt, ob das klappt, Herr Bartol. Es zeigt sich jetzt, wie noetig und richtig das war und ist. Der interne Brandbrief von Bahnchef Lutz offenbart eine wirklich tiefe Krise der Deutschen Bahn AG: mit 20 Milliarden Euro ein Rekordhoch bei den Schulden und mit nahezu einem Drittel unpuenktlicher Zuege ein Rekordtief des Bahnimage bei den Fahrgaesten.
Jetzt fordern wir zweierlei:
Erstens. Die groesste Fehlinvestition der Eisenbahngeschichte muss endlich beendet werden: Stuttgart 21. Noch ist ein Umstieg moeglich, der mehr Bahnkapazitaet bringt und 4 Milliarden Euro spart. Der Stuttgarter Bahnhof muss oben bleiben.
Zweitens. Wir brauchen endlich einen Verkehrsminister oder eine Verkehrsministerin mit Eisenbahnfaible. Bei der CSU scheint es so jemanden nicht zu geben; denn wenn man in Bayern unterwegs ist, stellt man fest, dass auf den Haupttourismusstrecken die Eisenbahn noch immer nicht elektrifiziert ist. Aber der Verkehrsminister traeumt davon, die Autobahn unter Strom zu setzen.

Wir wollen Fuss, Fahrrad, Bus und Bahn fuer alle statt Lufttaxis und Luxuslimousinen fuer wenige.
