Erstens, Herr Kollege, kennen Sie Koalitionen, denn wir haben auch schon mal koaliert. Ich habe, als ich Minister war, auch von Ihnen Dinge in der
                    Presse gelesen, die ich nicht sofort kommentiert habe. Wir werden das in der Koalition miteinander klären.
Ich will nur vorsorglich darauf hinweisen, dass mein Arbeitsentwurf, der in der Öffentlichkeit kursiert, aber noch abgestimmt werden muss, durchaus
                    Vertrauensarbeitszeit ermöglicht. Was aber nicht geht, ist, dass sich Menschen wünschen, dass man alles zu Vertrauensarbeitszeit erklärt, und damit am Urteil
                    des Arbeitsgerichts vorbeigeht.
Ich hoffe, ich konnte Sie aufklären.