Das ist ein Antrag zur Geschäftsordnung . Da der Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur bisher weder im Ausschuss noch im Plenum Rede und Antwort steht, beantragen wir gemäß § 42 unserer Geschäftsordnung die Herbeirufung des Ministers ins Plenum.
Das ist ein Antrag zur Geschaeftsordnung . Da der Bundesminister fuer Verkehr und digitale Infrastruktur bisher weder im Ausschuss noch im Plenum Rede und Antwort steht, beantragen wir gemaess § 42 unserer Geschaeftsordnung die Herbeirufung des Ministers ins Plenum.
