Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Gerade wurde die Fussball-Weltmeisterschaft in Russland angepfiffen. Wir alle fiebern mit unserer Mannschaft und hoffen natuerlich, dass sie auch die Titelverteidigung schafft.
Dieses Team repraesentiert das Beste unseres Landes. Es steht fuer ein weltoffenes, tolerantes, freundliches und modernes Deutschland, das mit Leistungswillen und mit Spass am Sport die ganze Welt begeistert.
Wir druecken unserer Nationalelf ganz fest die Daumen
und freuen uns darauf, die Spiele im Kreise von Freunden, Familie und Kollegen verfolgen zu koennen.
Politisch faellt auf dieses eigentlich doch freudige Ereignis aber ein dunkler Schatten. Diese Spiele finden waehrend einer schweren Menschenrechtskrise in Russland statt. Die russische Regierung schraenkt die Meinungsfreiheit ein. Oppositionelle werden ins Gefaengnis gesteckt, Blogger wie Ruslan Sokolovsky werden strafrechtlich verfolgt. Hunderte Websites und Portale im Internet wurden abgeschaltet oder blockiert.
Russland schraenkt auch massiv die Pressefreiheit ein. Der Kreml hat die landesweiten Fernsehsender weitgehend unter seine Kontrolle gebracht, und kritische ­Medien werden drangsaliert. Reporter ohne Grenzen listet Russland nur auf Platz 148 von 180 Staaten auf der Rang­liste der Pressefreiheit.
Im Jahr 2017 gab es so viele Demonstrationen in Russland wie nie zuvor, die von der Polizei haeufig mit massiver Gewalt aufgeloest wurden. Diese Demonstrationen, meine Damen und Herren, zeigen uns doch deutlich, wie stark der Wunsch der russischen Bevoelkerung nach Rechtsstaatlichkeit und Transparenz ist.
Die Arbeit von Nichtregierungsorganisationen wird vorsaetzlich behindert. Zivilgesellschaftliches und politisches Engagement werden stigmatisiert. Lesben, Schwule, Bi-, Trans- und Intersexuelle werden permanent verfolgt und kriminalisiert. Ich persoenlich kenne Menschen, die sich nicht nach Russland trauen.
Auch im Vorfeld kam es beim Bau der WM-Stadien zu Menschenrechtsverletzungen. Arbeiter mussten bei eisigen Minustemperaturen schuften, und der Lohn wurde ihnen dann vorenthalten. Human Rights Watch berichtet, dass mindestens 21 Arbeiter auf Baustellen ums Leben gekommen sind. Der Verbleib von vielen nordkoreanischen Arbeitern ist ungeklaert.
All das ist die Realitaet, meine Damen und Herren, mit der russische Buerger schon seit vielen Jahren leben muessen. Praesident Putin jedoch will jetzt die WM nutzen, um von seiner schlechten Bilanz in Bezug auf die Menschenrechte abzulenken. Er versucht, sich selbst in ein rechtes Licht zu ruecken. Aber wir muessen den Spiess umdrehen: Nutzen wir doch dieses Licht der internationalen Aufmerksamkeit, um auch die Schattenseiten dieser Weltmeisterschaft und der russischen Regierung zu beleuchten.
Deswegen haben wir Freie Demokraten heute diesen Antrag gestellt, und deswegen fordern wir Bundesaussenminister Maas und die Bundesregierung auf: Setzen Sie sich ein fuer die Einhaltung der Meinungs-, Presse- und Versammlungsfreiheit in Russland. Setzen Sie sich ein fuer die freie und ungehinderte Arbeit von NGOs. Setzen Sie sich ein fuer die Freiheit von Lesben, Schwulen, Bi-, Trans- und Intersexuellen.
Und setzen Sie sich ein fuer all die Arbeiter, deren Rechte beim Bau der WM-Infrastruktur verletzt wurden.
Uns Freien Demokraten geht es darum, den Buergerinnen und Buergern in Russland ein Signal zu senden und zu zeigen, dass wir sie nicht vergessen. Uns ist es nicht gleichgueltig, wenn ihre Freiheits- und Menschenrechte missachtet, eingeschraenkt oder gar abgeschafft werden. Darum bitten wir Sie: Stimmen Sie unserem Antrag heute zu, setzen Sie ein Zeichen, und unterstuetzen Sie damit all die Menschen, die sich fuer ein freies und demokratisches Russland einsetzen.
Denn: Der Fussball und die Freude am Sport bringen jetzt Menschen aus aller Welt vier Wochen lang in Russland zusammen. Nutzen wir diese Gemeinschaft, und setzen wir uns alle zusammen dafuer ein, die Lage der Menschenrechte in Russland auch nach dem Schlusspfiff nachhaltig zu verbessern.
Vielen Dank.
