Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Meinungen ueber die sachgrundlose Befristung - das ist offenbar geworden - gehen weit auseinander.
Tatsaechlich bietet eine Reihe von Befunden Anlass dazu, das Instrument der befristeten Arbeitsverhaeltnisse zu hinterfragen.
Im Grundsatz gibt es befristete und unbefristete Arbeitsverhaeltnisse, und daran ist zunaechst auch gar nichts Schlechtes zu erkennen. Denn fuer diejenigen, die erstmalig in den Arbeitsmarkt eintreten, oder diejenigen, die nach Umorientierung am Arbeitsmarkt erstmalig wieder Fuss fassen wollen, ist zunaechst gar nicht entscheidend, ob eine Befristung vorliegt oder nicht, sondern das Arbeitsverhaeltnis als solches.
Dessen ungeachtet gibt es - das zeigt die gesellschaftliche Diskussion - an vielen Stellen Fehlentwicklungen, und diesen Fehlentwicklungen muessen wir natuerlich entgegentreten.
Dazu gehoert aber, zunaechst einmal die Sachverhalte exakt zu benennen: Meinen wir einmalige Befristung, oder meinen wir Kettenvertraege? Beleuchten wir den privaten oder den oeffentlichen Sektor?
Im oeffentlichen Bereich greift eine besonders hohe Anzahl an befristeten Beschaeftigungen Raum. Das haben wir gerade durch aktuelle Anfragen wieder erfahren. In Wissenschaft, Forschung und Lehre erhalten immer mehr auch hochqualifizierte Mitarbeiter nur noch befristete Vertraege. Von 109 Arbeitnehmern in der oeffentlichen Verwaltung erhalten 57 nur einen Zeitvertrag, im Erziehungs- und Sozialwesen sind es zwei Drittel und im Bereich Erziehung und Unterricht sogar 72 Prozent. Das sind beklagenswerte Zustaende. Das sehen auch die Freien Demokraten so.
Aber mit alldem, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen von der Linken, hat Ihr heutiger Antrag - auch wenn Sie ihn zum siebten Mal einbringen - ueberhaupt nichts zu tun.
Denn die gerade beschriebenen Phaenomene sind in der grossen Zahl Beschaeftigungsverhaeltnisse, die eben nicht sachgrundlos im Sinne des Teilzeit- und Befristungsgesetzes sind, sondern die in aller Regel den acht Ziffern des § 14 Absatz 1 des Teilzeit- und Befristungsgesetzes unterfallen und insofern von Ihren beantragten Streichungen nicht betroffen sind.
Etwa im Bereich der Universitaeten oder der Schulen wuerde Ihr Antrag zur Streichung der Absaetze 2, 2a und 3 des § 14 Teilzeit- und Befristungsgesetz also ueberhaupt niemandem helfen.
All das waere zu verschmerzen, aber es ist doch so: Gerade fuer die schwaecheren Teilnehmer am Arbeitsmarkt verursacht Ihr Antrag gravierende Verschlechterungen.
Unsoziale Wege, die wir nicht mitgehen koennen, ergeben sich schon daraus, dass Sie sachgrundlose Befristungen, die durchaus ein Vorteil sein koennen, vollstaendig abschaffen wollen. Bei Start-ups, die sich im Wettbewerb noch erproben, machen sie Sinn. Fuer aeltere Arbeitnehmer ueber 52, die aufgrund einer sachgrundlosen Befristung ueberhaupt erst wieder die Chance haben, auf dem Arbeitsmarkt Fuss zu fassen, wollen Sie die Regelung ebenfalls streichen. Das Gleiche gilt fuer langzeitarbeitslose Menschen, fuer die die sachgrundlose Befristung ebenfalls eine wichtige Bruecke darstellt, um in den Arbeitsmarkt zu kommen.
Das zeigen im Übrigen die aktuellen Zahlen des IAB. Aus den Zahlen geht auch hervor, dass aus vielen befristeten Beschaeftigungen, die zunaechst eingegangen werden, dauerhafte Beschaeftigungen werden. Das In­strument ist also nicht nur vorhanden, es ist auch wirksam. Ihr Antrag ist in den Bereichen, in denen es unbestritten Fehlentwicklungen gibt, also wirkungslos. Zudem wuerden Perspektiven gerade fuer die Schwaecheren im Arbeitsmarkt, fuer die Sie in Anspruch nehmen zu sprechen, vernichtet werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es mangelt nicht an gesetzlichen Regelungen. Vielmehr mangelt es in der oeffentlichen Verwaltung am Wollen. Die meisten Befristungen koennten in den Bundesministerien, in den Laendern und in den Kommunen problemlos aufgehoben werden.
Wir Freien Demokraten stehen an der Seite der Menschen, fuer die die flexiblen Instrumente am Arbeitsmarkt Grundvoraussetzung sind fuer Teilhabe und fuer die Verwirklichung der eigenen Ziele, und an der Seite der Betriebe, die in Zeiten von Globalisierung und Digitalisierung flexibel reagieren koennen muessen, ausdruecklich auch durch befristete Projekte, die nun einmal am Anfang vieler Gruendungen stehen.
Wir stehen nach wie vor zur Moeglichkeit der sachgrundlosen Befristung. Der vorliegende Antrag hilft niemandem, aber er schadet einigen. Er ist wachstums- und beschaeftigungsfeindlich. Er ist unsozial, weil er Chancen vernichtet,
ausgerechnet von jungen Gruendern und aelteren Erwerbslosen, deren Faehigkeiten und Erfahrung wir in Zeiten des Fachkraeftemangels dringend brauchen. Der vorliegende Antrag ist insofern korrekt, als dass er ein Problem anspricht, das tatsaechlich besteht; aber er bietet keine Loesung.
Vielmehr ist der Antrag - erlauben Sie mir diese Bemerkung - erfrischend frei von Sachkenntnis oder handwerklich schlecht gemacht. Wir sollten ihn deswegen ablehnen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.