Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wenn wir heute ueber Kinderarmut sprechen wollen, muessen wir sicherlich vornehmlich auch ueber die Ursachen von Kinderarmut sprechen. Eine entscheidende Frage ist zum Beispiel: Ist das Problem tatsaechlich zu wenig Sozialstaat? Da ich weiss, wie Sie von der Linken und von den Gruenen diese Frage beantworten werden, naemlich mit einem klaren Ja, moechte ich einmal mit ein paar Zahlen aufwarten, die vielleicht zu einer gewissen Erhellung fuehren koennen.
1980 war der Anteil der Sozialleistungen am gesamten Bundeshaushalt 16 Prozent. 30 Jahre spaeter, im Jahre 2010, lag er bereits bei 50 Prozent, und heute liegt er etwa bei 57 Prozent. Und was sagt uns das? Das sagt uns, dass wir diesen Sozialstaat in den letzten 40 Jahren in einer Art und Weise ausgebaut haben, die nicht mehr zu toppen ist.
Im gleichen Zeitraum hat sich allerdings die Kinderarmut zumindest statistisch verdoppelt. Und was sagt uns das nun wieder? Es sagt uns, dass das linke Allheilmittel fuer fast jedes gesellschaftliche Problem, naemlich immer mehr Transferleistungen und immer mehr Umverteilung, moeglicherweise hier nicht zum Ziel fuehrt.
Diese Diskussion ist naemlich leider etwas zu einfach und zu undifferenziert, und das Undifferenzierte beginnt schon damit, dass wir hier voellig falsche und in die Irre leitende Begrifflichkeiten einfuehren. „Kinderarmut“ - ich bitte Sie: Was soll denn das sein? Haben Kinder denn inzwischen, ohne dass ich das bemerkt haette, ihr eigenes Girokonto? Was ist denn das fuer ein Unsinn?
Kinder sind deswegen arm, weil die Eltern arm sind. Das ist hier der Punkt.
Und warum sind Eltern denn arm? Da gibt es natuerlich eine ganze Palette von Moeglichkeiten. Es koennen Schicksalsschlaege sein. Sie haben durchaus recht: Manchmal hat es etwas mit den Niedrigloehnen zu tun, mit prekaeren Arbeitsverhaeltnissen. Wir brauchen gar nicht so weit zu schauen, um so etwas zu finden, meine Damen und Herren: Die Fahrer des Deutschen Bundestages, die Sie jeden Tag in der schwarzen Limousine von A nach B fahren, werden in einer Art und Weise ausgebeutet, die nicht mehr zu verantworten ist.
Das waere doch mal ein schoenes Gemeinschaftsprojekt, sich hier zu engagieren. Es scheint aber, ehrlich gesagt, nicht sehr viele Kollegen zu interessieren. Ja, Sie haben recht: Es kann nicht sein, dass jemand, der den ganzen Monat hart abbuckelt, am Ende des Monats in der Lohntuete so wenig vorfindet, dass er davon seine Familie nicht sattkriegt. Das kann so nicht sein. Arbeit muss sich wieder lohnen in diesem Land.
Es gibt da aber leider einen zweiten Aspekt, die Medaille hat eine zweite Seite, die allerdings in Ihrem linken, sozialromantischen Weltbild leider nicht vorkommt - trotzdem gibt es sie. Sie kommen darauf, wenn Sie sich mal vor Augen fuehren, dass wir trotz mehrerer Millionen Arbeitsloser nicht in der Lage sind, 770 000 offene Stellen zu besetzen. Das koennte vielleicht damit zu tun haben, dass es in unserem Land Menschen gibt, die schon in der zweiten und dritten Generation von der Stuetze leben, gar nichts anderes wollen und das auch voellig in Ordnung finden, meine Damen und Herren.
Stellenweise haben wir es hier tatsaechlich mit regelrechten Hartz-IV-Dynastien zu tun. Ja, die Kinder dieser Eltern sind bedauerlicherweise arm. Aber das Problem dieser Kinder sind nicht der Staat und nicht die Gesellschaft, sondern das Problem dieser Kinder sind bedauerlicherweise - so muss man es sagen - ihre eigenen Eltern.
Das ist nicht nur deswegen schlimm, weil diese Kinder arm sind, sondern es ist auch deswegen schlimm, weil diese Eltern eine katastrophale Vorbildfunktion abgeben.
Der Ausweg kann nur sein - das haben Sie durchaus richtig erkannt -: Bildung und Arbeit. Die Loesung, die dorthin fuehrt, ist, dass wir endlich einmal richtige Anreize setzen muessen, um die Langzeitarbeitslosigkeit zu ueberwinden,
zum Beispiel ein aktivierendes Grundeinkommen fuer diejenigen, die arbeiten wollen - so wie Sie es zum Beispiel in unserem Parteiprogramm finden werden, wenn Sie mal nachschlagen wuerden -, aber mit Sicherheit liegt die Loesung nicht in einer sanktionsfreien Alimentierung derer, die erkennbar nicht arbeiten wollen.
Meine Damen und Herren, wenn wir ueber sozialstaatliche Leistungen reden, muessen wir auch ueber Finanzierbarkeit reden. In diesem Zusammenhang moechte ich kurz auf den Parteitag der Linken zu sprechen kommen.

Dort hat sich offenkundig die Überzeugung von Frau Kipping durchgesetzt, man moege doch offene Grenzen fuer die laut UNHCR 60 Millionen Fluechtlinge haben, die Sie in unsere Sozialsysteme aufnehmen wollen.
Man kann selbst einem zehnjaehrigen Schueler einer Foerderschule erklaeren, dass das niemals funktionieren kann.
Danke schoen.
