Frau Praesidentin! Frau Ministerin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Verteidigungshaushalt ist von den im 51. Finanzplan vorgesehenen 39,9 Milliarden Euro auf nunmehr 42,9 Milliarden Euro erhoeht werden. Von den 3 Milliarden Euro mehr fuer die Verteidigung sind allein 638,8 Millionen Euro im Wesentlichen den Tarifabschluessen des Bundes geschuldet, und wegen der Inflation kommt bei den Soldaten von der Erhoehung leider nur relativ wenig an.
Nach dem chinesischen Philosophen und Strategen Wu Sunzi ist der groesste Sieg der Sieg, der errungen wird, ohne einen Schuss abzufeuern.
Frieden durch Abschreckung war das Erfolgsmodell des Westens. Fuer den Frieden in Freiheit und Demokratie kaempfen wir auch heute noch. Das wollen wir.
Teil jeder Abschreckung ist die Glaubwuerdigkeit. Dazu gilt es, festzuhalten:
Erstens. Glaubwuerdigkeit ist zuerst die Glaubwuerdigkeit vor sich selbst - und dann vor anderen.
Zweitens. Voraussetzung auf militaerischem Gebiet sind gutes Training und gute Ausruestung in allen Bereichen. Unsere Ausruestungs- und Ersatzteilproblematik ist bekannt.
Drittens. Es bedarf wieder einer Kultur der Einsatzbereitschaft. Die Einheiten brauchen fitte, motivierte Soldaten. Sie brauchen modernes Geraet und Munition - auch fuer das staendige In-Übung-Halten.
Nur so haben wir eine wirkliche Kampftruppe.
Selbstverstaendlich ist der militaerische Selbstbehauptungswille. Wenn Streitkraefte unseres Landes allein oder im Verbund im Auftrag ihrer Regierung nach aussen treten, muessen sie den Anspruch erheben, aus einer Auseinandersetzung - auch mit einem schweren Gegner - siegreich hervorgehen zu koennen. Das ist nichts anderes als der Selbstbehauptungswille und ein Selbstbehauptungsanspruch. Den muss jede Armee und jedes Volk haben.
Vor 335 Jahren haben unsere Vorfahren
die Selbstbehauptung in die Tat umgesetzt. Sie haben damit die geschichtliche Voraussetzung fuer den „starken und toleranten Rechtsstaat“ geschaffen. Von dem hat Bundestagspraesident Wolfgang Schaeuble gestern gesprochen.
Am 12. September 1683 wurde die Schlacht am Kahlenberg vor Wien geschlagen. Ein tuerkisches Belagerungsheer hatte die Stadt Wien eingeschlossen. Die Vorraete gingen zur Neige, die Lage war verzweifelt. Einer europaeischen Streitmacht - auch vor 300 Jahren gab es Gott sei Dank funktionierende europaeische Zusammenarbeit - unter der Fuehrung des polnischen Koenigs Johann Sobieski gelang es, den Belagerungsring zu sprengen und die tuerkische Armee in die Flucht zu schlagen. Dem siegreichen Heer wurde das Banner mit der Schutzmantelmadonna vorangetragen. Nach Auffassung der damaligen Zeitgenossen war der Sieg nur durch goettlichen Beistand zu erklaeren.
- Ja, das ist nie schlecht. - Die katholische Kirche nahm ihn zum Anlass, am 12. September das Fest Mariae Namen zu feiern.
Die Bedeutung dieses militaerischen Sieges kann ueberhaupt nicht ueberschaetzt werden. Ohne diesen Sieg, auf den Tag genau vor 335 Jahren,
haetten wir in Deutschland keinen liberalen und demokratischen Rechtsstaat.
Es gaebe kein Grundgesetz,
und es gaebe nicht den unueberbietbaren Satz: Die Wuerde des Menschen ist unantastbar.
Dieser Sieg stellt den Wendepunkt des damaligen Ausgreifens des Islam nach Europa dar. Die Schlacht von Tours und Poitiers im Oktober 732, die erste Schlacht vor Wien 1529 und die Seeschlacht von Lepanto 1571 sind vergleichbare Wegmarken.
- Darueber sprechen wir ein anderes Mal.
Aber kommen wir aus der glorreichen Vergangenheit in die weniger glorreiche Gegenwart zurueck.
Eines der Hauptmerkmale ist die Realitaetsverweigerung der politisch Verantwortlichen. Damit sind wir wieder bei dem Hauptproblem der Bundeswehr: das fehlende Material und die fehlende Munition. Man koennte sarkastisch sagen: Die Bundeswehr steht gut da - wenn sie steht. Nur wenn sie sich bewegen soll, dann wird es schwierig.
Passt die Umsetzung der europaeischen Arbeitszeitrichtlinie in die Streitkraefte? Was soll das Verbot fuer die Schiffsbesatzungen, an Bord ihrer Schiffe zu uebernachten? Was bringt der Verzicht auf Stammbesatzungen fuer die Schiffseinheiten?
Wolfgang Ischinger, Chef der Muenchner Sicherheitskonferenz, hat unlaengst den Eindruck formuliert:
Die Deutschen sind die weltbesten
- Pause -
Trittbrettfahrer.
Frau Ministerin, nehmen Sie all Ihre Kraft und Ihren Einfluss zusammen, diesem Eindruck seine Berechtigung zu nehmen.
Danke.
