Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Der Haushalt des Innenministeriums ist genauso wie die Politik von Horst Seehofer: ganz viel Schatten und extrem wenig Licht.
Die Haushaltsmittel fuer die Geheimdienste werden erneut enorm aufgestockt. Mit mehr Personal und mehr Überwachungstechnik wird ein Mehr an Sicherheit vorgegaukelt.
Die Aufblaehung des Personalbestandes beim BND fuehrt sogar dazu, dass die zusaetzlichen Mitarbeiter selbst im riesigen Neubau in Berlin nicht mehr komplett untergebracht werden koennen. Mehr als 1 000 Beschaeftigte sollen dauerhaft im bayerischen Pullach verbleiben, und selbst der urspruengliche Übergangsstandort im Areal am Gardeschuetzenweg in Berlin soll nun zum Dauerdienstsitz ausgebaut werden.
Neubau und Ertuechtigung der Altstandorte inklusive der Umzuege werden am Ende fast 2 Milliarden Euro verschlingen. Was fuer eine gigantische Geldverschwendung!
Das trifft leider auch auf das Bundesamt fuer Verfassungsschutz zu. Gegenueber dem Haushalt von 2013 bedeutet der vorliegende Etatentwurf gar eine Verdoppelung der Mittel. Dieser Geldregen ist nicht nur unnoetig; er ist auch vollkommen unverdient. Keine andere Behoerde macht mit so vielen Skandalen von sich reden, und ich meine damit nicht nur die Causa Maassen. Jede andere Behoerde muesste sich bei derartigen Verfehlungen ernsthafte Sorgen um ihren Fortbestand machen. Der Verfassungsschutz erhaelt stattdessen wieder mehr Mittel und Personalstellen, die er gar nicht so schnell besetzen kann, wie sie ihm bewilligt werden. Wir als Linke bleiben dabei: Es ist falsch, diesen Geheimdienstapparat immer weiter aufzublaehen.
Herr Minister, da, wo tatsaechlich mehr Geld erforderlich waere, naemlich beim Katastrophenschutz, wird deutlich zu wenig bereitgestellt.
Im Bereich des ergaenzenden Katastrophenschutzes hinkt der Bund seinen Verpflichtungen zur Unterstuetzung der Laender weit hinterher. Über 1000 Fahrzeuge, also rund 20 Prozent des Sollwertes, fehlen dort derzeit. Extreme Luecken bestehen vor allem bei den ohnehin oft ueberalterten Loeschfahrzeugen. Fast die Haelfte des Bedarfs an Loeschfahrzeugen ist nicht abgedeckt. Mich beunruhigt dieser Umstand sehr. In diesem Bereich muesste der Bund investieren, anstatt 400 Millionen Euro in unsinnigen Satellitenprogrammen des BND zu versenken.
Ein kleiner Lichtblick sind die Erhoehungen im Bereich der Sportfoerderung und beim Sportstaettenbau. Gerade im letzten Bereich uebersteigt der Sanierungsbedarf die eingestellten Mittel aber um ein Vielfaches. Leider hat es der Sportausschuss wieder einmal versaeumt, in den Haushaltsberatungen eigene Akzente zu setzen. Wir als Linke haben dort beantragt, die Mittel fuer den Leistungssport, fuer Trainer und den paralympischen Bereich aufzustocken. Wir wollten die Athletenfoerderung verbessern, mehr Geld fuer den Sportstaettenbau bereitstellen und die Arbeit der unabhaengigen Athletenvertretung finanziell absichern.
Alle unsere Antraege, Kollege Gienger, haben Union und SPD im Sportausschuss abgelehnt. Im Haushaltsausschuss wurden sie dann ploetzlich von der Koalition doch umgesetzt. Ich sage Ihnen: Es ist kein guter parlamentarischer Stil, wenn sich der Sportausschuss permanent selbst entwertet. Ich sage Ihnen auch: Ob wir eine unabhaengige Athletenvertretung brauchen, ob wir sie wollen, muessen wir doch fachlich im Sportausschuss entscheiden und duerfen das nicht an die Haushaelter abschieben. So koennen wir nicht arbeiten.
Letzter Satz. Bei der Umsetzung der Leistungssport­reform bleibt noch sehr viel zu tun. Es waere wuenschenswert, dass dafuer dann ein anderer, ein neuer Minister zustaendig waere.
Herzlichen Dank.