Sehr geehrter Herr Praesident! Meine verehrten Damen und Herren! Der Bericht zum Stand der deutschen Einheit und auch die Debatte darueber in diesem Haus kranken daran, dass wir uns in erster Linie mit der Frage beschaeftigen, welchen Aufholbedarf die ostdeutschen Laender haben. Vor allem in oekonomischer Hinsicht. Weshalb wird die deutsche Einheit allzu oft als Geschichte von Fehlern, Defiziten, von Aufholprozessen erzaehlt? Dabei geraet Wesentliches leicht aus dem Blick. Ich zitiere den ehemaligen Bundesminister des Auswaertigen Hans-Dietrich Genscher im Juni 1988 auf einer Tagung in Potsdam vor Gaesten aus den Vereinigten Staaten und der UdSSR:
Sie werden feststellen, die Menschen hier sehen so aus und verhalten sich so, wie Deutsche eben aussehen und sich verhalten.
Er fuhr fort:
Freilich, und auch das ist unuebersehbar, hier herrscht ein anderes politisches System, das sich in vieler Hinsicht von dem einer westlichen Demokratie unterscheidet.
Hans-Dietrich Genscher war als entschiedener Europaeer und Multilateralist ganz bestimmt des Nationalismus unverdaechtig. So schwer es uns manchmal fallen mag, es zu beschreiben: Es gibt etwas, das uns verbindet. Von aussen erkennt man das manchmal besser als bei uns im Tagesgeschaeft. Ich war in der letzten Woche mit einigen Kollegen aus anderen Fraktionen in Washington. Auch dort wurden wir gefragt: Was macht euch als Deutsche eigentlich aus? Wofuer steht ihr? - Dass wir ein Phaenomen nicht ohne Weiteres, nicht exakt und nicht abschliessend beschreiben koennen, bedeutet nicht, dass es nicht existierte. Wir sind uns so viel aehnlicher, als wir manchmal denken.
Zugleich hat Hans-Dietrich Genscher klargemacht: Es gab dort ein anderes politisches System, und das hat Praegungen und Spuren hinterlassen. Allerdings hat die Konstruktion „Der Osten“ oder „Die Ostdeutschen“ fuer sich genommen schon fast xenophobe Zuege. Denn wo sonst oft genug und zu Recht ueber Vielfalt als Bereicherung und Chance, ueber notwendige Toleranz in unserem Land gesprochen wird, kann man sich manchmal des Eindrucks nicht erwehren: Bloss die Ostdeutschen, das ist ein bisschen zu viel der Fremdheit. In Wahrheit sind sie manchmal die Probe aufs Exempel, wie viel Befremdliches mancher vertraegt.
Ostdeutschland und Ostdeutsche sind genauso vielfaeltig wie andere Regionen Deutschlands und ihre Bewohner.
Doch und zugleich - das haben auch schon andere Kollegen erwaehnt - gibt es Besonderheiten. Es gibt besondere Probleme, die sich allerdings im Osten unseres Landes manchmal einfach staerker, schneller und flaechendeckender beobachten lassen. Das gilt fuer vieles; ich nenne hier nur das Stichwort „demografischer Wandel“, aber auch manche Erscheinungsformen der Demokratieverachtung.
Wenn Einheit bedeutet, bei allen Unterschieden gemeinsam das Gespraech und Loesungen zu suchen, dann steht es darum heute nicht gut. Aber das ist nicht nur zwischen Ost und West so, sondern vor allem auch zwischen Menschen, die sich in ihrer Weltsicht vergraben wie in Schuetzengraeben. Unversoehnliche Lager, die alles in schwarz und weiss oder in links und rechts einzuordnen versuchen, in vermeintlich abgehobene Eliten oder aengstlich Abgehaengte. Woher kommen diese Emotionen? Woher kommt dieses Beduerfnis nach Zuordnung?
Fuer mehr gesellschaftlichen, mehr inneren Zusammenhalt brauchen wir ein grosses gesamtdeutsches Gespraech auf Augenhoehe. Lassen Sie mich einige Punkte skizzieren, die zum Gelingen dieses Dialoges beitragen: Alles beginnt mit Neugier, mit Interesse aneinander. Hoeren wir einander zu! Fuer Herablassung, fuer Überlegenheitsgefuehle oder auch Minderwertigkeitskomplexe besteht auf keiner Seite Anlass. Es ist niemandes Verdienst, wo und wann er oder sie geboren wurde.
Billigen wir uns gegenseitig so viel Toleranz und Sensibilitaet in der Wortwahl, so viel Differenzierungsfaehigkeit und Klarheit zu, im Umgang auch miteinander, wie wir jeweils von anderen erwarten und bei den Äusserungen anderer bereit sind aufzubringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als 1989 „40 Jahre Grundgesetz“ gefeiert wurden, sagte Bundespraesident Richard von Weizsaecker:
Patriotismus ist Liebe zu den Seinen; Nationalismus ist Hass auf die anderen.
Diese Liebe zu den Seinen sollte uns ein intensives gesamtdeutsches Gespraech wert sein. Und lassen Sie uns dabei nicht der vielleicht typisch deutschen Neigung nachgehen, unnoetige Gegensaetze zu konstruieren. Die Liebe zu unserer freiheitlichen Verfassung und die zu den eigenen Landsleuten vertragen sich sehr, sehr gut. Die Vaeter und Muetter des Grundgesetzes haben sie gar vorausgesetzt.
Lieber Herr Dulig, ich schliesse insofern an, bei allem, was ambivalent ist an Bertolt Brecht, und schliesse mit einem Appell an uns alle:
Anmut sparet nicht noch Muehe  Leidenschaft nicht noch Verstand  Dass ein gutes Deutschland bluehe  Wie ein andres gutes Land.
Vielen Dank.
