Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Ich versuche es jetzt auf diesem Weg, nachdem leider alle meine Zwischenfragen abgewiesen wurden.
- Ja, genau. Ich weiss nicht, ob es hier Angst gibt. Aber ich tue mich tatsaechlich ein bisschen schwer, die Euphorie ueber die letzte BAfoeG-Novelle, die Sie gerade in Ihrer Rede versprueht haben, zu teilen.
Sie haben mir vorgeworfen, ich haette empoert Zahlen vorgetragen. Diese Zahlen kommen nicht von uns. Das sind keine Zahlen, die sich Die Linke ausgedacht hat. Das Deutsche Institut fuer Wirtschaftsforschung zum Beispiel nennt Auszubildende und Studierende - Zitat - „arm, wenn sie nicht im elterlichen Haushalt wohnen“ koennen. Ob sie aber bei den Eltern wohnen koennen, entscheiden sie groesstenteils nicht selbst, sondern es kommt darauf an, wo sie einen Ausbildungs- oder Studienplatz bekommen.
Die letzte BAfoeG-Novelle haben Sie zwar 2015 verabschiedet, aber im Grunde ist sie erst 2017 wirklich in Kraft getreten, also ganz kurz vor den Wahlen. Die BAfoeG-Anhebung kam viel zu spaet und war viel zu gering. Man weiss jetzt, dass sie letztlich gerade einmal den Kaufkraftverlust durch Inflation seit der letzten Anpassung ausgeglichen hat.
Im gleichen Zeitraum sind aber die Mieten in den Hochschulstaedten gestiegen, und zwar um bis zu 48 Prozent. Also kann man festhalten, dass Ihre BAfoeG-Novelle nicht einmal das ausgeglichen hat. Sogar schon vorher - das hat die SPD selber gesagt - war das BAfoeG eigentlich zu niedrig, und eine Novelle tat dringend not.
Herr Schulz, Sie haben auf dem Parteitag der SPD im Sommer das Wahlversprechen verkuendet, das BAfoeG muesse endlich bedarfsdeckend sein.
Wir bringen jetzt den Entwurf eines bedarfsdeckenden BAfoeG ein, bei dem wir uns an den tatsaechlichen Zahlungsverpflichtungen der Studierenden bzw. an den tatsaechlichen Mieten orientieren statt an irgendwelchen Sachen, die man sich aussucht. Sie aber werfen uns vor, das sei eine grosse Empoerungsnummer; die Zahlen seien sonst woher geholt und das sei eine utopische Forderung. Dann frage ich mich: Wie kommen Sie selber darauf, im Wahlkampf ein bedarfsdeckendes BAfoeG zu fordern?
