Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Deutschland hat sich die Quote an Akademikerinnen und Akademikern in den vergangenen Jahren deutlich erhoeht. Das ist eine gute Sache fuer die jungen Menschen, die gerne studieren moechten, aber auch deswegen, weil die Akademisierung vieler Berufe ungebrochen voranschreitet.
Aber leider muss man sagen: Die Entwicklung ging zulasten so ziemlich aller Beteiligten an den Hochschulen. Die Hoersaele und Seminare sind voellig ueberfuellt. Das Betreuungsverhaeltnis von Professoren zu Studierenden ist jedes Jahr ein bisschen schlechter geworden. Man muss sagen: Studieren ist mittlerweile fuer Lernende und Lehrende gleichermassen zu einem ziemlich nervenzehrenden Kraftakt geworden, und das kann und darf so nicht bleiben.
Besonders dramatisch ist, dass die soziale Spaltung sich wieder den historischen Hoechststaenden naehert; denn das BAfoeG, das eingefuehrt wurde, um das Bildungssystem in Deutschland durchlaessiger zu machen, erfuellt seinen Zweck nicht mehr. Junge Menschen aus einkommensschwachen Familien und aus Arbeiterhaushalten ueberlegen es sich mittlerweile dreimal, ob sie das finanzielle Risiko eines Studiums eingehen, und zwar auch, weil sie mit einer BAfoeG-Foerderung nach dem Studium mit Schulden ins Berufsleben starten muessen. So eine soziale Schieflage an den Hochschulen, so eine soziale Schieflage in der Bildung kann man doch nicht hinnehmen. Sie muss endlich beseitigt werden.
Ich finde es schon krass, dass mittlerweile so viele Jahre ins Land gegangen sind, in denen ueber diese Missstaende nur gesprochen wurde. Es ist ja nichts voellig Neues, was ich hier vortrage. Keine der letzten Regierungen, auch nicht die Grosse Koalition, hat hier gegengesteuert oder den Willen gezeigt, diesen Trend wirklich umzukehren. Deswegen sagen wir: Es ist hoechste Zeit, das BAfoeG ganz grundlegend zu ueberarbeiten und anzupassen.
Wir sagen: Das BAfoeG muss armutsfest werden. Studium und Ausbildung duerfen nicht mehr vom Geldbeutel der Eltern abhaengen. Das ist doch wirklich das Mindeste, was man in einer demokratischen Gesellschaft erwarten kann.
Kolleginnen und Kollegen, wer heute studiert, lebt in der Regel deutlich unterhalb der Armutsgrenze. Das ist die Situation. Fast 70 Prozent der Studierenden arbeiten neben dem Studium, um das Studium und den Lebensunterhalt abzusichern. Stress und psychische Erkrankungen haben enorm zugenommen. Studierende stehen heute unter einem gewaltigen Zeit- und Leistungsdruck, der noch dadurch verschaerft wird, dass sie kaum wissen, wie sie Rechnungen und Miete bezahlen sollen. Das ist eine voellig widersinnige Situation, die sich im Übrigen auch durch hohe Abbruchquoten und lange Studienzeiten ausdrueckt. Diese Situation ist auch fuer die Hochschulen voellig kontraproduktiv. In einem reichen Land wie Deutschland
ist das einfach nur unwuerdig und ueberfluessig.
Ich will eines ganz deutlich sagen: Die momentane BAfoeG-Praxis ist alles andere als verfassungskonform. Sie verstoesst gegen Artikel 1 des Grundgesetzes, der die Wuerde des Menschen schuetzt und aus dem sich das soziokulturelle Existenzminimum ableitet. Ausserdem verstoesst sie gegen Artikel 20 des Grundgesetzes, weil die Bundesrepublik als sozialer Rechtsstaat verpflichtet ist, jeder und jedem ein menschenwuerdiges Existenzminimum zu garantieren. Das BAfoeG ist eine Sozialleistung, es erfuellt aber nicht einmal die Mindestanforderungen; denn die Foerdersaetze liegen noch unter denen von Hartz IV. Deswegen versagt das BAfoeG auch hinsichtlich Artikel 12 des Grundgesetzes, der das Recht auf freie Berufs- und Ausbildungswahl gewaehrleistet. Wir als Linke sagen daher: Es ist Zeit fuer eine Reform des BAfoeG, die es endlich in Einklang mit dem Grundgesetz bringt.
Viele Verbaende fordern seit Jahren ein BAfoeG, das die realen Lebenshaltungskosten der Studierenden abdeckt. Auch die Gruenen haben vor kurzem begruessenswerterweise eine Erhoehung des BAfoeG beantragt. Aber ein bedarfsdeckendes BAfoeG muss dann auch die tatsaechlichen Kosten in den Blick nehmen. Die Mieten sind gerade in den Hochschulstaedten in den letzten Jahren explodiert. Zeigen Sie mir doch den Studierenden, der von 250 Euro seine Miete bezahlen kann. Den gibt es doch gar nicht mehr. Und zeigen Sie mir einen Studi, der oder die von 399 Euro Grundbedarf leben und studieren kann, also davon Essen, Strom, Kleidung, Telefon, Befoerderung, ein Notebook, Buecher, Semestergebuehren und Kopierkosten bezahlen kann. Kolleginnen und Kollegen, diese Studierenden gibt es nicht. Das ist die Situation, und das wissen auch alle hier im Raum. Dieser Zustand ist wirklich voellig absurd. Also lassen Sie uns endlich etwas daran aendern.
Wir sagen: 1 050 Euro netto garantieren das soziokulturelle Existenzminimum. So viel sollte jeder und jede haben, der oder die einer foerderfaehigen Ausbildung nachgeht. Wir wollen diese Summe aber nicht nach dem Giesskannenprinzip verteilen. Vielmehr sollen wohlhabende Eltern ihren Moeglichkeiten entsprechend fuer die Ausbildung ihrer Kinder herangezogen werden. Konkret schlagen wir vor, die Unterhaltsansprueche nach BGB direkt auf den BAfoeG-Anspruch anzurechnen und dafuer die Beruecksichtigung des Elterneinkommens im BAfoeG abzuschaffen. Wir wollen die antragstellenden Studierenden von dem Druck entlasten, Unterhaltsansprueche gegenueber ihren Eltern notfalls gerichtlich durchsetzen zu muessen. Wir wollen diese Ansprueche - aehnlich wie beim Unterhaltsvorschuss - an das zustaendige Amt uebergehen lassen.
Wir wollen, dass die Entscheidungen der jungen Menschen weder am Geldbeutel noch am Willen ihrer Eltern scheitern. So viel Freiheit und Selbstbestimmung stehen jedem jungen Menschen zu.
Kolleginnen und Kollegen, es ist hoechste Zeit fuer mehr soziale Gerechtigkeit in der Bildung. Also, machen Sie den Weg frei fuer bessere Perspektiven fuer junge Menschen. Erfuellen wir das BAfoeG endlich mit neuem Leben.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Ich versuche es jetzt auf diesem Weg, nachdem leider alle meine Zwischenfragen abgewiesen wurden.
- Ja, genau. Ich weiss nicht, ob es hier Angst gibt. Aber ich tue mich tatsaechlich ein bisschen schwer, die Euphorie ueber die letzte BAfoeG-Novelle, die Sie gerade in Ihrer Rede versprueht haben, zu teilen.
Sie haben mir vorgeworfen, ich haette empoert Zahlen vorgetragen. Diese Zahlen kommen nicht von uns. Das sind keine Zahlen, die sich Die Linke ausgedacht hat. Das Deutsche Institut fuer Wirtschaftsforschung zum Beispiel nennt Auszubildende und Studierende - Zitat - „arm, wenn sie nicht im elterlichen Haushalt wohnen“ koennen. Ob sie aber bei den Eltern wohnen koennen, entscheiden sie groesstenteils nicht selbst, sondern es kommt darauf an, wo sie einen Ausbildungs- oder Studienplatz bekommen.
Die letzte BAfoeG-Novelle haben Sie zwar 2015 verabschiedet, aber im Grunde ist sie erst 2017 wirklich in Kraft getreten, also ganz kurz vor den Wahlen. Die BAfoeG-Anhebung kam viel zu spaet und war viel zu gering. Man weiss jetzt, dass sie letztlich gerade einmal den Kaufkraftverlust durch Inflation seit der letzten Anpassung ausgeglichen hat.
Im gleichen Zeitraum sind aber die Mieten in den Hochschulstaedten gestiegen, und zwar um bis zu 48 Prozent. Also kann man festhalten, dass Ihre BAfoeG-Novelle nicht einmal das ausgeglichen hat. Sogar schon vorher - das hat die SPD selber gesagt - war das BAfoeG eigentlich zu niedrig, und eine Novelle tat dringend not.
Herr Schulz, Sie haben auf dem Parteitag der SPD im Sommer das Wahlversprechen verkuendet, das BAfoeG muesse endlich bedarfsdeckend sein.
Wir bringen jetzt den Entwurf eines bedarfsdeckenden BAfoeG ein, bei dem wir uns an den tatsaechlichen Zahlungsverpflichtungen der Studierenden bzw. an den tatsaechlichen Mieten orientieren statt an irgendwelchen Sachen, die man sich aussucht. Sie aber werfen uns vor, das sei eine grosse Empoerungsnummer; die Zahlen seien sonst woher geholt und das sei eine utopische Forderung. Dann frage ich mich: Wie kommen Sie selber darauf, im Wahlkampf ein bedarfsdeckendes BAfoeG zu fordern?
