Vielen Dank. - Ich moechte auf die Rede des Kollegen Schuster eingehen, der nach seinen Bekundungen kein Jurist ist. Aber ich unterstelle, Herr Kollege, dass Sie trotzdem lesen koennen.
Ich nutze die Moeglichkeit, dass mir gegen Ende der Debatte diese Kurzintervention eingeraeumt wurde, fuer mehrere Bemerkungen.
Die Altparteien nutzen unsere Gesetzentwuerfe und Antraege immer wieder, um einen Gutmenschenrundumschlag gegen die AfD auszufuehren, in dem dann die Begriffe „Hass“, „Hetze“ und „Rassismus“ vorkommen muessen. Wahrscheinlich ist das zwingend, und Sie muessen in der Fraktionssitzung etwas ins Sparschwein werfen, wenn Sie die drei Ausdruecke nicht gebracht haben.
Es ist unsaeglich, was Sie hier fuer Leute ans Mikrofon lassen. Sie kennen nicht einmal die Grundsaetze des deutschen Rechtes.
Frau Jelpke, wenn Sie nicht einmal in der Lage sind, zwischen Repression und Praevention zu unterscheiden, dann sollten Sie bei rechtspolitischen Debatten nicht mehr an dieses Mikrofon gehen. Wir reden hier ueber die repressive Seite des deutschen Rechts und ueber nichts anderes.
Meine Damen und Herren, vor allem Herr Schuster, ich habe schon unterstellt, dass Sie lesen koennen, aber ich habe nicht den Eindruck, als haetten Sie sich beide Vorlagen von uns angeschaut. Wir reden heute ueber zwei Vorlagen: zum einen ueber einen Gesetzentwurf, der sich mit dem Thema Asylbewerber beschaeftigt - hier liegt die Zustaendigkeit fuer die Gefahrenabwehr beim Bund, deshalb haben wir einen Gesetzentwurf eingebracht, den der Kollege Reusch wunderbar vorgestellt hat -, und zum anderen ueber einen Antrag - wahrscheinlich haben ihn Ihre Referenten nicht vorbereitet -, in dem die fehlende Zustaendigkeit bei der Terrorabwehr auf Bundesebene beklagt wird. Und gerade deswegen wollen wir in der Perspektive das Grundgesetz aendern. Wir wollen verankern, dass der Bund nicht nur fuer die internationale Terrorabwehr zustaendig ist, sondern im praeventiven Bereich auch fuer die nationale Terrorabwehr. Das sind zwei voellig verschiedene Paar Schuhe,
die Sie in Ihrem Gutmenscheneinheitswahn in eine Truhe geworfen haben. Sie haben sie in Ihrer Gutmenschenbruehe rumgequirlt. Jeder Redner von Ihnen hat voellig am Thema vorbeigeredet.
Vielen Dank.