Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Der Libanon ist ein kleines Land, wesentlich kleiner noch als die Region Berlin/Brandenburg. Dieser kleine Staat steht vor massiven Herausforderungen: Korruption, rivalisierende Religionsgemeinschaften, syrische und palaestinensische Fluechtlinge, eine hohe Arbeitslosigkeit und ein mangelhaftes Sozialsystem - um hier nur ein paar Beispiele zu erwaehnen. Auch aussenpolitisch steht der Libanon unter enormem Druck: Der Konflikt mit Israel, der Krieg in Syrien und die wachsenden Spannungen zwischen Iran und Saudi-Arabien stellen das Land vor eine Zerreissprobe. Die Bezeichnung „Pulverfass“ bringt die Gesamtsituation gut auf den Punkt.
Auf der anderen Seite weist der Libanon eine fuer den Nahen Osten verhaeltnismaessig freie Wirtschaft auf. Es gibt sogar eine bluehende Gruenderszene. Die unterschiedlichen Religionsgemeinschaften leben mehr oder weniger friedlich auf engem Raum zusammen, und nicht zuletzt gilt die Hauptstadt Beirut als weltoffene Metropole mit einem kulturellen Leben. Das sind in dieser Region keine Selbstverstaendlichkeiten. Kurz: Der Libanon bietet im Vergleich zu seinen Nachbarstaaten derzeit auch ein gewisses Mass an Stabilitaet.
Um dieses Mass an Stabilitaet zumindest zu erhalten, muessen neben einem Gesundheits-, Bildungs- und Sozialsystem auch einsatzfaehige libanesische Streitkraefte geschaffen werden. Und dazu leisten unsere Soldatinnen und Soldaten im Rahmen von UNIFIL einen wesentlichen und wichtigen Beitrag.
Auch setzt das Mandat die geforderte Sicherung der seeseitigen Grenzen um; illegaler Waffenschmuggel wird hier erfolgreich bekaempft. Das Ziel muss dabei sein, dass der Libanon in den naechsten Jahren seine staatlichen Strukturen verfestigt und keine Raeume fuer demokratiefeindliche oder gar terroristische Akteure offenlaesst.
In diesem Zusammenhang muss auch ueber die Rolle der Hisbollah gesprochen werden. Diese bis an die Zaehne bewaffnete Schiitenmiliz, bestehend aus sogenanntem politischem und militaerischem Fluegel, bildet im Libanon einen Staat im Staat. Gerade im Suedlibanon setzt sie eine zunehmend radikalislamische Gesellschaftsform durch. Hinzu kommen die aggressive Rhetorik gegenueber Israel und das Engagement an der Seite des Irans und des ­Assad-Regimes in Syrien.
Die libanesischen Streitkraefte sind zum einen nicht in der Lage, militaerisch gegen die Milizen vorzugehen. Zum anderen muessen wir aber auch die Frage stellen, inwieweit eine Einmischung der Streitkraefte ueberhaupt vonseiten der Regierung gewuenscht ist.
Die Hisbollah ist nicht nur eine bewaffnete Miliz; nein, sie tritt auch als Partei erfolgreich zur Parlamentswahl im Libanon an. Sowohl vor diesem Hintergrund als auch vor dem Hintergrund der extrem instabilen Lage im gesamten Nahen und Mittleren Osten muss die Bundesregierung Antworten auf verschiedene Fragen geben koennen: Wie zum Beispiel wuerde man aktuell mit einer direkten Konfrontation zwischen dem Libanon und Israel umgehen? Wie steht es um die Sicherheit unserer Soldatinnen und Soldaten, sollte der Syrien-Krieg auf den Libanon uebergreifen? Was wuerde eine Ausweitung des iranischen Einflusses im Libanon fuer das UNIFIL-Mandat bedeuten? Alles Fragen, auf die die Bundesregierung derzeit keine Antworten hat.
Wenn Deutschland mit der Beteiligung an dem UNIFIL-Mandat einen kleinen Beitrag zur Stabilitaet in diesem noch nicht gescheiterten Staat des Nahen und Mittleren Ostens leistet, dann ist das aus meiner Sicht, meine Damen und Herren, eine gute Sache.
Lassen Sie mich noch einmal auf das eingangs genannte Thema Fluechtlinge zurueckkommen. Dieses Land - an dieser Stelle wiederhole ich mich -, das wesentlich kleiner ist als die Region Berlin-Brandenburg, hat im Laufe des Syrien-Krieges fast genauso viele Fluechtlinge aufgenommen wie die gesamte Europaeische Union. Das muss man sich fuer eine Sekunde auf der Zunge zergehen lassen.
Hinzu kommen mehr als 450000 registrierte palaestinensische Fluechtlinge, die seit Jahrzehnten in isolierten Camps leben. Diese Dimensionen sollten in dieser Debatte nicht unter den Tisch fallen. Vor diesem Hintergrund waere es ausserordentlich problematisch fuer Europa, wenn ein solcher Staat eines Tages scheitern wuerde.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
