Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Es gibt nur wenige Laender weltweit, in denen Jugendliche so gute Zukunftschancen haben wie hier in Deutschland.
Die Jugendarbeitslosigkeit liegt bei gut 6 Prozent. Das ist europaweit eine der niedrigsten Quoten. Ein wesentlicher Grund fuer diesen Erfolg ist unsere duale Berufsausbildung. Sie bietet jedes Jahr mehr als einer halben Million junger Menschen die Chance auf einen erfolgreichen Einstieg in die Berufswelt.
Ich will mit einigen konkreten Zahlen aus dem Berufsbildungsbericht beginnen. Fuer dieses Ausbildungsjahr hat die Wirtschaft ueber 556 000 Stellen angeboten. Das sind 10 000 mehr als im vergangenen Jahr. 523 000 Ausbildungsvertraege wurden neu abgeschlossen. Damit haben wir endlich wieder mehr Auszubildende.
Besonders stark war die Zunahme der betrieblich geschlossenen Ausbildungsvertraege. Dort ist die Zahl um fast 5 000 gestiegen. 100 Bewerbern standen also zuletzt 105 Ausbildungsangebote gegenueber. Die Chancen auf einen Ausbildungsplatz sind so gut wie seit mehr als 20 Jahren nicht mehr. Das ist eine stolze Leistung, die wir hier gemeinsam erbracht haben. Ich persoenlich bin froh ueber diese Art der Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Staat, die wir im Bereich der beruflichen Bildung leisten.
In Europa und weltweit sind wir damit eine der fuehrenden Berufsbildungsnationen; daran besteht kein Zweifel. Dennoch gibt sich diese Bundesregierung, gebe ich mich persoenlich damit nicht zufrieden. Wir wollen noch besser werden. In den vergangenen Jahren haben wir sehr auf die Hochschulen geschaut. Dabei ist die berufliche Bildung im Verstaendnis der jungen Menschen ein wenig ins Hintertreffen geraten. Dabei sollen die sogenannten Abbrecherquoten fuer mich nicht das groesste Problem sein; denn trotz vieler Falschmeldungen ist es tatsaechlich so, dass die Zahl der Ausbildungsabbrueche sehr viel niedriger ist als im Hochschulbereich. Zudem - das moechte ich hier auch sagen -: Eine Vertragsloesung mit Neubeginn ist eine freie, individuelle Entscheidung, die wir verteidigen und gerade nicht kritisieren sollten. Wichtig ist doch nur, dass den jungen Menschen die Tuer geoeffnet bleibt.
Ich sehe die Herausforderungen in der beruflichen Bildung vor allem in drei Bereichen: Erstens. Wir wollen wieder mehr Jugendliche fuer die berufliche Bildung begeistern. Zweitens. Wir wollen die berufliche Bildung fit machen fuer eine moderne digitalisierte Arbeitswelt. Drittens. Wir wollen wieder mehr Betriebe fuer die Ausbildung gewinnen.
Zum ersten Punkt. Mir ist wichtig, dass alle jungen Menschen in unserem Land die Chance haben, ihre Talente zu entfalten und erfolgreich ins Berufsleben zu starten. Dafuer gibt es viele Moeglichkeiten. Je nach Neigung und Faehigkeiten muessen sich junge Menschen fuer ihren Weg entscheiden koennen. Ich moechte, dass ihnen dabei bewusst ist: Akademische Bildung und berufliche Bildungswege sind gleichwertige Bildungswege.
Gerade in dieser Zeit der schnellen Entwicklungen ist die enge Verzahnung von Theorie und Praxis eine solide Basis fuer die eigene berufliche Karriere. Das moechte ich noch staerker im Bewusstsein der Menschen verankern - bei den jungen Menschen, aber auch bei den Eltern.
Ausserdem gilt: Unser Bildungssystem ist durchlaessig. Wer eine Ausbildung macht, kann spaeter studieren. Wer mit einem Studium beginnt, kann fuer die Weiterbildung die beruflichen Weiterbildungsstufen nutzen. Diese Karrierechancen in der beruflichen Bildung moechte ich noch weiter verbessern; denn gerade auch Leistungstraeger sollen in der beruflichen Bildung gefoerdert werden.
Wir werden klare und attraktive Fortbildungsstufen im Berufsbildungsgesetz etablieren, damit Personalabteilungen sofort erkennen koennen, welche Kompetenzen eine Kandidatin oder ein Kandidat mitbringt. Wir werden das Aufstiegs-BAfoeG mit einem attraktiven Angebot fuer jede Stufe ausbauen. Auch das sorgt fuer Gleichwertigkeit.
Ich moechte an dieser Stelle auch die Mindestausbildungsverguetung ansprechen. Sie ist ein klares Signal der Wertschaetzung fuer die duale Ausbildung. Es gilt, soziale Schieflagen zu adressieren.
All das zeigt: Die Gleichwertigkeit der beruflichen Bildung steht fuer diese Bundesregierung ganz oben auf der bildungspolitischen Agenda, nicht nur abstrakt, sondern mit klaren Schritten und konkreten Verbesserungen.
Aber auch die jungen Menschen muessen sich bewegen. Insgesamt blieben zum 30. September 2017 fast 50 000 Ausbildungsstellen unbesetzt. Zur gleichen Zeit standen fast 25 000 Jugendliche ohne Ausbildungsplatz da. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir muessen den jungen Menschen sagen, dass eine solide Ausbildung immer einen guten Start ins Leben bedeutet.
Denn die hoechste Arbeitslosigkeit haben wir dort, wo Menschen ohne Schulabschluss und ohne Berufsabschluss unterwegs sind. Hier gilt es anzusetzen, und dazu werde ich meinen Beitrag leisten.
Flexibilitaet und Mobilitaet gehoeren zur Arbeitswirklichkeit der deutschen Wirtschaft. Mit dieser Wirklichkeit muessen wir auch die jungen Menschen vertraut machen, auch wenn sie haeufig juenger sind als Studierende und deshalb vielleicht etwas zurueckhaltender. Wenn die Ausbildungsplaetze nicht am Heimatort angeboten werden, gibt es zwei Moeglichkeiten: entweder das Wohnen in der Naehe des Ausbildungsplatzes oder das taegliche Überwinden der Wegstrecke. Hier sehe ich dringenden Bedarf fuer neue Anreize und werde nach guten Loesungen suchen.
Damit bin ich bei meinem zweiten Punkt. Wenn wir die Ausbildung zukunftssicher machen wollen, dann kommen wir um ein Thema nicht herum: die Digitalisierung. Die Anforderungen an Arbeitnehmer in den klassischen Berufen veraendern sich, neue Berufe entstehen. Die Berufsausbildung muss junge Menschen darauf vorbereiten. Viele Ausbildungsordnungen sind schon angepasst, doch die Digitalisierung betrifft jeden Beruf. Deshalb werden wir die Modernisierung der Ausbildungsordnungen weiter gezielt vorantreiben.
Auch die Aus- und Weiterbildung muessen wir an der Geschwindigkeit des modernen Lebens und Arbeitens ausrichten. Es geht dabei einerseits um die Ausstattung. Gute Berufsausbildung braucht entsprechende Ausstattung in der Berufsschule. Der Fortschritt der Unternehmen muss sich in den Berufsschulen abbilden. Andererseits geht es um gut ausgebildete Lehrkraefte, die fachlich und didaktisch anspruchsvollen Unterricht machen. Berufsschulen sind Orte, die in die moderne Arbeitswelt fuehren, und das muss jeder spueren, der sie betritt.
Nun zum dritten Punkt. Die Ausbildungsbetriebsquote stagniert bzw. ist 2017 leicht gefallen. Gerade der Anteil der Kleinstbetriebe nimmt ab. Ich werde mit der Wirtschaft, den Sozialpartnern und den Laendern darueber reden, wie wir gerade auch wieder kleine und mittlere Betriebe fuer die Ausbildung begeistern koennen. Wir wollen ihnen gezielt helfen, sich fuer die Ausbildung junger Menschen zu entscheiden. Gerade in kleinen Betrieben koennen junge Menschen die komplexe, arbeitsteilige Wirtschaft haeufig sehr gut kennenlernen. Kurzfristig wollen wir deshalb Moeglichkeiten schaffen, damit 6 000 Mitarbeiter in kleineren Betrieben eine Ausbilderqualifizierung mit Unterstuetzung des Bundes erhalten.
Ausserdem will ich den geplanten neuen Berufsbildungspakt und die Allianz fuer Aus- und Weiterbildung nutzen. Ich werde dafuer werben, dass sich moeglichst viele Betriebe ihrer gesellschaftlichen Verantwortung stellen und gute, attraktive Ausbildungsplaetze anbieten. Nur so werden wir zusammen den sich abzeichnenden massiven Fachkraeftemangel meistern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir wollen die Berufsbildung neu denken. Berufliche Bildung ermoeglicht es uns Menschen, uns zu entwickeln, zu zeigen, was in uns steckt, und erfolgreich unsere beruflichen Wege zu gehen. Berufliche Bildung hoert nicht mit dem Ende der Erstausbildung im Jugendalter auf. Mir ist es sehr wichtig, dass alle Menschen lebenslang die Moeglichkeit haben, zu lernen, und dass sie auch Freude daran haben: in der Schule, im Beruf, im Privaten und bis ins hohe Alter. Denn nur so eroeffnen sich fuer jeden in einer sich rasant veraendernden Welt Chancen fuer ein selbstbestimmtes Leben.
Herzlichen Dank.