Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Schon nach wenigen Minuten dieser Debatte wird deutlich, dass heute der typische Oppositionsansatz „Die Politik ist die Kunst des Demonstrativen“ mit dem Regierungsansatz „Politik ist die Kunst des Moeglichen“ kollidieren wird.
Ja, das Thema Staatsbuergerschaft stand schon mehrfach im Zentrum schwieriger politischer Auseinandersetzungen und war schlussendlich Gegenstand muehsam errungener Kompromisse. Die Art und Weise, wie Sie, meine Damen und Herren von der AfD, Ihre generelle Abschaetzigkeit gegenueber Kompromissen zur Schau stellen, ist befremdlich.
Ich sage das ausdruecklich in Richtung Ihrer demokratischen Einstellung, die Sie damit offenbaren, und weniger in Bezug auf Ihre inhaltlichen Argumente, soweit Sie welche vorbringen. Zugegeben: Der Kompromiss ist manchmal nichts fuer schwache Nerven; aber er gehoert zu den wichtigsten Lebensadern der Demokratie. Ihn zu suchen, gehoert zu den Daseinsberechtigungen des Parlamentarismus.
Meine Damen und Herren von der AfD, Herr Gauland, Sie legen immer so grossen Wert darauf, dass Sie demokratisch gewaehlt sind. Ich wuerde Ihnen herzlich anempfehlen: Dann verhalten Sie sich auch demokratisch, dann funktioniert auch unsere Zusammenarbeit in diesem Parlament.
Die Art und Weise, wie Sie einzelne Kollegen mit Vergleichen und Begriffen belegen, zeigt, dass Sie permanent politische Gegnerschaft mit Feindschaft verwechseln.
Ich frage mich wirklich: Was ist mit Ihnen los?
Zum Inhaltlichen. Die Staatsbuergerschaft ist - und das ist doch unbestritten - die intensivste Form der Bindung an einen Staat - deshalb ist dieses Thema nicht einfach zu loesen -, eine Bindung, die notwendigerweise mit einer besonderen Loyalitaet verbunden sein muss. Und natuerlich ist es schwer vorstellbar, diese Loyalitaet zu teilen, ja, in Konfliktfragen sie zu spalten. Es bleibt richtig: Man kann nur einem Herren dienen, man kann sich nicht doppelt verheiraten.
- Zu dem, was Sie sagen, sage ich Ihnen gleich noch etwas.
Wir wissen, dass die doppelte Staatsbuergerschaft integrationshemmend sein kann.
Wir mussten erst kuerzlich am Beispiel des Referendums in der Tuerkei erleben, dass die doppelte Staatsbuergerschaft ein Anreiz fuer auslaendische Regierungen sein kann, in die inneren Angelegenheiten unseres Staates hineinzuregieren,
ja, wie ueber das Instrument einer zweiten, auslaendischen Staatsbuergerschaft der Versuch unternommen worden ist, deutsche Staatsbuerger aus dem Ausland in nicht hinnehmbarer Weise unter Druck zu setzen. Und deshalb sage ich Ihnen zunaechst ganz klar Folgendes: Die doppelte Staatsbuergerschaft muss ein Ausnahmefall bleiben. Sie darf nicht zur Regel werden. Das ist fuer die Union im Übrigen voellig klar.
Voellig klar ist im Übrigen auch - manchmal nutzt ein Blick ins Gesetz -, dass die Optionspflicht nicht abgeschafft worden ist.
Die Optionspflicht ist weiterhin der Grundsatz. Sie ist nur fuer die hier Aufgewachsenen eingeschraenkt worden; ansonsten bleibt sie als Grundsatz in § 29 Absatz 1 StAG das zentrale Element des Staatsbuergerschaftsrechts.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, zum vollstaendigen Bild gehoeren auch einige Erfahrungen aus einem anderen Blickwinkel, zum Beispiel dass es bei integrationswilligen Betroffenen zu einer Entfremdung von Deutschland kommen kann, wenn eine so weitreichende Entscheidung zu frueh aufgezwungen wird. Das kann nicht das Ziel einer vernuenftigen Integrationspolitik sein. Mit Blick auf die wirtschaftspolitische Debatte von heute Morgen sage ich: Es kann auch im Hinblick auf den Fachkraeftemangel wirtschaftspolitisch nicht besonders klug sein, gut ausgebildete und gut integrierte Fachkraefte und Akademiker ohne Not in das Land ihrer Eltern zurueckzutreiben, anstatt alles zu tun, um sie hier zu halten.
Zu einem anderen Blickwinkel gehoert zum Beispiel auch, dass die Durchsetzung der Optionspflicht mit unverhaeltnismaessig hohen Kosten und buerokratischem Aufwand verbunden ist, bei dem gleichzeitigen Umstand, dass etwa in der Haelfte der Faelle die Mehrstaatigkeit aus anderen Gruenden akzeptiert werden muss, etwa weil die Aufgabe der auslaendischen Staatsbuergerschaft unmoeglich oder unzumutbar ist.
Um diese beiden Seiten der Medaille in einen Ausgleich zu bringen, tritt die CDU/CSU-Fraktion fuer den sogenannten Generationenschnitt ein. Das heisst, die Mehrstaatigkeit derjenigen, die in Deutschland aufgewachsen sind, wird hingenommen, waehrend sich die darauffolgende dritte Generation fuer eine der beiden der Staatsbuergerschaften entscheiden muss. Mir scheint dieser Weg des Generationenschnitts auch angesichts der bei Staatsangehoerigkeitsfragen naturgemaess sehr aufgeladenen politischen Gefechtslage kompromissfaehig zu sein. In diesem Sinne bitte ich die anderen Fraktionen hier im Hause, diesen Weg zu unterstuetzen.
Einen letzten Satz zum Gesetzentwurf der AfD. Dieser Gesetzentwurf ist aus einem ganz einfachen Grund nicht zustimmungsfaehig. Ich kann keinen Sinn darin erkennen, dass wir hier im Deutschen Bundestag als Legislative Gesetze beschliessen, die anschliessend die Judikative, sprich: das Bundesverfassungsgericht, einkassieren muss. So wie Sie den Gesetzentwurf angelegt haben, wuerde das Gesetz naemlich eindeutig zu einer Rueckwirkung bei der Wiedereinfuehrung der Optionspflicht fuer bestimmte Gruppen fuehren. Sie sollten wissen, dass ein solcher Ansatz verfassungswidrig ist. Das weiss man aber natuerlich nur, wenn man
jenseits der grossen Gesten hier am Rednerpult bereit ist, sich mit Fakten und Details zu beschaeftigen. Dann wuerde man es auch schaffen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, dem vielleicht zugestimmt werden kann.
Vielen Dank.
