Sehr geehrter Herr Praesident! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Allzu oft bemueht die Politik den Satz: Handwerk hat goldenen Boden. - Ich bringe den Satz heute deshalb, weil ich glaube, dass der Satz durchaus Verpflichtung fuer die Politik ist. Wir, die wir hier sitzen, haben die Aufgabe, Rahmenbedingungen dafuer zu schaffen, dass Unternehmer, Handwerker in unserem Land gut existieren und arbeiten koennen. Wir haben die Aufgabe, Rahmenbedingungen zu schaffen, dass Handwerker rechtssicher agieren koennen. Wir haben selbstverstaendlich auch die Verpflichtung, Sorge dafuer zu tragen, dass wir vor allem die Handwerksbetriebe nicht mit ueberbordender Buerokratie erdruecken. Ich glaube, wir sind uns alle einig, dass wir das als Daueraufgabe begreifen. Deswegen ist es zunaechst einmal gut, wenn wir heute im Rahmen dieses Antrags darueber reden, Rueckschau halten und bewerten, ob wir vielleicht an der einen oder anderen Stelle ueber das Ziel hinausgeschossen sind, was die Buerokratie angeht.
Bei Ihrem Antrag haben Sie den Bereich des Widerrufsrechts, der Widerrufsbelehrung im Blick. Beim Lesen des Antrags war ich positiv gestimmt, weil ich dachte: Na ja, im Antrag bekennt man sich zunaechst einmal ganz klar zur Erforderlichkeit des Widerrufsrechts auch im Handwerkerbereich. - Nach der Kurzintervention des Kollegen war ich dann nicht mehr ganz so sicher; denn da hat das ganz anders geklungen.
Ich glaube schon, dass wir uns einig sind, dass wir das Widerrufsrecht auch in diesem Bereich brauchen. Wie so oft hat dies die Politik auch auf europaeischer Ebene nicht ohne Not geregelt. Es waren schwarze Schafe, die dazu gefuehrt haben, dass wir handeln mussten, um Sorge dafuer zu tragen, dass nicht der Verbraucher der Leidtragende ist. Beispiele gibt es auch heute noch - ich habe ein paar dabei -: „Wenn der Dachhai zweimal klingelt“, „16 500 Euro fuer falsche Handwerker“, „Die Teer-Betrueger finden immer mehr Opfer“. Aber zunaechst einmal ist es wichtig, dass wir differenzieren und nicht alle Handwerker ueber einen Kamm scheren.
Ich glaube, dass es auch im allgemeinen Verbraucherschutz wichtig ist, zu sagen: Wir wollen die Verbraucher vor Überrumpelung schuetzen. Wenn wir dann in die unterschiedlichen Bereiche gehen, muessen wir eben feststellen, dass gerade im Baubereich oder auch im Bereich der Finanzberatungen oftmals weitreichende Entscheidungen getroffen werden. Deswegen ist es gut, wenn die Menschen 14 Tage Zeit haben, sich zu ueberlegen, ob sie diesen Vertrag wirklich aufrechterhalten wollen.
Dennoch muss das oberste Gebot die Ausgewogenheit sein. Wir muessen zwischen dem Verbraucherschutz auf einen Seite und der Frage, wie hoch die buerokratischen Anforderungen an Handwerker, an Unternehmer maximal sein duerfen, auf der anderen Seite abwaegen. Sie schreiben in Ihrem Antrag von „uferlosen Informationspflichten“. Der Kollege Hoppenstedt hat es schon dargestellt: Es ist mit Sicherheit komplex; ich will das gar nicht kleinreden. Aber von „uferlos“ kann man nicht reden. Wenn Sie im Internet nachsehen - das waren nur ein paar Klicks -, dann finden Sie schnell verschiedene Musterbeispiele fuer Widerrufsbelehrungen. Ich habe hier ein ganz tolles Beispiel von der Handwerkskammer Frankfurt-Rhein-Main. Da ist die Widerrufsbelehrung auf einer Seite zu finden. „Uferlos“ ist das mit Sicherheit nicht, sondern durchaus in fassbarem Umfang.
Natuerlich ist die Missbrauchsgefahr da. Wenn Sie einen Kunden haben, der nicht zahlungswillig ist, dann faengt er unter Umstaenden an, mit fadenscheinigen Argumenten Gruende dafuer zu suchen, nicht zu zahlen. Zur Ehrlichkeit gehoert zunaechst einmal aber auch, zu sagen, dass der Kunde dafuer auch andere Gruende heranziehen kann. Natuerlich ist das Widerrufsrecht durchaus fehler­anfaellig. Wir haben im Bankenbereich erlebt, dass das kompliziert sein kann. Je komplizierter etwas ist, desto eher schleicht sich ein Fehler ein. Die fadenscheinigen Argumente, die ich von Handwerkern hoere, warum Kunden nicht zahlen wollen, sind: Das habe ich nicht beauftragt. - Das waren keine fuenf Steckdosen, sondern nur eine. - Die Steckdose funktioniert nicht. - Wir hatten einen anderen Preis vereinbart.
Ein sehr guter Freund von mir hat vor vier Jahren als Handwerker ein Unternehmen gegruendet. Anfangs hat er Vertraege noch per Handschlag schliessen koennen. Das ging so lange, bis er den ersten Kunden hatte, der behauptet hatte: Wir haben einen anderen Preis vereinbart. - Seitdem wird alles dokumentiert, von der Farbe ueber die Hoehe und Breite und das Material bis hin zum Produkt. Die traurige Wahrheit ist, dass Handwerker heute gar nicht mehr ohne Buerokratie, ohne Dokumentation arbeiten koennen.
Es ist richtig: §§ 312, 356 ff. BGB sind durchaus komplex. Deswegen ist es auch gut, wenn wir uns die Zeit nehmen, in einem solchen Verfahren darueber zu reden. Aber wir sollten nicht Probleme konstruieren, wo es keine gibt.
Gestatten Sie mir zum Schluss noch eine Bemerkung. Ich bin etwas verwundert, weil ich mir von Ihrem Antrag in dem Bereich Loesungen erhofft hatte. Tatsaechlich haben Sie aber keine Idee, wie man das Problem loest. Sie umschreiben es vage - wir haben schon gehoert, dass es gar nicht existiert -, und dann soll ausgerechnet die Bundesregierung eine Loesung fuer Ihr Problem anbieten. Ich erinnere Sie daran, dass das doch die Bundesregierung ist, die Sie eigentlich nicht haben wollen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
