Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Da oben auf der Tribuene sind nur noch vier Herren. - Ich habe heute Abend wieder was gelernt: Die Linken haben sich schon immer fuer die Spaetaussiedler eingesetzt. - Dann habe ich gelernt, dass die FDP hellseherische Faehigkeiten hat; denn sie weiss schon, was bei der Rentenkommission hinten rauskommt.
Man lernt also um diese Zeit - fast zwoelf Uhr Mitternacht - noch viel dazu.
Die Menschen, um die es hier geht, wurden aus ihren Doerfern und Staedten vertrieben und zwangsumgesiedelt. Es ist kein Geheimnis, wenn ich Ihnen sage, dass diese deutschstaemmige Gruppe nicht in allen Teilen Deutschlands mit offenen Armen empfangen wurde. Ich selbst habe einige Jahre im Sueden Bayerns, in Geretsried, gewohnt und dort viele Spaetaussiedler als fleissige, kluge und freundliche Menschen erlebt. Sie haben hier einen eigentlich nicht vorhandenen Ort zum Leben erweckt und mit ihren innovativen Ideen zu einer bluehenden und wirtschaftlich gut dastehenden Stadt entwickelt. Diese Menschen hatten es damals nicht leicht, und jetzt, wo viele im Rentenalter sind, merkt man natuerlich auch finanzielle Defizite durch niedrige Renten.
Der CDU/CSU und natuerlich auch mir selbst, der aktiv an den Koalitionsverhandlungen teilgenommen hat, war es wichtig, in den Koalitionsvertrag eine Regelung einzumeisseln, die uns die Verpflichtung auferlegt, gerade diesen fleissigen und innovativen Menschen zu helfen. Der Pruefauftrag im Koalitionsvertrag ist nicht nur eine Floskel, sondern wir sind sehr aktiv dabei, Loesungen zu finden, auch fuer die Menschen, die vordergruendig eben keinen Rechtsanspruch haben.
Die Haertefallregelung muss im Haushalt Niederschlag finden, damit wir gerade fuer benachteiligte Gruppen, die ihr Leben lang gearbeitet haben, jetzt aber am Existenzminimum leben muessen, einen Weg aus der Grundsicherung finden. Da ich mich schon sehr lange mit dem Thema beschaeftige, weiss ich, dass der zu gehende Weg nicht einfach ist. Aber wenn er einfach waere, waere er schon lange gegangen worden bzw. andere wuerden sich darum draengen, ihn zu gehen. Wer meine Vita kennt, der weiss, dass ich steinige und bergige Wege nicht scheue und stets darum werbe - gluecklicherweise auch mit Erfolg -, dass Kolleginnen und Kollegen und viele Menschen diese nicht einfachen Wege mitgehen.
So werde ich auch diesen Bergweg nicht scheuen, da ich davon ueberzeugt bin, dass Menschen, die ein Leben lang gearbeitet haben, und gerade die Nachkriegsgeneration, die es gewiss schwieriger im Leben hatte als alle darauffolgenden Generationen in Deutschland, an unserer guten wirtschaftlichen Situation teilnehmen koennen. Nach vielen Gespraechen mit unserem Koalitionspartner bin ich sehr guter Dinge, dass der Haertefallfonds einen Weg aufweisen wird, Menschen zu helfen.
Dass wir hier aktiv und zielorientiert im Hintergrund planen und arbeiten, hat nun auch die AfD mitbekommen. Sie moechte durch die Hintertuer dieses sehr wichtige Thema fuer sich zum Alleinthema machen. Strategisch finde ich das sicherlich akzeptabel, aber es ist an dieser Stelle weder hilfreich noch zielfuehrend. Man hat mit einer schnellen Feder vier Vorschlaege gemacht, die weder fachlich noch kostenmaessig ausreichend begruendet werden, was aus meiner Sicht auch logisch und nachvollziehbar ist, wenn man sich heute schnell, schnell einen ausgefallenen Tagesordnungspunkt zunutze machen will.
Lassen Sie uns gemeinsam dafuer sorgen, dass dieses wichtige Thema nicht an den Abgrund des Populismus gestellt wird, sondern durch vernuenftige und durchdachte Vorschlaege - glauben Sie mir, ich bin fuer jeden ordentlichen Vorschlag dankbar - eine gerechte und akzeptable Loesung herbeigefuehrt wird; denn die vielen fleissigen und ehrwuerdigen Menschen haben es nicht verdient, als sogenanntes Stimmvieh ausgenutzt zu werden. Sie haben es verdient, dass wir uns geordnet mit ihren Sorgen und Noeten befassen.
Aus diesem Grund kann ich Ihrem Antrag leider nicht zustimmen. Ich freue mich aber -
- ueber jeden konstruktiven Vorschlag.
Danke schoen.