Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor allen Dingen: Liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem Petitionsausschuss! Die Arbeit in unserem Ausschuss lohnt sich. Wir wissen, dass wir ganz haeufig den Menschen bei Problemen in ihrem persoenlichen Umfeld helfen koennen. Ich darf sagen: Ich bin dankbar, schon so lange dabei sein zu duerfen.
Herr Huber, Sie suggerieren hier, Sie vertreten die Menschen in unserem Land, Sie seien das Sprachrohr.
Nein. Ich rufe Ihnen zu: Sie vertreten eine Minderheit. Sie vertreten nicht die Mehrheit, und Sie sind nicht das Sprachrohr des ganzen Volkes. Das sage ich ganz deutlich.
Wir alle im Petitionsausschuss wissen: Klar, wir koennen nicht immer helfen. Aber mir ist ganz wichtig, zu betonen, dass jede einzelne Eingabe, die bei uns eingeht, sorgfaeltig geprueft und vor allen Dingen fachlich versiert beantwortet wird. Dafuer ganz herzlichen Dank an unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Ausschussdienst.
Unser Petitionsverfahren - und darueber koennen wir uns freuen - ist so erfolgreich, dass sogar politisch motivierte Institutionen dieses Instrument fuer sich entdeckt haben. Leider haben sie es, wie ich meine, schlecht kopiert und nutzen es nur, um im Internet fuer ihr Anliegen, fuer ihre Institution zu werben. Nahezu dreist wird mit unserer Namensgebung auf Onlineplattformen suggeriert, man koenne mit einem einfachen Klick im Internet dazu beitragen, dass sich dieser Bundestag garantiert mit dem jeweiligen Anliegen der gesteuerten politischen Thematik auseinandersetzt. Nein, ich sage ganz deutlich: Derartig politisch motivierte Aktionen landen eben nicht bei uns im Petitionsausschuss. Wer etwas in diesem Land veraendern moechte - das sage ich an die Bevoelkerung gerichtet ganz deutlich -, der muss das Original waehlen und Petitionen schriftlich oder auch online beim Bundestag einreichen und nicht bei obskuren Organisationen.
Meine Damen und Herren, bei uns im Petitionsausschuss hat sich etwas veraendert, und es gilt, unserer ehemaligen Vorsitzenden Kersten Steinke Danke zu sagen. Liebe Kersten Steinke, auch wenn wir beide gewiss nicht immer oder nur ganz selten auf einer Wellenlaenge liegen, so moechte ich mich bei Ihnen fuer die vergangenen Jahre bedanken, in denen Sie unsere Ausschusssitzungen stets souveraen und sehr stringent geleitet haben. Ich darf sagen: Sie haben das klasse gemacht! Danke schoen.
Meine Damen und Herren, nun moechte ich zur Kernsache, zu den Petitionen zurueckkommen. Immer wieder diskutieren wir darueber - Frau Stamm-Fibich hat es gesagt -, warum die Anzahl der eingehenden Petitionen stagniert. Unsere Auffassung ist, dass die Anzahl der eingehenden Petitionen ein Gradmesser fuer die Zufriedenheit unseres Volkes sein kann. Wir koennen anscheinend feststellen: Bei uns in Deutschland laeuft vieles rund und vieles richtig. Die gute Regierungs- und Koalitionsarbeit moechte ich an dieser Stelle loben.
Ich bin ja ein kleiner Statistikfan: Wenn man sich den Bericht anschaut, dann wundert man sich, dass 64 Prozent der Petitionen von Maennern eingereicht wurden. 64 Prozent der Petitionen kommen von Maennern! Ich ziehe daraus jetzt ueberhaupt keine Rueckschluesse auf die Geschlechterverteilung hier im Parlament. Ich fordere auch keine Frauenquote fuer Petitionen.
Aber das faellt halt auf, und vielleicht kann ja irgendjemand mal eine Doktorarbeit darueber schreiben.
Ganz seltsam ist auch, dass im Verhaeltnis zur Einwohnerzahl die meisten Petitionen - mit weitem Abstand - aus Berlin kommen, wo doch Berlin ansonsten im Vergleich nicht immer im positiven Sinne ganz vorne dabei ist. Anscheinend - das suggeriere ich - ist man in Berlin nicht ganz so zufrieden wie in Bayern oder Baden-Wuerttemberg, wo im Verhaeltnis die wenigsten Petitionen eingereicht werden.
Eine Petition hat mich besonders gefreut, die fuer alle eine positive Veraenderung gebracht hat; das ist eben schon angeklungen. Es geht um die mangelhafte Bildung von Rettungsgassen auf deutschen Strassen, insbesondere auf Autobahnen. Ich bin selbst Mitglied einer freiwilligen Feuerwehr. Ich habe das leider haeufiger erleben muessen: Man wird alarmiert, man rueckt aus, und dann kommt man nicht weiter, weil die Unfallstelle durch irgendwelche - mit Verlaub; verzeihen Sie es mir - Deppen belegt ist. Das tut weh. Man will helfen, aber man kann es nicht. Das ist das Schlimmste, was einem als Einsatzkraft widerfahren kann, weil man weiss, dass Minuten ueber Leben und Tod entscheiden koennen. Deshalb bin ich froh - Marian Wendt hat es gesagt -, dass der Petitionsausschuss in dieser Sache einen ganz klaren Handlungsbedarf gesehen hat und die Eingaben an das Verkehrsministerium ueberwiesen worden sind. Jetzt ist klar, dass eine Rettungsgasse gebildet werden muss, wenn man nur langsam rollt oder wenn man steht: immer links auf der Fahrbahn.
Ich glaube, dass diese Veraenderung bei den Fahrzeugfuehrern so langsam ankommt. Ich jedenfalls stelle fest, dass jetzt vermehrt Rettungsgassen gebildet werden.
Meine Damen und Herren, ich bin dem Praesidenten sehr dankbar dafuer, dass er sich eben bei uns Mitgliedern des Petitionsausschusses bedankt hat. Das tat gut. Ich darf aber auch sagen: Ich haette gerne noch etwas mehr Akzeptanz und Anerkennung unserer Arbeit hier im Deutschen Bundestag. Ich glaube, hier ist noch etwas Luft nach oben. Wir im Petitionsausschuss leisten mit der Bearbeitung der vielen Eingaben eine Fleissarbeit. Wir muessen vielfach intensiv recherchieren. Wir muessen haeufig Ortstermine wahrnehmen, um uns direkt vor Ort ein Bild zu machen; denn manchmal sieht es vor Ort ganz anders aus als nach Aktenlage. Sie merken: Diese Arbeit nimmt viel Zeit in Anspruch. Das ist, da wir alle auch noch in anderen Ausschuessen taetig sind, nicht immer ganz einfach.
Deshalb mein Wunsch an unsere Fraktionsfuehrungen und an das Praesidium nach mehr Anerkennung, nach etwas mehr Wertschaetzung. Schliesslich wissen wir alle aus Erfahrung, dass sich nur die wenigsten in den Fraktionen um die Arbeit im Petitionsausschuss reissen. Diese Wertschaetzung - das meine ich sehr ernst - kann damit anfangen, dass wir wie nahezu alle anderen Ausschuesse zukuenftig einen eigenen Ausschusssaal bekommen. Ich glaube, das wuerde dem Petitionsausschuss sehr gut zu Gesicht stehen. Damit wuerde uns auch eine gewisse Wertschaetzung entgegengebracht. Bitte denken Sie hierueber nach.
Herzlichen Dank.
