Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! So ungerne, wie ich das tue, moechte ich dem Praesidenten hier widersprechen. Ich glaube schon, dass die Kollegin Hoechst zum Thema Bildung gesprochen hat, aber auf eine Art und Weise, die uns zu denken geben sollte; denn es ist ja genau die Spaltung, die die AfD in der Bevoelkerung hervorbringt - die Spaltung Auslaender und Migranten gegen den Rest der Welt -, die dafuer sorgt, dass unsere Bemuehungen der Integration in das Bildungssystem, aber auch das Anwerben hochqualifizierter auslaendischer Fachkraefte, die wir unbedingt benoetigen, nicht gelingen koennen. Es ist genau diese Hetze, die die Bildungspolitik, die wir zu betreiben versuchen, kaputtmacht. Das ist der Zusammenhang zwischen dem, was sie vorgetragen hat, und dem Thema heute.
Zum Zweiten. Man kann es auch an Zahlen ausfuehren. Nur 7 Prozent der Menschen in der Altersgruppe 25 bis 64 in unserer Bevoelkerung, die weder in Beschaeftigung noch in Ausbildung noch im Studium sind, sind ohne Migrationshintergrund. Bei Menschen mit einem Migrationshintergrund liegt die Quote bei 24 Prozent. Das heisst, wir muessen viel mehr tun, um Menschen mit Migrationshintergrund in unsere Gesellschaft zu integrieren. Gelungene Integrationspolitik ist Bildungspolitik, und dazu ist von der AfD bisher kein einziger Vorschlag jemals hier im Plenum vorgetragen worden. Das ist die Wahrheit.
Wir haben auch in anderer Hinsicht eine Spaltung in der Bevoelkerung. Laut dem neuen OECD-Bericht - er setzt im Prinzip Befunde fort, die wir schon hatten - ist es nach wie vor so, dass unser Bildungssystem ungerecht ist: Wenn mindestens ein Elternteil Akademiker ist, werden die Kinder zu fast 60 Prozent, genau: zu 59 Prozent, spaeter ebenfalls Akademiker sein, wenn kein Elternteil Akademiker ist, ist die Quote der Kinder, die spaeter ebenfalls Akademiker werden, nur halb so hoch.
Ich bin nicht derjenige, der sagt: Der Wert eines Menschen bemisst sich daran, ob er Akademiker ist oder nicht. Wir brauchen Akademiker und Nichtakademiker. Das darf man nicht gegeneinander ausspielen.
Gleichzeitig ist es aber so: Es darf nicht durch die Geburt entschieden werden, wer Akademiker wird und wer nicht.
Dass das immer noch so ist, das ist das Unrecht, das wir bekaempfen wollen; denn wir verlieren sonst hochbegabte Menschen, die von Geburt an so benachteiligt sind, dass sie das nicht mehr aufholen koennen.
Die fruehkindliche Bildung ist der Koenigsweg, dieses Unrecht zu beseitigen. Alle Studien zeigen: Die fruehe Einstellung zum Lernen macht den Unterschied, ob man die Schule spaeter erfolgreich abschliesst und studiert; es ist die sehr fruehe Einstellung zum Lernen. Die fruehkindliche Bildung kann Benachteiligungen entgegenwirken. Das tut sie aber in Deutschland nicht ausreichend, und zwar deshalb, weil die Kinder von Eltern aus bildungsnahen Bevoelkerungsgruppen mehr Gebrauch von fruehkindlicher Bildung machen als die Kinder von Eltern aus bildungsfernen Bevoelkerungsgruppen. Das heisst, die fruehkindliche Bildung, so wie wir sie aufgebaut haben, vergroessert die Unterschiede; sie macht sie nicht kleiner.
Das bedeutet nicht, dass wir die fruehkindliche Bildung aufgeben sollten - ganz im Gegenteil. Aber wir muessen sie komplett kostenfrei stellen. Dass das bisher nicht so ist, ist naemlich der Haupthinderungsgrund dafuer, dass die Kinder von Eltern aus einkommensschwaecheren und bildungsschwaecheren Gruppen ihr Talent in dieser fruehen Lebensphase nicht entwickeln koennen. Dazu werden wir heute ganz konkrete Vorschlaege hoeren. Diese werden meine Kolleginnen und Kollegen vortragen. Ich wollte die Problemlage skizzieren, vor der wir stehen. Auf ihrer Grundlage muessen wir diesen Haushalt diskutieren.
Vielen Dank.
