Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Ministerin! Liebe Gaeste auf den Tribuenen! Wir reden nicht nur, sondern wir machen auch. Herr Meyer, da komme ich auf Sie zurueck. Fuer die Engagementstiftung gibt es natuerlich ein Konzept. Das wird uns - zumindest ist es so geplant - im Dezember vorgestellt. Dann koennen wir gern darueber diskutieren. Also, wir machen und reden nicht nur.
Dass wir handeln, zeigt sich besonders deutlich am Etat des Familienministeriums. Fuer 2019 stellen wir ueber 10 Milliarden Euro bereit - und das fuer Alt und Jung, fuer Kinder und Jugendliche, fuer Frauen und Maenner und fuer die vielen Engagierten in unserem Land. In den parlamentarischen Beratungen ist es uns gelungen, zusaetzlich 144 Millionen Euro zu mobilisieren, um wichtige Projekte voranzubringen. Ich finde, liebe Kolleginnen und Kollegen, das haben wir gut gemacht.
An dieser Stelle moechte ich mich besonders herzlich bei meinem Kollegen Alois Rainer bedanken
sowie bei den Mitberichterstatterinnen und Mitberichterstattern und bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Dass wir die richtigen Schwerpunkte gesetzt haben, zeigt sich auch an den Voten in der Bereinigungssitzung; denn Vorschlaege von der CDU/CSU und der SPD wurden auch von den Oppositionsfraktionen unterstuetzt, und das ist gut so.
65 Millionen Euro mehr fuer die Freiwilligendienste! Wir wollen, dass jeder und jede, der oder die diesen Dienst machen moechte, das auch kann, und zwar freiwillig. Weil wir mit „alle“ auch wirklich alle meinen, haben wir als SPD-Fraktion es durchgesetzt, dass es erstmals gesonderte Budgetposten fuer Assistenzleistungen fuer Menschen mit Behinderungen gibt, und zwar insgesamt 6 Millionen Euro.
16 Millionen Euro gibt es fuer das Bundesprogramm „KitaPlus“. Mit den jetzt beschlossenen Geldern sichern wir die gute Qualitaet in unseren Kitas; denn dank unseres Einsatzes koennen die Einrichtungen, die sich bislang am Bundesprogramm beteiligt haben, das auch 2019 tun.
Gute Kitas brauchen aber auch gute Erzieherinnen und Erzieher, die qualifiziert und ausgebildet sind, und deshalb gibt es 40 Millionen Euro fuer die Fachkraefteoffensive - gut investiertes Geld.
4 Millionen Euro mehr fuer die Jugendverbandsarbeit, 2 Millionen Euro mehr fuer das Deutsch-Franzoesische Jugendwerk, 1 Million Euro mehr fuer das Deutsch-Polnische Jugendwerk! 12,6 Millionen Euro gibt es im kommenden Jahr zur Unterstuetzung bei ungewollter Kinderlosigkeit und fuer die vertrauliche Geburt. Das ist ein Plus von 5,6 Millionen Euro, und das ist gut so.
Also, was soll ich sagen? Es war ein guter Haushaltsentwurf; den haben wir einfach besser gemacht.
Ich persoenlich freue mich, dass wir gerade im Bereich der Frauen- und Gleichstellungspolitik Mittel bereitstellen. Letzte Woche hatten wir „100 Jahre Frauenwahlrecht“, und am kommenden Sonntag ist der Tag gegen Gewalt an Frauen. Insgesamt stellen wir 6 Millionen Euro fuer das Aktionsprogramm gegen Gewalt an Frauen zur Verfuegung. Davon ist 1 Million Euro fuer den Aufbau eines digitalen Netzwerks zur Vermittlung von Frauenhausplaetzen vorgesehen. Angesichts der aktuellen Zahlen ist das gut investiertes Geld.
Fuer diese Initiative moechte ich mich ganz persoenlich noch einmal bei Alois Rainer bedanken - so von Frau zu Mann.
Zum Thema Gleichstellung hatte ich schon in meiner Rede zur Einbringung des Haushalts mit den Worten von Simone de Beauvoir deutlich gemacht: Wenn wir mehr wollen, dann muessen wir das auch fordern. - Wir Frauen waren laut und wir wollten, und wir haben es bekommen: Fuer den Bereich der Gleichstellung stellen wir mehr Mittel bereit. 1,5 Millionen Euro gibt es in den naechsten beiden Jahren fuer die Entwicklung einer Gleichstellungsstrategie, mit dem Ziel uebrigens - wie im Koalitionsvertrag vereinbart -, „wissenschaftlich fundiert insbesondere Fragen der gerechten Partizipation von Frauen in Gesellschaft, Politik, Wirtschaft und Wissenschaft“ zu bearbeiten. Ich moechte, dass am Ende ein Institut fuer Gleichstellung etabliert ist, das uns tatkraeftig dabei unterstuetzt, Gleichstellung auf allen relevanten Ebenen und in allen gesellschaftlichen Bereichen nach vorne zu bringen.
Dass wir das staerker machen muessen, mache ich mal an einem Fall aus meinem Wahlkreis deutlich, der, wie ich glaube, exemplarisch fuer viele Faelle in allen Wahlkreisen steht. In dem schoenen Landkreis Harburg gibt es einen ausserschulischen Lernort, der bis vor kurzem noch eine Geschaeftsfuehrerin hatte. Egal mit welchen Multiplikatoren - aus Wirtschaft, Politik oder auch Wissenschaft - ich gesprochen habe: Jeder hat immer gut ueber sie gesprochen. Im Mai dieses Jahres kam sie aus der Elternzeit zurueck, im September wurde sie entlassen. Jetzt gibt es einen neuen Geschaeftsfuehrer - maennlich natuerlich und weit ueber 60.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, von echter Gleichstellung sind wir verdammt weit entfernt. Gleicher Lohn fuer gleiche Arbeit zum Beispiel, gleicher Zugang zu Fuehrungspositionen, ein wirksamer Schutz vor Gewalt, § 219a StGB, die Quote fuer mehr Frauen in den Parlamenten und vieles mehr koennte ich auffuehren, nur leider reicht meine Redezeit nicht.
Solange wir also in dieser Gesellschaft keine echte Gleichstellung haben, so lange muessen wir Geld fuer den Bereich Gleichstellung zur Verfuegung stellen. Unsere Ministerin Franziska Giffey sagte anlaesslich 100 Jahre Frauenwahlrecht: Frauen koennen alles, und wenn nicht, muessen wir dafuer streiten. - Ich bin mir sicher: Das tun wir. Verlassen Sie sich drauf!
Vielen Dank.