Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Zu Zeiten des Kalten Krieges bedrohte der nukleare Ruestungswettlauf die Menschheit mit dem Atomtod. Auch das brachte mich als Schuelerin in den 80er-Jahren zur Friedensbewegung. Ich haette es mir nicht traeumen lassen, dass heute, fast 30 Jahre nach dem Fall der Berliner Mauer, meine Kinder erneut im Schatten eines drohenden Atomkrieges aufwachsen muessen. Die Atommaechte der Welt muessen endlich abruesten.
Doch sie tun das Gegenteil.
Deshalb erhielt die Antiatombewegung ICAN zu Recht den Friedensnobelpreis. ICAN hat sich massgeblich dafuer eingesetzt, dass im vergangenen Sommer die UN-Vollversammlung einen Vertrag zum Verbot von Atomwaffen abgeschlossen hat. 122 Laender haben unterzeichnet. Doch wer fehlt? Die Atommaechte, die ­NATO-Staaten und auch Deutschland haben nicht unterzeichnet. Ich sage Ihnen: Die Bundesregierung redet von Frieden und von Abruestung, doch sie verweigert sich diesem wichtigen Schritt. Das ist eine Schande, meine Damen und Herren. Unterzeichnen Sie endlich den Atomwaffenverbotsvertrag!
Offiziell hat Deutschland keine Atomwaffen; aber auf dem Fliegerhorst im rheinland-pfaelzischen Buechel lagern wahrscheinlich bis zu 20 Atombomben der US-Armee. Die deutschen Tornados koennen diese im Ernstfall ueber Ziele in Osteuropa oder Russland abwerfen. Wir wissen nicht, wie viele Atombomben genau in Buechel lagern; denn die Bundesregierung aeussert sich dazu nicht.
Ich war im Januar auf dem Luftwaffenstuetzpunkt in Buechel. Es ist schon bizarr. Den dort stationierten Bundeswehrsoldaten war es verboten, mit mir ueber die Atombomben und die sogenannte nukleare Teilhabe zu sprechen. Und doch bekam ich beim Rundgang durch die Hangars die Stellen an den Tornados gezeigt, an denen die Atomwaffen angebracht werden. Die Zusammenarbeit mit der US-Armee sei ausserordentlich eng, hiess es. Die Bundesregierung verschleiert die Wahrheit, um sich oeffentlich nicht rechtfertigen zu muessen.
Ich sage: Die Menschen in diesem Land haben ein Recht, zu erfahren, wie viele Atombomben hierzulande lagern.
Die Linke hat diesen Antrag vorgelegt, der den Abzug der US-Atomwaffen fordert. SPD-Kanzlerkandidat Schulz hatte im Wahlkampf versprochen, sich genau dafuer stark zu machen. Doch der GroKo-Vertrag bekennt sich ausdruecklich zur nuklearen Teilhabe und damit auch zu den Atomwaffen in Buechel. Zu den Kolleginnen und Kollegen der SPD sage ich: Das ist wirklich mehr als enttaeuschend.
Die Bundesregierung zeigt gerne mit dem Finger auf das Atombombenprogramm des nordkoreanischen Diktators. Ja, auch dieses Programm ist gefaehrlich, und auch dieses Programm lehnen wir ab. Tatsache ist aber: Von den weltweit einsatzfaehigen Atombomben entfallen nicht weniger als 93 Prozent auf die USA und Russland. Nun wollen die USA in den naechsten zehn Jahren 400 Milliarden Dollar in die Modernisierung, das heisst Aufruestung, ihrer Nuklearstreitkraefte investieren. Dann werden in Buechel die modernsten Atomwaffen der Welt lagern. Deutschland macht mit bei dieser Aufruestungsspirale. Die Bundesregierung plant, die atomwaffenfaehigen Tornados der Luftwaffe durch ein neues Kampfflugzeug zu ersetzen. Das wird Milliarden kosten. Ich sage: Die Bundesregierung muss endlich vor der eigenen Haustuer kehren. Stoppen Sie diesen Aufruestungswahnsinn!
Die Linke fordert: Alle Atombomben muessen unverzueglich aus Deutschland abgezogen werden. Deutschland muss endlich dem Atomwaffenverbotsvertrag beitreten. Deswegen appelliere ich an die Fraktionen in diesem Hause: Unterstuetzen Sie unseren Antrag!
Die Friedensbewegung wird ab dem 26. Maerz 20 Wochen gegen die Atombomben in Buechel protestieren. Es ist ermutigend: Viele junge Leute werden sich daran beteiligen. Die Linke unterstuetzt diese Proteste von ganzem Herzen.
