Vielen Dank, Herr Praesident. - Auch wenn ich nicht mehr die Gelegenheit habe, dem Minister eine Frage zu stellen, will ich Folgendes sagen: Es ist gleich 10 Uhr. Wir reden heute ueber ziemlich wichtige Mandate. Mir ist daher ueberhaupt nicht erklaerlich - das haette ich Sie gerne gefragt -, warum das Kanzleramt bei dieser Debatte nicht vertreten ist.
Bis heute war mir nicht klar, dass es dort irgendeinen Personalmangel gibt. Ich finde, dass die Beteiligung des Bundeskanzleramts an solchen Debatten sicherzustellen ist.