Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Vorwurf, lieber Kollege Gehring, wir wuerden die regelmaessige Modernisierung des BAfoeG nicht zuegig genug vorantreiben, verfaengt beim allerbesten Willen nicht.
Die 25. BAfoeG-Novelle hat erst mit Beginn des Wintersemesters 2016/2017 ihre volle Wirkung entfaltet.
Wir brauchen also Zahlen fuer 2017. Der BAfoeG-Bericht, der uns nun vorliegt, bildet naturgemaess nur die Daten der Gefoerderten fuer das Jahr 2016 ab. Das heisst nun, lieber Herr Kollege Gehring, dass es heute wirklich zu frueh ist, an unserer grossen BAfoeG-Reform aus dem Jahr 2015 herumzukritisieren. Das moechte ich an dieser Stelle einmal deutlich sagen.
Der aktuelle BAfoeG-Bericht zeigt im Übrigen, dass das BAfoeG seine Funktion insgesamt erfuellt, wenngleich - das ist ja unbestreitbar - die Zahl der BAfoeG-Empfaenger im Jahr 2016 gesunken ist.
Was sind die Ursachen hierfuer? Es sind steigende Einkommen und eine hoehere Erwerbstaetigkeitsquote in der Bundesrepublik.
Es ist also per se kein schlechtes Zeichen, dass es weniger Studierende gibt, die auf BAfoeG-Leistungen angewiesen sind, Frau Kollegin Gohlke. Es liegt quasi in der Natur der Sache, dass eine positive wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland auch zu einer geringeren Zahl von Gefoerderten fuehrt.
Ungeachtet dessen haben wir mit dem 25. BAfoeG-Änderungsgesetz dafuer Sorge getragen, dass der Trend einer sinkenden Zahl von Gefoerderten jedenfalls abgeschwaecht wurde. Das hat der Kollege Gehring auch zugestanden. Dass es in Deutschland 2017 ueberhaupt so viele studierende junge Menschen wie noch nie zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik gibt, naemlich 56 Prozent des Abiturjahrgangs, haengt ebenfalls nicht zuletzt mit der positiven Entwicklung des BAfoeG zusammen.
Gleichwohl sind wir der Überzeugung - und der BAfoeG-Bericht untermauert dies durchaus -, dass es auch in dieser Wahlperiode nach einer entsprechenden Evaluation einer Weiterentwicklung des Bundesausbildungsfoerderungsgesetzes bedarf. Unser Bekenntnis dazu findet sich bereits in unserem Wahlprogramm, spaetestens aber im Papier zum Abschluss der Sondierungsgespraeche zwischen Union und SPD. Deshalb, lieber Kollege Gehring, hat es Ihren Antrag und die Aufforderung zu einem zuegigen Bekenntnis zu einer solchen Reform nun wirklich nicht gebraucht.
Ich nehme diese Debatte heute gerne zum Anlass, Ihnen noch einmal in Erinnerung zu rufen, welche zentrale Verbesserung die letzte BAfoeG-Reform, die wir hier beschlossen haben, gebracht hat. Wir haben mit Beginn des Jahres 2015 die volle Finanzierung der Leistungen nach dem BAfoeG uebernommen - immerhin rund 3 Milliarden Euro pro Jahr - und die Laender damit um jaehrlich fast 1,2 Milliarden Euro entlastet. Das war neben der deutlichen Leistungsausweitung im BAfoeG der entscheidende Durchbruch, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lieber Kollege Gehring, eines ueberrascht mich daher in Ihrem Antrag schon: Sie beschwoeren hier die Gefahr, dass durch die alleinige Zustaendigkeit des Bundes das BAfoeG nur noch verwaltet, aber nicht mehr gestaltet wird.
Also ich, liebe Kolleginnen und Kollegen, vermisse das Gezerre zwischen Bund und Laendern an dieser Stelle nun wirklich nicht, und ich bin froh, dass wir hier im Bundestag mit der Bundesregierung allein gestalten koennen; denn wir haben in den letzten Jahren hinlaenglich bewiesen, dass das Thema BAfoeG-Modernisierung bei uns bestens aufgehoben ist.
Gerade wir waren es in den letzten Jahren, die immer weitere BAfoeG-Reformen angetrieben haben.
Es waren doch die Laender, die immer nur geschrien haben, aber selber nicht bereit waren, Geld zu geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir schauen daher lieber in die Zukunft. Wir haben im Koalitionsvertrag in Sachen BAfoeG und auch in puncto Verbesserung der sozialen Lage der Studierenden ambitionierte Ziele formuliert; das habe ich bereits angedeutet. Wir haben eine deutliche Verbesserung und einen Ausbau des BAfoeG verabredet. Wir wollen im Zeitraum von 2018 bis 2021 rund 1 Milliarde Euro zusaetzlich aufwenden. Ziel ist es, insbesondere die foerderbeduerftigen Auszubildenden besser zu erreichen und zum Beispiel durch bessere Foerdermoeglichkeiten fuer das Teilzeitstudium oder laengere Foerderzeiten fuer Studierende mit Kindern mehr Familienfreundlichkeit zu schaffen. Damit wollen wir die von Ihnen geforderte Trendumkehr bis 2021 schaffen. Was wir damit auch erreichen wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine weitere Staerkung der Stipendienkultur und auch der Begabtenfoerderung in Deutschland. Wir bekennen uns ausdruecklich auch zur Schaffung von weiterem studentischem Wohnraum.
Viele dieser Themen finden sich sicherlich auch im vorliegenden Antrag wieder. Was wir aber ablehnen, lieber Kollege Gehring, liebe Kollegen von den Gruenen, ist die Forderung nach einer automatischen BAfoeG-Anpassung.
Wir wollen auch in Zukunft die Bedarfssaetze in regelmaessigen Abstaenden ueberpruefen, und zwar anhand der BAfoeG-Berichte. Einen Automatismus kann es bei diesem lernenden Gesetz nicht geben. Wir haben im Übrigen stets auch strukturelle Anpassungen vorgenommen, beispielsweise beim Thema Bologna, beispielsweise beim Thema Onlineantragstellung. Diese Gestaltungsmoeglichkeiten wollen und sollten wir uns als Gesetzgeber in Zukunft nicht nehmen lassen.
Was wir ebenfalls ganz bewusst vermeiden, ist die Ausgestaltung des BAfoeG als ein Rundum-sorglos-Paket. Das war es im Übrigen auch nie. Das BAfoeG ist und bleibt eine an der Beduerftigkeit der Schueler und Studierenden ausgerichtete Sozialleistung. Unser bewaehrtes Drei-Saeulen-Modell der Studienfinanzierung - neben BAfoeG auch Studienkredite und Stipendien - werden wir auch in dieser Legislaturperiode weiter staerken.
Dabei bleibt das Deutschlandstipendium - auch das sage ich hier ausdruecklich - ein wichtiger Bestandteil.
Ich wuerde mir wuenschen, dass dieses Instrument endlich von allen Fraktionen hier im Hause, also auch von den Gruenen und den Linken, die Unterstuetzung erfahren wuerde, die es verdient. Wenn die Linken und die Gruenen weniger Energie darauf verwenden wuerden, das Deutschlandstipendium schlechtzureden,
dann wuerden viel mehr Studierende hiervon profitieren, und zwar unabhaengig vom BAfoeG oder zusaetzlich.
Über einen Punkt des Antrags der Gruenen, naemlich die Forderung nach einer Werbekampagne, - sage ich mal, - fuer das BAfoeG, wird gewiss noch zu reden sein. Denn in der Tat stellt sich schon die Frage, warum zuletzt weniger Studierende das BAfoeG in Anspruch genommen haben. Ist das BAfoeG vielleicht nicht ausreichend bekannt?
Ist die Antragstellung vielleicht doch zu buerokratisch? Will man dem Stigma der Hilfsbeduerftigkeit entgehen? Ist es vielleicht die Angst vor der Verschuldung? Verzichten anspruchsberechtigte Studierende ganz bewusst auf BAfoeG-Leistungen und gehen lieber arbeiten, um vielleicht Praxiserfahrungen zu sammeln und das Studium zu finanzieren? - All diese Fragen scheinen aus unserer Sicht noch nicht abschliessend beantwortet zu sein.
Wir werden im Gesetzgebungsverfahren darueber sicherlich noch ausfuehrlich sprechen. Eine Werbekampagne ist dann eine moegliche Loesung, meine Damen und Herren.
Zusammengefasst: Die BAfoeG-Novelle wird nach einer entsprechenden sorgfaeltigen Evaluation kommen.
Einige der von den Gruenen genannten Punkte werden sich darin wiederfinden, andere ganz sicherlich nicht. Wir machen das, wie gewohnt, in einem ordentlichen parlamentarischen Verfahren. Wir freuen uns dabei auf die wichtigen Erkenntnisse aus den BAfoeG-Berichten. Sie alle sind herzlich eingeladen, sich an diesem Diskussionsprozess zu beteiligen.
Danke sehr.
