Herr Haldenwang ist ein objektiver, unabhängiger Beamter,
der seine Aufgaben wahrnimmt, wie es das Gesetz und das Grundgesetz vorschreiben.
Und ich will ausdrücklich sagen: Natürlich gehören zu den Aufgaben des Verfassungsschutzes das Beobachten, das Berichten und das öffentliche Sprechen
                    über die eigenen Erkenntnisse.
Das sind auch die Dinge, um die es dann da geht.
Ansonsten bin ich ganz zuversichtlich: Sie werden bei der nächsten Bundestagswahl nicht anders abschneiden als bei der letzten.