Herr Staatssekretär, Sie haben gerade erwähnt, dass die sogenannten stillgelegten Wälder oder auch Bannwälder schneller Resilienz entwickeln bzw. auch zu resistenten Individuen führen würden. Auf welche wissenschaftliche Untersuchung berufen Sie sich denn da? Das kann eigentlich gar nicht sein.Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Beantwortung der Frage. Immerhin sind wir der Sache nähergekommen. Das BMZ hat diese Konferenz mit 30000 Euro unterstützt. Auf meine schriftliche Frage hin konnte man sich noch nicht durchringen, diesen Betrag zu nennen.
Meine Nachfrage geht aber dahin: Sie hatten mir in der Antwort auf die schriftliche Frage versichert, dass die Forschungsergebnisse des Wissenschaftlers Séralini korrekt seien. Aber die EU hat einen Versuch unter den gleichen Versuchsbedingungen wie Séralini gefördert und kam zu der Feststellung, dass die Ergebnisse, die Herr Séralini vorgelegt hat, total falsch sind. Es war nicht nachvollziehbar, wie er zu seinen Ergebnissen kommt. Akademische Wissenschaft zeichnet sich dadurch aus, dass sie nachvollziehbare Ergebnisse liefert.
Das steht der Aussage, die Sie eben getätigt hatten, voll entgegen. Wie können Sie sich das erklären?
Herr Staatssekretär, ich muss noch einmal darauf zurückkommen: Die EU hat in diesem Zusammenhang eine Wiederholung der Versuche von Séralini mit Genmais durchgeführt. Diese Studie kam zu dem Ergebnis, dass die Ergebnisse, die er dort vorlegt, nicht nachvollziehbar sind. Genau darauf bezog sich auch seine Äußerung auf dieser Konferenz. Sie finanzieren also im Grunde eine Konferenz, auf der etwas als Tatsache behauptet wird, was in anderen Versuchen nicht nachvollziehbar war; daran stören wir uns. Meine Frage an Sie ist, ob sich das BMZ nicht selbst daran stört.