Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin, mein Kollege Dr. Gero Hocker hat Sie, Frau Ministerin, waehrend der letzten Haushaltsberatungen hier an diesem Pult dazu aufgefordert, doch endlich einmal anzuecken. Er hat Sie aufgefordert, sich endlich fuer die Interessen der landwirtschaftlichen Betriebe einzusetzen. Er hat Sie aufgefordert, sich nicht nur den Wohlfuehlthemen zu widmen.
Ich muss diesem Wunsch heute hier noch mal Nachdruck verleihen: Sehr geehrte Frau Ministerin, bitte beenden Sie endlich Ihren Kuschelkurs in der Landwirtschaftspolitik.
Wir besprechen heute den Haushalt fuer das Jahr 2019, und wenn man sich diesen genau anschaut, dann erweckt er nicht gerade den Eindruck, als ob Sie vorhaetten, diesem wohlgemeinten und notwendigen Rat zu folgen.
Sie bauen Ihr Ressort zu einem Ministerium fuer den laendlichen Raum um. Das ist ein Stueck weit verwunderlich, da Ihr Kabinettskollege Horst Seehofer ja darauf bestanden hat, das Thema Heimat in sein Ministerium zu holen. Im laendlichen Raum lebt - das wurde hier schon gesagt - rund die Haelfte der deutschen Bevoelkerung, sie ist dort zu Hause. Ausweislich des Haushaltsentwurfes koennte man meinen, dass Sie fuer dieses ueberaus wichtige Politikfeld ganz alleine zustaendig sind. Wenn man genau hinschaut, sieht man: Besonders viele heimatliche Gefilde wollen Sie dem Heimatminister Seehofer offenbar nicht ganz allein ueberlassen. Ich frage Sie also: Hat es die Haelfte unserer Bevoelkerung verdient, Zankapfel im Kompetenzgerangel zweier Unionsminister zu sein? Nein. Bitte einigen Sie sich also schnellstens, wer von beiden wofuer zustaendig ist.
Der laendliche Raum ist aber eben auch Landwirtschaft. Ihre Aufgabe ist es, vor allem dafuer zu sorgen, dass erwerbsorientierte Landwirtschaft auch zukuenftig moeglich ist. Die Freien Demokraten wollen Betriebe, die sich aus eigener Kraft am Markt behaupten koennen, und das, sehr geehrte Frau Ministerin, sollten Sie den landwirtschaftlichen Unternehmern durchaus zutrauen. Befreien Sie also die Landwirte von ihrer derzeitigen Bittstellerposition. Machen Sie sie nicht zu dauerhaft Abhaengigen von staatlichen Transfers - auf Kosten der Steuerzahler -, sondern sorgen Sie dafuer, dass Landwirte selbst steuerfreie Ruecklagen bilden koennen.
Staatliche Sonderhilfen duerfen nicht zur Gewohnheit werden. Deshalb werben wir dafuer, die Landwirte in die Lage zu versetzen, steuerfreie Ruecklagen zur Risikovorsorge bilden zu koennen. Ich haette mich gefreut, wenn wir dazu im Haushaltsentwurf etwas haetten lesen koennen. Aber die gute Nachricht ist: Hilfe ist nah. Als Serviceopposition legen wir bereits diese Woche ein ganz konkretes Konzept vor, damit Landwirte auch zukuenftig eigenverantwortlich vorsorgen koennen.
Ganz offensichtlich ist auch die CSU ein Stueck weit ueberzeugt davon; denn sie hat unser Konzept weitgehend kopiert.
Wir sind gespannt darauf, ob sich die Kollegen der CSU, zumindest in dieser Frage, gegenueber ihrer Schwesterpartei durchsetzen koennen, anstatt ein weiteres Mal umzufallen.
Ganz grundsaetzlich kann man den Eindruck gewinnen, dass die Regierung der Zeit staendig hinterherrennt. Das Tierwohl ist hierfuer der beste Beweis. So gibt es seit geraumer Zeit die gut funktionierende privatwirtschaftlich organisierte Initiative Tierwohl, unter der mittlerweile jedes dritte Schwein in Deutschland zertifiziert ist. Parallel lesen wir jetzt, es werden 33 Millionen Euro fuer die Entwicklung und das Marketing einer staatlichen Tierwohl-Kennzeichnung fuer Fleisch in die Hand genommen. Gegen die dahinterstehende Intention, das Tierwohl, ist nichts zu sagen - das Ansinnen teile ich durchaus -, aber ob dieses geplante staatliche Tierwohllabel dazu einen nennenswerten Beitrag leistet, bleibt zweifelhaft.
Auf der einen Seite gibt es, wie gesagt, ein solches Label schon - und mit staatlichem Geld macht man dieses womoeglich eher zunichte -, auf der anderen Seite lassen Sie ganz aktuell die Landwirte bezueglich der konkreten Ausgestaltung im Vagen. Es fehlen zum Beispiel - das klang hier auch schon an - weiterhin dringende Antworten zur Zukunft der Schweinehaltung in Deutschland, und das in einer Branche, in der Planungssicherheit das A und O ist.
Ich moechte noch kurz auf die Zulassungsverfahren fuer Pflanzenschutzmittel eingehen,
denn auch in diesem Bereich lassen Sie die Landwirte im Regen stehen; auch wenn dies in Duerrezeiten positiver klingt, als es ist. Sie bleiben die Antwort auf draengende Fragen schuldig. Man gewinnt den Eindruck, dass Vertrauen in Wissenschaft nicht mehr vorhanden ist, dass wilde Theorien aktiver Campagneros statt Fakten die Debatte beherrschen. Hier wuensche ich mir Konzepte, mit denen wir das wieder aendern, damit die Bevoelkerung wieder Vertrauen in die Zulassungsverfahren hat und wir das Kompetenzwirrwarr aufloesen koennen.
Zum Schluss noch einen Blick auf Ihren Haushaltsplan. Ihre Liste der prioritaeren Massnahmen weist 27 Punkte auf. Liebe Frau Ministerin, wer ganze 27 Prioritaeten hat, der fuehrt seine Vorhaben in den Dschungel der Beliebigkeit. Bitte, bitte konzentrieren Sie sich auf die wirklich wichtigen Dinge, anstatt sich blind in einem medienwirksamen Aktionismus zu verzetteln.
Bitte entscheiden Sie auch selbstbewusst, auf welche Massnahmen Sie sich konzentrieren wollen. Und hier schliesst sich der Kreis: Dafuer muessten Sie anfangen, anzuecken. Sie muessten Ihren Kuschelkurs beenden. Ansonsten werden Sie sich diese Vorwuerfe auch bei naechsten Haushaltsberatungen von den Freien Demokraten anhoeren muessen.
Vielen Dank.