Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Jedes Kind in diesem Land, egal ob es Simon, Sonja oder Sevim heisst, hat eine gute Kita verdient.
Deswegen gehoert Spitzenqualitaet auch an die Orte fuer die Kleinsten. Deswegen setzen wir Gruene uns so intensiv mit diesem Gesetz auseinander. Und ja, auch wir kommen leider zu dem Schluss, dass es nichts bringt, einfach nur den Namen zu aendern und zu sagen: Es heisst „Gute-Kita-Gesetz“, und damit ist alles gut. - Gut gemeint ist eben nicht immer gut gemacht. Es tut mir wirklich leid, dass wir das feststellen muessen, weil wir alle seit Jahren hier in diesem Haus darum gerungen haben, endlich Spitzenqualitaet in die Kitas zu bringen.
Ich glaube, es waere fast besser gewesen, man haette den alten, technischen Titel oben auf dem Gesetz behalten: „Weiterentwicklung der Qualitaet in der Kindertagesbetreuung“, weil dann Qualitaet auch an oberster Stelle gestanden haette.
Jetzt haben Sie zehn Handlungsfelder - Sie haben erweitert -, nehmen, wie Norbert Mueller zu Recht gesagt hat, das gleiche Geld, obwohl Sie jetzt mehr damit finanzieren wollen, und die Qualitaet hat eben nicht mehr Prioritaet, wie das noch in den vergangenen Jahren der Fall war. Das ist unsere Kritik an diesem Gesetz.
Warum ist das unsere Kritik an diesem Gesetz? Schauen wir uns Kitas an. Es macht einen riesengrossen Unterschied, ob eine Erzieherin fuer sechs Zweijaehrige zustaendig ist oder ob das zwei Erzieherinnen sind. Deswegen ist der Fachkraft-Kind-Schluessel so essenziell fuer dieses Gesetz.
Es ist nicht gut, sondern richtig schlecht, Frau Ministerin, dass Sie den Fachkraft-Kind-Schluessel nur in die Begruendung des Gesetzes geschrieben haben. Dort verweisen Sie auf das, was wir eigentlich machen muessten. Aber im Gesetz fehlt der Schluessel, weil er nicht verbindlich ist. Das ist ein schlechtes Gesetz, Frau Ministerin.
Seit Jahren wissen wir durch Anhoerungen, dass Fachkraft-Kind-Relation beinhaltet: Die Erzieherinnen muessen Zeit fuer eine Vor- und Nachbereitung der paedagogischen Angebote haben. Erzieherinnen sind auch mal krank, so wie alle Muetter und Vaeter mit kleinen Kindern im Herbst und im Winter. Erzieherinnen fallen deswegen aus, sodass das beruecksichtigt werden muss. Die haben auch mal Urlaub. - Das fuehrt am Ende zu einem verbindlichen Schluessel, der lautet: bei Einjaehrigen eine Fachkraft-Kind-Relation von 1 : 2, bei unter Dreijaehrigen von 1 : 3 oder 1 : 4 und bei ueber Dreijaehrigen von 1 : 9.
Die Realitaet in diesem Land sieht in ganz vielen Kitas komplett anders aus. Deswegen muessen Sie den Fachkraft-Kind-Schluessel angehen, und zwar nicht in der Begruendung, sondern im Hauptteil Ihres Gesetzes,
und zwar im Sinne aller - im Sinne der Kinder, der Eltern und der Erzieherinnen und Erzieher.
Wenn man morgens sein Kind selber in die Kita bringt, dann merkt man den Unterschied. Bei 20 Kindern, die rumwirbeln, kann die Erzieherin das eine Kind nicht in Empfang nehmen. Das Kind weint dann. Es waere ein ganz anderer Abschied, wenn die Erzieherin es in Empfang nehmen und sagen kann: Guten Morgen, schoen, dass du da bist! Das wollen die Erzieherinnen und Erzieher, aber sie koennen es eben nicht, weil die Fachkraefte in diesem Bereich fehlen.
Das fuehrt dann auch dazu, dass viele Eltern ihre Kinder nicht in die Kita bringen. Das DIW als Wirtschaftsinstitut hat berechnet, dass viele Muetter oder Vaeter nicht Vollzeit arbeiten, weil die Qualitaet in den Kitas nicht gut genug ist. Die sagen: Wenn ich mein Kind neun Stunden in die Kita bringe - man muss es neun Stunden hinbringen, wenn man Vollzeit arbeitet; man faehrt ja morgens hin und abends wieder zurueck vom Job -, aber weiss, dass die Erzieherinnen und Erzieher eigentlich nur fuer fuenf Stunden Vollzeit da sind und in den Randzeiten ueberhaupt nicht mehr, dann gehe ich in Teilzeit. - Das betrifft vor allen Dingen Frauen. Deswegen waere dieses Gute-Kita-Gesetz auch so entscheidend fuer die Gleichberechtigung von Maennern und Frauen, Frau Ministerin.
Kommen wir zu dem Punkt, dass Ihr Haus argumentiert hat: Wir koennen den Fachkraft-Kind-Schluessel nicht rechtsverbindlich festschreiben, weil uns das Personal fehlt. Das stimmt; uns fehlen 300000 zusaetzliche Erzieherinnen und Erzieher bis 2025. Aber gerade weil diese Erzieherinnen und Erzieher fehlen, muessen Sie den Schluessel festschreiben. Es ist doch in den Kitas genauso wie in der Pflege. Viele Menschen, die dort arbeiten wollen, sagen: Ich kann so nicht mehr arbeiten. Unter diesen Bedingungen kann ich meinen Job nicht richtig gut machen. - Gerade um Fachkraefte zu gewinnen, muessen Sie dafuer sorgen, dass Qualitaet in den Kitas besteht. Das beinhaltet einen verbindlichen Fachkraft-Kind-Schluessel in Ihrem Gesetz.
Ein anderes Argument gegen die Festlegung ist: Man kann ihn gesetzlich nicht festschreiben. Ich sage Ihnen: Das ist falsch. Bitte hoeren wir auf, immer wieder Gesetze zu machen, mit denen wir den Menschen etwas vormachen. Sie sagen, Sie wollen neue Fachkraefte gewinnen, indem Sie das Gehalt der Erzieherinnen und Erzieher verbessern; Sie haben vorgeschlagen, dass das im naechsten Jahr geschehen soll. An das Gehalt kommen Sie als Bundesgesetzgeber aber ueberhaupt nicht ran. Wo Sie eingreifen koennen, ist die Fachkraft-Kind-Relation, die Qualitaet, naemlich ueber das SGB VIII in § 22a. Das SGB schreibt Ihnen dort naemlich vor, dass der Bund auch fuer die Qualitaet in den Kitas zustaendig ist. Druecken Sie sich hier nicht weg! Sie haben die Gesetzgebungskompetenz, fuer Qualitaet in den Kitas zu sorgen. Dann tun Sie das auch, und zwar rechtsverbindlich!
Einen letzten Punkt zu „Gut gemeint ist nicht gut gemacht“ moechte ich noch mit Blick auf die Beitragsfreiheit sagen. Wir halten es fuer essenziell, dass die soziale Staffelung endlich in alle Kitas kommt und sie nicht davon abhaengig ist, ob die Kommune, ob der Buergermeister das auf der Prioritaetenliste hat oder nicht. Wir halten es fuer essenziell, dass endlich auch dafuer gesorgt wird, dass Familien, die den Kinderzuschlag bekommen, entsprechend der sozialen Staffelung aus der Beitragszahlung herausgenommen werden.
Aber indem Sie sagen: „Man kann sich komplette Beitragsfreiheit aussuchen“, tragen sie zu der Verschaerfung der sozialen Spaltung in unserem Land bei. Wozu fuehrt das denn, wenn zwei Drittel der Eltern sagen: „Fuer uns ist es essenziell, eine gute Kita zu haben“? Das heisst: Diejenigen, die vorher 100 oder 200 Euro gezahlt haben und das jetzt nicht mehr tun muessen, weil Sie sie davon befreien, sagen: Super, fuer die 200 Euro gehe ich jetzt in die private Kita nebenan, wo der Schluessel stimmt. - Die Eltern, die sich das nicht leisten koennen, bleiben dann in den Kitas, wo eine Fachkraft auf 20 Kinder aufpasst. Das ist sozial absolut ungerecht.
Sie koennen die Beitragsfreiheit erst zusagen, wenn der Schluessel in allen Kitas stimmt. Deswegen gehoert dieser Aspekt auch in die Vertraege mit den Laendern: Bedingung fuer Beitragsfreiheit ist, dass der Fachkraft-Kind-Schluessel stimmt.

Ich komme zum Schluss, Herr Praesident. - Zu allerletzt noch: Wir hatten eine Vereinbarung mit den Laendern, und Sie wollen Vertraege mit den Laendern schliessen. Dann koennen Sie die Finanzierung aber nicht nur fuer vier Jahre gestalten. Wie soll man denn neues Fachpersonal einstellen koennen, wenn man den Leuten sagt: Fangt bei uns an. In vier Jahren gibt der Bund aber kein Geld mehr dafuer. Dann sitzt ihr wieder auf der Strasse. - So funktioniert das nicht. Wenn das Gesetz gut werden soll, dann muessen Sie nachbessern bei der Fachkraft-Kind-Relation, bei der Ausfinanzierung - nicht nur vier Jahre, sondern auf die Dauer dieses Gesetzes - und aufhoeren, die armen Kinder gegen reiche Kinder auszuspielen, weil wir so den sozialen Zusammenhalt in diesem Land nicht gestalten.
Herzlichen Dank.
