Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es gab einmal eine Zeit, in der internationale Vereinbarungen getroffen wurden, um Abruestung, Gewaltverbote in den internationalen Beziehungen, Voelkerfreundschaft, Kooperation festzuschreiben. Deutschland war meistens dabei; das war gut so. Am Sonntag wurde der Friedensnobelpreis an die Internationale Kampagne zur Abschaffung von Atomwaffen vergeben. 120 Staaten beteiligen sich im Rahmen der Vereinten Nationen an diesem Verbot - Deutschland nicht, und das ist eine Schande.
Zeitgleich, einen Tag spaeter, wird massgeblich von einer geschaeftsfuehrend im Amt befindlichen Bundes regierung Aufruestung und nicht Abruestung in einem internationalen Vertrag festgeschrieben. Ich rede von PESCO ­- das ist das heutige Thema -: Permanent Structured Cooperation - Permanente Strukturierte Zusammenarbeit. Ein Abkommen darueber wurde gestern in Bruessel unterzeichnet und soll Ende der Woche, wie es so schoen heisst, im EU-Rat gewuerdigt werden. Es ist von einem historischen Schritt die Rede. Wir sagen: Es ist ein Schritt in die falsche Richtung, weil Aufruestung und nicht Abruestung Zweck von PESCO ist. Wir haben nichts gegen die Zusammenarbeit; aber der Zweck dieser Vereinbarung ist Aufruestung und nicht Abruestung.
Dabei waere nichts gegen mehr Kooperation europaeischer Staaten auch in der Verteidigungspolitik, im Sicherheitsbereich zu sagen. Die Linke will, so steht es im Programm, ein kollektives Sicherheitssystem unter Einbeziehung Russlands, das auf Abruestung zielt. Da kann es durchaus Sinn machen, dass man Doppelungen vermeidet, dass man Synergien herstellt. Da muesste am Ende ein Weniger an Militaerausgaben unter dem Strich stehen und nicht ein Mehr, wie es jetzt bei PESCO festgeschrieben ist. Wir sagen Nein zu diesem Programm, und wir kritisieren dieses Programm inhaltlich und nicht, weil es ein europaeisches Programm ist.
Ich will auf den Inhalt eingehen; das wurde ja kaum erwaehnt.
Punkt eins der Vereinbarungen: regelmaessige reale Aufstockung der Verteidigungshaushalte, alljaehrlich ueberprueft von der Europaeischen Kommission und auch im Europaeischen Rat behandelt. Das heisst, jedes dieser 25 Laender verpflichtet sich, real mehr Geld in den Haushalt einzustellen - das Ganze soll dann ueberprueft werden -, und zwar Jahr fuer Jahr, bis man dann vielleicht bei dem 2‑Prozent-Ziel der NATO ist.
Zweiter Punkt. 20 Prozent der Gesamtausgaben sollen in Ruestungsgueter gesteckt werden. Das heisst: nicht Geld fuer Personal, sondern ganz konkret fuer Waffen. Ich glaube, darueber freut sich vor allen Dingen die Ruestungsindustrie.
Drittens soll dann noch zusaetzlich ein Europaeischer Verteidigungsfonds aufgelegt werden.
Wir fordern von der Bundesregierung sehr dringend, dass die Zustimmung zu diesem Vertrag zurueckgezogen wird.
Aber es gibt auch eine gute Nachricht dabei. Wenn ein kuenftiger Bundestag oder ein anderes nationales Parlament dieser 25 Staaten, vielleicht nach einer naechsten Wahl, zu der Entscheidung kommt, dass man nicht mehr, sondern weniger Geld fuer die Ruestung ausgeben will und mehr Geld zum Beispiel fuer Gesundheit, fuer Soziales, fuer Bildung ausgeben will, dann ist dies weiterhin moeglich. Es gibt keine rechtliche Verbindlichkeit, das einzuhalten. Es ist ein politischer Druck, den Sie hier aufbauen, und kein rechtlicher Druck.
Ganz kurz ein paar Worte zum Brexit, der heute auch Thema ist. Eine gute Nachricht ist, dass es Fortschritte gibt bei den Rechten der EU-Buerger in Grossbritannien und der Briten, die in der EU leben; wir draengen schon lange darauf. Es waere besser gewesen, wenn das schon in einem Vertrag festgehalten worden waere und jetzt nicht von anderen Fortschritten abhaengig gemacht werden wuerde. Aber trotzdem ist das ein guter Punkt.
Ich will, wenn wir ueber Grossbritannien reden, meine Hoffnung zum Ausdruck bringen, dass der naechste britische Premier Jeremy Corbyn heisst,
der persoenlich wie kaum ein anderer fuer internationale Kooperation, fuer Friedenspolitik und fuer diplomatische statt militaerische Loesungen steht sowie gegen soziale Ungleichheit eintritt. Das koennte vielleicht auch ein neues Kapitel in der deutsch-britischen und europaeisch-britischen Kooperation aufschlagen.
Die Linke wuerde das sehr begruessen.
Es ist meine letzte Rede in diesem Jahr. Deswegen moechte ich Ihnen allen und auch den Zuschauern ein frohes und friedliches Weihnachtsfest wuenschen. Ich sage angesichts der Weltlage: Friede auf Erden, das waere das, was wir wirklich brauchen.
Vielen Dank.
