Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir hatten hier an dieser Stelle vor knapp zweieinhalb Jahren schon mal eine Debatte zur steuerlichen Foerderung des Mietwohnungsbaus.
Damals ist das Gesetz leider gescheitert. Heute haben wir eine neue Chance, und die sollten wir unbedingt nutzen.
Dieser zweite Anlauf bei diesem Gesetz zeigt aber auch eines: Die Notwendigkeit zum Bau von neuen Wohnungen, steigende Mieten und Wohnungsmangel sind nichts Neues. Das ist nicht aktuell vom Himmel gefallen, sondern dieses Problem haben wir schon einige Zeit.
Zur Wahrheit gehoert: Ja, die Probleme auf dem Wohnungsmarkt sind in Teilen natuerlich auch von der Politik mitverursacht. Die Erhoehung der Grunderwerbsteuer in den Laendern, die Verschaerfungen bei der Energieeinsparung, Verschaerfungen im Mietrecht, die Baupreissteigerungen, vor allem auch die Niedrigzinspolitik und andere Massnahmen zeigen Wirkung.
Ich will Ihnen noch was sagen: Ich komme aus der Rheinebene. Bei uns wird Kies abgebaut. Kies braucht man zum Bauen. Wenn aber der Anspruch unserer Gesellschaft dahin geht, dass wir einen immer staerkeren Schutz von Umwelt und Natur wollen, dann bedeutet das, dass man neue Abbauflaechen im Bereich Kies gar nicht mehr bekommt.
Das bedeutet: Wir steuern hier in eine Rohstoffverknappung hinein, die natuerlich wiederum zu einer Preissteigerung bei den Rohstoffen fuer den Bau fuehren wird. Deswegen muessen wir uns schon ueberlegen, was wir hier tun.
Vor allem - das sagen alle Experten - fehlen aber Flaechen zum Bauen. Das Hauptproblem der bestehenden Wohnungsknappheit liegt darin, dass wir nicht genug Bauland ausgewiesen bekommen.
Jetzt weiss ich auch, dass man mit vorhandenen Flaechen sorgsam umgehen muss. Da geht es um die Bewahrung der Schoepfung. Wir wollen keine blinde Versiegelung der Landschaft. Wir moechten vor allem, dass verdichtet wird und dass aufgestockt wird. Aber irgendwann muss man entscheiden, was einem wichtiger ist, ob einem wichtiger ist, dass wir Wohnraum fuer junge Familien schaffen, oder ob einem wichtiger ist, eine vereinzelte Gelbbauchunke zu retten. Diese Entscheidung muessen wir treffen.
Hier sind vor allem die Kommunen gefordert. Die Kommunen muessen jetzt schnell neue Flaechen fuer den Mietwohnungsbau zur Verfuegung stellen. Wir machen parallel dazu beim Bund unsere Hausaufgaben. Mit dieser steuerlichen Foerderung des Mietwohnungsbaus geben wir einen zusaetzlichen Impuls, um neuen bezahlbaren Wohnraum zu schaffen.
Ich glaube, dass diese viermal 5 Prozent Sonder-AfA zusaetzlich zu der linearen Abschreibung einen Impuls am Markt hervorrufen wird. Ich glaube, diese Abschreibung im Zeitraum von vier Jahren, zusammen 28 Prozent, wird Wirkung zeigen. Es wird einen zusaetzlichen Impuls, einen zusaetzlichen Anschub beim Mietwohnungsbau geben.
Auch hier haben wir darauf geachtet - vorhin hat es die Staatssekretaerin schon gesagt -, dass die Leitplanken bei dem Ganzen stimmen. Neben der zehnjaehrigen Mietnutzungsverpflichtung gibt es die vieldiskutierte Kostengrenze beim Bau, maximal 3 000 Euro pro Quadratmeter. Das wird jetzt viel kritisiert. Ich glaube, wir muessen das noch mal genau angucken, auch in der Anhoerung. Aber eines ist klarzustellen - das wurde vorhin schon gesagt -: Diese Grenze von 3 000 Euro pro Quadratmeter beruecksichtigt nicht den Grund und Boden; der ist herauszurechnen. Deswegen ist das Argument der AfD falsch.
Die hoeheren Bodenpreise in Ballungszentren spielen bei dieser Rechnung ueberhaupt keine Rolle; deswegen sind in Ballungszentren und im laendlichen Bereich quasi gleiche Voraussetzungen gegeben.
Eine weitere sinnvolle Einschraenkung, die wir in diesem Gesetz haben, ist die maximale Bemessungsgrundlage von 2 000 Euro pro Quadratmeter fuer die Sonderabschreibung. Ich glaube, auch das ist vernuenftig.
Was wir ebenfalls haben, ist die De-minimis-Regelung, die das Gesamtfoerdervolumen fuer den Einzelnen auf 200 000 Euro beschraenkt. Gerade bei dieser De-minimis-Regelung ist es, glaube ich, wichtig, dass wir erklaeren, warum die im Gesetz steht. Man muss naemlich wissen, dass die Alternative, also eine Foerderung ohne diese De-minimis-Regelung, bedeutet haette, dass wir auf europaeischer Ebene ein Notifizierungsverfahren gebraucht haetten. Wir haetten das Ganze der Europaeischen Kommission zur Genehmigung beihilferechtlich vorlegen muessen.
Wer weiss - das wissen wir alle -, wie langsam die Muehlen in Bruessel mahlen, der weiss, dass das schlecht gewesen waere. Wir brauchen diesen Impuls am Wohnungsmarkt jetzt, und wir brauchen ihn schnell. Deswegen geht es leider nicht ohne diese Einschraenkung der De-minimis-Regelung.
Neben der Foerderung von sozialem Wohnungsbau, fuer die der Bund in den naechsten Jahren zusaetzlich 4 Milliarden Euro auf den Tisch legt, der kuerzlich gestarteten Foerderung beim Baukindergeld - auch ein wichtiger Punkt - und neben der Rekordfoerderung im Bereich des Staedtebaus ist die Einfuehrung dieser Sonderabschreibung mit weiteren 1,5 Milliarden Euro Foerderung ein wichtiger weiterer Baustein im gemeinsamen Programm der Wohnungsraumoffensive, die wir zusammen, Bund, Laender und Kommunen, beschlossen haben.
Die Betonung liegt hier auf „gemeinsam“: Wir haben das gemeinsam beschlossen, und wir wissen, dass wir es nur gemeinsam schaffen koennen, mehr bezahlbaren Wohnraum im ganzen Land zu bauen.
Ich will daher an dieser Stelle alle Akteure auf den Wohnungsmaerkten auffordern - die Politik, die staatlichen Stellen auf allen Ebenen, die Bauwirtschaft, die Immobilienwirtschaft, aber auch die Mietervertretungen, die Gewerkschaften und die privaten Unternehmer -: Nutzen Sie die Moeglichkeiten, die wir mit unseren Bausteinen der gemeinsamen Wohnraumoffensive geschaffen haben!
Es kommt jetzt darauf an, dass dieses Gesetz zur steuerlichen Foerderung des Mietwohnungsneubaus schnell verabschiedet und umgesetzt wird.

Eigentlich ist es ja schon relativ spaet am Nachmittag, aber ausnahmsweise, ja.
