Vielen Dank. - Sehr geehrter Herr Harbarth, ich habe ein paar Nachfragen, die ich gerne stellen moechte. Erstens. Warum besteht die Bundesregierung auf der Zeichnung dieses Paktes? Wenn er doch so unverbindlich ist, dann muss man ihn nicht zeichnen.
Zweitens. Voelkerrechtliche Vertraege sind in der Regel nie rechtlich bindend; sie sind immer politisch bindend
und entfalten so die Wirksamkeit, die sie entfalten sollen - am Recht vorbei.
Drittens. Glauben Sie ernsthaft, dass es auf diesem Globus ein Land gibt, das diesen ganzen Verpflichtungen, die darin stehen - gerade weil sie unverbindlich sind -, nachkommen wird? Welches Land der Welt wird die Leistungen fuer Asylbewerber und Migranten, vor allen Dingen fuer Migranten, auf das Niveau von Deutschland heben wollen und koennen? Und wer wird das tun?
Das ist doch denklogisch ausgeschlossen und an Dummheit nicht mehr zu ueberbieten.
Ich glaube, dass Sie hier tatsaechlich versucht haben, an den Augen der Bevoelkerung vorbei zu handeln.
Es glueckt Ihnen nicht; denn wir debattieren heute auf Antrag der AfD darueber. Sie haben versucht, diesen Meilenstein, wie Herr Dr. Gauland gesagt hat, an der Öffentlichkeit vorbei zu schieben.
Die zentrale Frage aber bleibt: Warum werden hier nur die Rechte der internationalen Migranten adressiert? Warum werden keine Pflichten von Migranten formuliert?
Es werden nur Verpflichtungen fuer uns formuliert. Warum wird gesagt, dass Migration weltweit immer gut und positiv ist? Die AfD sagt: Migration ist nicht per se positiv. Migration muss unseren Interessen dienen.
Das Asylrecht ist ein Hilfsrecht, ja. Aber Migration hat den deutschen Interessen zu dienen. Dieser Pakt dient nicht unseren Interessen. Dieser Pakt ist die groesste Gefahr, die sogar Sie in dieser Legislatur heraufbeschworen haben. Das will ganz schoen viel heissen.
