Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Einmarsch bzw. die Militaeroperation der Tuerkei im Norden Syriens rund um Afrin ist voelkerrechtswidrig.
Dies festzustellen, ist keine Neuigkeit. Die Redner der SPD in der Debatte am 1. Februar dieses Jahres haben genau dasselbe gesagt. Inzwischen liegt eine Ausarbeitung der Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages vor, die die Frage der Voelkerrechtswidrigkeit beleuchtet. Wir hatten eine Sitzung des Auswaertigen Ausschusses, wo die Bundesregierung, das Auswaertige Amt, Rede und Antwort gestanden hat. Wie auch immer man das Gutachten und die Aussagen des Auswaertigen Amtes im Ausschuss bewerten mag, zwei Sachen sind voellig klar:
Das Selbstverteidigungsrecht nach Artikel 51 der Charta der Vereinten Nationen setzt einen Angriff voraus. Die vorliegenden Informationen lassen daran zweifeln, auch wenn tuerkische Vertreter darauf hinweisen, dass terroristische Operationen aus dem Norden Syriens unterstuetzt worden seien. Wir haben von der deutschen Regierung bisher noch keine ueberzeugenden Darlegungen zu diesem Thema bekommen, die einen Angriff bestaetigen. Spaetestens bei der Frage der Verhaeltnismaessigkeit wurde mit der Einkesselung von Afrin eine Schwelle ueberschritten.
Spaetestens damit - ich betone: spaetestens - ist die Verhaeltnismaessigkeit dieser Operation nicht mehr gewahrt. Obwohl sie bei den Vereinten Nationen formell korrekt angemeldet worden ist, halten wir diese Operation fuer voelkerrechtswidrig.
Es ist gut - Kollege Frei hat darauf hingewiesen -, dass die Bundesregierung diese Kritik und diese Vorhaltungen zum Beispiel bei der NATO vorgetragen hat. Ich erwarte, dass die Bundesregierung, wenn die Operation weitergehen sollte, weiterhin klare Worte zu dieser Frage findet.
- Ich bin nicht die Regierung; das wissen Sie.
Die Haltung der SPD-Fraktion ist voellig klar.
Genauso klar ist allerdings auch, dass der politische Konflikt, die Frage, welche Rolle die Kurden, die kurdisch besiedelten Gebiete in Zukunft spielen werden, nur geloest werden kann, wenn ein politischer Prozess eine Pluralitaet, eine Beteiligung der kurdischen Bevoelkerungsanteile in der Tuerkei, in Syrien, im Irak an dem gesamtstaatlichen politischen Prozess, ermoeglicht. Das ist das Entscheidende. Wir werden - auch das war immer klare Haltung Deutschlands und der Bundesregierung - nicht akzeptieren, dass bestehende Staaten mit kurdischen Bevoelkerungsanteilen auseinanderfallen, sondern wir erwarten, dass der Irak, Syrien, die Tuerkei alle Bevoelkerungsteile politisch integrieren. Deshalb unterstuetzen wir mit der heute Vormittag diskutierten Mission im Irak gerade auch die gesamtstaatlichen Institutionen und Sicherheitsbehoerden des Irak. Deshalb draengen wir darauf, dass in der Tuerkei der politische Prozess wieder aufgenommen wird, der den Rechten der Kurden, ueberhaupt allen demokratischen Rechten voll zum Durchbruch verhilft. Es ist fatal, dass dieser Prozess abgebrochen worden ist.
Ich sage auch ganz deutlich: Solange Parlamentarier, ins tuerkische Parlament gewaehlte Abgeordnete der HDP, aber auch anderer Parteien, daran gehindert werden, ihr Mandat wahrzunehmen, und mit politisch motivierten Prozessen ueberzogen werden, ist ein politischer Prozess in der Tuerkei schwierig. Deshalb ist es sehr gut, dass zahlreiche Vertreterinnen und Vertreter dieses Hauses Patenschaften fuer inhaftierte Abgeordnete in der Tuerkei uebernommen haben. Wir fordern die Tuerkei auf, diesen politischen Prozess wieder in Gang zu setzen.
Wir verschliessen die Augen aber auch nicht vor der insgesamt dramatischen Lage in Syrien; denn neben den Operationen und den schweren Verlusten unter der Zivilbevoelkerung im Zuge der Operation der Tuerkei im Norden Syriens haben wir eine Katastrophe vor den Toren von Damaskus. Bundesaussenminister Maas hat zu Recht darauf hingewiesen, dass die Lage in Ost-Ghuta von unglaublicher Brutalitaet gekennzeichnet ist. Wenn wir ueber die Lage in Syrien, ueber Menschenrechtsverletzungen, ueber den Schutz der Zivilbevoelkerung in Syrien reden, dann muessen wir auch dieses ansprechen, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es reicht nicht aus, nach Nordsyrien zu schauen. Auch dort ist die internationale Gemeinschaft gefordert. Ich sage Ihnen mal eines: Die abstossenden Bilder, die von AfD-Abgeordneten auf Touri-Trips durch einen Souk von Damaskus und mit Blick auf die Hotels gepostet worden sind,
sind das Letzte, was zu einer friedlichen Loesung in Syrien beitraegt.

Von?

Ach so, von links. Okay. Bitte.
Dr.Alexander S.NeuDIE LINKEDr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):
Herr Kollege Schmid, wir nehmen mit grosser Zufriedenheit zur Kenntnis, dass offensichtlich die SPD-Fraktion und auch die CDU/CSU-Fraktion - neben den anderen Fraktionen in diesem Hause - die Attacke auf Afrin durch die tuerkischen Streitkraefte als einen Voelkerrechtsbruch definieren. Nun sind Sie, die SPD und die CDU/CSU, die die Regierung tragenden Fraktionen. Wie kommt es, dass Sie zu diesem Ergebnis kommen, waehrend Ihre Regierung seit Wochen nicht in der Lage ist, ein solches Ergebnis zu erzeugen?
Gibt es da Kommunikationsschwierigkeiten zwischen den Fraktionen und der Regierung, oder ist die Regierung personell noch nicht so ausgestattet, dass sie solche Analysen erarbeiten koennte? Vielleicht koennen Sie mir da weiterhelfen.
Vielen Dank.
Dr.NilsSchmidSPDDr. Nils Schmid (SPD):
Erst einmal bin ich froh, dass die Regierung einen eigenen Kopf hat. Deshalb muessen Sie die Regierung fragen, wie sie das einschaetzt.
- Ich bin nicht die Regierung, sondern die Regierungsfraktion. Die Haltung der SPD ist glasklar, und sie wurde schon vor Wochen, am 1. Februar, genau so formuliert, wie ich es wiederholt habe.
Aber ich will noch auf eines hinweisen - das ist naemlich der blinde Fleck von Ihnen auf der linken und von Ihnen auf der rechten Seite des Hauses -, und das ist Russlands Verantwortung fuer die humanitaere Katastrophe in Syrien.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das, was in Ost-Ghuta geschieht, ist der Bruch humanitaeren Voelkerrechts. Es ist der Bruch von Kriegsvoelkerrecht. Es ist eine massive Verletzung des humanitaeren Voelkerrechts. Wer hat die Verantwortung dafuer?
Es ist Russland. Russland hat die Lufthoheit ueber diesem Gebiet. Deshalb ist schon die Frage, was Russland zu tun gedenkt, um diesem Bruch des Voelkerrechts abzuhelfen.
Welche Massnahmen hat Russland ergriffen, um den Schutz der Zivilbevoelkerung in diesen Konfliktgebieten, in denen es die Lufthoheit hat und damit die ordnende Militaermacht ist, zu gewaehrleisten? Auch diese Frage muessen wir diplomatisch und politisch auf allen Kanaelen beleuchten; denn wenn es wirklich um die Menschen in Syrien geht, dann geht es um alle, nicht nur um die in Nordsyrien.
Herzlichen Dank.

Erst einmal bin ich froh, dass die Regierung einen eigenen Kopf hat. Deshalb muessen Sie die Regierung fragen, wie sie das einschaetzt.
- Ich bin nicht die Regierung, sondern die Regierungsfraktion. Die Haltung der SPD ist glasklar, und sie wurde schon vor Wochen, am 1. Februar, genau so formuliert, wie ich es wiederholt habe.
Aber ich will noch auf eines hinweisen - das ist naemlich der blinde Fleck von Ihnen auf der linken und von Ihnen auf der rechten Seite des Hauses -, und das ist Russlands Verantwortung fuer die humanitaere Katastrophe in Syrien.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das, was in Ost-Ghuta geschieht, ist der Bruch humanitaeren Voelkerrechts. Es ist der Bruch von Kriegsvoelkerrecht. Es ist eine massive Verletzung des humanitaeren Voelkerrechts. Wer hat die Verantwortung dafuer?
Es ist Russland. Russland hat die Lufthoheit ueber diesem Gebiet. Deshalb ist schon die Frage, was Russland zu tun gedenkt, um diesem Bruch des Voelkerrechts abzuhelfen.
Welche Massnahmen hat Russland ergriffen, um den Schutz der Zivilbevoelkerung in diesen Konfliktgebieten, in denen es die Lufthoheit hat und damit die ordnende Militaermacht ist, zu gewaehrleisten? Auch diese Frage muessen wir diplomatisch und politisch auf allen Kanaelen beleuchten; denn wenn es wirklich um die Menschen in Syrien geht, dann geht es um alle, nicht nur um die in Nordsyrien.
Herzlichen Dank.
