Sehr verehrte Kollegen! Liebe Kolleginnen! Als die Koalition vor gut drei Jahren gesagt hat, sie wolle die Autobahnmaut auf alle Bundesstrassen ausweiten, also von 15 000 Kilometern auf 52 000 Kilometer, haben uns das viele nicht zugetraut. Ich glaube, seit diesem Jahr wissen sie, dass wir das sehr erfolgreich umgesetzt haben.
Genauso hat man uns nicht zugetraut - das war das Zweite, ueber das geunkt wurde -, dass wir in der Lage sind, mit einem qualifizierten Wegekostengutachten die Mauthoehe sowohl fuer die Autobahn als auch fuer die Bundesstrasse gleich hoch zu machen, was sehr wichtig ist, um dort Verwerfungen zu vermeiden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch diesen Unkenrufern haben wir gezeigt, dass gutes Regieren das richtig machen kann. Deshalb legen wir Ihnen hier heute diesen Gesetzentwurf vor.
Die Frage ist: Warum brauchen wir das ueberhaupt? Warum gibt es immer wieder ein neues Wegekostengutachten wie dieses fuer 2018 bis 2022? Nun, der Grund ist recht einfach: Die EU hat sinnvollerweise gesagt: Man darf den Lkw nur solche Kosten in Rechnung stellen, die diese auch tatsaechlich verursachen. - Es ist klar, dass diese Kosten sich veraendern. Also muessen wir regelmaessig schauen, ob die Hoehe unserer Lkw-Maut noch richtig ist. Wir legen Ihnen jetzt etwas vor, was an diese Kosten angepasst ist. Als Folge werden wir im Jahr etwa 1 Milliarde Euro Lkw-Maut mehr einnehmen.
Wir haben in dieser Vorlage auch die Kostenzurechnung wesentlich fairer gemacht. Vorher haben wir lediglich auf die Anzahl der Achsen abgestellt. Das konnte zum Beispiel bedeuten, dass man bei einer Fahrzeugkombination mit drei Achsen insgesamt 28 Tonnen schwer war. Wenn man einen 7,5-Tonner mit einem Anhaenger hat, kommt man nur auf 14 Tonnen. Ich glaube, es ist relativ leicht einsehbar, dass der eine mehr Schaden verursacht als der andere. Bis jetzt mussten aber beide gleich viel zahlen. Das war ungerecht, und das aendern wir. Wir weiten die Zahl der Mautsaetze von 24 auf 66 aus und schaffen damit deutlich mehr Gerechtigkeit.
Seit 2011 gibt uns die EU die Moeglichkeit, sogenannte externe Kosten anzulasten. 2015 haben wir schon Kosten der Luftverschmutzung erhoben. In diesem Gesetzentwurf legen wir Ihnen jetzt auch eine Berechnung fuer die Laermbelastung vor. Das heisst, wir tragen auch dem Rechnung, dass groessere Fahrzeuge unsere Umwelt und auch die Menschen staerker belasten, und dafuer muessen sie bezahlen.
Es wurde schon angesprochen, dass wir eine Ausnahme fuer Elektrofahrzeuge machen. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Ausnahme ist nicht unbegrenzt. Was haben wir damit vor? Wir wissen sehr wohl, dass ein 40-Tonner auf Dauer nicht elektrisch fahren wird, aber wir haben - wer bei der Nutzfahrzeugmesse war, hat das gesehen - schon sehr gute Fahrzeuge in der Groesse von 7,5 Tonnen und auch Fahrzeuge, die mit Wasserstoff fahren, die in Kuerze in Serienreife gehen. Natuerlich haben wir als Koalition das Interesse, diese Fahrzeuge zu foerdern, einen Markthochlauf hinzubekommen. Darum haben wir gesagt: Wir befreien sie in den ersten Jahren von der Lkw-Maut, nach drei Jahren schauen wir uns das Ganze an und pruefen, ob das noch erforderlich ist. Das ist die richtige Politik; die ist sachgerecht.
In der Diskussion - wir haben am Mittwoch im Ausschuss ja schon vorausschauend eine Expertenanhoerung beschlossen - sind natuerlich noch einige Punkte, mit denen wir uns auseinandersetzen sollten.
Beim ersten Punkt geht es um die Fragestellung: Wenn wir Elektrofahrzeuge zum Zwecke des Markthochlaufes von der Maut befreien, dann koennten wir das auch mit mit Erdgas betriebenen Lkws machen, die durchaus auch fuer groessere Fahrzeuge, also auch fuer Fahrzeuge deutlich ueber 7,5 Tonnen, zur Verfuegung stehen und gegenueber einem normalen Euro-6-Lkw 15 Prozent CO 2 und bis zu 85 Prozent Stickoxide sparen und auch nur halb so viel Laerm verursachen. Hier stellt sich die Frage: Wollen wir hier genauso begrenzt wie bei den Elektrofahrzeugen einen Markteintritt befoerdern, oder ist das systemisch nicht moeglich? Dafuer werden wir die Anhoerung haben.
Das Gleiche gilt auch fuer Fahrzeuge der Daseinsvorsorge, also zum Beispiel fuer Restmuelltransporte. Ich sage hier bewusst Restmuelltransporte; denn Muell ist kein Wirtschaftsgut, im Gegensatz zum Beispiel zu Papier, mit dem man als Ware durchaus Geld machen kann. Beim Restmuell ist das nicht so. Es wurde die Frage an uns herangetragen: Sollten solche Fahrzeuge befreit werden? Hier stellen sich die Fragen: Ist das sinnvoll? Koennen wir das systemisch machen? Dafuer haben wir die Anhoerung.
Als Letztes - es ist angesprochen worden -: Was machen wir mit den land- und forstwirtschaftlichen Fahrzeugen? Natuerlich will niemand von uns, dass die Landwirte und Landwirtinnen ihre Arbeit nicht mehr machen koennen. Es geht uns hier um landwirtschaftliche Fahrzeuge, die zum Guetertransport eingesetzt werden, und zwar fuer Dritte. Ich glaube, auch hierfuer ist es gut, dass wir die Anhoerung beschlossen haben; denn dort koennen wir noch mal darueber diskutieren, wie wir unser Ziel, die baeuerliche Landwirtschaft in Deutschland buerokratiearm weiterfuehren zu koennen, erreichen koennen, ohne dass wir Friktionen mit dem Bereich Gueterverkehr bekommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin sehr gespannt auf die Anhoerung.
Herzlichen Dank und viel Spass bei den Beratungen.
