Herr Praesident! Meine Damen und Herren! In der Pflege brennt die Huette: 36 000 gemeldete unbesetzte Stellen. Wir gehen davon aus, dass es noch viel mehr sind. Wenn wir die ambulante Pflege dazurechnen, sind wir wahrscheinlich im sechsstelligen Bereich. - Die Leidtragenden dieser Situation sind die Pflegebeduerftigen und die Kranken. Die Leidtragenden sind aber auch die Pflegekraefte, die oft bis an ihr Limit und darueber hinaus im Sinne dieser Menschen ihre Arbeit machen.
- Und natuerlich die Angehoerigen. Aber wir reden im Moment ueber den Bundeshaushalt und ueber die Frage, wie wir es schaffen, den Pflegenotstand zu beheben, und hier geht es vor allem um die Fachkraefte.
Meine Fraktion ist in der letzten Woche in verschiedenen Einrichtungen, Heimen und Krankenhaeusern, in der Bundesrepublik unterwegs gewesen. Das Fazit dieser Besuche ist: Wenn wir es nicht schaffen, schnell fuer eine Entlastung der Pflegkraefte in diesen Einrichtungen zu sorgen, werden weitere Pflegefachkraefte aus ihrem Beruf aussteigen. Deswegen danke ich ausdruecklich dem Pflegebeauftragten der Bundesregierung fuer seine gestrigen Vorschlaege. Wir muessen handeln, und das schnell.
Wir brauchen eine bessere Bezahlung, wir brauchen eine geringere Arbeitsbelastung, wir brauchen natuerlich Anreize zum Wiedereinstieg von Fachkraeften, wir brauchen Anreize zum Verbleib, wir brauchen eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, und wir brauchen mehr Ausbildungsplaetze und mehr Qualifizierungsmassnahmen, die sich im Bundeshaushalt wiederfinden muessen; das tun sie aber nicht. Wir brauchen schnelle Hilfe, aber was wir im Moment sehen, ist eine Imagekampagne fuer 2,8 Millionen Euro. Wenn wir allein die Vorschlaege von Herrn Westerfellhaus aufnaehmen, braeuchten wir dafuer 570 Millionen Euro. Deswegen fordere ich Sie an dieser Stelle auf, einen Nachtragshaushalt 2018 fuer die Pflege vorzulegen.
Wir brauchen keine einfachen Loesungen, sondern eine Kombination von Loesungen. Herr Spahn, Sie haben vorhin gesagt, man schaue sich alles in Ruhe an. Da kann ich nur sagen: Wir brauchen dringend Hilfe; denn wir stehen erst am Anfang der demografischen Entwicklung.
Was die Finanzierung anbelangt, haben Sie endlich angefangen, sich ehrlich zu machen. Da sind Sie ja eher getrieben; Sie haetten schon vor ein paar Jahren damit anfangen sollen. Ja, wir brauchen Beitragssteigerungen in der Pflegeversicherung; anders werden wir die steigenden Kosten nicht auffangen koennen. Ich fordere Sie auf, sich auch ehrlich zu machen, was die Krankenkassenbeitraege angeht; denn die medizinische Behandlungspflege - es geht um die 13 000 Stellen, die Sie ansprachen - wird in Zukunft von den Krankenkassen bezahlt werden. Hoeren Sie auf, hier mit der Krankenpflege Jo-Jo zu spielen. Wir muessen auch in diesem Bereich eine solide Finanzierung haben; wir muessen uns auch hier ehrlich machen.
Meine Damen und Herren, die Pflege ist ein tolles Berufsfeld. Man kuemmert sich nicht nur um Krankheiten oder Gebrechen, sondern um den ganzen Menschen mit seinen Beduerfnissen und Wuenschen. Dafuer braucht man Zeit, und dafuer braucht man genug Personal. Wir werden jeden Menschen brauchen, der bereit ist, mit und fuer Menschen gut zu arbeiten, egal welcher Herkunft, egal welcher Hautfarbe, egal ob sie ein Haeubchen oder ein Kopftuch tragen.
Der Bundesminister muss dafuer sorgen, dass wir die Voraussetzungen fuer gute Pflege schaffen, und zwar nicht durch langes Nachdenken, sondern durch Handeln, und zwar so schnell wie moeglich.
Danke schoen.
