Herr Minister, für die Durchführung der Coronavirusdiagnostik braucht man Entnahmeröhrchen, man braucht Laborkapazitäten, man braucht Reagenzien. Jetzt hören wir aus Nachbarländern, dass dort zu wenige Materialien und zu geringe Laborkapazitäten zur Verfügung stehen, um alle notwendigen Tests durchzuführen. Wie schätzen Sie die Situation in Deutschland ein, und wie sollen wir mit den Wünschen europäischer Nachbarn, auch in der EU, zur Beseitigung von Engpässen umgehen?Herr Minister, für die Durchführung der Coronavirusdiagnostik braucht man Entnahmeröhrchen, man braucht Laborkapazitäten, man braucht Reagenzien. Jetzt hören wir aus Nachbarländern, dass dort zu wenige Materialien und zu geringe Laborkapazitäten zur Verfügung stehen, um alle notwendigen Tests durchzuführen. Wie schätzen Sie die Situation in Deutschland ein, und wie sollen wir mit den Wünschen europäischer Nachbarn, auch in der EU, zur Beseitigung von Engpässen umgehen?