Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herzlich willkommen im Deutschen Bundestag in Berlin - und nicht im Hessischen Landtag, liebe Frau Kollegin!
Ich freue mich, dass wir hier ueber die Ergebnisse des Wohngipfels reden koennen. Denn Wohnen ist Lebensqualitaet, und Wohnen ist laengst ein Mehrgenerationenthema geworden, das ueber die Staedte hinausgeht. Es reicht bis in die laendlichen Raeume hinein. Es geht immer wieder darum, erst Arbeit zu den Menschen zu bringen, bevor wir die Menschen dorthin bringen, wo es schon heute zu einer Verdichtung gekommen ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind sehr froh, dass unser Bundesminister Horst Seehofer die Initiative fuer diesen Wohngipfel ergriffen hat. Warum ist denn ein Gipfel ueberhaupt notwendig geworden?
Ein Gipfel ist deswegen notwendig geworden, weil in vielen Laendern und Kommunen das, was nach dem Grundgesetz eigentlich immer schon Aufgabe von Laendern und Kommunen gewesen waere, nicht umgesetzt worden ist. Deswegen muessen wir - neu aufgestellt - an einem Strang ziehen, um das Thema Wohnen noch staerker in den Fokus zu ruecken.
Ich fasse zusammen, nachdem ja schon viel gesagt worden ist: 1,5 Millionen neue Wohnungen, Foerderung des sozialen Wohnungsbaus mit 5 Milliarden Euro, steuerliche Foerderung, Baukindergeld, Erhoehung des Wohngeldes, Wohnungsbaupraemie, Staedtebaufoerderung, guenstigeres Bauland, Vereinfachung der Bauplanung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, den ersten erfolgreichen Baustein haben wir geliefert, naemlich unser Baukindergeld. Das Baukindergeld ist der erste erfolgreiche Baustein, damit wieder mehr Eigenheime fuer junge Familien gebaut werden koennen und gebaut werden. Der Ansturm auf die Plattform der KfW zeigt: Wir haben den Nerv der Menschen damit getroffen.
Eigenheime sind immer noch die beste Absicherung, die beste Sozialpolitik, die wir machen koennen.
Dann haben wir ein ganzes Paket an Gesetzen eingebracht, die sicherlich im parlamentarischen Verfahren an der ein oder anderen Stelle noch etwas modifiziert und besprochen werden muessen. Wir haben uns im Koalitionsvertrag ja auf gewisse Dinge verstaendigt.
Kommen wir jetzt zur Grundgesetzaenderung. Ja, die brauchen wir; aber die brauchen wir insbesondere deshalb, weil, wie gesagt, an der ein oder anderen Stelle, im ein oder anderen Bundesland - und da regieren die Linken mit, und da regieren die Gruenen mit, und da regiert die SPD mit -
das mit dem sozialen Wohnungsbau eben nicht so funktioniert hat, wie es haette funktionieren muessen. Lieber Kollege Bartol, Sie koennen „CDU“ sagen; aber Sie wollten „CSU“ sagen, und das waere falsch gewesen.
Die Sonderabschreibung ist eilbeduerftig, und das Mietrechtsaenderungsgesetz ist sicherlich zeitweise fuer eine gewisse Transparenz wichtig. Aber ich will auch eines sagen: Durch Veraenderungen des Mietrechtes ist keine einzige Wohnung neu gebaut; auch das muss an dieser Stelle unterstrichen werden.
Deshalb werden wir sehr genau darauf achten, dass die vorgesehenen mietrechtlichen Regelungen zum Mieterschutz und die Eigentuemerrechte - es sind naemlich ganz viele Eigentuemer, die auch dahinter stehen, die mit einer Wohnung etwas zu ihrer Altersvorsorge beitragen - in Balance gehalten werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dauerhaft koennen wir die Wohnungsmaerkte sicher nur dadurch stabilisieren, dass wir guenstiger bauen. Baulandmobilisierung und Baukostensenkung, das hat auch was mit Baurecht und Bauordnungsrecht zu tun, und da - das sage ich auch als Bayer -
- ja, „ha, ha!“ - nehmen wir die Laender in die Pflicht; denn wir sind ja hier nicht im Hessischen Landtag, liebe Kollegin, und auch nicht im Bayerischen Landtag, sondern im Bundestag in Berlin.
Wir nehmen die Laender in die Pflicht, was die Vereinheitlichung und die Vereinfachung von Bauordnung und Standards angeht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Koalition hat mit dem Wohngipfel eines gezeigt: Wir sind als Koalition bei Sachthemen erfolgreich.
Danke schoen.
