Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Zweifellos, der Zeitpunkt fuer die Einfuehrung eines neuen Instruments zur besseren Teilhabe von Langzeitarbeitslosen am Arbeitsmarkt ist guenstig. Tatsaechlich sind viele regionale und sektorale Arbeitsmaerkte in Deutschland leergefegt. Es herrscht nicht nur Fachkraeftemangel, es herrscht vielerorts ganz allgemein Arbeitskraeftemangel.
Allerdings darf der guenstige Zeitpunkt nicht dazu verleiten, allein mit Statistiken zu glaenzen. Es geht um Menschen in schwierigen Lebenssituationen und ganz nebenbei auch um viel Geld. Entscheidend ist also nicht, dass moeglichst viele Menschen in die gefoerderten Jobs hineingehen, sondern dass moeglichst wenige aus dem Job wieder herausgehen und in den Leistungsbezug zurueckkehren. Dabei begruessen wir Freien Demokraten ausdruecklich, dass die GroKo bewusst auch private Unternehmen in die Instrumente einbeziehen moechte.
Jetzt muss man natuerlich fragen: Wie stellen sich die Erfolgsaussichten aus Sicht der Arbeitgeber dar? Zunaechst ist die Vermittlung von hoher Bedeutung. Der Arbeitgeberservice im Jobcenter muss definitiv gestaerkt werden. Vielleicht ist es auch sinnvoll, Betriebsakquisiteure einzustellen, die gezielt auf Unternehmen zugehen. Es geht um die richtigen Taetigkeiten fuer die richtigen Menschen - das, Herr Minister, hatten Sie gestern im Ausschuss gesagt -; es geht also um Treffsicherheit. Nur im Gesetz finden wir dazu leider nichts.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen moechte, ist die Lohnluecke. Gehen Sie davon aus, dass die meisten Unternehmen der Vermittlung von Langzeitarbeitslosen skeptisch gegenueberstehen. Sie werden eine genaue Kosten-Nutzen-Abwaegung treffen. Dabei stehen auf der Kostenseite neben der Lohndifferenz selbst auch die darauf anfallenden SV-Beitraege, die Einarbeitungskosten und die Risikopraemie im Fall des Scheiterns. Mit der Foerderung auf Mindestlohnniveau bevorzugen Sie indirekt Sozialunternehmen oder genau die privaten Unternehmen, die ohnehin nur Mindestlohn zahlen. Das kann ja eigentlich nicht in Ihrem Sinne sein, wie Sie ausgefuehrt haben. Generell gilt: Je geringer die Lohnluecke, desto hoeher die Wahrscheinlichkeit der nachhaltigen Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt.
Letzter und wichtigster Aspekt ist das Coaching. Die Unternehmen koennen das nicht leisten; hier sind die Jobcenter gefordert. Es ist aber zu befuerchten, dass die BA aufgrund von ยง 16i Absatz 4 SGB II Betreuungsleistungen zentral und buerokratisch ausschreiben wird. Das lehnen wir ab. Vielmehr sprechen wir uns fuer dezentrale und unbuerokratische Prozesse bei der Organisation des Coachings aus.
Fazit: Das Gesetz koennte in die richtige Richtung weisen, allerdings besteht das Risiko, dass das Ziel der nachhaltigen Vermittlung verfehlt wird. Wenn die Erfolgsquote niedrig bleibt, haben Sie ein gutes Instrument verbrannt. Unternehmen, die schlechte Erfahrungen gemacht haben, werden keinen zweiten Versuch wagen. Deshalb muss im weiteren Prozess die Devise lauten: Qualitaet der Vermittlung schlaegt Quantitaet.
Vielen Dank.
