Herr Praesident! Frau Ministerin! Liebe Gaeste auf den Tribuenen! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Lassen Sie mich heute in der Generaldebatte „Ernaehrung und Landwirtschaft“ einen Moment beim vermutlich groesseren Bereich Ernaehrung verweilen. Frau Ministerin, ich habe eine grosse Bitte: Wir haben in diesem Bereich sehr viele Beschaeftigte. Wenn wir partiell im Bereich Ernaehrung und Landwirtschaft gesellschaftlichen Unmut spueren, dann hat dies auch eine Menge damit zu tun, dass der Ertrag all dessen, was dort geldwert produziert wird, fuer die Menschen - ob es nun die Landwirte, die Baecker, die Fleischer, vor allen Dingen aber die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Betrieben sind - nicht auskoemmlich ist. Ich wuerde Sie dringend darum bitten, dass Sie Ihr Augenmerk auf die Arbeitsgegebenheiten der vielen Beschaeftigten in diesem riesengrossen Bereich richten - wir sprechen von jedem achten Beschaeftigten - und dafuer sorgen, dass diese Menschen von dem Lohn, den sie bekommen, auch leben koennen. Das waere mir ein grosses Anliegen.
Wir haben im Koalitionsvertrag viele Punkte angesprochen, die Ihnen bekannt sind: Ernaehrung, Tierhaltung, Tierwohl, Verbraucherschutz, laendlicher Raum - ich finde, Johann hat es eben toll dargestellt -, Landwirtschaft. Wir haben eine Art Praeambel formuliert: Agrarpolitik soll sich an gesellschaftlichen Veraenderungen und Wuenschen orientieren. - Wir muessen uns jetzt in der Tat die Frage stellen, ob wir das wirklich tun.
Lassen Sie mich einen heimatlichen Bezug herstellen. Ich gehoere ja nicht mehr zu den Allerjuengsten.
- Kein Mitleid, Artur! - Ich komme aus dem klassischen Bereich einer klein strukturierten Landwirtschaft: kleine Hoefe, kleine Flaechen, viel Arbeit, viele Haende, Fleiss und auch Erfolg. Es ist eine Region, in der auch der Bereich der Hersteller landwirtschaftlicher Maschinen seine Heimat gefunden hat. Dieselben Landwirte, die produziert, getan, gemacht haben, stellen heute fest, dass sie im gesellschaftlichen Fokus, in der Kritik, am Pranger stehen, und fragen sich: Was ist eigentlich passiert? Ich habe doch meinen Beitrag zum Bruttoinlandsprodukt geleistet. Was passiert da? - Ich glaube, viele von uns, gerade grosse Verbaende, haben die Macht der Medien und die Macht der Informationen bei weitem unterschaetzt. Die Menschen in unserem Land wollen saubere Luft, sauberes Wasser, sauberen Boden, und darauf, Kolleginnen und Kollegen, haben sie Anspruch.
Wenn nun die Sensibilitaet, die Aufmerksamkeit da ist, ist jetzt die grosse Frage: Sollten wir das System gesundreden, oder koennen wir unseren Beitrag dazu leisten, dass das System in seiner Vielfalt besser wird? Die Frage, die sich uebrigens auch mir stellt - ich habe sehr aufmerksam zugehoert, Kolleginnen und Kollegen -, lautet: Ist es der richtige Weg, zu verharren und zu sagen: „Wir haben dies und das erreicht“? Kollegin Mortler, all das, was in den Bereichen der Duengung und des Pflanzenschutzes passiert ist, all das, was bei der Digitalisierung der Landwirtschaft passiert ist, beruht am Ende des Tages auf Gesetzgebung, also darauf, dass wir etwas gesetzlich erzwungen und damit Erfolg gehabt haben. Das muss man klar sagen.
Die Zukunftsmusik kann nur dort spielen, wo Innovation stattfindet. Ich war in den letzten beiden Tagen beim Fraunhofer-Institut und bei Bitkom zu Besuch. Ich fand die Zahlen, die mir genannt wurden, imponierend. Das Fraunhofer-Institut kann belegen, dass sie mit 1 Milliarde Euro Forschungsgeld 20 Milliarden Euro wirtschaftlichen Umsatz generieren. Sie haben dargestellt, in welchen Bereichen sie gut sind: Maschinenbau, Automotive, Kommunikation, Logistik. Sie haben einen Bereich dargestellt, in dem gigantisch viel Luft nach oben ist: Landwirtschaft. Wir muessen also unser Augenmerk darauf legen, dass wir in diesem Bereich besser werden.
Die Ministerin hat die Digitalisierung der Landwirtschaft angesprochen. Die Landwirtschaft ist der Bereich mit dem Schlepper auf dem Acker. Wir muessen hier aber besser werden. Wir muessen darueber nachdenken - wie Johann Saathoff argumentiert hat -, ob wir die regionale Vermarktung kraft IT und kraft der Datenvernetzung nicht viel besser machen koennen. Sie haben zum Beispiel das Thema „Tierwohl und Tiertransporte“ angesprochen. Jetzt denke ich einmal sehr kreativ. Wie ist das eigentlich? Der Lkw wird sowieso ueber Toll Collect ueberwacht: Kann ich nicht eine Digicam hinten im Transporter installieren und auf die Tiere richten? Wenn ich den Transport dokumentiere, dann habe ich die Moeglichkeit der besseren Kontrolle. Wir muessen diese Moeglichkeiten nutzen. Wir sind hier noch lange nicht am Ende der Fahnenstange.
Noch eine kurze Bemerkung, Herr Praesident. - Der Haushalt fuer Landwirtschaft mit 350 Millionen Euro Forschungsgeld ist viel zu klein. Wir brauchen einen Verbund mit den grossen Forschungseinheiten: Leibnitz-Institut, Helmholtz-Zentrum, Fraunhofer-Institut. Ausserdem brauchen wir eine Umschichtung der GAP-Mittel, und zwar dingend. Zurzeit geht es bei der Berechnung der GAP-Mittel nach der Flaeche, das heisst, es wird Eigentum belohnt, und nicht Innovation.
Solange wir nicht den Mut haben, Innovation nicht foerdern, so lange wird die deutsche Landwirtschaft leider unter Druck sein. Es tut mir leid.
Herzlichen Dank. Frohe Ostern und ein gutes Fest!
