Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem Antrag zu den TARGET-Forderungen der Deutschen Bundesbank im Euro-System greift die AfD ein wichtiges Thema auf und schlaegt unter anderem die Besicherung dieser TARGET-Forderungen vor. Ob es diese Sicherheiten auf der Seite der Notenbanken der Suedstaaten des Euro-Systems in diesem Umfang und in ausreichender Qualitaet gibt, darf man getrost bestreiten. Aber das ist sicherlich ein berechtigtes Anliegen. Dass wir hier im Parlament einmal darueber diskutieren, ist aus meiner Sicht dringend notwendig.
Fuer Pfaender, also Sicherheiten, hat die EZB die Anforderungen fuer Banken bereits auf ein „BBB-“ gesenkt, also faktisch auf Schrottniveau. Dass die Qualitaet dieser Sicherheiten insbesondere in Suedeuropa seit Jahren sinkt, ist allgemein bekannt. Daher stellt sich schon die Frage, ob diese Sicherheiten ueberhaupt erstrebenswert sind; Sie haben das richtigerweise gesagt. Vielleicht ist es viel besser, wenn die sehr hohen TARGET-Verbindlichkeiten ab einer bestimmten Hoehe risikogewichtet verzinst werden muessen. Aber letztlich sind diese TARGET-Forderungen der Bundesbank ein Symptom der Krise. Die Ursachen der TARGET-Verbindlichkeiten liegen in der unterschiedlichen Wettbewerbsfaehigkeit der Mitgliedstaaten. Das ist das Problem.
Der Waehrungsraum kann nur stabilisiert werden, wenn die Laender ihre Hausaufgaben machen. Das muessen sie selbst tun. Da kann man keine Ratschlaege geben, so wie wir das in der Vergangenheit gemacht haben. Man kann vielleicht Hilfen anbieten. Aber die Laender muessen das am Ende selbst tun.
Fuer die Laender, die das nicht koennen oder wollen, braucht es ein funktionierendes Staatsinsolvenzrecht und ein geordnetes Austrittsverfahren aus dem Euro-Waehrungsgebiet. Das ist eigentlich das Entscheidende.
Das Euro-Waehrungsgebiet muss atmen koennen. Es darf nicht mit aller Gewalt und mit allen Mitteln, die wir haben, zusammengehalten werden.
Wir muessen Risiko und Haftung zusammenbringen: bei der Eigenkapitalunterlegung von Staatsanleihen, bei der Bankenabwicklung und beim Verstoss gegen die Maastricht-Kriterien. Wir muessen die weitere Kollektivierung von Schulden unterbinden: bei der Einlagensicherung, beim Backstop und bei einer europaeischen Arbeitslosenversicherung. Überall da sollen Risiken kollektiviert werden, und das geschieht auch. Das ist aber das Gegenteil dessen, was wir eigentlich brauchen.
Wir brauchen mehr Haftung und mehr Verantwortungsuebernahme.
Denn Wettbewerbsfaehigkeit kann man ueber diesen Weg nicht erreichen. Das zeigt - wir diskutieren ja nachher noch ueber die Lehman-Pleite - gerade die Entwicklung der letzten zehn Jahre. Wir haben die Risiken kollektiviert, aber die Verschuldung ist weltweit angestiegen, insbesondere im Euro-Raum. Wettbewerbsfaehigkeit erreicht man durch offene Maerkte, innerhalb des europaeischen Marktes, aber auch ausserhalb Europas.
Hier zeigt sich die wahre Einstellung der AfD zu unserer marktwirtschaftlichen Ordnung. Gerade beim Freihandel, bei Freihandelsabkommen und deren Verabschiedung haben Sie sich bei den Linken, den Gruenen und Donald Trump eingehakt.
Da sind sich hier in diesem Haus links und rechts einig; auch das sollten Sie zur Kenntnis nehmen.
Das alles zeigt mir: Sie missbrauchen Sachfragen als Vehikel in Ihrem Kampf gegen das System.
Da machen wir Freien Demokraten nicht mit. Liberale waren schon immer fuer Reformen, aber gegen Kulturkaempfe und Revolutionen. Der Freihandel ist in seiner Geschichte immer hart erkaempft worden. Er ist nicht vom Himmel gefallen, sondern hart erkaempft worden. Richard Cobden hat im 19. Jahrhundert ueber viele, viele Jahre fuer den Freihandel gekaempft, und es war ihm immer klar, dass Freihandel erst ueber Freihandelsabkommen realisiert werden kann und nicht einfach, indem man alles beiseitewischt.
Das Freihandelsabkommen, fuer das Richard Cobden seinen Namen hergegeben hat, das Freihandelsabkommen zwischen England und Frankreich, hatte zum Inhalt, dass die Briten auf ihre Zoelle auf franzoesische Waren vollstaendig verzichtet haben. Die Franzosen aber waren nur bereit, 50 Prozent ihrer Zoelle abzubauen. Daran sieht man, dass Freihandelsabkommen von beiden Seiten mit jeweils unterschiedlichen Interessen auch gebilligt werden muessen.
Wer Freihandelsabkommen ablehnt, der lehnt im Kern unsere marktwirtschaftliche Ordnung ab
und der erzeugt nicht den Boden dafuer, dass die Wettbewerbsfaehigkeit in den suedeuropaeischen Laendern besser wird.
Und wer das nicht macht, der verschaerft im Kern die Euro-Krise innerhalb Europas. Deshalb, glaube ich, ist es notwendig, dass dieses Haus erkennt, dass Freihandelsabkommen eigentlich der Schluessel zum Wohlstand von uns allen sind.
Vielen Dank.