Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Seit fuenf Jahren ist die Bundeswehr nun in Mali. Anfangs hiess es, es gehe um die Unterstuetzung der franzoesischen Armee, um den Vormarsch einiger Hundert Dschihadisten auf die Hauptstadt Bamako zu stoppen. Das ist geschehen, doch die deutschen Soldaten sind geblieben. Mehr noch: Die Grosse Koalition hat die Einsaetze in Mali bestaendig ausgeweitet und zu einer zentralen Intervention in Afrika gemacht.
Wir sagen: Bei den Einsaetzen geht es nicht um Mali oder die malische Bevoelkerung. Es geht im Wesentlichen um zweierlei: zum einen darum, die Interessen der deutschen Wirtschaft in der rohstoffreichen Region mit einer militaerischen Dauerpraesenz zu sichern, und zum anderen um Fluechtlingsabwehr. Beides hat mit den edlen Motiven, die hier von der Regierungsbank geaeussert werden, nichts zu tun.
Wir diskutieren jetzt den Bundeswehreinsatz im Rahmen der europaeischen Ausbildungsmission EUTM Mali. Aber der Name taeuscht. Laengst werden nicht mehr nur malische Soldaten ausgebildet, sondern auch die Soldaten von vier anderen Sahelstaaten. Dafuer will die Bundesregierung nun erneut das Einsatzgebiet der Bundeswehr ausweiten, und zwar auf die Sektorhauptquartiere der neuen G-5-Saheltruppe in Niger, Mauretanien und Tschad - wohlgemerkt der Tschad, der seit nahezu 30 Jahren von dem allmaechtigen Generalleutnant Idriss Déby beherrscht wird.
EUTM Mali erweist sich als eine Militaermission zur Stabilisierung von Regierungen, die haeufig korrupt, manchmal direkt diktatorisch sind. Das ist eine Aussenpolitik, gegen die sich Die Linke stellt.
Es waren uebrigens Frankreich und Deutschland, die auf die Bildung dieser sogenannten G-5-Truppe aus fuenf Staaten gedraengt haben. Die EU wird einen Grossteil des kuenftigen Jahresetats von bis zu 400 Millionen Euro bereitstellen. Doch: Mehr Militaer ist wirklich das Letzte, was diese bitterarmen Menschen in der Sahelzone brauchen.
Dort operieren bereits - ich zaehle auf - die franzoesische Kampfoperation Barkhane, amerikanische Spezialkommandos, die UN-Truppe der MINUSMA und schliesslich die europaeischen Militaerausbilder. Mit der G-5-Truppe kommt nun eine fuenfte internationale Armee dazu. Und das bezeichnet die Bundesregierung in ihrem Antrag ernsthaft als - Zitat - „Schluessel zur Stabilisierung des Sahelraums“? Das ist doch blanker Unsinn. Die neue Saheltruppe stellt nichts anderes dar als die von Europa vorangetriebene Militarisierung der Sahelzone.
Deswegen darf diese Truppe nicht durch uns finanziert und auch nicht durch EUTM Mali ausgebildet werden.
Zu mehr Sicherheit haben die internationalen Militaer­interventionen uebrigens auch nicht gefuehrt. Herr Maas, wenn Sie hier sagen, dass das bisher ein gelungener Einsatz war, dann bitte ich um eine ehrliche Bilanz. Mittlerweile hoeren wir woechentlich von Anschlaegen und Entfuehrungen. Die malische Armee, die von der Bundeswehr ausgebildet wird, ist ein Teil des Problems und nicht ein Teil der Loesung.
Erst vor zwei Monaten wurden in der Region Mopti die Leichen von sechs Personen gefunden, die Tage zuvor von der Armee festgenommen worden sind. Amnesty International beklagt zahlreiche aehnliche Übergriffe durch malische Soldaten, die sich vornehmlich gegen die Ethnie der Peul richten. Wir sagen: Wer eine Armee weiter ausruestet, beraet und militaerisch ausbildet, die solche Übergriffe begeht, macht sich mitverantwortlich.
Es ist gut, dass sich in Mali aktiver Widerstand gegen die eigene Regierung, aber auch gegen die internationale Militaerpraesenz regt. Dieser Widerstand wird staerker. Im Januar kam es in der Hauptstadt Bamako zu einer Demonstration, bei der der Abzug der franzoesischen Armee gefordert wurde. Die Polizei loeste die Demonstration gewaltsam auf.
Es ist dieser Protest, der unsere Unterstuetzung verdient - nicht die malische Regierung, nicht ihre Armee oder Polizei. Also, ziehen Sie endlich die Bundeswehr aus Mali ab.
Vielen Dank.