Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich kann direkt an Hans Michelbach anschliessen. Der Applaus hat ja gezeigt: Wir ueben schon ein bisschen die Grosse Koalition.
Die Foerderung von Investitionen in die Digitalisierung von Unternehmen, aber auch die Foerderung der Digitalisierung des Staates hat sich die kuenftige Koalition - hoffentlich kommt es dazu - vorgenommen. Das ist eine gemeinsame Aufgabe von uns. Klar: Die Abschreibungstabellen sind alt und muessen routinemaessig immer wieder ueberholt werden; denn die Innovationszyklen in Deutschland werden immer kuerzer. Deshalb ist es sinnvoll, diese Tabellen immer wieder zu ueberarbeiten. Deshalb ist es auch gut, dass die FDP darueber nachdenkt und das aufgreift. Dieser Ansatz ist gut.
- Dass ich das sage, ist logisch. Ich bin ja objektiv.
Schlecht ist dagegen, dass der von Ihnen genannte Anwendungsbereich im Beliebigen endet. Das birgt auch gewisse Gefahren. Das grundsaetzliche Problem ist, dass mit den Begriffen, die Sie benutzen, wie „digitale Innovationsgueter“ und „digitale Transformation“, die Reichweite des Gesetzes ueberhaupt nicht mehr definiert ist. Wenn die Reichweite eines Gesetzes voellig offen ist - Sie schuetteln den Kopf; dann muessen Sie es mir noch definieren -, dann ist es relativ unbestimmt, und das macht grosse Probleme.

Ich wuerde sagen: Das machen wir spaeter. Er kann es vielleicht spaeter in einer Replik anfuegen. - Nach dem Bauchgefuehl ist es gut, eine maximale Nutzungsdauer bei Software oder digitalen Guetern von drei Jahren vorzusehen. Aber es ist so - das wurde gerade schon gesagt -, dass die Nutzungsdauer objektiven Kriterien zu folgen hat
und nicht einfach, aus einem Gefuehl heraus, pauschaliert angesetzt werden darf.
Die Frage ist, ob es ueberhaupt der richtige Ansatz ist, ERP-Software - Enterprise-Resource-Planning-Software -, die sich auf Ressourcen, Kapital, Personal, Betriebsmittel, Material, IuK und IT-Technik bezieht, pauschal anzusetzen. Ich sage einmal: Das ist sehr grobschlaechtig. Dass das geht, muesste die FDP erst noch zeigen. Die tatsaechliche Nutzungsdauer haben Sie mit der Festlegung auf drei Jahre moeglicherweise ueberhaupt nicht erfasst.
Jetzt kreuzen sich zwei Dinge, die dann eine Gefahr vergroessern: naemlich die beliebig festgesetzten Abschreibungszeitraeume mit einer unbestimmten Menge nicht naeher definierter Wirtschaftsgueter. Wenn sich diese beiden kreuzen, koennen Sie gar nicht mehr beschreiben, worum es eigentlich geht. Das ist keine gute Gesetzesgrundlage.
Überhaupt muss man sich das einmal auf der Zunge zergehen lassen: von der technischen Nutzungsdauer abgekoppelte Abschreibungszeitraeume. Wenn wir das entsprechend fortfuehren, dann sind wir schnell bei einer pauschalen Beguenstigung. Pauschale Beguenstigung ist nahe an der Subvention. Dann muessten Sie den naechsten Subventionsbericht umschreiben.
Das ist einfach gefaehrlich.
Moeglicherweise - das ist vielleicht ein Gedanke, der Ihnen hilft - ist schon mehr passiert, als Ihr Antrag intendiert. Denn die Aufruestung solcher Systeme ist ja als Erhaltungsaufwand sofort abziehbar. Wenn man das mit einbezieht, merkt man: Auch was die Schlagkraft angeht, laeuft Ihr Antrag sehr schnell ins Leere, und das ist natuerlich schwierig.
Noch etwas anderes kommt hinzu: Ihr Antrag hat einen ganz starken Binnenblick. Selbst wenn man ihn teilt, darf man nicht so wie Sie vergessen, dass wir in Europa ueber die GKKB nachdenken, die Gemeinsame konsolidierte Koerperschaftsteuer-Bemessungsgrundlage. Im Rahmen dieser Arbeiten muessen natuerlich auch die AfA-Tabellen ueberarbeitet werden. Das muss man mit in den Blick nehmen, wenn man eine europarechtstaugliche Gesetzgebung vorlegen will.
Zu den Wertgrenzen bei geringwertigen Wirtschaftsguetern hat Hans Michelbach schon etwas gesagt. Sie wollen sie in diesen unbestimmten Anwendungsfaellen jetzt einfach mal eben auf 2000 Euro anheben, nachdem wir sie gerade um 100 Prozent angehoben haben. Sie sagten, da sei noch mehr moeglich. Ja, mehr ist immer moeglich. Aber auch Sie haben den Auftrag, den Fiskus sozusagen vor der Auszehrung zu schuetzen. Sie haben den Hinweis auf die Haushaelter selber gegeben.
Da merkt man, was passiert.
Die 7g-Abschreibung, die gegenwaertig auf bewegliche Gueter des Anlagevermoegens beschraenkt ist, auf immaterielle Wirtschaftsgueter zu erweitern, ist eine gute Anregung, die wir sicherlich auch in die Gesetzgebungsverfahren mitnehmen, die wir uns fuer die naechsten vier Jahre vorgenommen haben.
Sie merken: Ihr Antrag hat keine schlechten Ansaetze. Aber sie sind nicht hinreichend fuer ein ordentliches Gesetz.
Schoenen Dank.
