Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Wehrbeauftragte! Ich nehme Ihren Rat an, mache das sofort an erster Stelle und beginne meine Rede damit, Danke an die Soldatinnen und Soldaten vor Ort, im Roten Meer, im Golf von Aden und im Südsudan zu sagen. Sie sind es, die durchaus Deutschlands internationale Handlungsfähigkeit verkörpern und im Zweifel sogar Kopf und Kragen für unser Land riskieren. Deshalb haben sie, glaube ich, unseren Dank verdient, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will den Blick auf die ganze Region „Horn von Afrika“ richten, eine Region, die oft am Rande unserer Aufmerksamkeit steht, aber keineswegs am Rande der Welt, eine Region, die unabhängig von der Verlängerung der wichtigen Mandate Aspides und UNMISS auf unserer Agenda stehen sollte. Das Horn von Afrika ist nicht nur ein geografisches Zentrum am Schnittpunkt von Kontinenten, sondern auch ein Ort von immenser geopolitischer Bedeutung. Konflikte dort haben Auswirkungen weit über die Region hinaus, bis nach Deutschland. Die Bedrohung der freien Schifffahrt, länderübergreifende Terrornetzwerke – all diese Herausforderungen betreffen uns direkt.
Zeitgleich erleben wir am Horn von Afrika besorgniserregende humanitäre Krisen. Allein im Südsudan und im benachbarten Sudan sind derzeit über 30 Millionen Menschen von akuter Nahrungsmittelunsicherheit betroffen. Eine Hungersnot breitet sich aus. Es ist die schlimmste Hungerkrise weltweit seit der Hungersnot am Horn von Afrika 2011. Derartige Katastrophen fördern wiederum Konflikte und im Übrigen auch Flucht.
Angesichts der beschriebenen Realitäten müssen wir klare Prioritäten setzen.
Erstens. Es braucht mehr Aufmerksamkeit für die Region. Das Horn von Afrika darf nicht nur aufgrund von Bundeswehrmissionen Teil unserer politischen Diskussion sein. Wir müssen in unserem Parlament, in unseren Medien und in unserer Gesellschaft eine klare Botschaft senden: Die Region ist wichtig, sie verdient unsere Unterstützung auf Augenhöhe, und sie erfordert unser langfristiges Engagement, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine strategische Partnerschaft auf Grundlage gegenseitiger Interessen und unserer Werte bleibt unser Ziel.
Zweitens. Es braucht Gelder. Weder unsere außenpolitischen noch unsere entwicklungspolitischen Budgets dürfen durch die Schuldenbremse diesem Engagement zum Opfer fallen. Gelder, die in die Region fließen, sollen nicht gekürzt werden; denn jede Kürzung wäre eine Verneinung unserer Verantwortung und eine verpasste Chance, Stabilität, Frieden und Sicherheit zu fördern. Deutschland muss außen-, entwicklungs- und verteidigungspolitisch weiterhin am Horn von Afrika präsent bleiben, auch im Rahmen von Aspides und von UNMISS.
Drittens. Es braucht mehr Afrika-Expertise innerhalb der Ministerien, aber auch innerhalb des Bundestages, insbesondere nachdem unser Afrika-Politiker schlechthin, Karamba Diaby, leider nicht mehr antreten wird. Lieber Karamba, es war mir eine Ehre, mit dir zusammenzuarbeiten. Ich wünsche dir für die Zukunft nur das Beste.
Abschließend will ich noch betonen: Stabilität, Frieden und Sicherheit am Horn von Afrika liegen im strategischen Interesse Deutschlands, und mit unserer Beteiligung an den Missionen Aspides und UNMISS leisten wir ganz konkrete Unterstützung zur Eindämmung von regionalen Konfliktherden.
Meine Fraktion, die SPD, stimmt dem Antrag der Bundesregierung zu, und ich bitte das ganze Haus, diesen zu unterstützen. Lieber Johann Wadephul, diese Debatte zeigt vielleicht: Es ist möglich, gemeinsam Verantwortung zu übernehmen. Ich würde mir wünschen, dass uns das auch morgen, am Freitag, gelingt – mithilfe der CDU/CSU.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.