Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich moechte gern mit einem Lob fuer den Minister beginnen; denn er hat das Sommerloch sehr gut genutzt, um sich als Macher darzustellen. In den sozialen Medien nennen die Pflegekraefte ihn jetzt schon den Medienminister und gar nicht mehr den Gesundheitsminister. Aber Imagekampagnen allein sind keine Gesundheitspolitik.
Wenn ich mir anschaue, was an Gesetzen und Gesetzentwuerfen in der letzten Zeit eingebracht wurde, wird mir zumindest beim zweiten Blick angst und bange um die pflegebeduerftigen Menschen, um ihre Angehoerigen, um die Pflegeberufe und um die Pflegeversorgung insgesamt. In den naechsten 20 Jahren wird die Zahl der Menschen, die pflegebeduerftig sind, auf 4 Millionen ansteigen. Das heisst, dass wir 44 Prozent mehr Pflegekraefte brauchen, um fuer diese Menschen zu sorgen. Das schaffen wir nur, wenn alle Gesundheitsberufe, wenn alle, die mit diesen Menschen zu tun haben, zusammenarbeiten.
Das ist meiner Meinung nach das Zentrale. Wir brauchen den Zusammenhalt der Gesellschaft und die Zusammenarbeit aller, die ein Interesse an pflegebeduerftigen Menschen haben.
Nun haben Sie die Konzertierte Aktion in der Pflege einberufen. Ich finde die Idee grundsaetzlich gut, aber wir wissen nach ueber einem halben Jahr nicht mehr als die Namen der einzelnen Arbeitsgruppen. Wir koennen doch jetzt nicht ein Jahr darueber diskutieren, was man alles machen koennte. Wir brauchen dringend die Überfuehrung von vorhandenen Ideen in die Praxis der Gesundheitspolitik.
Ein weiteres Beispiel: Die Ausbildungsreform ist schon verabschiedet. Da wurde die Altenpflegeausbildung zu einer Ausbildung zweiter Klasse gemacht. In der Umsetzung der Zusammenlegung der verschiedenen Ausbildungsberufe besteht jetzt das Problem, dass in der Altenpflege unter Umstaenden Ausbildungsplaetze wegfallen. Da frage ich Sie: Welche Konzepte haben Sie? Warum finden wir im Bundeshaushalt zum Beispiel keine Anschubfinanzierung fuer die Kooperation von Kranken- und Altenpflegeschulen? Darum kuemmern Sie sich nicht. Ich fordere Sie auf, dass wir in diesem Punkt noch mal nachsteuern.
Zu Ihrem sogenannten Pflegepersonal-Staerkungsgesetz. Ich teile viele Punkte, die darin enthalten sind, aber als alleinige Massnahme wird das zur Folge haben, dass erneut aus der Altenpflege Fachpersonal abgezogen wird. Diese Angst teilt der Gesundheitsminister von Nordrhein-Westfalen. Wenn das tatsaechlich passiert, bricht vor allem im ambulanten Bereich die Pflege zusammen. Das kann man doch nicht verantworten. Der Versuch, allein im Krankenhausbereich die Situation der Pflegekraefte zu verbessern, reicht nicht aus.
Deswegen das Fazit Ihres ersten halben Jahres: Es ist Stueckwerk, aber mit Katastrophenpotenzial. Deswegen muessen wir darueber reden, was jetzt zu tun ist.
Wir muessen die Pflege aufwerten, den Beruf als Ganzes attraktiver machen und weiterentwickeln. Wir brauchen natuerlich bessere Bezahlung, wir brauchen mehr Ausbildung und mehr Personal, und wir brauchen auch bessere Arbeitsbedingungen. Aber ich frage Sie: Wie ist Ihre Antwort auf die Frage, wie wir die zusaetzlichen 13 000 Pflegekraefte - wir wissen, dass wir noch mehr brauchen - tatsaechlich rekrutieren? Wo sollen die herkommen? Die Vorschlaege von Westerfellhaus sind bei Ihnen gar nicht auf der Tagesordnung, und deswegen sage ich: Wir brauchen auch Antworten auf die Frage, wo zusaetzliches Personal gewonnen werden kann. Darauf haben Sie bisher keine Antwort.
Wir brauchen neue Pflegekonzepte, die patientenorientiert sind. Wir brauchen Strukturreformen in Stadt und Land, um auch in laendlichen Raeumen die Versorgung sicherzustellen und vor allem professionelle Unterstuetzung fuer pflegende Angehoerige zu schaffen. Wir brauchen natuerlich auch - wir wissen alle, dass es teurer wird - eine breite Aufstellung in der Finanzierung. Die muss durch eine Buergerversicherung gerechter werden. Wir muessen sicherstellen, dass die junge Generation mit Beitraegen nicht ueberlastet wird.
Das ist es: Wir haben viel zu tun in der Pflege. Wir haben viel zu tun fuer die Pflege und fuer die vielen Menschen, die auf Pflege angewiesen sind und in Zukunft zunehmend darauf angewiesen sein werden. Deswegen glaube ich, dass gesellschaftlicher Zusammenhalt das Wichtigste ist, gerade auch angesichts dessen, was wir hier an Hass und an Hetze gehoert haben. Wir werden das Problem der Pflege nur loesen, wenn wir in einer friedlichen Gesellschaft leben, wo alle Menschen, die bereit sind, mit Menschen zu arbeiten, akzeptiert sind. Die brauchen wir alle.
Danke schoen.