Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Lieber Kollege Müller-Böhm, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Bundesregierung plant derzeit keine Gesetzesänderung. Aus § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Satz 1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes folgt hinreichend deutlich, dass die Tätigkeitsbefugnisse der als Inkassodienstleister registrierten Personen auf die Einziehung fremder oder zum Zweck der Einziehung auf fremde Rechnung abgetretener Forderungen beschränkt sind.Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Frau Kollegin Dr. Rottmann, ja, das Personal – Vorsitz und übrige Senatsmitglieder – für den 6. Strafsenat des Bundesgerichtshofs in Leipzig ist vorhanden. Bei der letzten Bundesrichterwahl am 14. März 2019 wurde eine ausreichende Zahl von Personen zu Bundesrichterinnen und Bundesrichtern gewählt, damit der 6. Strafsenat seine Arbeit aufnehmen kann. Für die Zuweisung der einzelnen gewählten Richterinnen und Richter zu einem bestimmten Senat, so auch zum 6. Senat in Leipzig, ist das Präsidium des Bundesgerichtshofs zuständig. Die Zuweisung zum 6. Strafsenat wird nach dessen Einrichtung erfolgen. Diese kann erst abgeschlossen werden, wenn die Frage der räumlichen Unterbringung geklärt ist.Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz teilt selbstverständlich die Ansicht, dass das Strafrecht Ultima Ratio sein muss, genauso wie unsere Bundesministerin. Die Bewertung eines Sachverhalts unterliegt aber genauso selbstverständlich einer ständigen Überprüfung, bei der auch die Argumente aus der öffentlichen Diskussion Berücksichtigung finden.
Die Bundesjustizministerin ist nach Auswertung des öffentlichen und rechtspolitischen Diskurses zu der Auffassung gelangt, dass die Handlungsweisen, die unter dem Phänomen Upskirting zusammengefasst werden, einen erheblichen Eingriff in die Persönlichkeitsrechte, aber auch das sexuelle Selbstbestimmungsrecht der betroffenen Personen – in den meisten Fällen Frauen – darstellen. Dabei handelt es sich um Rechtsgüter, die grundsätzlich einem strafrechtlichen Schutz unterfallen können.
Nicht nur die Bundesjustizministerin, sondern auch Länder mit ganz unterschiedlich zusammengesetzten Regierungen teilen diese Ansicht. So haben die Länder Bremen und Rheinland-Pfalz einen Entschließungsantrag sowie die Länder Bayern, Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen, Saarland und Hessen einen Gesetzesantrag zum Thema Upskirting in den Bundesrat eingebracht. Es besteht also mittlerweile breite Übereinstimmung, dass die Schaffung einer entsprechenden Strafvorschrift, die vor allen Dingen Frauen schützt, nicht nur verhältnismäßig, sondern auch richtig ist.