Herr Kollege, das BMEL unternimmt große Anstrengungen, um durch Forschungen hier weitere mögliche Lösungen zu finden. Wenn Sie das in Zahlen ausgedrückt bekommen möchten: Allein in den letzten Jahren wurden in diesem Bereich 8,3 Millionen Euro investiert. Auch aktuell gibt es Forschungsmaßnahmen, um weitere Methoden zu erarbeiten, mit denen man das Problem besser lösen kann.
Herr Kollege, das BMEL unternimmt grosse Anstrengungen, um durch Forschungen hier weitere moegliche Loesungen zu finden. Wenn Sie das in Zahlen ausgedrueckt bekommen moechten: Allein in den letzten Jahren wurden in diesem Bereich 8,3 Millionen Euro investiert. Auch aktuell gibt es Forschungsmassnahmen, um weitere Methoden zu erarbeiten, mit denen man das Problem besser loesen kann.
