Herr Bundespraesident!
Aber es war nett gemeint.
Vielleicht!
Liebe Gaeste des Hauses! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In meiner mehr als 15-jaehrigen Berufserfahrung als ehrenamtlicher Betreuer behinderter Menschen musste ich viele Beispiele von Ausgrenzung erleben, angefangen damit, dass ich, wenn ich mit einem behinderten Menschen, der am Downsyndrom gelitten hat, unterwegs war - -
- Bitte, was moechten Sie sagen?
- Wer hat gelitten?
- Was moechten Sie mir denn erzaehlen?
Eben. Das wuerde ich ausserordentlich begruessen.
Als ich mit einem Betreuten mit Downsyndrom unterwegs war, wechselten die Leute die Strassenseite. Wenn ich mit einer Gruppe behinderter Menschen ein Lokal betrat, kam es gar zu Beschimpfungen und zu der Bitte, das Lokal zu verlassen. Das ist nicht Teilhabe, liebe Kollegen.
Bereits Mitte der 90er-Jahre habe ich in einem Fertigungsunternehmen eine Betriebsabteilung installiert - -
- Ich weiss nicht, warum Sie mich dauernd unterbrechen.
- Aber warum tun Sie das?
Wir reden hier ueber ein wichtiges Thema, und es geht nicht um Ihren politischen Habitus, den Sie wahren wollen.
Also, noch einmal: Ich habe bereits Mitte der 90er-Jahre in einem Industrieunternehmen eine Betriebsabteilung in den Fertigungsablauf integriert, in der ausschliesslich behinderte Menschen beschaeftigt waren.
Das ist ein Weg gelebter Integration und Teilhabe behinderter Menschen.
Wir wollen, dass Teilhabe fuer Menschen mit Behinderung in unserer Gesellschaft wirklich gelebt wird, und zwar so, dass Menschen mit Behinderung und Menschen ohne Behinderung gleichberechtigt miteinander leben koennen, unter bestmoeglichen Bedingungen, ohne Ausgrenzungen und Diskriminierungen. Die Mauer im Kopf von uns allen muss fallen.
Sie haben in der vergangenen Wahlperiode ein Bundesteilhabegesetz beschlossen, dessen erste beiden Reformstufen bereits in Kraft getreten sind. Darum will ich nicht sagen, dass Sie in dem wichtigen Bereich nichts getan haben. Lassen Sie uns gemeinsam in diese Richtung weitergehen! Wir unterstuetzen natuerlich gerne den Antrag der Freien Demokraten auf Umbenennung des Schwerbehindertenausweises.
Lassen Sie uns fuer einen Moment den Bereich der behinderten Menschen verlassen, und widmen wir uns dem Begriff „Teilhabe“. Wenn wir im Sinne der ICF-Klassifikation der WHO von Teilhabe als einer Komponente von Gesundheit sprechen, dann bezieht sich das zunaechst einmal auf alle Menschen, nicht nur auf Menschen mit Behinderung. Es bezieht sich auch auf alle Lebensbereiche. Wenn wir von Teilhabe sprechen, dann sprechen wir auch von einer Geisteshaltung, die eigentlich Voraussetzung dafuer ist. Haben Sie die, liebe Kollegen?
Sollte es nicht fuer alle demokratischen Parteien und besonders fuer deren Vertreter in diesem Haus eine Selbstverstaendlichkeit sein, alle ebenso demokratisch gewaehlten Kollegen anderer Parteien teilhaben zu lassen an der politischen Willensbildung?
Sie sollten sie gleichberechtigt teilhaben lassen, zumindest an seit Jahrzehnten selbstverstaendlichen parlamentarischen Ablaeufen. Wie koennen Sie denn glaubwuerdig von Teilhabe sprechen, wenn Sie nicht einmal bereit sind, Ihre eigenen Kollegen teilhaben zu lassen?
Sie haben sich uns nicht ausgesucht, sondern die Buerger unseres Landes haben uns ausgesucht. Das nennt man Demokratie.
Die AfD-Fraktion hat in den hinter uns liegenden Wochen und Monaten dieser Wahlperiode immer wieder gezeigt, dass sie selbstverstaendlich bereit ist, mit Ihnen in den Ausschuessen ueber Ihre Antraege zu sprechen, und dass sie Ihren Antraegen auch zustimmt, wenn sie sie fuer vernuenftig haelt.
Sie aber verweigern der AfD nach wie vor die Teilhabe an parlamentarisch und gesetzlich vorgesehenen Funktionen und Posten.
Damit stellen Sie, liebe Kollegen, Ihre subjektive ideologische Sichtweise ueber Recht und parlamentarische Gepflogenheiten.
Wenn Sie hier sagen, die AfD sei keine demokratische Partei, und das durch Ungleichbehandlung der AfD hier in diesem Parlament und seinen Ausschuessen untermauern, dann liefern Sie denjenigen Rechtfertigung von allerhoechster Stelle, die unsere Mitglieder auf den Strassen anspucken, beschimpfen, ihre Autos anzuenden, Haeuser beschmieren und auch vor Koerperverletzung nicht zurueckschrecken.
Ihnen muss nicht alles gefallen, was die AfD sagt. Es muss Ihnen aber gefallen, was Demokratie bedeutet. Und uns allen muss klar sein, was wir hier fuer eine Vorbildfunktion haben.
Lassen Sie mich zum Ende meiner Rede
ueber einen unglaublichen Vorgang sprechen. Meine sehr geschaetzte Kollegin Frau Nicole Hoechst, selber Mutter von vier Kindern, wovon eines behindert ist, hat in gutem Glauben eine Kleine Anfrage zur Entwicklung der Zahl schwerbehinderter Menschen in Deutschland gestellt.
Sie sollte einzig und allein dazu dienen, Daten und Fakten abzufragen,
um daraus einen moeglichen Handlungsbedarf der Politik fuer die Betreuung von Behinderten und fuer die Beratung ihrer Angehoerigen zu ermitteln sowie rechtzeitig personelle wie finanzielle Planung zu starten, damit Inklusion in der Bildung ueberhaupt eine Chance hat, zu funktionieren. - Wissen Sie, meine Kollegen, was sollen die Zwischenrufe? Sie glauben mir nicht? Schauen Sie mal, ich habe exemplarisch drei Zeitungsausschnitte mitgebracht, in denen es um genau diese Fragestellung geht. Allerdings ist das vier Jahre her. Da war das noch erlaubt, verstehen Sie?
Daher haelt die von den Sozialverbaenden in der Erklaerung aufgestellte Behauptung, dass ein Zusammenhang von Inzucht, behinderten Kindern und Migrantinnen und Migranten abwegig sei, keiner Überpruefung stand.
Ich weiss - und da sind wir alle einer Meinung -, es ist wirklich ein heikles Thema. Aber wir alle hier sind gewaehlt worden, um Probleme zu loesen, und nicht, um nach Vogel-Strauss-Methode den Kopf in den Sand zu stecken.
Wenn also im Zuge der Fluechtlingskrise vermehrt Menschen nach Deutschland kommen, sollte es fuer eine verantwortungsbewusste Politik eigentlich selbstverstaendlich sein, sich um eine entsprechende Datenbasis zu bemuehen,
damit betroffene Eltern beraten und unterstuetzt werden koennen - denn es ist wichtig, Familien mit behinderten Kindern zu unterstuetzen und im Alltag zu entlasten -,
und damit Eltern im Vorfeld ueber moegliche Risiken etwa der Verwandtenehe informiert werden. Wer Fluechtlingen diese Hilfe vorenthaelt, weil er ueber dieses unbequeme Thema lieber nicht reden moechte, der handelt in hohem Masse unverantwortlich.
Denn Probleme, vor denen man aus vermeintlich politischer Korrektheit die Augen verschliesst, verschwinden nicht einfach.
Die AfD moechte Steuerungswissen generieren. Durch die fehlgeleitete Uninformiertheit der Sozialverbaende ist nur eines passiert:
Es gibt Morddrohungen gegen Frau Hoechst. Ich glaube nicht, dass das auch Ihre Absicht war.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich Mark Twain zitieren, der sinngemaess sagte: Wir schaetzen die Menschen, die frisch und offen ihre Meinung sagen - vorausgesetzt, sie meinen dasselbe wie wir.
Diese laechelnde Entlarvung des Romanciers beschreibt leider treffend das Verhaeltnis eines Grossteils von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Meinungsfreiheit der AfD.
Nein, ueberhaupt nicht. - Gehen Sie in sich und pruefen Sie, ob das wirklich das ist, was Sie wollen, ob Sie wirklich eine andere Meinung nicht zulassen lassen wollen
und Dinge bewusst falsch interpretieren wollen, um Ihre eigene Handlungsweise zu legitimieren.
Ach so. Ich dachte, das ist ein Minuszeichen. Entschuldigung.
Okay. - Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein letzter Satz: Wir muessen behinderte Menschen als vollwertige Mitglieder unserer Gesellschaft teilhaben lassen; denn sie sind ein wichtiger Teil unserer Gesellschaft.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.