Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Zu Beginn etwas Grundsaetzliches: Unsere Redner wurden heute gefragt, ob wir unsere Reden zu Protokoll geben wuerden. Ich kann hier nur fuer mich sprechen, aber solange Sie, so wie gestern, alle unsere Abgeordneten in zur Wahl stehende Gremien nicht waehlen, braucht zumindest mich niemand mehr zu fragen.
Lernen Sie endlich, unseren Abgeordneten ihren demokratischen Mitgestaltungsanspruch zu gewaehren! Dann kommen Sie auch eher ins Bett.
Kommen wir zum Thema: Die EU - selbst ein Monstrum mit Zigtausenden Buerokraten - will mal wieder ein buerokratisches Monstrum nach ihren Vorstellungen novellieren, quasi als Arbeitsbeschaffungsmassnahme fuer Buerokraten.
Ebenso sperrig wie der Titel ist auch der Inhalt. Auf 61 Seiten wird Flickwerk an Flickwerk geheftet, um das Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz zu aendern und vor allem die auch mal wieder geaenderte EU-Emissionshandelsrichtlinie in nationales Recht umzusetzen. Beides ist unnoetig wie ein Kropf.
Dabei dient die aktuelle Beschraenkung dieser Richtlinie auf die Einbeziehung der Luftverkehrstaetigkeiten innerhalb des Europaeischen Wirtschaftsraums nur als Vehikel, um viele kleine und groessere Änderungen sozusagen automatisiert durchzubringen. Sie sind allesamt in Bezug auf ihre Wirkung vage, sollen aber sozusagen huckepack und ohne ihre Auswirkungen durchschauen, geschweige denn quantifizieren zu koennen, dafuer aber ohne viel Aufhebens, beschlossen werden. Das Parlament als Abnickverein: Das ist es, was dieser Gesetzentwurf benoetigt.
Es ist wie so oft: In Bruessel kommt es zu einem Flatus, und anstatt sich die Nase zuzuhalten, nimmt man einen tiefen Atemzug und erzaehlt der Öffentlichkeit, dass es Rosenduft sei.
Um dem Buerokratiemonster EU-Emissionshandel ein internationales Maentelchen umzuhaengen, heisst es im Gesetzentwurf, es diene der „Umsetzung eines globalen marktbasierten Mechanismus“ in der internationalen Zivilluftfahrt. Doch das ist nur ein Nebenzweck; denn mit Markt hat das ueberhaupt nichts zu tun, aber mit Begriffsverwirrung und der Vortaeuschung falscher Tatsachen, weil der Hauptteilnehmer - der Staat, meinetwegen auch die EU - als Monopolist die handelbare Menge beliebig verknappen kann. So kann er aus den daraus resultierenden steigenden Preisen beliebig hohe Einnahmen generieren.
Wir lehnen die Novelle ab. Sie schafft ausschliesslich deutlich hoehere Kosten fuer Unternehmen und Verbraucher und mehr Buerokratie.
Aber das ist natuerlich nicht der Hauptgrund, diese Novelle und mit ihr das ganze Emissionshandelssystem abzulehnen; denn die seit Jahrzehnten offene Frage lautet: Was bringt dieser Emissionshandel dem Klima wirklich und wahrhaftig? Bei realistischer Betrachtung und ohne ideologische Scheuklappen lautet die fuer viele hier schmerzliche Antwort: Nichts! Nada! Niente! Zero!
Denn senkte Deutschland seine Emissionen auf null, dann wuerde die Auswirkung auf die Welttemperatur - nur fuer den Fall, dass man an diese merkwuerdige Klimahypothese glaubt - ganze 0,000653 Grad Celsius betragen.
Das ist praktisch null. Es gilt nun mal die mathematische Logik und nicht eine Glaubenslehre, auch wenn viele von Ihnen in diesem Hohen Haus das nicht begreifen.
Vielen Dank und eine gute Nacht.
