Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Boehringer! Er ist leider Gottes als Vorsitzender des Haushaltsausschusses bei der wichtigsten Debatte nicht mehr da.
Ich wolle ihm nur sagen, dass seine Aussage zu der Foerderung von DITIB so nicht mehr stimmt. DITIB erhaelt aus dem Familienetat seit dem 1. Januar 2018 keinen Cent mehr. Das weiss ich, weil ich hierzu Berichterstatter bin.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, gegenwaertig steht Deutschland wirklich sehr gut dar. Die wirtschaftlichen Ausgangsbedingungen fuer das Jahr 2018 sind dementsprechend sehr gut. Der Aufschwung setzt sich auch positiv fort. Im Jahr 2019 koennte es eventuell eine leichte Delle geben; aber die gute Beschaeftigungslage wird deutlich durch 44,3 Millionen Erwerbstaetige, und die Arbeitslosigkeit weist die seit der Wiedervereinigung niedrigste Quote auf, naemlich 5,7 Prozent. Grundlage dieser Situation ist unter anderem die gute und solide, aber auch zukunftsorientierte Haushalts- und Finanzpolitik dieser Grossen Koalition.
Unterstuetzt wird dies ausdruecklich durch die Prognose des Arbeitskreises „Steuerschaetzungen“ vom vergangenen Mittwoch. Wir haben gesamtstaatliche Steuermehreinnahmen von circa 63,3 Milliarden Euro zu erwarten. Das sind 63,3 Milliarden Euro konjunkturabhaengige Steuermehreinnahmen. Man muss also immer auch auf die Konjunktur achten. Bund, Laender und Kommunen profitieren von den Mehreinnahmen; das ist gut so. Dem Bund stehen am Ende des Tages 10,8 Milliarden Euro zur freien Verfuegung, die wir, wie heute schon mehrfach angesprochen, sehr verantwortungsvoll verwenden werden.
Aber erlauben Sie mir, auf den foederalistischen Aufbau des Staates Deutschland hinzuweisen. In der heutigen Debatte hoerte ich viel ueber Maengel bei Schulen, Krankenhaeusern und in anderen Bereichen. Aber wer ist dafuer zustaendig? Der Bund ist nicht fuer die Schulen zustaendig. Die Laender sind fuer eine ausgeglichene Finanz­ausstattung ihrer Kommunen zustaendig; und deshalb muessen sie auch ihre Hausaufgaben dementsprechend machen.
In dem vorliegenden Haushaltsentwurf steht, dass sich die Investitionen fuer das laufende Haushaltsjahr auf 37 Milliarden Euro belaufen; das ist eine Erhoehung um 3 Milliarden Euro. Ja, man koennte darueber reden, dass es vielleicht ein bisschen mehr sein koennte. Allerdings muessen wir uns gerade im Verkehrssektor, wenn wir mehr Geld zur Verfuegung stellen, ehrlich mit der Frage auseinandersetzen: Ist es moeglich, diese zusaetzlichen Mittel auch zu verbauen? Oder sollten wir am Ende des Tages lieber einmal an die Strukturprobleme herangehen, die dem im Wege stehen? Ich denke nicht nur an Finanzierung, sondern auch an Reglementierung. Unsere eigene Reglementierung ist in dieser Sache ein grosses Problem.
Wir haben viele Investitionen geplant. Jeder kennt den Koalitionsvertrag, wo alles drinsteht. Aber lassen Sie mich noch eines sagen, weil immer gesagt wird, es wuerde zu wenig entlastet: Wir entlasten unsere Zukunft. Wir entlasten Familien mit Kindern, naemlich mit dem Baukindergeld, mit einer Erhoehung des Kindergeldes, mit der Verbesserung beim Kinderzuschlag, mit 2 Milliarden Euro fuer die Ganztagsschule, mit 3,5 Milliarden Euro fuer Kitas, um fuer Qualitaetsverbesserung und Beitragsfreiheit zu sorgen, obwohl wir hier - ich habe es vorhin gesagt - nicht explizit zustaendig sind. Deshalb muessen wir uns den Vorwurf, wir wuerden nicht genug entlasten, nicht gefallen lassen. Wir entlasten unsere Zukunft, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Mit dem Geld, das am Ende uebrig bleibt, wollen wir - auch das steht im Koalitionsvertrag - die Etats des BMZ und des Bundesministeriums fuer Verteidigung unterstuetzen. Darauf werden wir ein waches Auge haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch Europa beschaeftigt uns in den naechsten Wochen, Monaten und Jahren. Momentan wird ueber den mehrjaehrigen Finanzrahmen diskutiert. Auf der einen Seite will Europa mehr Geld, und auf der anderen Seite will Europa mehr sparen. Wir muessen aufpassen, wo gespart wird, wo wir im Bereich der Landwirtschaft oder der regionalen Wirtschaftsfoerderung ansetzen. Auch hier wird ein grosser Aufgabenbereich auf uns zukommen.
Positiv ist noch zu erwaehnen: Die gesamtstaatliche Staatsschuldenquote wird in diesem Jahr erstmals seit 17 Jahren unter den Maastricht-Grenzwert von 60 Prozent fallen. Die Herausforderung besteht nun darin, dies auch in den kommenden Jahren fortzusetzen und weiterhin eine solide Haushaltspolitik zu machen. Der neue Finanzminister fuehrt den finanz- und haushaltspolitischen Kurs eines ausgeglichenen Haushaltes fort. Herr Finanzminister, vielen Dank.
Finanzrelevante Massnahmen muessen wir gerade im Hinblick auf die neugewonnenen Gestaltungsmoeglichkeiten sorgfaeltig abwaegen. Eine solide Finanzpolitik ist eine Frage der Generationengerechtigkeit und des Wirtschaftswachstums.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich freue mich als Mitglied des Haushaltsausschusses auf die kommenden Beratungen.
Vielen Dank.