Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Scholz, der Koalitionsvertrag Ihrer Regierung wird ueberschrieben mit „Ein neuer Aufbruch fuer Europa“. Aber was habe ich heute im Plenum gehoert? Bei der Steuer fuer digitale Konzerne gibt es viel Bedenkentraegerei, viel Aufschieben, keine konkreten Vorschlaege. Bei der Vorstellung des konkreten Vorschlags fuer einen Euro-Zonen-Haushalt, den Sie mit Frankreich entwickelt haben, haben Sie in Meseberg noch versprochen, dass das Volumen ausreichen muss, um auch eine makrooekonomische Stabilisierung zu gewaehrleisten. Davon ist heute keine Rede mehr. Am Ende ist das, was Sie bei Europa machen, kein neuer Aufbruch, sondern leider der kleinste gemeinsame Nenner. Das ist viel zu wenig fuer unser Europa.
Zum Bundeshaushalt 2019: Kollege Kahrs, Kollege Rehberg haben ausgefuehrt, dass in der Bereinigungssitzung bis 5 Uhr in der Nacht getagt und noch viel veraendert wurde. Es wurde viel Geld verteilt, es wurden viele neue Stellen geschaffen. Die CDU hatte etwas bekommen, dann musste auch die CSU etwas bekommen und natuerlich musste auch die SPD etwas bekommen, vorzugsweise in Hamburg. Jeder hat etwas bekommen, quasi vorgezogene Weihnachten. Aber im Kern war keine Strategie dabei, keine Leitlinie, kein Kompass. Das Geld wurde einfach mit der Giesskanne verteilt. Aber die grossen Herausforderungen im Haushalt, die wir haben - die Klimakrise, die soziale Spaltung, Frieden, Europa -, werden nicht mit einer konkreten Schwerpunktbildung angegangen. Deswegen bleibt es leider ein schlechtes Weiter-so; es ist kein Haushalt fuer die Zukunft.
Konkret, Herr Scholz: Wo sind Ihre Initiativen zum Abbau von Subventionen, gerade von klimaschaedlichen Subventionen? Nichts, Fehlanzeige. Konkret: Was passiert eigentlich im Haushalt? Wo gehen Sie als Finanzminister an hartes Controlling heran, zum Beispiel bei Ruestungsdesastern, bei ÖPP-Projekten? Wo gehen Sie mit hartem Controlling bei privaten Beratern in der Bundesverwaltung vor? Auch da Fehlanzeige.
Fehlanzeige auch bei der Austrocknung von Steuersuempfen, bei einer gerechten Steuerpolitik. Ich frage mich: Wo ist denn der Aufbruch fuer den Klimaschutz in diesem Haushalt? Wo ist denn ein grosses Sozialstaatsprogramm gegen die soziale Spaltung in diesem Land? Wo ist denn der Aufbruch fuer Europa? Wo sind konkrete Initiativen fuer Abruestung? Leider ueberall Fehlanzeige. Es sind die grossen Maerchen in diesem Haushalt, und das ist schlecht fuer unsere Gesellschaft.
Besonders vermessen finde ich es aber, wenn man das auch noch als eine solide Haushaltspolitik darstellt. Seien wir einmal ehrlich: In der Bereinigungssitzung haben CDU, CSU und SPD fuer ihre Projekte alles Geld aus der letzten Ecke zusammengekratzt, was noch irgendwie zu finden war. Es wurden 2 Milliarden Euro fuer Ganztagsschulen einfach verschoben, weil kein Konzept vorlag.
Es wurden aus der Ruecklage fuer den Energie- und Klimafonds einfach 1,2 Milliarden Euro zweckentfremdet, weil man Projekte finanzieren musste. Man hat einfach die Entnahme aus der Ruecklage bei den Fluechtlingskosten um eine halbe Milliarde Euro erhoeht. Am Ende, weil es immer noch nicht gereicht hat, hat man noch eine globale Minderausgabe in Hoehe von 350 Millionen Euro gemacht.
Seien wir mal ehrlich: Das ist keine solide, nachhaltige Haushaltspolitik. Das ist eine Politik auf Kosten der Substanz.
Es faellt in diesen Haushaltsberatungen noch etwas auf: Ich finde es erschreckend, in wie vielen Faellen inzwischen die Bundesregierung offensiv das Haushaltsrecht bricht
und den Bundesrechnungshof uebergeht. Das kann man bei geschoenten Wirtschaftlichkeitsberechnungen bei ÖPP-Projekten sehen, sei es bei Toll Collect oder bei der A 49. Das kann man aber auch daran sehen, dass sich die Regierung ganz viele neue Stellen auf Leitungsebene schafft: Da waren die 209 Stellen im Fruehjahr, die die Bundesregierung neu geschaffen hat. Da wurde ein erstes Vizekanzleramt mit 41 Stellen bei Herrn Scholz eingerichtet. Dann kam das zweite Vizekanzleramt bei Herrn Seehofer mit fast 100 Stellen.
Jetzt, in der Nacht der Bereinigungssitzung um vier, wurde das dritte Vizekanzleramt eingerichtet: 30 neue Stellen fuer Planung und Strategie bei Frau Giffey. Sie konnte selber nicht erklaeren, wofuer das eigentlich ist. - In allen drei Faellen gab es keine Begruendung, keine Personalbedarfsermittlung, die nach Haushaltsrecht vorgeschrieben ist. Der Rechnungshof hat klar gesagt, das ist nicht etatreif. Ich finde das wirklich erschreckend, und ich erwarte von einem Finanzminister, dass er sich an das Haushaltsrecht haelt und es nicht immer wieder uebergeht.
Man muss an diesem Haushalt wirklich arbeiten, um was zu veraendern, wenn man nicht nur mit der Giesskanne verteilen will. Wir haben in Antraegen gezeigt, wie man das schaffen kann, wie man wirklich bei Gerechtigkeit, beim Frieden, beim Klima grosse Schwerpunkte setzen kann. Dafuer muss man aber die Ärmel hochkrempeln und auch wirklich was machen.
Diese Gesellschaft braucht jetzt einen Aufbruch beim Klimaschutz. Wir brauchen jetzt mehr sozialen Zusammenhalt in diesem Land. Wir brauchen endlich einen Aufbruch fuer Europa. Tun Sie was, Herr Scholz!
Vielen Dank.
