Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Europa ist eine der groessten Errungenschaften der Neuzeit: mit Frieden, mit Freiheit, mit Wohlstand fuer ueber 500 Millionen Menschen auf diesem Kontinent. Wir wollen, dass das so bleibt. Aber dafuer muss sich einiges aendern. Wir muessen bereit sein, Europa weiterzuentwickeln; denn die Rahmenbedingungen in unserer unmittelbaren Nachbarschaft und in der Welt haben sich veraendert.
Die bisherigen Triebfedern der europaeischen Einigung waren die Versoehnung nach dem Krieg, die dauerhafte Befriedung dieses Kontinents und die Schaffung von Wohlstand fuer alle. Heute kommen Europas Herausforderungen massgeblich auch von aussen: mit neuen internationalen Krisenherden, mit dem Zerfall von Staatlichkeit bis an unsere Grenzen, mit neuen Playern in einer globalisierten, digitalisierten Welt und mit einem massiven Migrationsdruck aus dem Sueden und aus dem Osten. Das veraendert die Vorzeichen fuer das Friedens-, Freiheits- und Wohlstandsprojekt Europa.
Ausserdem steckt Europa in einer Vertrauenskrise. Mit Grossbritannien verlaesst die drittgroesste Volkswirtschaft Europas die EU. Gut jeder dritte EU-Abgeordnete ist mittlerweile nicht mehr Proeuropaeer, sondern EU-Skeptiker. Fuer viele Menschen ist die EU kein Symbol fuer Zukunft, sondern fuer Zentralismus, ueberfluessige Regulierung und Umverteilung. Der Frieden wird leider als selbstverstaendlich hingenommen.
Als ueberzeugte Proeuropaeer duerfen wir uns damit nicht abfinden. Deshalb sagen wir ganz klar: Ein Weiter-so darf es in Europa nicht geben. Wir wollen mehr Europa in den grossen Fragen - bei der Verteidigung, beim Aussengrenzenschutz, in der Forschung - und weniger Europa im Kleinen. Wir wollen ein Europa, in dem die Menschen den Mehrwert der Europaeischen Union spueren. Wir wollen ein Europa, in dem vieles besser, aber nicht alles gleich ist. Das ist unser Ziel.
Der mehrjaehrige Finanzrahmen 2021 bis 2027, mit dem sich die Staats- und Regierungschefs auf der kommenden Tagung beschaeftigen werden, ist ein wichtiger und richtiger Schritt auf dem Weg, diese Ziele zu erreichen. Fuer den EU-Haushalt muss das Gleiche gelten, was wir in Deutschland seit 2005, seit CDU und CSU die Bundesregierung fuehren, praktizieren: Prioritaeten setzen, Zukunftsaufgaben angehen, masshalten und Ausgaben begrenzen. Eines ist klar: Wenn Europa kleiner wird, sollte das Budget nicht groesser werden.
Die EU kann masshalten. Das ist das Signal, das die Menschen von Europa erwarten.
In einem zweiten Schritt muessen wir dann im EU-Haushalt die richtigen Prioritaeten setzen und die Probleme adressieren, die die Menschen wirklich bewegen.
Wenn wir die EU-Buerger fragen, was die groessten Probleme in Europa sind, dann sagen sie mit weitem Abstand „Einwanderung“ - 39 Prozent - und „Terrorismus“ - 38 Prozent. Auf den Plaetzen drei und vier folgen mit 17 Prozent „Wirtschaftliche Lage“ und mit 16 Prozent „Öffentliche Verschuldung in den eigenen Mitgliedstaaten“. Das sind die groessten Sorgen der Menschen. Diese Sorgen muessen wir ernst nehmen, die Agenda in der EU mitbestimmen lassen und im Finanzrahmen adressieren.
Das heisst, wir muessen einen klaren Fokus auf oeffentliche Sicherheit, Terrorismusbekaempfung, Verteidigung, die Staerkung der Wettbewerbsfaehigkeit und solides Haushalten legen. So machen wir die Europaeische Union wieder stark; so sorgen wir dafuer, dass die EU wieder an Akzeptanz bei den Menschen vor Ort gewinnt. Das war uebrigens auch unser Ziel in den Koalitionsverhandlungen, und das haben wir auch erreicht.
Unsere Europapolitik steht dabei auf drei Saeulen: Stabilitaet, Sicherheit und Subsidiaritaet.
Erste Saeule: Stabilitaet. Der von SPD, CDU und CSU verhandelte Koalitionsvertrag enthaelt ein klares Bekenntnis zum soliden Haushalten und zum Stabilitaets- und Wachstumspakt. Unsere Haltung ist dabei sehr klar: Wir wollen eine Stabilitaetsunion und keine Schuldenunion. Wir wollen Staerke durch Eigenverantwortung und keine Abhaengigkeiten von Umverteilungen. Deshalb gibt es in diesem Koalitionsvertrag keine Euro-Bonds, keine Mechanismen fuer einen europaeischen Finanzausgleich, keinen europaeischen Finanzminister und keine europaeische Wirtschaftsregierung, und das ist auch richtig so.
Zweite Saeule: Sicherheit. Das Sicherheitsbeduerfnis in Deutschland und in ganz Europa war noch nie so gross wie heute. Deshalb brauchen wir eine aktive Sicherheitsoffensive fuer die Europaeische Union. Das hat die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklaerung auch zu Recht deutlich gemacht.
Deshalb muessen wir auch unsere Wehrfaehigkeit verbessern und den Weg zu einer europaeischen Verteidigungsunion konsequent weitergehen. Die jetzt vereinbarte Staendige Strukturierte Zusammenarbeit - ­PESCO - war ueberfaellig. Die europaeische Verteidigung ergaenzt und staerkt die NATO, sie macht Europa strategisch autonomer und schafft mehr Sicherheit.
Die PESCO-Teilnehmer erklaeren regelmaessig, ihre Verteidigungsbudgets real erhoehen zu wollen. Wir als CSU und die Union insgesamt halten das fuer richtig und unbedingt erforderlich. Das 2-Prozent-Ziel ist dabei der richtige Orientierungspunkt.
Sehr geehrter Herr Lindner, wenn wir ueber die letzten zwoelf Jahre sprechen, dann sollten wir nicht vergessen, dass sich erstens die aussenpolitischen Rahmenbedingungen in diesen zwoelf Jahren massiv veraendert haben und dass Sie zweitens vier Jahre von diesen zwoelf Jahren mit an der Regierung waren.
Ich glaube, wir sind uns einig, dass wir jetzt wissen, dass eine gute Ausruestung und eine europaeische Verteidigung notwendig sind und dass das nur mit entsprechenden echten Investitionen geht. Die Trendwenden dahin haben wir in den letzten vier Jahren eingeleitet, und wir muessen jetzt Gas geben und diese konsequent verfolgen.
In der EU muss schliesslich gelten: Ohne sichere Grenzen nach aussen gibt es keine offenen Grenzen nach innen. - Bis der Schutz der Aussengrenzen gewaehrleistet ist, muessen Binnengrenzkontrollen weiterhin moeglich sein. Wir muessen Frontex weiter staerken und zu einer echten europaeischen Grenzschutzpolizei ausbauen. Auch das hat die Bundeskanzlerin dankenswerterweise ganz besonders deutlich gemacht.
Auch unsere Integrations- und Aufnahmefaehigkeit hat eine Grenze, und diese Grenze muessen wir auch politisch abbilden. Es ist nicht akzeptabel, dass Deutschland mehr Fluechtlinge aufnimmt als alle anderen 27 Mitgliedstaaten zusammen. Eine Reform der Dublin-Verordnung darf deshalb nicht dazu fuehren, dass sich diese ungleichen Lastenverteilungen noch verschaerfen.
Verteilung allein ist dabei keine Loesung fuer den Fluechtlingsstrom. Wir brauchen harmonisierte Standards bei der Versorgung und Unterbringung von Asylbewerbern, einen wirksamen Schutz der Aussengrenzen und effiziente Rueckfuehrungen direkt vor Ort. Der Grundsatz muss sein: Wer wirklich bedroht ist, dem wird in Europa geholfen; wer aber aus rein wirtschaftlichen Gruenden kommt oder wessen Fluchtgruende nachhaltig entfallen sind, der muss auch wieder zurueck.
Dritte Saeule: Subsidiaritaet. Wer in Europa unsere Zukunft sieht, muss die Menschen mitnehmen und darf deren Bereitschaft zur Solidaritaet nicht ueberdehnen. Die EU als reines Projekt der mobilen, kosmopoliten Eliten ist nicht mehrheitsfaehig. Europa muss mit den Menschen auf der Strasse und nicht nur mit den Menschen in den Konferenzraeumen geeint werden. Die Menschen sind stolz, Bayern, Franken, Schwaben, Hanseaten, Deutsche, Österreicher, Franzosen, Spanier zu sein. Das muss respektiert und wertgeschaetzt werden. Dem europaeischen Zentralstaat erteilen wir deshalb eine klare Absage. Aber eine klare Absage erteilen wir auch denen, die glauben, dass die Zukunft darin besteht, Europa rueckabzuwickeln. Das fuehrt ins Verderben, meine Damen und Herren. Das duerfen wir nicht zulassen.
Wir wollen ein Europa, das sich auf die Kernaufgaben konzentriert, die wir gemeinsam besser loesen koennen als jeder nationale Mitgliedstaat alleine. Wir wollen ein Europa der Buerger, der Nationen, der Regionen und der Vielfalt. Wir wollen ein schlankes Europa der Staerke. Dafuer kaempfen wir heute und in den naechsten Jahren.
Herzlichen Dank.
