Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Berufsbildungsbericht enthaelt viele gute Nachrichten fuer die jungen Menschen in unserem Land. Die berufliche Bildung bringt einerseits hervorragend ausgebildete Fachkraefte hervor; diese sind Basis fuer unseren Wohlstand. Andererseits - das ist in Zeiten von sehr hoher Jugendarbeitslosigkeit in vielen europaeischen Staaten wichtig - ist eine solide Ausbildung ein Tueroeffner fuer die spaetere berufliche Laufbahn. Das zeigt, dass die duale Ausbildung auch im 21. Jahrhundert das Erfolgsmodell ist.
Aber, meine Damen und Herren, die berufliche Bildung muss auch ein lernendes System sein. Es bestehen zweifelsohne einige Baustellen, vor denen wir keinesfalls die Augen verschliessen duerfen. Das ist uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion und als Bildungspolitiker Herausforderung und Ansporn zugleich. Am heutigen Girls’ Day macht mich beispielsweise die stetig sinkende Zahl von jungen Frauen, die eine duale Berufsausbildung beginnen, sehr nachdenklich. Dagegen nehmen immer mehr junge Frauen ein Studium auf. Mit diesem Trend muessen wir uns auseinandersetzen. Offenkundig liegt an dieser Stelle auch ein Attraktivitaetsproblem der beruflichen Bildung vor.
Nicht selten aeussern junge Menschen die Sorge, ohne Hochschulabschluss wuerden sie spaeter nicht genug verdienen, ausserdem sei die Bezahlung gerade in der Ausbildung gering. Diesen finanziellen Sorgen - die Ministerin hat es gesagt - wollen wir als Koalition auch mit der Verankerung einer Mindestausbildungsverguetung und Verbesserungen beim Aufstiegs-BAfoeG Rechnung tragen. Zudem gilt es, die Ausbildungsverordnungen fuer die Zukunft fit zu machen. Das heisst, wenn auf der Arbeit vieles digital ablaeuft, dann muss dies auch vorher in der Ausbildung verankert sein. Das setzt aber auch voraus, dass die Ausbilderinnen und Ausbilder in der Lage sind, diese Neuerungen zu vermitteln.
Unsere digitale Ausstattungsoffensive fuer berufliche Schulen ist dabei ein erster - nur ein erster - richtiger Schritt.
Machen wir uns aber nichts vor, liebe Kolleginnen und Kollegen: Das gesellschaftliche Ansehen des Bildungsabschlusses spielt eine gewichtige Rolle bei der Wahl des eigenen Bildungsweges. Deshalb ist es richtig, mit der hoeheren Berufsbildung eine neue Bildungsmarke zu etablieren. Wir muessen gerade fuer Leistungsstaerkere neue Aufstiegschancen schaffen und auch aufzeigen.
Dabei, glaube ich, muessen wir das Rad nicht neu erfinden. Es gibt in den Laendern bereits viele gute Pilotprojekte, auf die wir aufsetzen koennen.
Ein Wort noch zum Thema Berufsorientierung. Ich denke, auch diese muss systemisch ausgeweitet werden. Alle Schulen und alle Schularten sind gefragt. Gerade an den Gymnasien muss die Studien- und Berufsorientierung ausgewogen sein. Hier brauchen wir kein Entweder-oder, sondern ein Sowohl-als-auch.
Berufsorientierung muss auch die vielfaeltigen Karriereperspektiven, die das duale Ausbildungssystem bietet, objektiv darstellen. Die Kooperationen vor Ort, zum Beispiel zwischen Wirtschaft und Schulen, gilt es natuerlich zu intensivieren.
Warum ist eine attraktive berufliche Bildung ueber den Arbeitsmarkt hinaus so enorm wichtig? Ohne eine die jungen Menschen ansprechende berufliche Bildung ziehen diese aus den laendlichen Regionen weg. Wir koennen es nicht zulassen, dass die Jugend nur noch den Weg in die Stadt und weg vom Land kennt. Das schadet nicht nur dem demografischen Gefuege der laendlichen Regionen, sondern es zerstoert auch den sozialen Kitt, der unsere Gesellschaft zusammenhaelt. Gerade laendliche Regionen ohne Hochschulstandorte sind auf den Erfolg unseres beruflichen Bildungssystems angewiesen. Fuer sie ist unser System der beruflichen Ausbildung gleichzeitig Standortpolitik. Auch deshalb muessen wir unsere Reformschritte in der beruflichen Bildung zum Erfolg fuehren.
Abschliessend, meine Damen und Herren: Wenn wir die Herausforderungen mit den richtigen Konzepten angehen - so wie wir sie auch in unserem Koalitionsvertrag angelegt haben -, dann wird unser duales Ausbildungssystem auch fuer die zukuenftigen Generationen ein Erfolgsmodell sein. Lassen Sie uns alle gemeinsam daran arbeiten.
Danke.