Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren Kollegen! Ich komme aus dem Osten.
Eines muss ich der Merkel-Regierung zugestehen: Sie arbeitet hart an einem einheitlichen Deutschland. Sie arbeitet hart an einer auf Westdeutschland ausgedehnten DDR 2.0, meine Damen und Herren.
Bespitzelung der Buerger, Schmaehung, Diskreditierung und Ächtung Andersdenkender, Gefuegigmachung der staatlichen Medien: Das alles war Realitaet in der DDR, und das ist es heute wieder.
Helmut Kohl, Konrad Adenauer und, ich vermute, sogar Herbert Wehner wuerden sich im Grabe umdrehen, waehrend Ulbricht, Mielke und Honecker sich im Jenseits die Haende reiben.
Eine deutsche Einheit erreicht man nicht, wenn man den Menschen im Osten Bonbons hinwirft und ihnen zuruft: Hier, seid gluecklich! - Die deutsche Einheit erreicht man nicht, wenn man die Rentner auch fast 30 Jahre danach immer noch ungleich behandelt.
Und die deutsche Einheit erreicht man nicht, wenn man den Osten als „Dunkeldeutschland“ und die Ostdeutschen pauschal als „Nazis“ beschimpft, meine Damen und Herren.
Die Menschen im Osten gehen heute wieder massenhaft auf die Strasse - nicht weil sie Nazis geworden sind, sondern weil sie ihre Freiheit bedroht sehen, weil sie sich die Freiheit, die sie sich 1989 erkaempft haben, erhalten wollen, weil sie vielleicht eher ein Gespuer dafuer haben, wo Demokratie aufhoert und Diktatur anfaengt.
Wir wollen, meine Damen und Herren, mehr Freiheit wagen. Mehr Freiheit heisst, die Menschen ernst zu nehmen, ihnen zuzuhoeren, vielleicht auch mal ueber die eine oder andere westlich links-gruene vermeintliche Gewissheit nachzudenken. Mehr Freiheit heisst, die Menschen so leben zu lassen, wie sie wollen, eine Familienpolitik, die den Namen verdient und Familien zusammenfuehrt, statt links-gruene Egotrips zu foerdern.
Mehr Freiheit heisst, das Gewaltmonopol des Staates durchzusetzen, Terror, Morde, Vergewaltigungen durch solche Menschen zu verhindern, von denen wir nicht wissen, wer sie sind und woher sie kommen. Mehr Freiheit heisst, Herr Hirte, mit Sicherheit auch, sich endlich dem grundgesetzlich verankerten Gebot der Herstellung gleichartiger Lebensverhaeltnisse mit ganzer Kraft zu widmen.
Meine Damen und Herren, die Menschen im Osten sind nach wie vor deutlich aermer als im Westen. Sie sind haeufiger arbeitslos als im Westen. Sie verdienen weniger als im Westen, und sie sterben frueher als im Westen. Von gleichartigen Lebensverhaeltnissen, Herr Hirte, kann hier nicht ansatzweise die Rede sein. Der Angleichungsprozess stagniert seit Jahren.
Sie tun auch nichts, um hier Abhilfe zu schaffen. Von einer flaechendeckenden 5G-Abdeckung im Mobilfunk hat sich die Bundesregierung gerade letzte Woche vollends verabschiedet. Ausbau und Ausbauziele bei flaechendeckendem Breitband werden immer weiter nach hinten geschoben. Insoweit, liebe Linke, ist Ihr Antrag richtig und begruendet. Aber wir brauchen keine Ossi-Quoten und kein noch engmaschigeres Arbeitsrecht, weshalb wir Ihren Antrag ablehnen werden.
Das zentrale Foerderprogramm fuer laendliche Regionen, die GRW, ist ineffizient. Es unterliegt viel zu hohen buerokratischen Huerden. Die einseitige Ausrichtung der Foerderkriterien auf „Nachhaltigkeit“ bei Ausschluss ganzer Wirtschaftszweige wie der Eisen- und Metallverarbeitung ist falsch. Das ZIM, das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, schuettet seine Mittel zum grossen Teil nur dort aus, wo ohnehin schon gefestigte Wirtschaftsstrukturen bestehen: in den grossen Staedten und Ballungszentren und zumeist im Westen.
Die wirtschaftliche Einheit, meine Damen und Herren, wird erst dann erreicht, wenn der Osten die gleichen Chancen erhaelt. Ich sage es frei heraus: Wir brauchen Sonderwirtschaftsgebiete im Osten Deutschlands, das heisst eine echte Bevorteilung der Menschen in den laendlichen Raeumen, die 40 Jahre DDR-Sozialismus und nunmehr fast 30 Jahre Agonie, Schlaefrigkeit und Unlust an der Einheit erdulden mussten.
Kommen Sie doch mal - ich lade Sie ein - zu mir nach Vorpommern. Ich zeige Ihnen die sterbenden Doerfer, die Industriebrachen und die verlassenen Bahnhoefe.
Meine Damen und Herren, die gesellschaftliche Einheit erreichen Sie erst, wenn Sie aufhoeren, ganz normale Menschen zu kriminalisieren, wenn Sie aufhoeren, den Menschen vorschreiben zu wollen, was gut fuer sie ist.
Verlassen Sie Ihren Weg in den Überwachungsstaat! Hoeren Sie auf die Menschen! Hoeren Sie auf, die Menschen zu bevormunden! Hoeren Sie auf, die Menschen im Osten pauschal abzukanzeln, wenn Ihnen ihre Meinung nicht passt! Hoeren Sie auf, sich mit sich selbst zu beschaeftigen, sich im Koalitionskrieg zu ergehen! Fangen Sie bitte endlich an, zu arbeiten!
Oder machen Sie den Weg frei fuer Neuwahlen. Dann, meine Damen und Herren, klappt es auch mit der deutschen Einheit.
Vielen Dank.
