So ist es, Frau Praesidentin. - Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Herr Gutting, Sie haben bereits darauf hingewiesen: Es gab einen solchen Gesetzentwurf schon vor gut zwei Jahren. Der war damals Murks. Und der Gesetzentwurf, der heute vorliegt, ist immer noch Murks. Man kann sogar sagen: Er ist noch murksiger als der vor zwei Jahren,
weil er eben nicht denjenigen helfen wird, die Hilfe brauchen.
Wir brauchen in Deutschland nicht irgendwo neue Wohnungen - wir haben derzeit uebrigens ueber 100000 leerstehende Wohnungen -, sondern da, wo sie benoetigt werden, naemlich in den Ballungsgebieten, wo wir eine angespannte Wohnlage haben. Nach Ihrem Entwurf betrifft es alle. Wir brauchen auch nicht irgendwelche Wohnungen in angespannten Wohnlagen, in den Ballungsraeumen, sondern bezahlbare Wohnungen. Aber dieser Gesetzentwurf geht, ebenso wie das Baukindergeld, komplett an dem Problem vorbei.
Und das wissen Sie auch. Wir hatten eine Expertenanhoerung, weswegen der letzte Gesetzentwurf auch versenkt worden ist. In dieser Anhoerung wurden Kritikpunkte genannt, die in den Debattenbeitraegen schon verschiedentlich vorkamen.
Erstens. Fuer bezahlbaren Wohnraum braucht man nicht nur gedeckelte Baukosten - das ist ganz entscheidend -, sondern eben auch eine Mietpreisbindung; denn sonst kommen die gedeckelten Baukosten nicht bei den Mieterinnen und Mietern an. In Ihrem Gesetzentwurf steht dazu nichts. Das muessen wir aendern.
Zweiter Punkt. Dieses Gesetz gilt tatsaechlich nur fuer einen sehr, sehr eingeschraenkten Bereich der Privatwirtschaft. Die Genossenschaften und andere Wohnungsbaugesellschaften profitieren nicht davon. All die, die zurzeit noch dafuer sorgen, dass wir bezahlbaren Wohnraum haben, profitieren nicht von dieser Sonder-AfA. Sie braeuchten eine Investitionszulage - das wurde in der Expertenanhoerung eingefordert -; die schaffen Sie auch nicht. Auch da koennten Sie nachbessern.
Der dritte Punkt wurde gerade genannt: Dieses Gesetz ist zeitlich begrenzt. Frau Lambrecht, Sie haben das ausdruecklich gelobt. Aber faktisch ist es doch so, dass sich ein Haus, eine Wohnung nicht von heute auf morgen baut. Man braucht eine Genehmigung usw. Das heisst de facto: Weil die Foerderung auf drei Jahre begrenzt ist, wird das Gesetz womoeglich zu fast 100 Prozent reine Mitnahmeeffekte generieren, weil eben nur die Dinge, die schon geplant sind, dann tatsaechlich auf den Weg gebracht werden. Daher waeren wir auch hier fuer eine andere Regelung.
Der vierte Punkt wurde ebenfalls bereits genannt: Sie legen die Foerderobergrenze auf 3000 Euro Baukosten pro Quadratmeter und die Bemessungsgrundlage auf 2000 Euro fest. Das passt faktisch fuer keine Region in Deutschland. Deswegen haben Sie auch im Bundesrat von den verschiedenen Bundeslaendern verschiedene Stellungnahmen gehoert. Baden-Wuerttemberg moechte die Grenze hochsetzen, Bayern natuerlich auch, Brandenburg moechte die Grenze natuerlich herabsetzen, andere Laender auch.
Diese Grenze passt auf kein konkretes Bauprojekt in Deutschland. Daher finden wir auch dieses Herangehen falsch. Man koennte es spezifischer machen. Man koennte zum Beispiel in Bezug auf die angespannten Wohnlagen, die Ballungsgebiete sagen: Wir foerdern insbesondere Dachausbau oder -ergaenzungen. - Dann hat man auch das Bodenpreisproblem nicht. Auch das machen Sie bisher nicht. Auch da wuerden wir uns wuenschen, das wuerden Sie aendern.
Zum Schluss kann man eigentlich nur sagen: Ändern Sie den Gesetzentwurf! Jetzt beinhaltet er keine Sozialbindung, keine Beschraenkung auf angespannte Wohnlagen. So wie ich den Gesetzentwurf verstehe, stellt sich sogar die Frage, inwieweit Sie hier ein Bauherrenvertriebsmodell fuer die gesamte EU gemacht haben. Das hat noch keiner thematisiert; aber das Gesetz haette Anwendung fuer die gesamte EU. Wir wissen, dass die Baukosten in der EU teilweise deutlich unter 2000, 3000 Euro liegen. Das koennte ein richtiges Investitionsprojekt werden, wuerde in Deutschland aber nicht zu weiteren Wohnungen fuehren. Daher haben wir noch deutlichen Beratungsbedarf.
Wir haben in Deutschland ja die Erfahrung mit dem Aufbau Ost gemacht; auch da gab es diese super Sonder-AfA. Sie hat einiges bewirkt, erfolgte aber nach dem Prinzip Giesskanne. Wir mussten danach mithilfe zusaetzlicher Programme Wohnungen wieder abreissen, weil viel an der Nachfrage vorbei gebaut worden ist. Da wurde nicht nur viel oeffentliches Geld verschwendet. Die Schrottimmobilien, die zum Beispiel die Berliner Bankgesellschaft in die Knie haben gehen lassen, finden sich in vielen anderen Banken in diesem Land wieder, sozusagen kaschiert. So etwas brauchen wir nicht wieder. Deswegen bitte ich Sie eindringlich: Entweder Sie ueberarbeiten diesen Gesetzentwurf radikal, oder Sie ziehen ihn noch einmal zurueck.

Ich komme zum Schluss. - Unsere Position ist: einmal oeffentlich gefoerdert, dauerhaft preisgebunden. Wir brauchen ein Gesetz zur Wiedereinfuehrung einer neuen Wohnungsgemeinnuetzigkeit.
Es sollen diejenigen bauen, die bezahlbaren Wohnraum schaffen koennen. Wir wollen eine Investitionszulage plus Steuerbefreiungen fuer diejenigen -

- das ist der letzte Satz -, die dazu bereit sind, ihren sozialen Beitrag zu leisten. Das wuerde tatsaechlich und dauerhaft zu bezahlbarem Wohnraum in den Ballungsgebieten fuehren.
Herzlichen Dank. - Danke, Frau Praesidentin.
