Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Meine Frage richtet sich an den Bundeminister Pistorius. Sehr geehrter Herr Bundesminister, Sie haben an den
                    Bundestag appelliert: Bitte unterstützen Sie unsere Bundeswehr! – Das teilen wir.
Mit Blick auf den MINUSMA-Einsatz möchte ich folgendes Zitat vorlesen:
Wenn unsere Soldaten und Soldatinnen das Lager nicht verlassen oder sich nur im kleinen Radius außerhalb bewegen können, weil die Drohnen nicht
                    fliegen dürfen, dann erfüllen sie ihren Auftrag nicht.
Und weiter:
Und dann ist dieser Einsatz Geld- und Zeitverschwendung, vor allem für die Soldatinnen und Soldaten, die dort getrennt von ihren Familien und Freunden
                    ihren Kopf hinhalten.
Das war am 30. Januar dieses Jahres. – Wahre Worte, in der Tat!
Die Frage ist, warum die Bundesregierung in dieser Woche den Abzug erst 16 Monate nach dieser richtigen Analyse plant, wie Sie das den
                    1 000 Soldatinnen und Soldaten erklären wollen, die dort im Einsatz sind, die ihren Auftrag nicht erfüllen können, die bei 50 Grad Hitze in der Wüste sitzen –
                    nebendran die Wagner-Gruppe, und außen herum schleicht der Dschihadist –, und was Sie unternommen haben, um diesen Einsatz früher zu beenden.