Danke, Herr Praesident. - Meine Damen und Herren! Kuerzlich berichtete mir ein junger Mann, dass er zu seiner Ausbildungsstelle taeglich schwarzfahren muesse, sein Lehrlingsgehalt reiche nicht fuer den Kauf eines Monatstickets. Nun fuerchtet er, wegen mehrfachen Schwarzfahrens in den Knast zu kommen; denn nach § 265a des Strafgesetzbuches droht demjenigen, der ohne Ticket faehrt, ein Jahr Freiheitsstrafe oder eine Geldstrafe. Die Folge fuer den jungen Mann waere der Verlust seiner Ausbildungsstelle und damit die Arbeitslosigkeit. Dieser Auszubildende faehrt nicht schwarz, weil er irgendeine kriminelle Energie hat. Er faehrt ohne Ticket, weil er kein Geld dafuer hat. So was gehoert nicht bestraft. Schwarzfahren gehoert raus aus dem Strafgesetzbuch.
Dazu haben wir heute einen Gesetzentwurf vorgelegt.
Ich moechte ihnen drei weitere Gruende nennen, die fuer unseren Gesetzentwurf sprechen.
Erstens. Wer schwarzparkt, also falsch parkt, der zahlt ein Bussgeld zwischen 10 und 25 Euro. Damit ist die Sache erledigt. Falschparken ist eine Ordnungswidrigkeit. Schwarzfahren hingegen ist eine Straftat. Wer es macht, muss also nicht nur die Vertragsstrafe - das erhoehte Befoerderungsentgelt - von etwa 60 Euro bezahlen; ihm droht zusaetzlich ein Strafverfahren. Das wirkt auf den Betroffenen wie eine Doppelbestrafung. Dabei haben Schwarzfahren und Schwarzparken in etwa den gleichen Unrechtsgehalt. Bei beidem gibt es keine besondere kriminelle Energie. Es darf nicht sein, dass Schwarzfahren deutlich haerter bestraft wird als Falschparken. Das ist ungerecht.
Zweitens. Die Verkehrsunternehmen haben zivilrechtliche Moeglichkeiten, ihr Geld einzutreiben. Sie koennen Schwarzfahrer auf Zahlung verklagen. Zudem erheben sie die besagten 60 Euro Vertragsstrafe. Die Verkehrsunternehmen haben also rechtliche Moeglichkeiten, ihre Ansprueche durchzusetzen. Ihnen geht es nicht anders als anderen, denen gegenueber ein Vertrag gebrochen wird; auch sie sind selbst zustaendig fuers Geldeintreiben.
Das Strafrecht benutzen die Verkehrsunternehmen als Moeglichkeit, Kosten zu sparen. Denn die Ermittlungen durch Polizei und Justiz gegen den jeweiligen Schwarzfahrer zahlt der Steuerzahler. Damit muss endlich Schluss sein.
Drittens. Das Übelste an diesem Straftatbestand ist: Er richtet sich gegen arme Menschen. Wer nur eine kleine Rente hat, wer nur ein kleines Azubigehalt bezieht, der kann sich oft kein Ticket leisten. Beim kargen Hartz-IV-Satz sind gerade einmal 26 Euro fuer Mobilitaet vorgesehen. Wo koennen Sie denn dafuer ein Monatsticket kaufen? Die Menschen muessen aber mobil sein, weil sie zum Amt muessen, weil sie zu Bewerbungsgespraechen muessen.
Laut einer Studie, in Auftrag gegeben von der Landesregierung NRW, sind 58 Prozent der Menschen, die wegen Schwarzfahrens verurteilt werden, Hartz-IV-Empfaenger, 21 Prozent sind obdachlos. Es ist unertraeglich, dass Menschen wegen ihres leeren Geldbeutels bestraft werden. Armut darf keine Straftat sein.
Übrigens: Natuerlich verurteilen die Gerichte die Betroffenen meist zu einer Geldstrafe und nicht zu einer Gefaengnisstrafe. Aber wer sich kein Ticket leisten kann, der kann auch nicht die Geldstrafe zahlen. Wer aber die verhaengte Geldstrafe nicht bezahlt, dem droht die Ersatzfreiheitsstrafe; der muss also das Ganze im Knast absitzen.
Bundesweit sitzen nach Angaben der NRW-Landesregierung 5000 Menschen wegen Befoerderungserschleichung im Gefaengnis. Jeder Tag Haft kostet pro Gefangenen 130 Euro. Bundesweit werden jaehrlich 200 Millionen Euro dafuer ausgegeben, Menschen in den Knast zu stecken, die ihre Geldstrafe nicht zahlen konnten. Das ist doch irrsinnig!

Meine Damen und Herren, unser Gesetzentwurf wuerde zur Entlastung der Gerichte und der ohnehin vollgestopften Gefaengnisse fuehren. Eine Entkriminalisierung des Schwarzfahrens fordern auch der Deutsche Richterbund und die Gewerkschaft der Polizei. An die Union gerichtet sage ich: Falls Sie nicht auf Die Linke hoeren wollen, hoeren Sie wenigstens auf Ihren Justizminister in NRW, Herrn Biesenbach. Auch er forderte juengst die Entkriminalisierung des Schwarzfahrens. Ich finde, er hat recht.
