Vielen Dank, Herr Praesident. - Das von der Bundesregierung angekuendigte „Sofortprogramm Pflege“ sieht die Schaffung und die Finanzierung von 13 000 neuen Stellen in der Pflege vor. Bereits jetzt gibt es in der Pflege allerdings ueber 35 000 unbesetzte Stellen. Der Arbeitsmarkt ist leergefegt. Insofern ist mit keiner zeitnahen Besetzung dieser Stellen zu rechnen. Welches Gesamtkonzept zur Gewinnung von mehr Pflegekraeften hat die Bundesregierung, um die 13 000 neu geschaffenen Stellen tatsaechlich besetzen zu koennen?
