Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Praesident! Ich habe ein absolutes Déjà-vu bei dieser Debatte. Ich erinnere mich an die Endphase der letzten Grossen Koalition: viel Streit, und am Ende ist beim Mietrecht nichts rausgekommen. Ich befuerchte, das wird dieses Mal auch so sein, und ich finde: Gutes Regieren - gerade bei der Frage des sozialen Zusammenhalts - geht anders.
Die Menschen da draussen in Stuttgart, Berlin, Frankfurt und Muenchen erwarten, dass sie konkret geschuetzt werden: vor Mietsteigerungen und vor Verdraengung. Ich fordere Sie auf, endlich hier zu handeln.
Es gibt immer die Debatte „Der Neubau richtet alles“. Wir haben im Moment 0,4 Prozent Neubau in Deutschland. Wenn wir das verdoppeln, bauen wir 0,8 Prozent. Die Dynamik auf den Wohnungsmaerkten ist aber so immens: Wenn wir nicht anfangen, den Bestand zu schuetzen, wird diese Mietenexplosion weitergehen. Deswegen ist der Neubau wichtig, aber er reicht nicht aus, weil man damit den Bestand nicht in den Blick nimmt, und wir muessen uns um den Bestand kuemmern.
Da hilft halt auch die Transparenz bei der Mietpreisbremse nicht. Wir unterstuetzen die Regierung ganz klar in der Frage der Transparenz. Da unterstuetzen wir Frau Barley. Aber das reicht einfach nicht aus. Denn die Mietpreisbremse ist loechrig wie ein Schweizer Kaese, und wenn diese Loecher nicht gestopft werden, wird die Mietpreisbremse nicht funktionieren und damit auch nicht den Mietpreisanstieg in den Staedten bremsen, und das brauchen wir ganz dringend.
3 Euro pro Quadratmeter bei der Modernisierungsumlage: Damit nimmt man vielleicht die Spitze beim Rausmodernisieren weg. Aber ganz klar: Die Menschen schuetzt man damit nicht vor Verdraengung.
Ich finde es den groessten Hohn - Herr Luczak, das muss ich einfach sagen -, wie Sie bei dem Referentenentwurf aufjaulen, der jetzt von Frau Barley gekommen ist. Sie sagen: Wir brauchen Transparenz, aber nur bei einem Schlupfloch, sonst nicht.
Das ist sozusagen der absolute Minitrippelschritt, den Sie da gehen. Ich glaube, Sie wollen eigentlich gar nichts.
Schauen Sie sich doch einmal die realen Zahlen in Berlin an! 2017 sind die Neuvertragsmieten um 7,7 Prozent nach oben gegangen, 2016 um 9 Prozent. Das sind Mietsteigerungen bei Neuvertragsmieten um 17 Prozent in zwei Jahren. Ich kann nicht verstehen, wie Sie persoenlich in Ihrem Wahlkreis Schoeneberg unterwegs sein koennen und sagen: Wir machen eine Mieterpolitik. - Das ist voellig gaga. Das hat mit der Realitaet ueberhaupt nichts zu tun.
Seit Jahren blockieren Sie eine Novellierung des Mietrechts. Frau Merkel hat gestern gesagt: Das ist die soziale Frage unserer Zeit. - Aber wenn Sie sich beim Mietrecht nicht bewegen, dann sind Sie unglaubwuerdig, und dann ist auch die Kanzlerin hier an dieser Stelle sehr unglaubwuerdig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, ich will erleben, dass es nicht genauso laeuft, wie in der letzten Wahlperiode, wo nichts rausgekommen ist.
Da reicht es nicht, dass hier die Mietenpolitiker und die Wohnungspolitiker kaempfen; da muss Ihre Spitze wirklich kaempfen.
Da muss Frau Nahles sich hinstellen und sagen: Hier knallt es, und hier machen wir nicht mit. -
Das will ich erleben, dass dieser Referentenentwurf nicht am Ende irgendwo in der Ressortabstimmung haengen bleibt und wir irgendwas Gefleddertes ins Parlament bekommen, sondern dass dieser Referentenentwurf auch wirklich hier ankommt. Da muessen Sie als SPD auch Glaubwuerdigkeit zeigen.
Stoppen Sie endlich als Grosse Koalition den Mietenwahnsinn in Deutschland! Sie haben mit dem Mietrecht die Mittel dazu. Wenden Sie sie an! Wenn Sie es nicht tun, machen Sie sich sozusagen selber schuldig: an dem Mietenanstieg, an der Verdraengung und an dem sozialen Elend, das Sie damit produzieren.
Danke schoen.