Vielen Dank, Herr Praesident. Ich bitte um Nachsicht. Die Abwesenheit laesst sich dadurch erklaeren, dass ich nach der kurzen Antwortfrist, die ich hier habe, der Kollegin noch weiter gehende Informationen muendlich uebermittelt habe.

Das will ich gerne tun. - Zu Ihrer Frage: Der Bericht des Bundesrechnungshofes liegt auch uns vor. Wir haben eine Antwortfrist von drei Monaten. Das heisst, wir werden ausfuehrlich Stellung nehmen binnen dieser Frist von drei Monaten und werden nun diesen Erkenntnissen des Bundesrechnungshofes im Einzelnen nachgehen und pruefen, ob und inwieweit Vergaberechtsverstoesse vorgekommen sind und in welcher Form ihnen Abhilfe geleistet werden kann.
- Sie sind auch teilweise eingeraeumt worden. Wir werden auch im Ausschuss heute darueber Bericht erstatten und weitere Auskunft geben.
