Vielen Dank, Frau Abgeordnete. - Die Versuchsdurchfuehrung, die an vier Tagen stattfand und die am 3. September 2018 einen Moorbrand ausgeloest hat, fand mit 70-Millimeter-Raketen aus dem Waffensystem Tiger der Bundeswehr statt. Die Übungszwecke, zu denen der Hubschrauber und die Munition eingesetzt werden, bedingen es, dass dieser Hubschrauber auch mit besonderen Einrichtungen ausgestattet ist, um testen zu koennen. Die Industrie ist insoweit eingebunden, als sie das militaerische Geraet entsprechend den Übungsergebnissen dann auch anpassen muss, weil wir Geraet wie Munition in Einsaetzen der Bundeswehr im Ausland verwenden.
