Frau Kollegin, wir sind uns der Belastungen bewusst, denen die Bevoelkerung nicht nur in Meppen, sondern in weitem Umkreis ausgesetzt ist. Nicht nur Staatssekretaer Hoofe, der als Erster aus unserem Hause vor Ort war und aus der Gegend kommt, sondern insbesondere Bundesministerin von der Leyen war am Wochenende vor Ort und hat sich ausdruecklich entschuldigt im Namen der Bundeswehr. Wir gehen nun den Vorkommnissen im Einzelnen nach. Weiterhin liegt die Prioritaet auf der Bekaempfung des Brandes, der noch andauert. Wir haben eine Task Force eingerichtet im Bundesamt fuer Ausruestung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr, die den Sachverhalt detailliert aufklaeren wird, mit all der Sorgfalt, die uns moeglich ist. Die Bundesministerin hat auch angekuendigt, dass die Ergebnisse unserer Untersuchungen veroeffentlicht werden.
Was die Messungen im Blick auf Gesundheit angeht, da sind die oertlichen Behoerden der Kommunen und des Landes Niedersachsen eingesetzt.
Das ist ja, denke ich, auch eine Frage der Glaubwuerdigkeit. Es finden auch eigene Messungen im Rahmen unserer Moeglichkeiten statt. Aber es ist uns auch wichtig, zu betonen, dass wir in vollem Umfang und auf das Engste mit allen zustaendigen Behoerden vor Ort zusammenarbeiten.