Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fast möchte man zur linken Seite sagen: Und täglich grüßt das Murmeltier. – Zum x-ten Male kommen Sie von der Linken mit Ihrer Lieblingsneidsteuer, der Vermögensteuer – ich kann das aus jeder Legislaturperiode der letzten 24 Jahre nachbeten –, einer Substanzsteuer, die vor mehr als 20 Jahren nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus guten Gründen ausgesetzt wurde.

Dieses Mal lautet der Slogan: Wiedereinführung der Vermögensteuer als Enteignungs- und Umverteilungsinstrument. Das Ganze bemänteln Sie wiederum mit dem Argument einer angeblichen Verteilungsungerechtigkeit. Nur, mit Gerechtigkeit, meine Damen und Herren, hat das wirklich nichts zu tun. Stattdessen führen Sie von den Linken die Menschen in diesem Land hinters Licht; denn Sie verschweigen, dass die 10 Prozent der Steuerpflichtigen mit den höchsten Einkommen in Deutschland zu mehr als 50 Prozent des Einkommensteueraufkommens beitragen. Sie verschweigen, dass die oberen 50 Prozent der Steuerpflichtigen sogar 94 Prozent der Einkommensteuer tragen. Sie stellen also gute Steuerzahler einfach so an den Pranger. Das kann man nicht so einfach hinnehmen. Wir stehen für das Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit. Diejenigen mit den hohen Einkommen leisten eben sehr viel für unser Gemeinwohl, und das muss auch so bleiben. Deswegen müssen wir uns eher bei diesen leistungsbereiten Steuerzahlern bedanken und dürfen sie nicht an den Pranger stellen, meine Damen und Herren.

Das ist die eine Seite.

Herr Präsident, es blinkt hier öfter mal.

Gut. – Es hat geblinkt, und weil ich auf den Herrn Präsidenten natürlich höre, habe ich darauf reagiert.

Die andere Seite ist: Die Vermögensteuer ist ein bürokratisches Monster. Es bedarf einer riesigen bürokratischen Leistung, eines bürokratischen Aufwands, um die Steuer überhaupt erheben zu können. Allein die Neubewertung des Grundbesitzes könnte die öffentliche Verwaltung auf Jahre blockieren; von der Bewertung anderer Vermögensbestandteile will ich gar nicht reden.

Wir haben uns damals intensiv mit der Erhebung dieser Steuer befasst, bevor wir sie ausgesetzt haben. Die zuständigen Gutachterausschüsse für Grundstückswerte wären personell überhaupt nicht in der Lage, kurzfristig eine Neubewertung aller Immobilien vorzunehmen.

Was glauben Sie, wozu eine solche Besteuerung der Immobilienvermögen letzten Endes führte, meine Damen und Herren?

Ich sage es Ihnen – es ist genau der Effekt, über den Sie sich eigentlich auch immer beschweren –: zu höheren Mieten.

Zu nichts anderem führt letzten Endes Ihre Vermögensteuer auf Immobilien. Die zusätzliche Steuerbelastung würde natürlich auf die Mieter abgewälzt. Das beträfe dann vor allem Regionen, in denen die Mieten jetzt schon am höchsten sind.

Hauptleidtragende Ihrer Vermögensteuer wären aber insbesondere – es ist hier schon angeklungen – der Mittelstand und die risikobereiten Familienunternehmer. Damit träfen Sie den Motor des Wirtschaftsstandortes Deutschland, den Motor von Wachstum, Ausbildung und Beschäftigung in Deutschland; denn die Vermögensteuer ist ja nichts anderes als eine Substanzbesteuerung. Mit einer solchen Substanzbesteuerung könnte man natürlich die Leistungsträger, diejenigen, die investieren sollen, sehr schnell überfordern. Jeder Euro, der über die Vermögensteuer abkassiert würde, fehlte für Investitionen, fehlte für Forschung, fehlte für die Arbeitsplatzsicherung, fehlte für die Gewährleistung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit, meine Damen und Herren.

Eine Vermögensteuer von nur 1 Prozent bedeutet einen Verlust von 30 Prozent des Unternehmenswertes in 30 Jahren. Aber Die Linke will ja sogar einen Steuersatz von 5 Prozent. Da fräße die Vermögensteuer binnen 30 Jahren das 1,5-Fache des Unternehmenswertes. Im Klartext: Eine Unternehmung mit einer solchen Steuerbelastung ginge schlichtweg pleite oder wanderte vorher ins Ausland ab; die Arbeitsplätze wären also weg. Vielleicht wäre es für Sie eine Genugtuung, aber wir wollen das nicht. Wir wollen die Arbeitsplätze und eine hohe Beschäftigung in Deutschland erhalten.

Meine Damen und Herren, die Vermögensteuer der Linken ist der gerade Weg zu weniger Beschäftigung, zu weniger Wohlstand, zu weniger Investitionen und am Ende auch zu weniger Einnahmen im Bereich der Ertragsteuern. Das sind die Dimensionen, um die es heute geht. Insofern kann ich Ihnen nur sagen: Hören Sie auf, in der Steuerpolitik ideologisches Stroh zu dreschen! Jeder Landwirt kann Ihnen sagen: Beim Strohdreschen kommt nichts Gutes, nichts Nahrhaftes heraus.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fast moechte man zur linken Seite sagen: Und taeglich gruesst das Murmeltier. - Zum x-ten Male kommen Sie von der Linken mit Ihrer Lieblingsneidsteuer, der Vermoegensteuer - ich kann das aus jeder Legislaturperiode der letzten 24 Jahre nachbeten -, einer Substanzsteuer, die vor mehr als 20 Jahren nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus guten Gruenden ausgesetzt wurde.
Dieses Mal lautet der Slogan: Wiedereinfuehrung der Vermoegensteuer als Enteignungs- und Umverteilungsinstrument. Das Ganze bemaenteln Sie wiederum mit dem Argument einer angeblichen Verteilungsungerechtigkeit. Nur, mit Gerechtigkeit, meine Damen und Herren, hat das wirklich nichts zu tun. Stattdessen fuehren Sie von den Linken die Menschen in diesem Land hinters Licht; denn Sie verschweigen, dass die 10 Prozent der Steuerpflichtigen mit den hoechsten Einkommen in Deutschland zu mehr als 50 Prozent des Einkommensteueraufkommens beitragen. Sie verschweigen, dass die oberen 50 Prozent der Steuerpflichtigen sogar 94 Prozent der Einkommensteuer tragen. Sie stellen also gute Steuerzahler einfach so an den Pranger. Das kann man nicht so einfach hinnehmen. Wir stehen fuer das Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfaehigkeit. Diejenigen mit den hohen Einkommen leisten eben sehr viel fuer unser Gemeinwohl, und das muss auch so bleiben. Deswegen muessen wir uns eher bei diesen leistungsbereiten Steuerzahlern bedanken und duerfen sie nicht an den Pranger stellen, meine Damen und Herren.
Das ist die eine Seite.
Herr Praesident, es blinkt hier oefter mal.

Gut. - Es hat geblinkt, und weil ich auf den Herrn Praesidenten natuerlich hoere, habe ich darauf reagiert.
Die andere Seite ist: Die Vermoegensteuer ist ein buerokratisches Monster. Es bedarf einer riesigen buerokratischen Leistung, eines buerokratischen Aufwands, um die Steuer ueberhaupt erheben zu koennen. Allein die Neubewertung des Grundbesitzes koennte die oeffentliche Verwaltung auf Jahre blockieren; von der Bewertung anderer Vermoegensbestandteile will ich gar nicht reden.
Wir haben uns damals intensiv mit der Erhebung dieser Steuer befasst, bevor wir sie ausgesetzt haben. Die zustaendigen Gutachterausschuesse fuer Grundstueckswerte waeren personell ueberhaupt nicht in der Lage, kurzfristig eine Neubewertung aller Immobilien vorzunehmen.
Was glauben Sie, wozu eine solche Besteuerung der Immobilienvermoegen letzten Endes fuehrte, meine Damen und Herren?
Ich sage es Ihnen - es ist genau der Effekt, ueber den Sie sich eigentlich auch immer beschweren -: zu hoeheren Mieten.
Zu nichts anderem fuehrt letzten Endes Ihre Vermoegensteuer auf Immobilien. Die zusaetzliche Steuerbelastung wuerde natuerlich auf die Mieter abgewaelzt. Das betraefe dann vor allem Regionen, in denen die Mieten jetzt schon am hoechsten sind.
Hauptleidtragende Ihrer Vermoegensteuer waeren aber insbesondere - es ist hier schon angeklungen - der Mittelstand und die risikobereiten Familienunternehmer. Damit traefen Sie den Motor des Wirtschaftsstandortes Deutschland, den Motor von Wachstum, Ausbildung und Beschaeftigung in Deutschland; denn die Vermoegensteuer ist ja nichts anderes als eine Substanzbesteuerung. Mit einer solchen Substanzbesteuerung koennte man natuerlich die Leistungstraeger, diejenigen, die investieren sollen, sehr schnell ueberfordern. Jeder Euro, der ueber die Vermoegensteuer abkassiert wuerde, fehlte fuer Investitionen, fehlte fuer Forschung, fehlte fuer die Arbeitsplatzsicherung, fehlte fuer die Gewaehrleistung der internationalen Wettbewerbsfaehigkeit, meine Damen und Herren.
Eine Vermoegensteuer von nur 1 Prozent bedeutet einen Verlust von 30 Prozent des Unternehmenswertes in 30 Jahren. Aber Die Linke will ja sogar einen Steuersatz von 5 Prozent. Da fraesse die Vermoegensteuer binnen 30 Jahren das 1,5-Fache des Unternehmenswertes. Im Klartext: Eine Unternehmung mit einer solchen Steuerbelastung ginge schlichtweg pleite oder wanderte vorher ins Ausland ab; die Arbeitsplaetze waeren also weg. Vielleicht waere es fuer Sie eine Genugtuung, aber wir wollen das nicht. Wir wollen die Arbeitsplaetze und eine hohe Beschaeftigung in Deutschland erhalten.
Meine Damen und Herren, die Vermoegensteuer der Linken ist der gerade Weg zu weniger Beschaeftigung, zu weniger Wohlstand, zu weniger Investitionen und am Ende auch zu weniger Einnahmen im Bereich der Ertragsteuern. Das sind die Dimensionen, um die es heute geht. Insofern kann ich Ihnen nur sagen: Hoeren Sie auf, in der Steuerpolitik ideologisches Stroh zu dreschen! Jeder Landwirt kann Ihnen sagen: Beim Strohdreschen kommt nichts Gutes, nichts Nahrhaftes heraus.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank.
