Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Deutschland ist faktisch ein Einwanderungsland. Es hat aber nicht die Regeln eines Einwanderungslandes - es hat nicht das Regelwerk dafuer -, und die Bundesregierung tastet und taumelt bei der Fluechtlings- und Einwanderungspolitik vor sich hin. Unser Auslaender-, Aufenthalts- und Asylrecht ist hyperkomplex, in sich nicht ohne Widersprueche. Es gibt keine ordnende Hand. Die Planlosigkeit - das ist das Schlimme - hat aber auch Methode, weil sich die Union lange Zeit verweigert hat, ein Einwanderungsrecht in Angriff zu nehmen, weil sie dem alten Irrglauben anhing, dass Deutschland kein Einwanderungsland sei. Linke, SPD und Gruene haben ebenfalls Diskussionen gescheut, weil sie sich in einem Multikulti-Rausch befanden und keine Regelung dieser Materie wollten.
Nun hat der Koalitionsgipfel dieser Tage ein Eckpunktepapier fuer ein Fachkraeftezuwanderungsgesetz beschlossen, dem deutlich anzumerken ist, welchen Widerwillen die Union dabei an den Tag gelegt hat. Man wundert sich ein bisschen ueber die Leichtglaeubigkeit, die Vertrauensseligkeit der SPD, die dahintersteckt. Wenige Tage nach dem Koalitionsgipfel und der Verkuendung des Ergebnisses hat ein Kollege aus der Unionsfraktion schon oeffentlich gesagt, er wisse nicht, was ein verlaesslicher Status Geduldeter eigentlich sein soll, wie das aussehen soll. Ich muss sagen: Ich weiss es auch nicht. Ministerpraesident Daniel Guenther kann es gar nicht weit genug gehen. Der Fraktionsvorsitzende der Union will diese Regelung nach fuenf Jahren auslaufen lassen. Die Kanzlerin aeussert sich gar nicht dazu. Ich bin gespannt, wie nach den Landtagswahlen in Bayern und in Hessen das Thema weitergehen wird. Es ist zu vermuten, dass dann der Koalitionsstreit ueber dieses Thema neu ausbrechen wird.
Die FDP will deswegen diese ordnende Hand anlegen und hat ein Gesamtkonzept, ein Eckpunktepapier fuer ein Gesamtkonzept vorgelegt, das unter dem Motto „Weltoffen, aber mit klaren Regeln“ steht. Ich kann in der Kuerze der mir zur Verfuegung stehenden Zeit nicht die gesamten Punkte entfalten und will nur fuenf zentrale Punkte daraus vortragen, die auch neue Punkte darstellen.
Wir wollen zum Ersten einen neuen Schutzstatus einfuehren fuer Fluechtlinge nach der Genfer Fluechtlingskonvention, also fuer Menschen, die vor Krieg und Buergerkrieg in ihrer Heimat geflohen sind. Wir bewegen uns da in einem - so nennen wir das - Vier-Tueren-Modell. Die klassischen Asylbewerber kommen durch die erste Tuer. Wer vor Krieg und Buergerkrieg fluechtet, kommt durch eine zweite Tuer. Dieser Status soll unbuerokratisch verliehen werden, nicht durch das komplizierte Verfahren des Asylrechts gehen muessen, aber eben zeitlich begrenzt fuer die Dauer des Krieges oder Buergerkrieges in der Heimat dieser Menschen.
Wir wollen zum Zweiten neben diesen beiden ersten Tueren - Asyl und Fluechtlingskonvention - eine dritte Tuer eroeffnen, die Einwanderung in unseren Arbeitsmarkt, und dort ein Zwei-Saeulen-Modell etablieren, neben der schon bestehenden Bluecard, die verbessert werden muss, eine zweite Saeule errichten, ein klassisches Punktesystem, wie es die Kanadier, die Australier, aber auch Neuseeland kennen, mit einem klaren Kriterienkatalog, um den Wettbewerb um die kluegsten Koepfe dieser Welt aufnehmen zu koennen.
Zum Dritten bekennen wir uns zum Spurwechsel, damit nicht laenger die Falschen abgeschoben werden, naemlich gut integrierte Familien, die sprachlich, rechtlich, wirtschaftlich bei uns im Land angekommen sind, statt derjenigen, die wir abschieben wollen, verurteilte Straftaeter und Gefaehrder, die wir nicht loswerden.
Wir wollen zum Vierten die Abschiebepraxis neu ordnen, die zurzeit in der Zustaendigkeit der Laender liegt, dort aber foederal zersplittert ist, von den Laendern hoechst uneinheitlich gehandhabt wird. Wir wollen, dass die Abschiebung beim Bund gebuendelt wird, damit diese komplexen, auch internationalen Sachverhalte beachtet werden koennen.
Wir wollen zum Letzten ein integrationspolitisches Leitbild in die Welt setzen, damit diejenigen, die sich gut integrieren - sprachlich, wirtschaftlich, rechtlich -, die Chance haben, bei uns zu bleiben. Wir wollen ihnen auch die doppelte Staatsangehoerigkeit zugestehen, jedenfalls in den ersten beiden nachfolgenden Generationen.
Deswegen - damit komme ich zum Schluss, Frau Praesidentin - sind wir der Meinung, dass wir ein Einwanderungsrecht aus einem Guss benoetigen: weltoffen, pragmatisch, mit klaren Regeln. Dann werden auch diejenigen an Zustimmung verlieren, deren politisches Erfolgsmodell momentan darauf beruht, dass wir solche Regeln nicht haben oder sie nicht konsequent durchsetzen.
Vielen Dank.