Ich habe eigentlich eine Frage zum Geschaeftsbereich Landwirtschaft. Der kommt, glaube ich, spaeter dran. Oder ist auch der jetzt an der Reihe?

Das werden wir sehen. - Meine Frage zum Geschaeftsbereich Landwirtschaft betrifft das Thema Ferkelkastration. Es geht um den Begriff der „wirksamen Schmerz­ausschaltung“, bei dem sich Praxis und Wissenschaft momentan letztendlich in einer ausweglosen Situation befinden. Ich haette die Frage: Welche Massnahmen im Bereich der Ferkelkastration sind in der Forschungsfoerderung geplant? Ich nehme an, der Herr Verkehrsminister ist da durchaus im Bilde. - Danke schoen.
