Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor knapp zehn Jahren standen die Finanzmaerkte am Abgrund. Damals hat die Finanz- und Wirtschaftskrise die Euro-Zone kalt erwischt. Ein Sturm zog ueber die Euro-Zone, und wir verfuegten damals nicht ueber die geeigneten Instrumente, um mit dem Sturm fertigzuwerden. Der Euro drohte zu scheitern, und ganze Volkswirtschaften in der Euro-Zone drohten in einem finanzpolitischen Chaos zu versinken. Die gemeinsame Waehrung war fuer finanzpolitische Stuerme dieser Art auf hoher See nicht gewappnet.
Der Euro wurde irrtuemlich fuer unsinkbar gehalten. Nationale Egoismen, vielleicht auch falscher Nationalstolz hatten die Sicht auf moegliche Risiken verstellt.
Als die Krise kam und der Sturm auch ueber Europa zog, wurde schnell deutlich, dass die Mitglieder der Euro-Zone im gleichen Boot sitzen. Dieses Boot bringt allen Mitgliedstaaten der Euro-Zone grundsaetzlich Vorteile, besonders uns. Der Exportweltmeister Deutschland hat besonders von der gemeinsamen Waehrung profitiert.
Deutschland ist der Nettogewinner des Euros.
Im Zuge der Krise mussten dann eilig Entscheidungen getroffen werden. Viele Milliarden an Steuergeldern mussten aufgebracht werden, um Schlimmeres zu verhindern. Die Krise brauchte die Einsicht, dass in einem gemeinsamen Waehrungsraum nicht jeder Mitgliedstaat machen kann, was er will, sondern dass wir gemeinsame Regeln brauchen, dass eine gemeinsame Waehrung einer engeren Zusammenarbeit bedarf.
Seit vielen Jahren versuchen wir nun, dieses Versaeumnis nachzuholen. Jetzt, wo die Sonne in einigen Mitgliedstaaten wieder am Himmel steht, meinen einige, alles waere wieder in Ordnung, als koennte man einfach so weitermachen, als haetten wir unsere Hausaufgaben bereits erledigt. Das ist falsch.
Glauben wir nach der Finanz- und Euro-Krise, die wir ueberstanden haben, denn wirklich, dass grosse asymmetrische Schocks besser innerhalb nationalstaatlicher Grenzen bewaeltigt werden koennen? Glaubt das wirklich jemand?
Die Sozialdemokraten haben zu einem Europaeischen Waehrungsfonds eine klare Haltung. Wir sind ueberzeugt, dass ein Europaeischer Waehrungsfonds im Interesse unseres Landes liegt. Mit der Schaffung europaeischer Institutionen koennen wir unsere eigenen nationalen Interessen eben besser wahrnehmen. Da haben wir uns im Sondierungspapier mit der Union festgelegt:
Den Europaeischen Stabilitaetsmechanismus … wollen wir zu einem parlamentarisch kontrollierten Europaeischen Waehrungsfonds weiterentwickeln, der im Unionrecht verankert sein sollte.
Die Kommission hat im Dezember letzten Jahres einen Vorschlag unterbreitet. Aus unserer Sicht handelt es sich dabei um eine geeignete Diskussionsgrundlage. Die Schaffung eines Europaeischen Waehrungsfonds ist zunaechst eine rein inhaltliche Frage. Wir sollten hier und heute nicht mit einer Ruege die Diskussion ueber die Gruendung eines Europaeischen Waehrungsfonds im Keim ersticken. Es ist nicht richtig, dass Verzicht auf eine Ruege heute bedeutet, dass die Dinge dann unabhaengig vom Deutschen Bundestag ihren Lauf nehmen.
Wir koennen und sollten uns hier in diesem Hause intensiv mit dem Thema befassen. Die Sorge, dass wir auf europaeischer Ebene, bei der Kommission oder dem Rat, kein Gehoer finden, ist voellig unberechtigt. Sowohl im Falle des Artikels 352 AEUV als auch im Falle einer intergouvernementalen Loesung - in beiden Faellen muss der Deutsche Bundestag beteiligt werden. Daher werden wir den Ruegeantraegen heute nicht zustimmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen heute ein Signal aussenden, ein Signal des Aufbruchs, fuer einen starken Euro. Wir wollen gegenueber unseren Partnern in der Euro-Zone Entschlossenheit zeigen.
Vielen Dank.
