Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Bundeskanzlerin in Abwesenheit!
Sehr geehrte Kollegen! Von einer Regierungserklaerung zum Europaeischen Rat erwartet man eine ehrliche Bestandsaufnahme dieses Europas. Bekommen haben wir eine Rede voll technischem Geschwurbel und ja, auch gespickt mit Freud’schen Versprechern wie zur gestaerkten Sekundaermigration.
Tatsache ist doch: Europa ist heute gespaltener, als es nach dem Fall des Eisernen Vorhangs jemals wieder vorstellbar war. Euro-Krise, Banken- und Staatspleiten und vor allem die Folgen illegaler und viel zu lange geduldeter Migration haben zu diesem Ergebnis gefuehrt. Und warum? Weil viel zu viele Politiker in diesem Land und in ganz Europa ohne Ruecksicht auf politische Realitaeten einem europaeischen, ja utopistischen Traum hinterhergelaufen sind, und das ist vor allen Dingen, Frau Merkel, die Politik Ihrer Regierungen und Ihre ganz persoenliche Bilanz.
Heute ist Deutschland, heute ist Europa sozialistischer, aengstlicher und auch verschuldeter als zu Zeiten europaeischen Wettbewerbs. Weniger Buerokratie, eine kleinere EU-Kommission - also weniger Kommissare - und ein kleineres EU-Budget waeren vernuenftige Antworten auf Ihre zentralistische Sackgasse. Aber davon hoeren wir nichts.
Und noch etwas: Immer wieder verkuenden Sie den Buergern Halbwahrheiten. Man koennte auch sagen: Sie schwindeln.
Migration kann nicht zur Schicksalsfrage dieses Kontinents werden, meine Damen und Herren. Sie ist es laengst fuer alle sichtbar seit 2015 und fuer alle Politiker spaetestens messbar und ablesbar in Statistiken seit 2012. Sie aber dilettieren an kosmetischen Korrekturen von Richtlinien und Verordnungen herum und verschweigen den Buergern wieder einmal die Realitaet. Denn solange wir kein umfassendes europaeisches Grenzsicherungssystem haben - und wir haben es nicht -, brauchen wir voruebergehende, aber flaechendeckende Grenzkontrollen der Innengrenzen. Sonst machen Menschen, machen Migranten, was ganz natuerlich ist: Sie gehen dorthin, wo es das meiste Geld gibt, und sie gehen dorthin, wo ihre Landsleute bereits sind. Und sie bilden etwas, was hier immer zutiefst bekaempft wird: Sie bilden kulturell homogene Gruppen, naemlich Parallelgesellschaften.
Meine Damen und Herren, was wir brauchen, ist endlich eine echte Reform dieses Asylsystems, das seinen Namen schon lange nicht mehr verdient. Wir haben nach wie vor in diesem Land nicht mehr als 2 Prozent politisches Asyl gewaehrt. Die restlichen Menschen sind Migranten. Das ist nicht verwerflich, aber sie fallen nicht unter dieses System, und deswegen muss Schluss sein mit dem individuellen Anspruch auf Asyl in Deutschland und Europa.
Ja, wir muessen Afrika helfen. Aber Afrika muss sich vor allen Dingen selbst helfen, durch Geburtenkontrolle und mehr Bildung. Da koennen wir etwas tun, aber wir koennen es nur zum Teil hier in Europa tun.
Meine Damen und Herren, Europa kann es nur gutgehen, wenn es den einzelnen Laendern gutgeht. Dafuer sind wir hier in Deutschland vor allem verantwortlich: fuer dieses Land, fuer seine Buerger. Dafuer fehlen Ihnen, Frau Merkel, noch die Ideen. Aus diesem Hohen Hause kam verhaeltnismaessig wenig Substanzielles. Wir brauchen naemlich endlich eine konservative buergerliche Wende in diesem Land, spaetestens zur naechsten Bundestagswahl.