Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zuerst: Ich interpretiere den Beitrag der AfD-Vertreterin so, dass die AfD in der Zukunft niemals Stiftungsbueros im Ausland eroeffnen wird. Ich finde, das ist ein Gewinn fuer die deutsche Aussenpolitik. Bleiben Sie bitte dabei.
Am 11. September 2014 hat Frank-Walter Steinmeier als Aussenminister hier eine Rede zum Haushalt gehalten. Er hat damals in seiner Rede den Satz gepraegt, der oft zitiert wurde: Die Welt scheint aus den Fugen geraten zu sein. - Diesen Satz hat er gesagt unter dem Eindruck der Krise in der Ukraine, der Krim-Krise, der Kriege im Irak und in Syrien. Was er damals noch nicht wusste, war, was alles noch kommen wuerde. Er wusste nicht, dass eine Woche spaeter die dramatischen Ereignisse in Kobane einsetzen wuerden. Er wusste noch nicht, dass ziemlich genau ein Jahr spaeter der dreijaehrige kurdische Junge Alayn Kurdi tot an einem tuerkischen Strand angespuelt werden wuerde, der kleine Junge, der zum Symbol fuer die massenhafte Flucht von Menschen aus Not und Elend geworden ist. Er wusste noch nichts von den Terroranschlaegen in Nizza, in Paris, in Berlin, die 245 Menschen das Leben gekostet haben. Er wusste noch nichts von der Wahl Trumps, vom Brexit, vom Putschversuch in der Tuerkei. All das zeigt ja: Es ist nicht besser, sondern es ist alles nur noch schlimmer geworden.
Wenn ich mir dann den Haushalt hier anschaue und die mittelfristige Finanzplanung dazunehme, muss ich sagen: Das macht mich etwas sprachlos; denn das Aussenministerium ist das einzige Ministerium, bei dem gekuerzt wird, und zwar in den naechsten Jahren um 3,8 Milliarden Euro - gemessen an dem, was 2017 zur Verfuegung stand. Es ist das einzige Ministerium, bei dem das der Fall ist.
Ich verstehe das nicht. Ein Bundesfinanzminister, SPD, rasiert das Ministerium des SPD-Kollegen im Auswaertigen Amt. Der Kuchen wird groesser, aber es gibt fuer das Auswaertige Amt nichts ab; es gibt nicht mehr, sondern sogar noch weniger.
Derweil tuermen sich die Probleme vor unserer Haustuer auf. Es ist heute schon mehrmals der Ausstieg der Amerikaner aus dem Atomvertrag mit dem Iran angesprochen worden. Zu nennen sind auch - das konnten wir in den letzten Tagen alle in den Medien beobachten - die Auseinandersetzungen zwischen Palaestina und Israel - ein Konflikt, der uns hier immer wieder beschaeftigt - am Rande des Jubilaeums „70 Jahre Israel“. Genau bei diesen Dingen muessen wir uns einbringen. In unserem eigenen Interesse muessen wir uns einbringen. Die Frage ist natuerlich: Wie koennen wir uns da einbringen?
Insbesondere wenn man den Konflikt im Nahen Osten, Israel-Palaestina, betrachtet, so muss man sich doch mal folgende Frage stellen: Der Konflikt dauert seit 70 Jahren an, und seit 70 Jahren - so muessen wir konstatieren - haben wir keinen Erfolg bei dem Versuch, auf diplomatischem Wege dort zu einer Loesung zu kommen. Deshalb sei die Frage gestattet, ob unsere Konzepte und Instrumente immer die richtigen sind. Wir bauen zum Teil selber, bilateral, aber auch viel ueber UN-Organisationen massenweise Infrastruktur in Palaestina mit auf, also Schulen, Krankenhaeuser usw., was wichtig ist; aber gleichzeitig finanzieren wir auch Schulbuecher fuer Palaestina, in denen zu Hass gegen Israel aufgestachelt wird, in denen keine Gedanken zur Voelkerverstaendigung enthalten sind. Es wird dort in den Schulen, im Unterricht, nichts dazu beigetragen, dass es eine Annaeherung zwischen Israelis und Palaestinensern geben koennte. Indirekt sind wir auch daran beteiligt, weil wir Freiraeume schaffen, dass in Palaestina leider, leider ein System von Maertyrerrenten existiert. Da muss man fragen: Sind das die richtigen Instrumente? Bei allen guten Absichten: Wir haben meines Erachtens die falschen Instrumente in dem Bereich, weil wir damit auch Konflikte zementieren.
Die Loesung kann aber nicht das sein, was die Amerikaner jetzt machen: sich einfach aus der Finanzierung zurueckzuziehen. Denn wir wissen ja, was passiert, wenn die Amerikaner sich aus der Finanzierung der Schulen zurueckziehen: Es gibt neue Traeger. Ob die neuen Traeger der Schulen bessere Schulbildung anbieten als die alten, sei dahingestellt.
Nein, wir brauchen mehr sehr gutes Personal, wir brauchen eine auskoemmliche gute Finanzierung, und wir brauchen neue Konzepte und Instrumente, um uns dort in diesen Konflikten engagieren zu koennen.
Das ist aber mit diesem Haushalt leider nicht moeglich.
Vielen Dank.
