Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der EZB-Rat wird noch in diesem Jahr ueber eine Änderung der Satzung des europaeischen Systems der Zentralbanken entscheiden. Diese Änderung betrifft die Regelung zu Zahlungssystemen, Artikel 22 des Statuts.
Die Situation bietet uns die Moeglichkeit, das System zu verbessern. Diese Chance sollten wir nutzen, denn es ist noetig. Herr Dr. Beermann, Mitglied des Bundesbankvorstands, sagt:
Solange das Euro-System unveraendert fortbesteht, sind die TARGET2-Salden nicht risikobehaftet.
Die Frage ist nun: Und was geschieht, wenn ein Land den Euro-Raum verlaesst? Dazu schreibt EZB-Praesident Mario Draghi: Wuerde ein Land das Euro-System verlassen, muessten die Forderungen und Verbindlichkeiten der nationalen Zentralbank gegenueber der EZB vollstaendig beglichen werden.
Was heisst das? TARGET2-Salden sind eben nicht nur zahlungstechnische Verrechnungssalden, sondern sie haben den Charakter von Krediten. Die verantwortliche Politik darf dazu nicht laenger schweigen. Immerhin ist im Fall der Bundesbank eine Summe von 960 Milliarden Euro zu diskutieren. Das ist ein Volumen im Gesamtwert des Bundeshaushalts der letzten drei Jahre.
Die spannende Frage ist nun: Was geschieht, wenn zum Beispiel Italien aus dem Euro austritt - was ja in diesem Jahr schon diskutiert worden ist - und die faelligen Gelder nicht bezahlen kann oder nicht bezahlen will? Holt sich die EZB das Geld dann mit Panzern? Wohl kaum.
Was geschehen wuerde, steht im Monatsbericht der Deutschen Bundesbank vom Maerz 2017: TARGET2-Verbindlichkeiten eines austretenden Landes, die nicht vollstaendig erfuellt werden, fuehren zu Verlusten bei den verbleibenden Zentralbanken.
Den Letzten beissen die Hunde.
Bezueglich der Deutschen Bundesbank bedeutet das ein Verlustrisiko in dreistelliger Milliardenhoehe.
Darin liegt ein erhebliches Erpressungspotenzial nach dem Motto - ich bleibe im Bild von Italien -: Gebt Italien frisches Geld, damit ihr nicht eigenes Geld verliert. - Das darf und kann nicht richtig sein.
Die enorm grossen TARGET2-Salden bergen also grosse Risiken und Erpressungspotenzial. Jeder Einwohner Deutschlands steht diesbezueglich mit 12 000 Euro im Risiko. Wir fordern deswegen Sicherheiten fuer diese Risiken in der Hand der deutschen Zentralbank.
Weiterer Fakt ist: Fuer die erwaehnten Kredite bekommt die Deutsche Bundesbank keine Zinsen -
traegt aber die Risiken -, die sie, wenn sie welche bekaeme, an den Bundeshaushalt weiterleiten koennte.
Meine Damen und Herren, wir reden ueber Belastungen unserer Buerger im Zusammenhang mit exorbitant hohen Steuern.
Wir reden hier ueber Altersarmut. Wir reden ueber sozialen Wohnungsbau, ueber mangelhafte Infrastruktur, ueber Millionen Kinder, die unterhalb der Armutsgrenze leben.
Wir reden aber nicht ueber potenziell entgangene Zinseinnahmen der TARGET2-Salden im Volumen von immerhin einem zweistelligen Milliardenbetrag. Mit Zinsen in Hoehe von 2 Prozent oder TARGET-Forderungen waere der Soli bezahlt.
Faktisch verschenken wir Geld ins Ausland. Das ist den Buergern nicht zu vermitteln. Die Buerger haben nichts zu verschenken.
Bildlich gesprochen: Die deutsche Zentralbank hat der EZB die goldene Kreditkarte gegeben und die Nummer fuer die Sperrzentrale gleich mit verschenkt. Das ist unverantwortlich.
Ich komme zum Schluss. - Wir haben die Pflicht, moeglichen Schaden von unserem Land abzuwenden. Ich rufe Sie deswegen auf,
Ihres Amtes zu walten und unseren Antrag anzunehmen, damit der Schaden von unserem Land ferngehalten wird.
Danke schoen.