Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heutige Debatte gibt uns Parlamentariern noch einmal die Gelegenheit, auf Projekte hinzuweisen, die uns besonders wichtig sind. Das will ich fuer meinen Bereich, Ernaehrungspolitik und gesundheitlichen Verbraucherschutz, gerne tun.
Zuerst aber moechte ich der Bundesministerin fuer Ernaehrung und Landwirtschaft, Frau Kloeckner, zu ihrer Ernennung ganz herzlich gratulieren. Ich freue mich auf eine konstruktive Zusammenarbeit mit Ihnen und hoffe, dass die Ernaehrungspolitik in Ihrem Hause einen hoeheren Stellenwert bekommt, Frau Ministerin. Nach Ihrer Einstiegsrede bin ich fast sicher, dass das so sein wird.
Der Koalitionsvertrag sieht eine Reihe von guten Ansaetzen fuer den Bereich Ernaehrungspolitik und gesundheitlicher Verbraucherschutz vor. Noch vor zwei Monaten habe ich anlaesslich der Debatte zur Internationalen Gruenen Woche klare Regelungen fuer eine nationale Reduktionsstrategie gefordert. Nun steht genau das im Koalitionsvertrag. Darueber freue ich mich wirklich sehr. Ich hoffe, dass die Strategie nun zuegig ausgearbeitet und umgesetzt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen aus persoenlichen Erfahrungen, wie schwierig es ist, unser Ernaehrungsverhalten zu veraendern. Daher begruesse ich den Weg hin zu gesuenderen Produkten, den das Max-­Rubner-Institut vorgeschlagen hat. Das Institut regt an, die Rezepturen verarbeiteter Lebensmittel zu veraendern - veraendern deshalb, weil das Weglassen bestimmter Zutaten nicht so einfach funktioniert, da Zucker, Salz und Fett in den Produkten durchaus eine Funktion haben. Am einfachsten waere die Reduzierung beim Salz, habe ich mir sagen lassen. Einige Unternehmen sind auch schon dabei, die Rezepturen entsprechend zu aendern, oder haben es sogar schon getan. Das sollten wir als Politiker unterstuetzen und foerdern.
Ich bin auch sehr froh darueber, dass wir im Koalitionsvertrag die ersten tausend Tage eines Menschen in den Blick nehmen. Viele Experten weisen gerade auf die Bedeutung dieses Lebensabschnittes hin. In dieser Phase werden naemlich die entscheidenden Weichen fuer die Entwicklung der Kinder gestellt. Eine falsche Ernaehrung, das Fehlen von Vitaminen und Spurenelementen, kann die koerperliche und geistige Entwicklung der Kinder beeintraechtigen. Deshalb ist es so sinnvoll, dass wir dieses Thema im Rahmen des Aktionsplanes IN FORM in den Koalitionsvertrag aufgenommen haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir einen gesunden und nachhaltigen Lebensstil foerdern, wenn wir ernaehrungsbedingte Krankheiten bekaempfen und wenn wir den gesundheitlichen Verbraucherschutz staerken wollen, dann muessen wir das Wissen um die Ernaehrung verbessern. Am sinnvollsten waere es, wenn wir damit in den Kitas und Schulen anfangen. Ernaehrungsbildung gehoert fuer mich einfach in die entsprechenden Lehrplaene. Ich habe sehr gern gehoert, was Sie zu diesem Thema gesagt haben, Frau Ministerin. Es waere doch gelacht, wenn wir da nichts hinbekommen wuerden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, niemand von uns kann den Zusammenhang zwischen Armut und ungesunder Ernaehrung noch leugnen. Es ist auch keine neue Erkenntnis, dass mit sinkendem sozialem Status sowohl die Erkrankungshaeufigkeit als auch die vorzeitige Sterblichkeit ansteigen. Die Ursachen sind wie immer sehr vielschichtig. Aber wer wenig Geld hat, ist eben auf billige Produkte angewiesen und verschleppt sogar manchmal den Gang zum Arzt. Man kann als Politiker vor diesen Tatsachen nicht mehr die Augen verschliessen. Man muss auch im Interesse einer gesunden Ernaehrung die Armutsbekaempfung ganz oben auf die Agenda setzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir ueber den Ganztag in Kitas und Schulen sprechen, dann muessen wir das Thema Ernaehrung gleich zwingend mitdenken. In meiner Heimatstadt werden in einer Grundschule die Mahlzeiten von einer Landfrau zubereitet. Sie kauft regional ein, kocht gesund und ausgewogen. Die Kinder bestimmen mit. Alle sind rundum zufrieden. Ich rege an, darueber nachzudenken, ob man die Zusammenarbeit zwischen Landfrauen und Schulen nicht als Projekt auf den Weg bringen kann.
Ebenso sollte man darueber nachdenken, eine Kampagne zum Verzehr von Gemuese zu starten.
Gesundes Essen positiv zu vermarkten, das muss doch unser Ziel sein. Verbote und Vorschriften sind nicht der richtige Weg.
Fuer mich gehoert die Ernaehrungsbildung ohne Wenn und Aber zur Verbraucherbildung. Buergerinnen und Buerger muessen in die Lage versetzt werden, Wissen zu erwerben, auch um gute Konsumentscheidungen treffen zu koennen. Verbraucherinnen und Verbraucher sollten gesunde Produkte auf einen Blick erkennen koennen. Ich erinnere hier noch einmal an die Lebensmittelampel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser aller Leben wird immer hektischer. Die vielen Fertigprodukte, die wir in den Regalen und in den Tiefkuehltruhen sehen, spiegeln das wider. In unserer schnelllebigen Zeit scheint Essen lediglich der reinen Nahrungsaufnahme zu dienen. Das ist wirklich schade und kein guter Trend. Essen, zumal gemeinsames Essen, besitzt einen kulturellen und sozialen Aspekt. Es ist wichtig, dass man sich Zeit fuer gemeinsame Mahlzeiten nimmt. Dies gilt gerade fuer Familien. Gemeinsame Mahlzeiten mit guten Gespraechen, das ist sinnvoll miteinander verbrachte Zeit.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.