Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen
                    und Herren! Ja, Herr Kollege Herbrand, dieses Gesetz hat durchaus Regelungen,
                    denen wir zustimmen können. Das betrifft die Verbesserungen beim Wohnungsbau.
                    Wir brauchen bezahlbaren, energieeffizienten und auch mehr Wohnraum; deshalb ist
                    die Sonder-AfA richtig, die Sie auf den Weg bringen, um Wohnungsneubau
                    anzureizen.
Wir finden auch richtig, dass die Gebäude-AfA auf 3 Prozent erhöht
                    wird und dass Sie im Laufe des Verfahrens nun doch dazu gekommen sind, den
                    Nachweis einer kürzeren Nutzungsdauer zuzulassen. Besser wäre gewesen, wenn Sie
                    in dem Gesetz auch das System des anschaffungsnahen Herstellungsaufwands
                    geschliffen hätten; denn auch das sind Hemmnisse für die Sanierung. Auch richtig
                    finden wir, dass die Riester-Rente genutzt werden kann, um Gebäude energetisch
                    zu sanieren.
Bei der Photovoltaik stehen wir bei Ihnen. Wir fordern seit Langem,
                    dass Photovoltaikanlagen auf Gebäuden nicht zu zusätzlicher Bürokratie führen
                    dürfen. Es ist richtig, den Mehrwertsteuersatz auf null zu reduzieren und
                    trotzdem den Vorsteuerabzug zuzulassen. Unserem Antrag, das Ganze von Juli auf
                    Januar 2023 vorzuziehen, sind Sie ebenfalls gefolgt. Herzlichen Dank dafür!
Auch ein paar Freibeträge werden erhöht, zum Beispiel der
                    Sparerpauschbetrag auf 1 000 Euro. Der Entlastungsbetrag für Alleinerziehende
                    wird angehoben; das ist gut. Ob die 30 Euro mehr beim Arbeitnehmerpauschbetrag
                    den Braten fett machen, weiß ich jetzt nicht. Aber auch dem würden wir
                    zustimmen. Auch das Vorziehen der Absetzbarkeit von Rentenversicherungsbeiträgen
                    ist richtig und verfassungsrechtlich geboten, aber leider nur die Hälfte des
                    Versprechens. Die spätere Versteuerung der Renten haben Sie in diesem Gesetz
                    nicht durchgesetzt.
Ich bin sehr gespannt, ob das noch kommen wird.
Leider haben all diese Vergünstigungen aber einen Wermutstropfen: Sie
                    machen diese zusätzlichen Entlastungen nämlich alle zulasten der Schuldenbremse.
                    Auf meine Frage im Finanzausschuss, wie Sie die kurzfristig eingeführten
                    Steuerentlastungen denn finanzieren wollten, da der Haushalt ja schon längst
                    verabschiedet ist, haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, amüsiert
                    zwischengerufen: Durch zusätzliche globale Mehreinnahmen. – Ich finde das gar
                    nicht witzig. Denn das zeigt ganz klar, wie Sie mit dem Haushalt umgehen und
                    dass die Schuldenbremse Ihnen nichts mehr wert ist. Ehrlich gesagt habe ich
                    nicht damit gerechnet, dass es ausgerechnet ein Finanzminister der FDP sein
                    wird, der die Schuldenbremse schleift. Das ist sehr, sehr traurig.
Aber es gibt auch eine ganze Reihe von Gründen, die dazu führen, dass
                    dieses Gesetz heute von uns abgelehnt wird. Ich nenne die Dezemberhilfe. Gut,
                    dass Bürgerinnen und Bürger hoffentlich bald von den hohen Energiepreisen
                    entlastet werden. Wir haben zugestimmt, dass sie den Dezemberenergieabschlag
                    erstattet bekommen. Und es ist irgendwie auch nachvollziehbar, dass Sie
                    Gerechtigkeit herstellen wollen und deshalb eine Steuerpflicht dieser Beträge
                    wollen. Aber niemand von Ihnen – einschließlich des BMF – konnte mir im
                    Ausschuss erklären, wie diese Steuerpflicht umgesetzt werden soll.
Die Pflichten werden auch erst nächstes Jahr in einem Gesetz
                    verabschiedet. Und da steht drin: Stadtwerke oder alle Vermieterinnen und
                    Vermieter sollen Namen und Adressen des Kunden an eine noch zu bestimmende
                    Stelle schicken. Das BZSt soll dann die Steuer-ID zusteuern, und irgendjemand
                    soll dann bei 20 Millionen Gasverträgen prüfen, ob der Letztverbraucher
                    vielleicht auch noch Solidaritätszuschlagszahler ist.
Das ist eine Bürokratie, bei der jetzt schon die Stadtwerke sagen: Es
                    ist nicht leistbar. – Ich kann mir überhaupt nicht vorstellen, wie das gehen
                    soll. Der Ehrliche, der selber angibt und versteuert, wird der Dumme sein.
In der Anhörung ist gesagt worden: Die Stadtwerke werden schon den
                    Richtigen treffen. – Selbst die Steuergewerkschaft sagt: Bei der Dezemberhilfe
                    wird es zu Ungerechtigkeiten kommen. – Da ist aus meiner Sicht Nichtbesteuerung
                    schon deutlich gerechter als das, was Sie hier vorhaben.
Noch krasser zeigt sich beim Energiesoli, beim Energiekrisenbeitrag,
                    wie Sie mit Rechtsstaatlichkeit umgehen. Über Monate haben wir alle vermieden,
                    diesen Solidarbeitrag als Abschöpfungssteuer zu bezeichnen, weil wir dann in der
                    EU ein Einstimmigkeitsprinzip gehabt hätten. Steuermaßnahmen müssen auf EU-Ebene
                    einstimmig beschlossen werden. Wir wussten, dass wir diese nicht kriegen. Jetzt
                    wird in dem Gesetzentwurf auf eine Ermächtigungsvorschrift, Artikel 122 AEUV,
                    verwiesen, die auf die Einstimmigkeit verzichtet. Aber was machen Sie? Sie
                    schreiben im Steuergesetz: Dieser Solidarbeitrag ist eine Steuer. – Alle
                    Sachverständigen, auch Ihre, haben das in der Anhörung problematisiert. Wir
                    gehen in eine große Rechtsunsicherheit. Wir wissen, dass dieses Gesetz beklagt
                    werden wird. Wir werden 1 Milliarde bis 3 Milliarden Euro vermutlich wieder
                    zurückzahlen müssen. Aber vielleicht ist das auch der neue Trick zur Umgehung
                    der Schuldenbremse, dass wir mit Einnahmen kalkulieren, sie auch ausgeben,
                    obwohl wir genau wissen, dass wir sie zurückzahlen müssen. Dieses Risiko werden
                    wir nicht verantworten. Das müssen Sie tun. Auch aus diesem Grund werden wir
                    dieses Gesetz ablehnen.