Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, ich beziehe mich auf den europapolitischen Tagesordnungspunkt Ihrer Kabinettssitzung. Sie haben eine Antwort auf den franzoesischen Praesidenten gegeben, nicht hier im Deutschen Bundestag, aber immerhin hinter der Bezahlschranke einer Sonntagszeitung. Sie haben viel Zustimmenswertes gesagt, etwa ueber Zusammenarbeit in der Asylpolitik. Sicherlich gaebe es noch weitere Bereiche, in denen es einen europaeischen Mehrwert gaebe.
Sie haben den Vorschlag eines Europaeischen Waehrungsfonds unterbreitet, der nicht nur mit objektiver Kompetenz die Regeln ueberwachen, sondern zukuenftig auch Kredite ausgeben soll, kurzlaufende Kredite. Das ist beachtenswert, insbesondere vor dem Hintergrund der innenpolitischen Situation in Italien. Man kann den Eindruck gewinnen: Hier wird ein Dispokredit in der Euro-Zone eingerichtet. Meine Frage ist: In welcher Weise hat Ihre Position in der Kabinettssitzung eine Rolle gespielt? Insbesondere: In welcher Weise wurde die doch sichtbare Verwaesserung des Stabilitaetskurses unseres Landes diskutiert?