Sehr geehrter Herr Praesident! Meine geschaetzten Kollegen!
Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier hat es in seiner Eroeffnungsrede hier gesagt: neun Jahre wirtschaftliches Wachstum in Deutschland, die Konjunktur brummt, sie laeuft. In diesem Land bewegt sich etwas sowohl fuer die Arbeitnehmer als auch fuer die Arbeitgeber. Doch wer dieser Debatte lauscht, kann den Eindruck gewinnen, es wird bewusst schlechtgeredet. Bei der Linken wird der Jammerton zum Kammerton. Der Kollege Holm von der AfD redet schon ueber den naechsten wirtschaftlichen Crash und philosophiert darueber hinaus, was man machen koennte, um sich darauf vorzubereiten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, nichts, was uns die politischen Raender in diesem Hause zur wirtschaftlichen Lage erklaeren wollen, entspricht der Realitaet unserer Wirtschaft. Fest steht: Wir laufen in das zehnte Jahr der wirtschaftlichen Wachstumsphase. Fest steht auch, dass wir nicht den Stillstand verwalten wollen, liebe FDP oder geschaetzte Kollegen der Gruenen, sondern dass wir schauen wollen, wie wir in den naechsten 10, 15 Jahren konjunkturell wirtschaftlich erfolgreich bleiben.
Da lohnt ein Blick auf den Status quo im Jahre 2018.
Erstens. Berlin ist mittlerweile nach London Start-up-Standort Nummer zwei in Europa. Ich prophezeie Ihnen: Sollte der Brexit kommen, wird sich das fuer Berlin und den Standort Deutschland, was junge Gruender angeht, eher besser entwickeln als schlechter, und wir werden die Start-up-Nation in Europa werden.
Zweitens. Wir haben mit der Industrie 4.0 eine Industriepolitik, bei der wir heute schon von der klassischen Industrie ueber die Anbindung an die Plattformen eine neue Dimension der Wirtschaftspolitik erreichen wollen. Wir wollen - anders als bei den grossen Plattformen des Handels, wie sie aktuell im Silicon Valley zu finden sind, die amerikanisch gepraegt sind - die deutsche Industrie, die Robotik, den Maschinenbau an die digitale Ökonomie des 21. Jahrhunderts anbinden und dafuer die Grundlagen im Hier und Jetzt schaffen.
Drittens: kuenstliche Intelligenz. Ich frage Sie, geschaetzte Kollegen: Wer von Ihnen haette gedacht, dass die Google-Sprachsteuerung und der Algorithmus dahinter oder etwa die Facebook-Sprachuebersetzung Erfindungen aus dem alpenlaendischen Raum Sueddeutschlands sind und nicht etwa im Silicon Valley entwickelt wurden? Das zeigt, dass wir heute schon bei den Themen kuenstlicher Intelligenz weltweit in einem globalen Wettbewerb mitspielen, und zwar auf Augenhoehe. Jetzt muss es darum gehen, was Peter Altmaier als Wirtschaftsminister bereits angesprochen hat: ueber eine Fokussierung auf diese Schluesseltechnologie, auf Innovationstechnologie der Zukunft der kuenstlichen Intelligenz hier auch weiterhin starker Motor im 21. Jahrhundert zu sein.
Das Bundeswirtschaftsministerium unter der Federfuehrung des Ministers hat einen Haushaltsentwurf vorgelegt, der alle Bereiche der Wirtschaftspolitik in der gesamten Wertschoepfung, vom Gruender ueber den Mittelstaendler bis zur Industrie im globalen Wettbewerb, foerdert und hierbei auch unterstuetzt. Deswegen ist es ein richtiger Ansatz, innovative Unternehmensgruendungen in diesem Haushalt staerker zu unterstuetzen, und zwar mit einem Plus von 38 Millionen Euro.
Die Erfolgsgeschichte des EXIST-Programms wird fortgeschrieben. Wir wollen mehr Selbststaendigkeiten aus den Hochschulen heraus generieren. Wir wollen junge Gruender ermutigen, nicht nur das waermende Maentelchen des oeffentlichen Dienstes anzuziehen, sondern Risiko in die Hand zu nehmen und ihre innovativen Ideen zum Wohlstand unseres Landes weiterzuentwickeln. Dafuer gibt dieser Haushalt Unterstuetzungsleistungen. Wir foerdern auch im Bereich der Venture-Debt-Fonds mehr Wagniskapital. Wir wollen ausserdem das Ökosystem fuer junge Gruender verbessern, zum Beispiel ueber German Accelerator in den USA und in Asien.
Wir wollen als Naechstes nicht nur die Gruenderlandschaft unterstuetzen, sondern auch Mittelstaendler dazu befaehigen, sich in diesem kuenftigen Feld des internationalen Wettbewerbs richtig aufzustellen. Dafuer ist beispielsweise das schon genannte Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand der richtige Ansatz. Frau Kollegin Bluhm, ich weiss nicht, wie Sie den Haushalt gelesen haben, aber es handelt sich keinesfalls um eine Kuerzung. Der Entwurf des Ministers sieht eine Erhoehung der ZIM-Mittel vor, naemlich um 10 Millionen auf 559 Millionen Euro.
Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier war gestern bei mir im Wahlkreis in Suedthueringen und konnte sich das oekonomische Powerhaus der ostdeutschen Wirtschaft vor Ort anschauen. Wir laufen auf eine Arbeitslosenquote von 3 Prozent zu in einer Region, in der heute schon die ersten Landkreise Ostdeutschlands mehr Einpendler aus Bayern als thueringische Pendler nach Bayern haben. Wir haben eine wirtschaftliche Entwicklung, die nicht von oekonomischen grossen Supertankern der DAX‑30-Konzerne gepraegt, ist, sondern die durch mittelstaendische Betriebe gepraegt ist, die sich innovativ eine Nische, eine Branche gesucht haben, wo sie selber investieren und mit staatlicher Foerderung des Ministeriums Forschungs- und Entwicklungsleistungen erbringen, um hier Weltmarktfuehrer zu werden und hier auch gross zu wachsen.
Der letzte Bereich, den ich kurz ansprechen moechte, ist natuerlich der Bereich der Internationalisierung. Da werden wir in diesem Haushalt weitere Foerderungen vornehmen, um Aussenwirtschaftsfoerderung zu betreiben, um das Standortmarketing zu betreiben, um Germany Trade and Invest zu unterstuetzen und um das Netzwerk der Aussenhandelskammern zu unterstuetzen. Dieser Titel, Frau Kollegin, erfaehrt einen Aufwuchs von 30 Millionen Euro. Das heisst, wir machen unsere deutsche Wirtschaft fit fuer die Zukunft in einem globalen Wettbewerb.
Ich komme zum allerletzten Punkt.
Ich moechte Ihnen, sehr geehrter Herr Praesident, fuer Ihre Aufmerksamkeit danken. - Ich fordere Sie auf: Unterstuetzen Sie diesen Haushalt, den Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier vorgelegt hat! Denn er verdient diese Unterstuetzung, weil er massgeblich dazu beitraegt, dass wir nicht nur hier und jetzt erfolgreich sind, sondern auch in Zukunft bleiben werden.
Herzlichen Dank.