Sehr geehrter Herr Minister, die Bayerische Staatsregierung laesst seit geraumer Zeit ein klares positives Votum zum Ausbau des Flughafens Muenchen vermissen. Der Bund ist ein nicht unbedeutender Anteilseigner des Flughafens Muenchen. Daher meine Frage angesichts der neuen Regierungsbildung in Bayern: Wann rechnet die Bundesregierung mit dem Baubeginn fuer die dritte Start- und Landebahn in Muenchen? Rechnet sie ueberhaupt noch mit dem Bau dieses fuer Bayern so wichtigen Infrastrukturprojektes? Welche Massnahmen gedenkt die Bundesregierung zu unternehmen, um dieses Projekt doch noch auf die Piste zu bringen? - Danke.
