Sehr geehrter Herr Minister, die Bayerische Staatsregierung lässt seit geraumer Zeit ein klares positives Votum zum Ausbau des Flughafens München vermissen. Der Bund ist ein nicht unbedeutender Anteilseigner des Flughafens München. Daher meine Frage angesichts der neuen Regierungsbildung in Bayern: Wann rechnet die Bundesregierung mit dem Baubeginn für die dritte Start- und Landebahn in München? Rechnet sie überhaupt noch mit dem Bau dieses für Bayern so wichtigen Infrastrukturprojektes? Welche Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung zu unternehmen, um dieses Projekt doch noch auf die Piste zu bringen? – Danke.
Sehr geehrter Herr Minister, die Bayerische Staatsregierung laesst seit geraumer Zeit ein klares positives Votum zum Ausbau des Flughafens Muenchen vermissen. Der Bund ist ein nicht unbedeutender Anteilseigner des Flughafens Muenchen. Daher meine Frage angesichts der neuen Regierungsbildung in Bayern: Wann rechnet die Bundesregierung mit dem Baubeginn fuer die dritte Start- und Landebahn in Muenchen? Rechnet sie ueberhaupt noch mit dem Bau dieses fuer Bayern so wichtigen Infrastrukturprojektes? Welche Massnahmen gedenkt die Bundesregierung zu unternehmen, um dieses Projekt doch noch auf die Piste zu bringen? - Danke.
