Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Ministerin, liebe Staatssekretaerin, vielen Dank, dass Sie beide heute hier sind. Das zeigt, dass wir den ernsthaften Versuch unternehmen, ueber dieses wirklich komplexe und auch wichtige Thema fuer die Zukunft der laendlichen Raeume und der Landwirtschaft in Deutschland miteinander zu reden und nicht uebereinander. Dafuer bedanke ich mich ausdruecklich.
Es ist deutlich geworden: Niemand ist uebergluecklich ueber die vorliegenden Vorschlaege der EU-Kommission. Auch ich bin enttaeuscht darueber, dass ausgerechnet in der zweiten Saeule so stark gekuerzt werden soll; denn effizienter Umwelt- und Naturschutz und auch Klimaschutz - darum soll es heute in der Aktuellen Stunde, die Sie beantragt haben, gehen - sieht in der Magdeburger Boerde anders aus als zum Beispiel bei uns im Mittelgebirge in Rheinland-Pfalz. Das haengt an Betriebs- und Flaechenstrukturen. Deshalb brauchen die Laender einen eigenen Spielraum und kein starres Konzept.
Frau Ministerin, Sie haben in der Presse von Licht und Schatten in dieser Diskussion gesprochen. Ich will einen neuen Aspekt hineinbringen. Wir Freie Demokraten sehen auch Chancen in den vorliegenden Vorschlaegen. Allerdings muss man schon sagen: Gesetze und Auflagen und auch Vorgaben haben wir bereits genug. Der Buerokratieaufwuchs, der zu befuerchten ist, ist fuer viele Landwirte ein grosses Problem.
In dem Wort „Landwirtschaft“ steckt ein ganz entscheidendes Wort, naemlich „Wirtschaft“. Landwirte haben auch Sorgen und Noete und muessen von ihrer Haende Arbeit leben koennen. Landwirte sind uebrigens wie alle Naturbewirtschafter fuer mich der Schluessel fuer die Umsetzung von Naturschutz, aber auch fuer die Ernaehrungssicherung; das wird in der Debatte ganz gern vergessen.
Wir muessen das in Einklang bringen: auf der einen Seite die Ernaehrungssicherung, auf der anderen Seite den Ressourcenschutz.
Einkommenssicherung der Bauern ist schon jetzt mit Umweltauflagen verbunden: vielfaeltige Fruchtfolgen, Leguminosen, Erhalt von Dauergruenland, Bluehstreifen und vieles mehr; Sie kennen das alles. Doch viel zu oft ist die starre Buerokratie dafuer verantwortlich, dass die Freiheit der Landwirte bei der Umsetzung eingeschraenkt wird. Wenn ich als Landwirt wegen Lappalien Sanktionen befuerchten muss, dann entscheide ich mich als Praktiker besser fuer den sichereren Weg, und das ist schade; denn das ist nicht immer der nachhaltigere. Deshalb denke ich: Wir brauchen mehr Freiheit bei der Umsetzung von einzelnen Massnahmen und muessen auch standortgerechte Massnahmen entwickeln.
Die Vielfalt, die fehlt mir ganz oft auch in der aktuellen Debatte; denn wir reden ueber einen grossen Komplex. Wenn wir ueber Biodiversitaet reden, reden wir naemlich nicht nur ueber Schlagworte wie Ihren Insektenschutz, sondern wir reden auch ueber Boden, ueber das Leben im Boden, in der Luft, im Wasser, unter der Wasseroberflaeche.
Die Intensitaet und die Haerte, mit der hier manchmal diskutiert wird und mit der auch unter dem Schlagwort „Insektensterben“ diskutiert wird, hat ganz fatale Folgen. Wenn Kinder in der Schule gemobbt werden, weil ihre Eltern Landwirte sind, ist das inakzeptabel. Wenn Berufsschueler, die Landwirtschaft lernen, in Berufsschulen dafuer kritisiert werden, dass sie diesen wunderbaren Beruf erlernen, dann erleben wir eine Verrohung der Debatte, die wir nicht mehr hinnehmen koennen.
Das fuehrt dazu, dass sich Hoftore fuer immer schliessen. Wenn ein Landwirt keinen Nachfolger mehr findet, dann ist das eine Form von Artensterben, die wir verdammt ernst nehmen muessen.
Was ich heute vermisst habe, auch gerade vonseiten der Gruenen - das fand ich wirklich schade -, sind Vorschlaege, wie wir dieses Dilemma aufloesen koennen, wie wir mehr Leistungen erbringen und Ökonomie und Ökologie - darum geht es schliesslich - in Einklang bringen koennen. Ich will ein paar Vorschlaege machen, wie das gelingen kann.
In meinen Augen sind gerade junge Landwirte der Ideenmotor. Sie sind gut ausgebildet. Deshalb ist es mir besonders wichtig, dass wir diese Gruppe fokussieren.
Neue Technologien - davon werden wir nachher bestimmt noch viel hoeren - koennen gerade zum Umwelt- und Naturschutz einen grossen Beitrag leisten. Denken Sie nur an moderne Pflanzenschutzspritzen, die Unkraut in Zukunft sensorgesteuert zielgenau dort behandeln koennen, wo es steht. Dafuer brauchen wir die politischen Voraussetzungen; das ist uns allen bewusst.
Der Zulassungsstau bei Pflanzenschutzmitteln muss aufgeloest werden; denn wir brauchen neue und innovative Produkte. Und um den kooperativen Natur- und Umweltschutz und auch den Schutz der Insekten, den Schutz vieler Arten voranzubringen, braucht es vor allen Dingen Geld. Das ist nicht wegzudiskutieren. Ziel muss naemlich sein, dass sich die Leistungen, die Landwirte erbringen, fuer sie auch lohnen.
Was es in meinen Augen ganz zentral braucht - und damit komme ich auch zum Ende, Frau Praesidentin -, ist, die Akteure, die auf vielen Ebenen unterwegs sind - die Landwirte, die Wissenschaft, die Praxis und die vielen guten Initiativen -, zusammenzubringen und zu vernetzen. Dazu gehoert auch, die Politik in Laendern, wo gute Dinge stattfinden, mit anderen zu vernetzen, sodass wir insgesamt voneinander profitieren koennen; denn unser Ziel muss es sein, das Thema voranzubringen und es nicht immer in den Debatten klein- und schlechtzureden.
Vielen Dank.
