Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lassen Sie mich zum Abschluss dieser Debatte einige wenige Feststellungen treffen.
Erstens. Die an Affen durchgefuehrten Tests haben weder der Wissenschaft noch dem Menschen gedient. Sie waren zutiefst unmoralisch, ethisch nicht zu rechtfertigen und sind deshalb abzulehnen. Wir muessen sicherstellen, dass so etwas kuenftig nicht wieder passiert. Wenn es tatsaechlich wahr ist, dass diese Tests allein dazu durchgefuehrt worden sind, um Propaganda fuer minderwertige, nicht funktionstuechtige Motoren zu machen, verschaerft das diese Aussage noch um ein Vielfaches. Ich glaube, wir sind uns in diesem Haus einig: Es ist nicht damit getan, dass man das von Vorstandsseite aus bedauert. Vielmehr muessen wir sicherstellen, dass so etwas nicht wieder vorkommen kann.
Ich wuerde mir uebrigens den gleichen Eifer bei den betroffenen Unternehmen wuenschen, wenn es darum geht, Motoren sauberer zu machen oder Abgase zu reduzieren. Wenn man aehnlich kreativ, aehnlich intensiv arbeiten wuerde, haetten wir wahrscheinlich ueber viele Probleme, ueber die wir in den vergangenen Jahren in diesem Haus diskutiert haben, nicht diskutieren muessen.
Zweitens. Die Tests waren ueberfluessig, weil die Schaedlichkeit von Autoabgasen laengst nachgewiesen war. Seit 2012 gelten Dieselabgase als krebserregend. Von daher gab es keinen Anlass, solche Tests durchzufuehren. Darum sage ich noch einmal: Überfluessige Tests, egal ob mit Menschen oder mit Tieren, gehoeren sich nicht, auch wenn sie rechtlich einwandfrei sein moegen. Es gibt auch eine ethische, eine moralische Ebene, die Beruecksichtigung finden muss.
Und darum drittens: Nicht alles, was rechtlich erlaubt ist, ist auch ethisch gerechtfertigt. Jawohl, es stimmt: Wir haben die grundgesetzlich garantierte Freiheit der Wissenschaft, aber Freiheit verstehen wir immer so, dass es eine Freiheit in Verantwortung ist. Es gibt keine grenzenlose Freiheit, auch nicht in der Wissenschaft. Darum erwarte ich gerade von einer Leitindustrie in Deutschland und von den Fuehrungskraeften einer solchen Leitindustrie, dass sie Verantwortung uebernehmen und Freiheit nicht grenzenlos ausleben.
Viertens - ich schliesse nahtlos an das an, was ich gerade zur Freiheit der Wissenschaft und zu der ethischen Ebene gesagt habe -: Ich habe mittlerweile den Eindruck, dass es ein kulturelles Problem ist, wie in einigen Unternehmen unseres Landes Unternehmenspolitik betrieben wird. Vielleicht muss die eine oder andere Fuehrungskraft akzeptieren, dass wir nicht mehr in den 50er-, 60er- oder 70er-Jahren, sondern im 21. Jahrhundert leben. Da muss man vielleicht auch einmal akzeptieren, dass das, was vielleicht noch vor 20 oder 30 Jahren gesellschaftlich akzeptiert worden ist, heute eben nicht mehr akzeptiert wird. Diese Erfahrung haben ja auch andere Branchen gemacht, ob das die Banken waren, ob das Versicherungsunternehmen waren, ob das andere grosse Industriekonzerne waren. Wir brauchen einen kulturellen Wandel in der Spitze unserer Unternehmen. Es reicht eben nicht, mal eben zwei, drei Manager zu feuern, sie quasi wie Suendenboecke in die Wueste zu schicken, nach dem Motto: Damit haben wir unsere Pflicht und Schuldigkeit getan. Nein, in den Unternehmen muss sich grundlegend etwas aendern, damit Vorkommnisse wie die, die wir jetzt wieder erlebt haben, nicht mehr passieren.
Fuenftens. Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass Forschung immer unabhaengig sein muss. Ich finde, der eigentliche und groesste Skandal an diesen Vorkommnissen offenbart sich in einer Mail, die der Werksarzt von VW abgesandt hat. Sie hat folgenden Inhalt - ich zitiere woertlich -:
Uns geht es jetzt darum, den Text …
- gemeint ist der Text zur Vergabe der Studie mit den Affen -
rechtssicher so formuliert zu wissen, dass es sich nicht um eine von uns verantwortete Auftragsforschung handelt.
Das ist an Zynismus nicht mehr zu uebertreffen. Das kann man nicht entschuldigen. Das muss Konsequenzen haben und darf nicht wieder passieren.
Transparenz geht im Übrigen anders, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich finde, dass uns VW jetzt zum wiederholten Male einen Baerendienst erwiesen hat. Wir werden darauf reagieren muessen, auch als Politik; das sage ich ganz offen. Wir werden darueber reden muessen, ob die Regeln, die wir aufgestellt haben, so in Ordnung und ausreichend sind, um kuenftig zu vermeiden, dass so etwas passiert.
Aber es gibt auch eine Eigenverantwortung der Unternehmen. Diese Eigenverantwortung muessen wir einfordern. Das tun wir nicht nur in der heutigen Debatte. Dieses Thema wird uns noch viele Monate beschaeftigen. Übrigens erwarten nicht nur die Probanden, sondern auch die Menschen von uns, dass wir die Rahmenbedingungen so setzen, dass solche Vorkommnisse nicht wieder passieren.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
