Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Einzelplan des BMJV weist beachtliche Festlegungen auf. Zu nennen ist der nochmalige Stellenaufwuchs beim Deutschen Patent- und Markenamt. Mit ueber 60 zusaetzlichen Stellen wird sichergestellt, dass Patente schneller erteilt werden und der Schutz gegen Missbrauch des geistigen Eigentums - elementar in einer Wissensgesellschaft - verstaerkt wird. Ich glaube, das ist eine gute Nachricht fuer den Wirtschafts- und Innovationsstandort Deutschland.
Ebenso gut ist, dass im Rahmen des Paktes fuer den Rechtsstaat Stellenzuwaechse beim Generalbundesanwalt zu verzeichnen sind, zum einen, um den Herausforderungen von wichtigen Verfahren besser begegnen zu koennen, zum anderen, um Strukturverfahren - gerade auch wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit im Buergerkrieg in Syrien und im Irak - vorzubereiten, weil auch klar sein muss, dass Verbrechen gegen die Menschlichkeit verfolgt und abgeurteilt werden muessen.
Ähnlich wichtig ist auch, dass wir den Stellenaufwuchs im Rahmen des Paktes fuer den Rechtsstaat beim Bund durch einen entsprechenden Aufwuchs der Stellen an den Gerichten und Staatsanwaltschaften der Laender flankieren lassen. Der Pakt fuer den Rechtsstaat setzt eben voraus, dass Bund und Laender diese Aufgabe gemeinsam angehen, und ich bin optimistisch, dass es uns gelingt, eine gemeinsame Haltung fuer unseren Rechtsstaat zu entwickeln.
In dieser Zeit ist das Thema „Wohnen und Miete“ zu einem draengenden Thema geworden. Ja, die Menschen - gerade in den grossen Staedten - fragen sich, ob sie Wohnraum finden, aber auch, ob der Wohnraum, den sie haben, bezahlbar bleibt. Beide Punkte haben wir im Blick. Wir teilen die Sorge der Menschen in Bezug auf steigende Mieten und knappen Wohnraum. Deswegen brauchen wir hier kluge Loesungen. Es ist richtig, dass wir die Mieter bei Modernisierungen schuetzen, indem wir die Modernisierungsumlage von 11 auf 8 Prozent herabsetzen. Das bedeutet, dass dadurch Mieter vor einer zu starken Mieterhoehung im Rahmen von Modernisierungen geschuetzt werden; denn oftmals ist es der Fall, dass man nach Auszug aus seiner Wohnung gerade nicht mehr in seinem angestammten Kiez oder in seiner Umgebung eine neue Wohnung findet.
Wir wollen im Rahmen der Mietpreisbremse ein wirklich draengendes Problem angehen, naemlich die Frage: Wie valide sind denn die Mietpreisspiegel? Das ist doch das entscheidende Problem. Es gab bereits viele Entscheidungen von Amtsgerichten, die Klagen gegen die Mietpreisbremse deswegen verworfen haben, weil der Mietspiegel eben nicht valide genug war. Deswegen wollen wir im Bereich der Mietspiegel nachbessern.
Meine Damen und Herren, wir brauchen aber auch einen deutlichen Fahrplan und eine Prioritaetensetzung fuer die rechtspolitische Agenda der naechsten Wochen und Monate.
Im Vordergrund steht die Frage, wie wir das Recht der Abmahnungen neu regeln koennen. Wir haben nicht vergessen, dass wir vor vier oder sechs Wochen wegen Abmahnungen im Rahmen der Datenschutz-Grundverordnung besorgt waren. Diese Sorge ist uns nach wie vor geblieben.
Wir wollen, dass hier schnell gehandelt wird.
Wir wollen auch ueber mehr Verbraucherschutz sprechen und darueber, wie wir Streuschaeden fuer Verbraucher besser geltend machen koennen. Wir muessen darueber sprechen, wie wir das Wohneigentumsrecht deutlicher und staerker regeln.
Wir brauchen auf alle Faelle keine Agenda, Frau Kollegin Bayram, die grundsaetzliche Haltungen unseres Rechtsstaats infrage stellt, naemlich Legalisierung von Cannabis oder Legalisierung von Schwarzfahren. Wir sagen ganz klar: Was strafbar ist, muss auch strafbar bleiben.
Sie haben im Übrigen auch unrecht in Bezug auf das Opferentschaedigungsgesetz. Ja, der Anschlag auf dem Breitscheidplatz hat uns erschuettert. Aber bitte nehmen Sie zur Kenntnis, dass wir im Augenblick dabei sind, das Opferentschaedigungsgesetz zu novellieren, weil wir aus den Umstaenden des Anschlags gelernt haben und wir zukuenftig Opfer besser betreuen wollen und werden.
Meine Damen und Herren, abschliessend ist es mir wichtig, zu sagen, dass ich allen Kollegen dankbar bin - darueber bin ich auch froh -, die heute darauf hingewiesen haben, dass der Rechtsstaat auch durch diejenigen gefaehrdet ist, die ihn schlechtreden, die fuer populistische Propaganda und aus taktischen Gruenden die Geltung des Rechts in Deutschland in Abrede stellen und damit Misstrauen saeen. Klar ist: Wer Misstrauen gegen den Rechtsstaat saet, der meint am Ende ein Misstrauen gegen ein freiheitlich-demokratisches Gemeinwesen. Das koennen und werden wir nicht zulassen.
Es ist auch nicht richtig, dass es hier Rechtsbrueche gab. Der EuGH hat beispielsweise im Fall Jafari deutlich zum Ausdruck gebracht, dass das Selbsteintrittsrecht Deutschlands im Rahmen der Dublin-Verordnung gueltig und damit rechtssicher war.
Wenn wir ueber Europa reden, meine Damen und Herren, dann muss uns auch die Sorge umtreiben, was in Europa passiert. Dann muss uns die Sorge umtreiben, dass beispielsweise in Polen das Verfassungsgericht und der Oberste Gerichtshof entmachtet werden,
dass in Rumaenien eine Strafrechtsreform verabschiedet worden ist,
die darauf abzielt, elementare Grundsaetze des Strafverfahrens zu missachten.
Nein, meine Damen und Herren, es geht bei dieser Debatte um eine ganz wichtige Haltung, naemlich dass der Rechtsstaat zu einer funktionierenden Demokratie dazugehoert und dass wir fuer einen wehrhaften und aktiven Rechtsstaat stehen.
Vielen Dank.
