Sehr geehrte Frau Bundesinnenministerin, Sie haben vorhin Herrn Kollegen Mayer mitgeteilt, Sie hätten am 24. November letzten Jahres hier im Plenum
                    nicht gesagt: „Wir haben keine große Migrationskrise“, Sie hätten lediglich geantwortet. Entweder haben Sie Erinnerungslücken, oder Sie wollen die
                    Öffentlichkeit bewusst in die Irre führen.
Ich zitiere jetzt aus dem Protokoll der Sitzung vom 24. November:
Ich habe einen sehr ernst zu nehmenden Punkt anzumerken, Frau Abgeordnete Lindholz, den ich nicht in Ordnung finde. Sie sollten von dieser Stelle aus
                    wirklich nicht mehr von „größter Migrationskrise“ reden.
Und jetzt:
Meine Damen und Herren, wir haben keine große Migrationskrise.
Ich frage Sie jetzt, Frau Faeser: War das Ihre Aussage, oder war das nicht Ihre Aussage?