Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat will die Fraktion der Linken die Ersatzfreiheitsstrafe komplett abschaffen. Ersatzfreiheitsstrafe bedeutet - wir haben es schon gehoert -, dass Straftaeter, die zu einer Geldstrafe verurteilt wurden, sie dann aber nicht bezahlen koennen, als Ersatz fuer die Geldstrafe in Haft muessen.
Ich finde, wir muessen hier das Problem diskutieren. Die aktuelle Regelung hat zur Folge, dass 10 Prozent aller Inhaftierten aermere Menschen sind, die, weil sie eine Geldstrafe nicht bezahlen konnten, in Haft mussten. Das sind in Deutschland ueber 4000 Personen; ueberwiegend sind es Menschen, die keinen Job haben, die einen Krankheitshintergrund haben. Deswegen ist das Grundanliegen der Linken tatsaechlich interessant zu diskutieren, wenngleich ich Ihren Gesetzentwurf in der Sache ablehne;
denn es gibt schon heute die Moeglichkeit, dass die Laender Regelungen treffen, dass man durch das Ableisten gemeinnuetziger Arbeit nicht in Haft muss, die Ersatzhaftstrafe nicht antreten muss, wenn es unangemessen erscheint.
Zum Beispiel hat der fruehere Justizminister Kutschaty in Nordrhein-Westfalen intensiv mit Bistuemern oder mit der Caritas daran gearbeitet, entsprechende Schritte einzuleiten, und es so den Strafvollstreckungsbehoerden ermoeglicht, Verurteilte anstelle von Ersatzfreiheitsstrafe in gemeinnuetzige Arbeit, etwa bei den Kirchen, zu bringen oder sie an Sozialeinrichtungen zu vermitteln.
Auch in Niedersachsen haben wir ein solches Projekt. Schon seit 1991 gibt es das Projekt „Schwitzen statt Sitzen“. Im Jahr 2016 konnten so etwa 1200 Menschen, die nur zu Bagatelldelikten verurteilt wurden, vor der Ersatzfreiheitsstrafe bewahrt werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind Beispiele, die zeigen, dass in den Laendern sehr sinnvoll von dieser Moeglichkeit, die wir schon heute haben, Gebrauch gemacht wird.
Dennoch wollen Sie generell die Ersatzfreiheitsstrafe abschaffen. Das halte ich fuer falsch; denn dadurch machen Sie die Geldstrafe zu einem stumpfen Schwert. Ich finde, auch eine Geldstrafe muss abschreckende Sanktion sein; denn wenn ein Straftaeter weiss, dass er die Geldstrafe gar nicht bezahlen muss, dann stellt sich doch die Frage: Was soll ihn zur Zahlung motivieren? Wie soll die Sanktion dann ueberhaupt greifen?
Es zeigt sich, dass die Geldstrafen oft erst bezahlt werden, wenn als Sanktion die Haft angedroht wird.
Man muss auch ausdruecklich darauf hinweisen, dass es schon heute in der Strafprozessordnung viele soziale Moeglichkeiten gibt: Es koennen Zahlungserleichterungen gewaehrt werden, etwa Ratenzahlungen, und schliesslich gibt es auch die Haerteklausel, nach der ein Gericht von der Vollstreckung der Ersatzfreiheitsstrafe absehen kann. Ich schaue mir gerne den Fall der Frau mit dem kleinen Kind an, den Sie genannt hatten. Ich kann mir nicht vorstellen, dass in einem solchen Fall nicht von der Haertefallklausel Gebrauch gemacht wurde.
Also, wir haben schon heute zahlreiche Moeglichkeiten, aermeren Menschen entgegenzukommen, indem sie gemeinnuetzige Arbeit leisten oder Ratenzahlungen erbringen. Man hoert nun oft von Landesjustizministern die Forderung, die Ersatzfreiheitsstrafe abzuschaffen. Ich finde, da ist ganz oft das Hauptmotiv, dass man Geld sparen will. Ich finde, das kann kein ueberzeugendes Motiv sein. Wir koennen keinen Strafvollzug nach Kassenlage machen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es mag sein, dass in Laendern die Angebote fuer gemeinnuetzige Arbeit ausgebaut werden koennen, dass man da noch mehr tun kann. Es mag sein, dass manche Laender die Mittel fuer diese Angebote erhoehen muessen. Deshalb ist es gut, dass das Bundesjustizministerium gemeinsam mit den Laendern in einer Bund-Laender-Arbeitsgruppe derzeit prueft, wie diese Angebote ausgeweitet werden koennen, ob es alternative Sanktionsmoeglichkeiten gibt. Ich finde, genau das ist der richtige Weg: gemeinsam mit den Laendern zu pruefen, aermere Menschen bei Bagatelldelikten vor der Haft zu bewahren durch andere Sanktionen wie etwa gemeinnuetzige Arbeit. Lassen Sie uns gemeinsam mit den Laendern pruefen, ob und wie wir alternative Sanktionen schaffen koennen, um Ersatzfreiheitsstrafen gerade bei Bagatelldelikten zu vermeiden.
Vielen Dank.
