Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Haushalt des Gesundheitsministers ist der fuenftgroesste im Bundeshaushalt. Das sieht erst einmal nicht schlecht aus. Aber wir wissen ja alle, dass ein Grossteil der Mittel durch die Zuweisung an die gesetzliche Krankenversicherung gebunden ist. Die zur Verfuegung stehenden Mittel, Herr Bundesminister, werden fuer wichtige Aufgaben bereitgestellt, zum Beispiel fuer das Robert-Koch-Institut, das Paul-Ehrlich-Institut oder fuer die Bundeszentrale fuer gesundheitliche Aufklaerung.
In diesen Minuten findet eine Notfallsitzung der Weltgesundheitsorganisation statt, die sich mit dem Ausbruch von Ebola beschaeftigt. Das zeigt, wie wichtig unsere Beitraege zur Weltgesundheitsorganisation sind.
Ich will fuer die Freien Demokraten sagen: Herr Minister, wir sind uns nicht nur mit den Kolleginnen und Kollegen der SPD und der Union, sondern mit Sicherheit auch mit den Kolleginnen und Kollegen der Gruenen und der Linken einig, dass wir hinter den Zahlungen an die Weltgesundheitsorganisation stehen. Hier haben Sie unsere volle Unterstuetzung.
Ich denke, es ist fuer den einen oder anderen vielleicht schwer verstaendlich. Deshalb moechte ich es einmal plastisch ausdruecken: Krankheiten und Seuchen machen an Grenzen nicht halt. Egal welche Massnahmen Sie vornehmen, sie kommen. Es ist in unserem Interesse, dass wir den Ausbruch solcher Krankheiten weltweit bekaempfen, damit sie eben nicht hier vor Ort auftreten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Grossteil der Finanzierung des Gesundheitssystems erfolgt eben nicht ueber den Bundeshaushalt, sondern ueber die gesetzlichen Krankenversicherungen und andere Toepfe. Ich nenne zum Beispiel die Krankenhausfinanzierung im Investitionsbereich. Aber, liebe Kollegin Loetzsch, ich muss Sie schon darauf hinweisen: Wir haben ein Stueck weit verstanden, warum Sie hier in grossem Masse Geld vom Bund einfordern. Das liegt naemlich daran, dass in den Laendern, in denen Sie Verantwortung tragen, wie zum Beispiel in Thueringen, die Mittel nicht zur Verfuegung gestellt werden.
- Doch, Nordrhein-Westfalen steht an der Spitze. Das muss man an der Stelle einmal sagen duerfen, auch als Bayer.
Herr Bundesminister, wir als FDP unterstuetzen grundsaetzlich, dass Sie das Thema „Ruecklagen bei den Krankenversicherungen“ angehen wollen. Man muss aber durchaus im Blick behalten, dass das fuer die kleinen Kassen natuerlich ein besonderes Thema ist, dass es auch Warnungen von Experten gibt und dass dies am Ende nicht zu Belastungen an anderer Stelle des Gesundheitssystems fuehren darf. Grundsaetzlich sind wir bei dem Thema offen; aber es kommt natuerlich darauf an, wie Sie das Ganze ausgestalten.
Ich denke, die Debatte ueber den Haushalt des Gesundheitsministeriums ist eine gute Gelegenheit, ein besonders gutes Ergebnis der Verhandlungen der Grossen Koalition zu loben. Herr Minister, Sie haben es naemlich trotz aller Schwierigkeiten zuwege gebracht, die Buergerversicherung zu verhindern. Das ist zumindest einmal ein gutes Zeichen fuer alle Buergerinnen und Buerger in diesem Land.
Dafuer aber mussten Sie im Gegenzug die paritaetische Finanzierung in der gesetzlichen Krankenversicherung schlucken. Allen, die das hier so blumig formulieren, sage ich - der Kollege Theurer ist schon darauf eingegangen -, dass man das Thema Gerechtigkeit nicht nur auf die Beitragssaetze reduzieren darf. Es gibt noch ganz andere Aufgaben und Belastungen, die die Arbeitgeber uebernehmen muessen, zum Beispiel die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Ich will darauf hinweisen, dass sich dies nicht nur auf diesen Themenbereich, auf diesen Haushalt auswirkt; denn die Lohnstueckkosten sind ein grosses Thema fuer Deutschland. Deswegen muessen wir die Lohnstueckkosten im Auge behalten.
Durch diesen Beschluss, liebe Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, werden sie aber gesteigert und belasten den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Ein grosses Aufgabenspektrum in Ihrem Haushalt - Sie haben das angesprochen - ist natuerlich die Pflege. Wir wuerden uns wirklich sehr darueber freuen und hielten es fuer angemessen und geboten, wenn Sie in den naechsten Monaten und Jahren wieder mehr Werbung fuer die private Pflegevorsorge machten. In diesem Bereich geht es leider nur sehr schleppend voran, Stichwort „Pflege-Bahr“. Ich denke, es ist wichtig, dass wir diesen Baustein wieder in den Mittelpunkt der oeffentlichen Debatte stellen
und den Menschen damit ins Gedaechtnis rufen, dass die private Vorsorge eine wichtige Saeule der Pflegeversicherung ist.
Die Misere im Pflegebereich wurde hier sehr treffend beschrieben. Herr Lauterbach, Frau Kollegin Dittmar, Sie wissen um die Lage. Sie muessen allerdings einmal bei Ihren Kolleginnen und Kollegen der Union einfordern, dass es jetzt schnell vorangeht.
Ich darf einen kurzen Abschnitt aus einem Artikel des „Main-Echo“, unserer Heimatzeitung, zitieren:
Er spricht deutsch, ist gut integriert und arbeitet seit rund einem Jahr in einem Pflegeheim. Dennoch soll ein 19 Jahre alter Nigerianer zurueck in sein Heimatland, nachdem das Verwaltungsgericht Wuerzburg die Ablehnung seines Asylantrags fuer rechtens erklaert hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ein wichtiger Punkt im Pflegebereich, dass wir endlich ein Zuwanderungsgesetz auf den Weg bringen, das es genau solchen Menschen ermoeglicht, hier, in diesem Land, ihrer Taetigkeit nachzugehen.
Da ist die Union gefordert, damit endlich etwas passiert. Herr Bundesminister, fordern Sie dies auch im Kabinett ein und vor allen Dingen bei Ihren Kolleginnen und Kollegen der CSU, die es schon seit Jahrzehnten blockieren.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.