Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich warte mal noch einen kleinen Moment, während sich einige vom Kollegen Roth verabschieden.
– Ja, Wir können gleich weitermachen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute über die Verlängerung von gleich zwei Mandaten. Die NATO-Mission Sea Guardian erstreckt sich über den gesamten Mittelmeerraum sowie den darüber liegenden Luftraum. Durch den Einsatz von bis zu 550 Bundeswehrsoldaten wird ein Lagebild erstellt. Man könnte sagen, Sea Guardian ist unser Auge an der NATO-Südflanke. Es hilft uns, verdächtige Schiffe zu erkennen, Waffenschmuggel und Schlepperaktivitäten zu unterbinden. Auch dank des Mandats sehen wir aktuell Putins Rüstungstransporte von Syrien nach Libyen.
Die EU-Operation Irini sichert das Waffenembargo gegen Libyen. Bis zu 300 Bundeswehrsoldaten kontrollieren Schiffe und melden den Schmuggel von Waffen, Öl und Menschen. Wir stärken damit den Friedensprozess.
Deshalb stimmen wir Freie Demokraten für die Verlängerung beider Mandate ohne Veränderungen, dafür mit großer Wirkung. Aber wir müssen EU und NATO dazu bewegen – das hat ein Vorredner auch schon angesprochen –, diese beiden Mandate zu einem zu verbinden. Das würde sie effektiver und effizienter machen.
Warum ist das jetzt so wichtig? Das Mittelmeer ist eine Transitroute für Waffen, Terroristen und für Russlands Schattenflotte. Die NATO-Südflanke ist angreifbar; denn die Region brodelt. Syrien ist instabil. Russland verlegt seine Kräfte nach Libyen, direkt vor unsere europäische Haustür. Iran ist geschwächt, aber nicht besiegt. Und die Hisbollah und Hamas halten den Nahen Osten nach wie vor in Atem.
Wir können Israel dankbar dafür sein, dass es die Machtverhältnisse in der Region verändert hat. Doch auch wir tragen viel Verantwortung; denn als Exportnation sind wir abhängig von Seewegen, die frei und sicher sind. Fakt ist auch: Wir können die Handelsroute durch das Rote Meer nicht sichern.
Seit Beginn dieser Legislaturperiode hat sich die Bedrohungslage in der Welt drastisch verschlechtert. Diese Entwicklung hat sich schon damals abgezeichnet. Wir werden in der nächsten Legislatur mehr für unsere Verteidigung ausgeben müssen. Unsere Soldatinnen und unsere Soldaten verdienen nicht weniger als die beste Ausrüstung, und das so schnell wie möglich.
Bei meiner nun vermutlich letzten Rede in diesem Hohen Haus möchte ich einen nachdenklichen und vielleicht etwas selbstkritischen Ton anschlagen. Bei der Vereinbarung des Koalitionsvertrags haben wir außenpolitische Schwerpunkte gesetzt, die schon damals umstritten oder heiß diskutiert waren. Einige Stichpunkte hierzu sind: die feministische Außenpolitik, Entwicklungsgelder an Staaten, die längst keine Entwicklungshilfe mehr benötigen, und Belehrungen von Regierungen unserer Partner, die diese nie eingefordert haben. Viel zu oft bin ich auf meinen zahlreichen Auslandsreisen mit dem Auswärtigen Ausschuss und dem Unterausschuss Vereinte Nationen auf Unverständnis und Kopfschütteln gestoßen.
Lassen Sie uns die Realität ansprechen. Deutschland ist längst kein Vorbild mehr. Unsere Klima- und Energiepolitik wird schon lange nicht mehr kopiert. Fakt ist doch: Deutschland steht mit seinen Entscheidungen oft alleine da.
Unsere Außen- und Entwicklungspolitik hat Partner in der ganzen Welt teilweise abgeschreckt. Wenn ich mit Unternehmern in meinem Wahlkreis spreche, sehe ich die Folgen unserer verfehlten Außenpolitik. Wer über Deutschland spricht, redet nicht mehr von Wandel durch Handel, made in Germany und deutschem Innovationsgeist, sondern von Lieferkettengesetzen, Belehrungen und Gutmenschentum.
Zu oft wurde mir gesagt, dass nun andere Partner bevorzugt werden. Es lohnt sich schlichtweg nicht mehr, in Deutschland zu investieren oder zu wirtschaften.
Die deutsche Außenpolitik muss sich in der kommenden Legislaturperiode auf ihre Kernaufgabe konzentrieren, das heißt auf die Vertretung von deutschen und europäischen Interessen in der Welt. Die beste Entwicklungshilfe sind Freihandelsabkommen, wirtschaftliche Zusammenarbeit und sichere Handelswege.
Das Know-how der deutschen Wirtschaft wird in der Welt gebraucht. Saubere Energieerzeugung, weltbeste Maschinen oder klimaneutrale Autoantriebe – wir haben viel zu bieten. Ob die Gewinnung von Fachkräften, das Werben für Investitionen oder das Erschließen neuer Märkte für unsere exportorientierte Wirtschaft, die FDP im Bundestag wird niemals aufhören, dafür zu kämpfen.
Ich danke Ihnen.