Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Praesident! Die Bundesregierung legt ein Mandat mit zwei Auftraegen vor - das wurde schon mehrfach so benannt -: erstens die Ausbildung und Ertuechtigung der irakischen Armee und zweitens die Fortsetzung des Anti-IS-Kampfes, interessanterweise ohne den IS.
Zunaechst zur Ausbildung im Irak. Es war so, dass 2014 die Kurden im Nordirak ausgebildet und bewaffnet wurden, um sich gegen den IS wehren zu koennen. Nachdem sie das geschafft hatten, verselbststaendigten sie sich etwas zu sehr; Stichwort: Referendum im September. Es kam zu einem Konflikt mit der Zentralregierung, bei dem auch deutsche Waffen auf kurdischer Seite eine Rolle spielten.
Die Reaktion der Bundesregierung darauf war erstaunlich einfaeltig. Sie sieht naemlich so aus: Dann bildet die Bundeswehr eben kuenftig neben den Kurden auch die irakische Armee aus. - Sehr geehrte Damen und Herren, wenn es an einem in der Region nicht fehlt, dann sind es Waffen und Bewaffnete.
Das Ausbildungsmandat selber ist sehr vage gehalten. Es ist nicht klar, wo ausgebildet werden soll, wer ausgebildet werden soll und ob nach den Parlamentswahlen am 12. Mai ueberhaupt weiter ausgebildet werden kann. Die Bundesregierung will die paramilitaerischen Volksmobilisierungseinheiten nicht ausbilden. Die irakische Regierung hat aber seinerzeit angekuendigt, dass sie diese Volksmilizen in die irakische Armee integrieren will. Niemand weiss genau, wie das vonstattengehen soll, welchen Integrationsgrad sie bekommen sollen. Da war auch unser Besuch in Bagdad vor zwei Wochen nicht unbedingt erhellend.
Das heisst, die Bundesregierung kann gar nicht darlegen, wie sie verhindern will, dass eine direkte oder indirekte Ausbildung genau dieser Milizen stattfindet. Das Programm „Train the Trainers“ duerfte diese Sache noch erschweren.
Kurzum: Die Bundesregierung legt dem Bundestag einen Blankoscheck fuer ein Mandat vor, den wir so nicht unterschreiben koennen. Es ist eine Zumutung fuer den Deutschen Bundestag.
Nun zum zweiten Teil des Mandats: der Anti-IS-Einsatz ohne IS. Wenn der IS dort territorial nicht mehr existiert, weil er besiegt wurde, sehr geehrte Damen und Herren, dann frage ich mich, was durch Aufklaerungstornados aufgeklaert werden soll. Etwa die Truppenbewegungen der syrischen Armee oder der kurdischen Kraefte?
Eines ist deutlich geworden, seitdem der IS besiegt wurde: Es gibt einige NATO-Staaten, die derzeit mit Waffengewalt die Souveraenitaet und Staatlichkeit Syriens, eines Mitgliedslandes der UNO, zerschlagen. Syrien hat derzeit den Charakter einer Torte - einer Torte, an der sich alle, sofern sie NATO-Staaten sind, straffrei territorial bedienen koennen. Die USA haben mittlerweile im Osten des Landes ueber zehn Militaerstandorte geschaffen - gegen den Willen der syrischen Regierung. Die Tuerkei ist gegen den Willen der syrischen Regierung in Nordsyrien eingefallen. Wir sehen gerade die Bilder aus Afrin.
Nach anfaenglichen Spannungen zwischen den USA und der Tuerkei bezueglich der Kurden zeichnet sich jetzt eine Einigung zwischen den beiden, zwischen den USA und der Tuerkei, ab. So berichtet die tuerkische Nachrichtenagentur Anadolu heute Mittag - ich zitiere -:
Die Tuerkei hat eine haertere Gangart gegenueber der kurdischen YPG-Miliz angekuendigt, sollte es keine dauerhafte Verstaendigung mit den USA ueber die Kurdenhochburg Manbidsch in Syrien geben.
So der tuerkische Aussenminister heute Mittag.
In beiden Faellen, sehr geehrte Damen und Herren, handelt es sich um einen Voelkerrechtsbruch durch NATO-Staaten, hier: durch die USA und die Tuerkei.
Was sagt die Bundesregierung? Altbekanntes Schweigen im Fall der USA und eine bescheidene Kritik im Fall der Tuerkei. Die nur vage Distanzierung von Frau Merkel gestern wird keine Folgen fuer das deutsch-tuerkische Verhaeltnis nach sich ziehen. Die Ruestungskooperation und der ‑export gehen weiter wie gewohnt.
Ich moechte nur daran erinnern, sehr geehrte Damen und Herren, dass vor einer Woche alle Fraktionen, inklusive der die Regierung tragenden Fraktionen, hier den Angriffskrieg der Tuerkei auf Syrien als Voelkerrechtsbruch klassifiziert haben.
Die Regierung weigert sich aber, genau diese Feststellung zu treffen. Es waere an Ihnen, Frau Nahles und Herr Kauder, Ihre Abgeordnetenkollegen in der Regierung zu disziplinieren.
Aus Sicht der Linken gibt es kein vernuenftiges Argument fuer das Anti-IS-Mandat und fuer das Ausbildungsmandat, aber jede Menge vernuenftige und rechtliche Gruende dagegen.
Ich danke Ihnen.
