Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die AfD fordern nun also ein Verbot der Vollverschleierung im oeffentlichen Raum. Lassen Sie mich es vorneweg sagen: Wir lehnen den Zwang, eine religioese Bekleidung zu tragen, wie den Zwang, sie abzulegen, ab.
Die Abgeordneten der AfD wissen hoechstwahrscheinlich, dass das Verbot gegen Artikel 4 des Grundgesetzes verstiesse. Der vorliegende Antrag der AfD ist damit fuer den Papierkorb. Wieder eroeffnet die AfD eine rassistische Scheindebatte.
Eines ist klar: Es geht der AfD weder um die betroffenen Frauen noch um weibliche Selbstbestimmung.
Das Programm der AfD ist frauenfeindlich.
Sie will das Antidiskriminierungsgesetz abschaffen und Geschlechterquoten streichen. Sie ist sogar gegen Aktionen fuer gleichen Lohn fuer gleiche Arbeit wie den Equal Pay Day. Auch zahlreiche Abgeordnete sind schon durch frauenfeindliche Äusserungen aufgefallen; Herr Boehringer ist da nicht alleine.
Schauen Sie einmal die sexistischen Hasskommentare Ihrer Anhaenger an. Das ist einfach nur widerlich.
Den Frauen, die gegen ihren Willen Burka oder Nikab tragen, hilft das Verbot ueberhaupt nicht.
Nein, die haben genug Redezeit. - Die AfD will offenbar, dass Frauen, die gegen ihren Willen Burka oder Nikab tragen, nicht einmal das Haus verlassen koennen, um sich oeffentlich zu bewegen, einen Arzt zu besuchen, an einem Elternabend teilzunehmen oder um Hilfe in Anspruch zu nehmen. Es ist absolut laecherlich, dass sich die AfD zur Anwaeltin der weiblichen Selbstbestimmung aufspielt.
Worum geht es der AfD also? Es geht darum, weiter rassistische Vorurteile gegen Muslime und den Islam zu verbreiten. Die AfD behauptet, unter Muslimen wuerde ohne Verbot der Vollverschleierung ein Gruppendruck zur Vollverschleierung entstehen.
Hier entsteht vor Ihrem geistigen Auge das Bild einer „kulturellen Landnahme“, das eben auch Herr Curio bemueht hat.
Das ist absoluter Bullshit.
Die uebergrosse Mehrheit der muslimischen Frauen in Deutschland ist nicht vollverschleiert und sieht die Vollverschleierung als nicht geboten an. Das weiss uebrigens auch jeder, der mit muslimischen Frauen spricht, anstatt sie zu verfolgen.
Die AfD stellt hier eine Behauptung auf, die nichts mit der Realitaet zu tun hat, sondern ausschliesslich ihrer rassistischen Paranoia entspringt.
Die AfD schreibt in ihren Antrag, dass der Islam an sich unverschleierte Frauen als ehrlos markiere. Auch das ist eine reine Behauptung, die durch nichts belegt ist.
In Wirklichkeit nehmen hier in Deutschland Hass und Gewalt gegen Muslime zu, vor allem gegen muslimische Frauen. Gerade vor zwei Tagen wurde eine Frau in einem Berliner Supermarkt verletzt, als ihr gewaltsam der Schleier vom Kopf gerissen wurde. Das ist das Resultat Ihrer Hetze, meine Damen und Herren von der AfD.
Aber auch die CDU/CSU befoerdert diese Scheindebatte seit Jahren, wenn sie immer wieder ueber das Thema Burka redet. Herr Mayer hat das eben noch einmal vorexerziert. Leider geht auch der vorliegende Koalitionsvertrag der AfD auf den Leim, wenn in ihm ein Vollverschleierungsverbot in Gerichten angekuendigt wird; denn hier gibt es ausreichend Regelungen.
Die Linke fordert Hilfe und Unterstuetzung fuer alle Frauen, denen Zwang angetan wird, ob dieser Zwang nun religioes begruendet wird oder nicht. Wir stehen an der Seite aller Frauen, die sich gegen ihre Unterdrueckung und fuer ihre Rechte einsetzen. Was diese Frauen am allerwenigsten brauchen, ist der vorliegende Antrag der AfD.