Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Frau Bundeskanzlerin hat eines gestern zu Beginn ihrer Rede zu Recht gesagt: Jeder redet ueber das, was er fuer richtig haelt. - Soll ich Ihnen sagen, was ich fuer richtig halte, wenn ich an die Gesundheitspolitik denke? Dass wir an die vielen Millionen Menschen denken, die jeden Tag in Krankenhaeusern, in Arztpraxen, in Pflegeheimen Kontakt mit diesem Gesundheitswesen haben, dass wir an die 3,3 Millionen Menschen denken, die pflegebeduerftig sind, und an ihre vielen Millionen Angehoerigen, dass wir an die 5,5 Millionen Beschaeftigten im Gesundheitswesen denken, die jeden Tag zur Arbeit gehen und Grosses leisten, dass wir an die 1 Million Pflegekraefte denken. An die denke ich zuerst, wenn ich an Gesundheitspolitik denke. Ich weiss nicht, wo da Ihr Schwerpunkt ist.
Wissen Sie, Sie von der AfD machen das ziemlich perfide: Sie beschweren sich den ganzen Tag darueber, dass nur ueber Fluechtlinge geredet wuerde, und dann schaffen Sie es, morgens um 9 Uhr in der Gesundheitsdebatte als Erstes nur ueber Fluechtlinge zu reden. Dann ruft Herr Baumann hier noch hinein: „Die eigenen Leute interessieren Sie hier nicht!“ Wenn man Ihnen genau zuhoert, fragt man sich, ob Sie ueberhaupt noch eine Idee davon haben, was die allermeisten Buergerinnen und Buerger tatsaechlich interessiert, wenn es um Gesundheits- und Pflegepolitik in diesem Land geht. Sie haben keine Ahnung, worum es den allermeisten Menschen geht.
Es geht darum, dass wir ein Gesundheitswesen, das jeden Tag Grosses leistet und ein grosses Versprechen abgibt - 82 Millionen Menschen haben Zugang zu medizinischer Versorgung; das gibt es so in keinem anderen Land der Welt -, da, wo es im Alltag nicht so gut ist, wie es sein sollte - das ist es ohne Zweifel an bestimmten Stellen -, konkret besser machen, indem wir ueber diese Themen reden und Vertrauen zurueckgewinnen. Damit haben wir in den ersten gut acht Monaten auch gut begonnen.
Wir haben das Versichertenentlastungsgesetz hier im Bundestag nach zweiter und dritter Lesung beschlossen. Über 50 Millionen Menschen - Beitragszahler, Arbeiter, Arbeitnehmer, Rentnerinnen und Rentner und uebrigens auch Selbststaendige - profitieren von diesem Gesetz. Sie haben netto mehr in der Tasche. Das stelle ich in den Mittelpunkt der Politik. In guten Zeiten sollen die, die den Laden am Laufen halten, auch was davon haben.
Wir haben gleichzeitig Geld und Ruecklagen und damit die Moeglichkeit, etwas in der Pflege zu tun. Die Pflegekraefte spueren naemlich jeden Tag, dass es zu oft nicht so ist, wie es sein sollte. 13 000 neue Pflegestellen in der Altenpflege und in den Krankenhaeusern sind ein echter Paradigmenwechsel. Jede zusaetzliche Pflegestelle wird finanziert. Wir investieren ins Digitale und in die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Von diesen 13 000 Pflegestellen kommt in jedem Wahlkreis, bei jedem vor Ort und in jedem Krankenhaus etwas an.
Das sind die konkreten Themen, die die Menschen interessieren: wie es den Pflegekraeften geht, wie es den Patienten geht, wie es den Pflegebeduerftigen geht. Wir haben das Gesetz hier in zweiter und dritter Lesung beschlossen; es tritt am 1. Januar 2019 in Kraft. So machen wir Gesundheits- und Pflegepolitik.
Digitalisierung: Die elektronische Patientenakte ist in der Beratung und wird spaetestens ab 2021 fuer alle verfuegbar sein.
Telemedizin: Ich war gestern im laendlichen Raum in Thueringen. Gerade auch im laendlichen Raum beschaeftigt es wahnsinnig viele Menschen, wie sie in Zukunft an der Versorgung teilhaben koennen, und die Telemedizin kann einen enormen Beitrag dazu leisten. Darauf legen wir insgesamt einen grossen Fokus - auch im Haushalt. Ich bin den Haushaeltern sehr dankbar fuer diese zusaetzlichen Mittel, die es zum Ende der Beratungen im Haushalt gab.
Wissen Sie, warum? Weil wir erstens Digitalweltmeister werden muessen, um Wirtschaftswachstum zu haben und unseren Wohlstand zu erhalten. Es geht aber um mehr als nur um das Bruttoinlandsprodukt. Es geht zweitens darum, dass Innovationen, Forschung und Digitales im Gesundheitswesen Leiden mindern helfen. Soll ich Ihnen sagen, wie? Indem wir zum Beispiel - das wollen wir mit dem Geld - Daten in der Krebsforschung besser auswerten und die Versorgungsdaten nutzen, um Krebsbehandlungen besser zu machen, Krebs zu besiegen, HIV und Polio auf der Welt auszurotten und die Versorgung der Diabetes-Patienten zu verbessern. Das wollen wir mit dem Digitalen erreichen. Wir wollen Fortschritt, um das Leben besser zu machen. Diese Geschichte sollten wir oefter erzaehlen. Darum geht es, wenn wir so mutig und schnell an das Thema Digitales herangehen.
Wir haben einen Gesetzentwurf fuer mehr Sicherheit in der Arzneimittelversorgung vorgelegt. Ich erwaehne nur Valsartan und den Skandal in Bottrop rund um eine Apotheke. Oder: Was war mit Lunapharm in Brandenburg? Viele fragen sich zu Recht: Wie reagiert die Politik darauf? Wir reagieren, indem wir sagen: Wir staerken die Aufsichtsbehoerden, wir kommen zu mehr Kontrollen, wir schuetzen die Patienten. Die Versicherten, die Patienten in Deutschland muessen sich darauf verlassen koennen, dass Medikamente ihnen helfen und nicht schaden. Dafuer ist dieser Gesetzentwurf da, und wir sind sehr konkret in der Beratung.
Und wissen Sie was? Auch die 10 000 Menschen, die jeden Tag auf ein Organ warten - eine Niere, ein Herz, eine Leber - und voller Hoffnung und voller Verzweiflung sind, haetten es verdient, dass Sie zumindest mit einem Satz einmal erwaehnen, wie wichtig es ist, dass wir aktuell ueber einen Gesetzentwurf beraten, bei dem es um die Verbesserung der Ablaeufe in den Kliniken geht, um eine bessere Organisation und Finanzierung. Wie waere es, wenn Sie einmal ueber diese 10 000 Menschen statt immer nur ueber das eine Thema reden wuerden? Die haetten es auch verdient.
So gehen wir daran, Thema fuer Thema. Wenn wir nach den ersten acht Monaten eine Bilanz ziehen, dann koennen wir sagen: Wir haben schon viel erreicht.
Aber es ist ja nicht vorbei. Wir haben tatsaechlich noch Weiteres vor. Dabei geht es auch um eine Grundsatzdebatte ueber die Frage - da bin ich ja bei Frau Klein-Schmeink - -
- Maria!
Ich bin ja bei dem, was du, was Sie gesagt haben,
dass wir naemlich wahrnehmen, dass wir gerade in guten Zeiten sind. Wissen Sie, ich bin als Gesundheitsminister ein grosser Freund guter Wirtschaftspolitik. Soll ich Ihnen sagen, warum? Weil all das, was wir in der Gesundheits- und der Pflegepolitik an Spielraeumen haben, all das, was wir gerade an Verbesserungen machen, erst einmal erwirtschaftet werden muss.
Deswegen ist mir eines ganz wichtig: dass wir in der Gesundheits- und Pflegepolitik immer auch im Blick haben, wie wir mithelfen koennen, dass es beim Wirtschaftswachstum bleibt. Deswegen haben wir auch die Lohnnebenkosten im Blick und senken die Beitraege da, wo es noetig ist. Wir wollen Wettbewerbsfaehigkeit erhalten, um Spielraeume fuer gute Gesundheits- und Finanzpolitik zu haben.
Gerne.
MariaKlein-SchmeinkBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENMaria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister Spahn, lieber Jens Spahn,
da Sie gerade die Finanzen ansprechen: Ich habe in meiner Rede darauf hingewiesen, dass es den Mut braucht, auch weiterhin Probleme zu loesen. Sie haben bis zum Jahr 2020 bereits jaehrlich 5,3 Milliarden Euro draufgelegt. Es fehlt aber noch die Finanzierung der Kosten, die sich zum Beispiel aus der Besserstellung der Arbeitsbedingungen in der Altenpflege und in der Pflege insgesamt ergeben. Wir wissen, dass die tarifgerechte Bezahlung im Altenpflegebereich in der ambulanten Pflege durchweg fast nicht vorhanden ist. Wir wissen, dass es in den Gesundheitsberufen riesige Entgeltprobleme gibt angesichts von Bruttoentgelten von 2 300 Euro und Ähnlichem oder bei Selbststaendigengehaeltern noch darunter. Also, wir haben grosse Baustellen, die jeweils Milliarden umfassen werden. Sie haben gleichzeitig im Koalitionsvertrag stehen, dass die Sozialversicherungsbeitraege nicht ueber 40 Prozent steigen duerfen.
Dann frage ich Sie: Wie werden Sie all diese Themen adressieren? Werden Sie den Mut haben, naechstes Jahr von unserem Finanzminister zu verlangen, dass es zur Finanzierung dieser Aufgaben im Haushalt Steuermittel gibt? Werden Sie zum Beispiel dafuer sorgen, dass die Refinanzierung bei den Hartz‑IV-Beitraegen tatsaechlich bedarfsgerecht und gerecht passiert? Aus welchen Mitteln - Sie diskutieren derzeit Entlastungen bei den Betriebsrenten - werden Sie das alles finanzieren?
Erster Punkt, Frau Kollegin, ist - ja, da bin ich bei Ihnen, um das noch einmal ausdruecklich zu sagen, weil das ein ganz wichtiger Punkt ist -: In der Pflege war das erst der erste Schritt. Wir muessen bei der Verbesserung weitere Schritte gehen. Eines ist mir echt wichtig: dass wir in der Altenpflege regelhaft zu einer besseren Bezahlung kommen. Es kann nicht richtig sein, dass ein Altenpfleger, eine Altenpflegerin in zu vielen Regionen in Deutschland 500, 600, 800 Euro weniger als ein Krankenpfleger, eine Krankenpflegerin verdient. Deswegen werden wir dieses Thema angehen. - Danke, dass Sie mir die Gelegenheit geben, das noch einmal klarzustellen.
Zweitens. Dazu kommt die Frage der Finanzen. Uns unterscheidet da eines. Ich schaue nicht darauf, wie die Situation naechstes Jahr ist. Naechstes Jahr bekommen wir das hin. Ich moechte, dass wir eine Debatte darueber fuehren, wie das Ganze in den naechsten 10 oder 20 Jahren sein soll, damit fuer die juengere Generation die Sozialversicherung nicht zu sozialer Verunsicherung fuehrt. Die Frage ist: Koennen wir uns das in den 30er-Jahren ueberhaupt noch leisten, wenn jedes Jahr - jedes Jahr! - doppelt so viele Menschen in Rente gehen, wie junge Menschen aus den Schulklassen in das Arbeitsleben nachkommen?
Deswegen braucht es, Frau Loetzsch, eine Debatte, in der man es wagt, diese Fragen zu stellen.
Wissen Sie, was Sie von den Linken staendig machen und Sie von den Gruenen im Übrigen auch? Sie machen: Im Himmel ist Jahrmarkt. Sie versprechen staendig allen alles und wollen keine schwierigen Debatten fuehren. Sie wollen in der Rente nicht ueber das Renteneintrittsalter reden. Sie wollen nicht darueber reden, wie wir bei den sozialen Sicherungssystemen zu einer besseren Vorsorge kommen.
Sie wollen nicht darueber reden, wie wir bei den sozialen Sicherungssystemen Familien entlasten, um zu einem fairen Ausgleich zu kommen. Ich stelle mich diesen Debatten, auch wenn es Kritik gibt, weil ich glaube, dass wir Loesungen nur finden werden, wenn wir debattieren, und nicht, wenn wir allen alles versprechen. Das unterscheidet uns eben im Konzept und im Ansatz.
Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es kurzum darum, dass wir wertschaetzen, was wir mit diesem Gesundheitswesen haben, das jeden Tag viel leistet. Es geht darum, dass wir Probleme im Alltag konkret loesen und das Leben Schritt fuer Schritt besser machen. Es geht darum, dass wir auch bei den grundsaetzlichen Fragen und Herausforderungen, vor denen wir stehen, groesser denken.
Wenn wir das alles machen - davon bin ich fest ueberzeugt -, dann wird es uns auch gelingen, Vertrauen zurueckzugewinnen.