Sehr verehrter Herr Praesident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf den Zuschauerraengen! Dass die AfD heute Genderpolitik mit uns betreiben will, hat mich schon etwas verwundert. Aber es hat sich nun gezeigt, dass diese Genderpolitik sich in einem Antrag gegen Vollverschleierung widerspiegelt, der eher der Verschleierung ihrer eigenen Ziele als der Entfernung eines Grauschleiers ueber der Politik dient.
Ich, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, komme, wie Sie wissen, aus Bayern, wo, wie man sagt, die Welt noch in Ordnung ist:
Im Winter ist es kalt, im Sommer warm, zumindest meistens. - Was wir in Bayern immer haben, sind Menschen, die gerne zu uns kommen, die einen zur aerztlichen Behandlung, die anderen zum Einkaufen - in Muenchen sehen wir in der Maximilian- oder der Theatinerstrasse ab und an welche -, wieder andere, um die Schoenheiten Neuschwansteins zu sehen und dann entweder mit Burka oder - als Japaner - mit Gesichtsmaske den Berg hinauf­zuhecheln. Die meisten kommen aber wegen unserer Gastfreundschaft, unserer Weltoffenheit.
Das ist, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht selbstverstaendlich. Deshalb haben wir unsere Verfassung, unsere Grundwerte, unser Grundgesetz. Das ist es, was uns wirklich wichtig ist; denn wir wollen nicht wie die Österreicher wegen „Verwaltungsuebertretung“ verzwergte Rohrkrepierer oder wie die Letten Gesetze mit homoeopathischer Wirkung fuer fuenf oder sechs Personen beschliessen. Vielmehr verstehen wir in Deutschland, dass Menschen auch Angst haben, Angst davor, dass sich unter einer Burka, dem Nikab oder was auch immer etwas Verbotenes verbergen kann.
Wir alle wissen auch, dass Terrorismus nicht vor Kleiderordnungen haltmacht und dass er nur durch beherztes Vorgehen der Sicherheitskraefte verhindert werden kann. Das haben wir in der Grossen Koalition gemacht, und das machen wir auch weiterhin.
Uns ist aber auch wichtig, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dass Frauen die gleichen Rechte wie Maenner haben, ohne Einschraenkung, ohne Zwang und ohne gesellschaftlichen Druck. Deshalb will ich, dass Frauen so frei leben koennen, wie sie wollen,
dass sie selbst entscheiden, mit wem, wann, wo und wie sie ihr Leben gestalten, dass sie selbst entscheiden, was sie anziehen, was ihnen gefaellt und dass sie, wenn sie es wollen, auf ihrem Dekolleté gerne ein Kreuz, den ­Davidstern oder den Halbmond tragen koennen. Und Frauen, die sich vor Blicken schuetzen wollen, sollen sich auch vor Blicken schuetzen koennen, und zwar so, wie sie es wollen, ohne dabei unsere Rechtsordnung zu beeintraechtigen. Dazu brauchen wir Regeln: Regeln gegen Ungleichbehandlung, Regeln fuer Chancengleichheit, Regeln fuer gleichberechtigte Teilnahme am gesellschaftlichen Leben auch bei uns in Deutschland. Vielleicht brauchen wir auch Quoten, und ja, Equal Pay brauchen wir dazu auch.
Was wir nicht brauchen, meine Kolleginnen und Kollegen, ist ein Verbot der Vollverschleierung; das ist irrelevant, es hat mit der Wirklichkeit nichts zu tun.
Denn die Wahrscheinlichkeit, in Deutschland einer vollverschleierten Frau zu begegnen, ist - ausser am Flughafen Muenchen bei der Einreise aus den Golfstaaten - nicht groesser, als auf dem Ku’damm einem Strauss zu begegnen.
Mir ist es auf jeden Fall noch nicht passiert.
Meine sehr verehrten Damen, meine sehr verehrten Herren, ich gehe davon aus, dass wir uns in dieser Legislatur noch mit vielen Antraegen dieser Art auseinandersetzen werden muessen: mit Antraegen, die Ängste schueren, mit Antraegen, mit denen Wahrheiten nicht aufgedeckt, sondern Halbwahrheiten zurechtgebogen werden sollen. Sie werden niemandem helfen, nicht den Menschen, nicht unserer Gesellschaft. Sie fuegen ihnen Schaden zu. Sie werden sich gegen religioese Gruppen, gegen Homosexuelle, gegen auslaendische Mitbuerger, gegen Fluechtlinge, gegen Minderheiten, gegen jeden wenden. Aber es handelt sich immer nur um platte Symbolpolitik, die unsere Zukunft nicht besser macht, sondern einfach nur Schuld zuweist und keine Verantwortung uebernimmt.
Worum es aber geht, ist: Wir muessen in die Koepfe und Herzen der Menschen - wir muessen aber nicht in die Kleiderschraenke.
Vielen Dank.