Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Das Jahr 2018, dieser Sommer, wird moeglicherweise in der Rueckschau als eine Zaesur in der europaeischen Klimaschutzdebatte wahrgenommen werden. Zumindest in meiner Heimat Sachsen-Anhalt - ich wohne in Dessau - hat es seit April nicht vernuenftig geregnet, und ich erinnere keinen Sommer, in dem die Menschen ueber das Thema Klimakrise so intensiv zu Hause, vor Ort, in den Doerfern, in den Staedten diskutiert haben wie in diesem Sommer. Topthema in den Nachrichten, Topthema in den Wetterberichten: Das hatten wir bisher nicht. Ich glaube, dass die Vorboten der Klimakrise jetzt das erste Mal in Deutschland, in Mitteleuropa angekommen sind. Wir sind ja weiss Gott nicht die Ersten, die damit zu kaempfen haben. Tangier Island vor der Kueste der USA ist bereits am Untergehen. Dort gibt es inzwischen mehr Wasser als Land. Das heisst, woanders gibt es diese Diskussion schon viel laenger und viel intensiver.
Ich hatte die Hoffnung, dass es auch in der politischen Debatte eine Zaesur geben wuerde. Sie, Frau Ministerin Schulze, haben im Sommer ein Interview gegeben, in dem Sie gesagt haben: Wir haben die letzten 20 Jahre viel zu wenig getan fuer den Klimaschutz. - Das war am 30. August. Damit haben Sie im Prinzip die Verantwortung uebernommen. Sie regieren ja seit 1998 mehr oder weniger durchgehend im Bund und in vielen Bundeslaendern und haben im Prinzip die Verantwortung dafuer uebernommen, dass Deutschland die Klimaziele 2020 nicht einhaelt. Ich will das uebersetzen: Wenn Deutschland die Klimaziele 2020 nicht einhaelt, heisst das, dass Deutschland sagt: Unser Beitrag zur Einhaltung des 1,5-Grad-Zieles findet nicht statt.
2020 ist eine Zahl; die sagt sich so hin, etwa wie: Ich bin zufaellig schneller als 30 gefahren, bin geblitzt worden, sorry. Aber wir reden hier ueber das 1,5-Grad-Ziel, das Sie im Prinzip preisgeben mit dem Regierungshandeln, das SPD und CDU hier an den Tag legen. Und am 31. August stellt sich die Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion im „Spiegel“-Interview hin und sagt: Die Gruenen machen eine unverantwortliche Klimaschutzpolitik. - Sie wirft uns einen ueberhasteten Kohleausstieg - ueberhasteten Kohleausstieg! - und eine „Blutgraetsche“ vor. Manfred Stolpe, Ministerpraesident Brandenburg, hat Anfang der 90er-Jahre versprochen, dass jetzt der Kohleausstieg beginnt und Horno das letzte Dorf ist, das abgebaggert wird. 1993 hat ein SPD-Ministerpraesident versprochen, dass jetzt der Kohleausstieg beginnt, und 25 Jahre spaeter wirft die SPD-Fraktionsvorsitzende den Gruenen einen ueberhasteten Kohleausstieg vor. Ich frage mich wirklich, in welchem Klimadiskurs Sie leben.
Herr Miersch, ich bin mir nicht ganz sicher, ob ich Sie richtig verstanden habe, aber ich glaube, Sie waren der erste Sozialdemokrat, der hier heute an diesem Rednerpult Andrea Nahles fuer dieses miese Foulspiel in der Klimadebatte - nicht uns gegenueber; ich habe kein Problem mit so etwas - kritisiert hat. Aber das, was Sie dann hinterher erzaehlt haben, ist Vorspiegelung falscher Tatsachen.
Das sind die Reden, die wir aus der SPD seit 25 Jahren ueber den Kohleausstieg hoeren. Aber Sie tun nichts, verdammt noch mal. Das ist das Problem.
Herr Guterres - ich will das Zitat noch einmal aufgreifen und verschaerfen - hat gestern gesagt: Die Menschheit muesse bis 2020 entschlossen handeln. - Bis 2020! Wir reden ueber den UN-Generalsekretaer, nicht ueber eine selektive Wahrnehmung bei den Gruenen. Sie koennen sich gerne an den Gruenen weiter abarbeiten - das ist nicht mein Problem; uns staerkt das in den Umfragen, Sie meiner Wahrnehmung nach nicht -; mir geht es um die Klimadebatte und um das Handeln im Klimadiskurs, wo Sie voranschreiten muessen, statt dass Ihre Fraktionsvorsitzende „Blutgraetsche“ schreit.
Die Menschheit muesse bis 2020 entschlossen handeln und sich unabhaengig von fossilen Brennstoffen machen, so Guterres. 2020 ist im Übrigen in zwei Jahren. Da sind voraussichtlich Sie noch Umweltministerin, und die Grosse Koalition regiert noch. Aber wenn Sie das weitermachen, was Sie bisher gemacht haben, werden Sie dann bereits die Verantwortung dafuer uebernommen haben, dass wir auch das 2-Grad-Ziel reissen, dass international auch 2 Grad nicht eingehalten werden koennen, zumindest was den deutschen Beitrag anbetrifft. Das heisst - auch das hat Herr Guterres gesagt -, dass wir auf einen unkontrollierbaren Klimawandel zulaufen.
Unkontrollierbar heisst, dass Ihnen die Klimaanpassungsstrategien nicht helfen, dass Sie mit Landwirtschaftshilfen, dass Sie mit Hilfen fuer die Binnenschifffahrt und fuer die Foerster nicht mehr hinterherkommen, dass die Volkswirtschaft diese Ausgleichskosten gar nicht tragen kann. Da reden wir nicht nur ueber das Abholzen des Hambacher Forstes.
Herr Praesident, der letzte Satz. - Da reden wir darueber, dass wir diese Kosten als Volkswirtschaft nicht mehr tragen koennen. Deshalb, Frau Schulze, fordere ich Sie auf, tatsaechlich Ernst zu machen mit dem, was Sie angekuendigt haben.
Letzter Satz als Zitat aus Ihrem Interview: Sie werden keine unzureichenden Massnahmen mehr akzeptieren, die erkennbar erneut die Ziele reissen. - Das heisst klipp und klar, dass Sie zuruecktreten muessten, wenn Sie im Klimaschutz nicht vorankommen.