Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Weil es meine erste Rede in diesem Hohen Hause ist, erlauben Sie mir vorab vielleicht ein paar grundsaetzliche Worte. Ich schliesse mich da, glaube ich, dem einen oder anderen Vorredner an.
Seit Mitte letzter Woche ist uns bekannt, dass die AfD-Fraktion den Tagesordnungspunkt zur Abschaffung der kalten Progression in der heutigen Plenardebatte behandeln moechte und einen entsprechenden Antrag zur Abstimmung gestellt hat. Vor gerade einmal 24 Stunden erreichte uns nun dieser Antrag. Ich persoenlich haette mir gewuenscht, dass wir im Vorfeld mehr Zeit bekommen haetten, um uns mit Ihrem Antrag zu beschaeftigen. Doch obwohl Sie mehr als eine ganze Woche Zeit zur Vorbereitung Ihres Antrags hatten, beschaeftigen wir uns heute lediglich mit einem politischen Mythos.
Charakteristisch fuer einen politischen Mythos ist es, dass das Erzaehlte entgegen den empirisch nachpruefbaren Tatsachen interpretiert wird. Damit wir uns richtig verstehen: Die kalte Progression ist eine Realitaet in unserem Steuersystem. Jeder von uns weiss aus eigener Erfahrung, dass es bei steigenden Einkommen im Rahmen des progressiven Tarifs auch zu steigenden Steuersaetzen kommen kann. Das betrifft gerade die Bezieher von kleinen und mittleren Einkommen. Insbesondere diese Einkommensgruppen haben den Eindruck, dass von einer Bruttolohnerhoehung nur wenig im Portemonnaie uebrig bleibt.
Richtig ist auch, dass unser Steuersystem auf dem Leistungsfaehigkeitsprinzip basiert. Bezieher hoeherer Einkommen sollen hoehere Lasten tragen als jene, die weniger verdienen, sowohl absolut als auch relativ. Wenn aber eine Lohnerhoehung durch die allgemeine Preissteigerung aufgezehrt wird und es gleichzeitig aufgrund des progressiven Steuertarifs zu einer hoeheren Besteuerung kommt, dann spricht man von einer kalten Progression; das hat der eine oder andere Vorredner ja bereits ausgefuehrt. Damit wir uns auch an dieser Stelle richtig verstehen: Steigende Steuerbelastungen ohne realen Einkommenszuwachs sind ungerecht. Dieses Geld muss an den Steuerzahler zurueckgegeben werden.
Bei der Rolle des Gesetzgebers und der Rolle der Bundesregierung sind wir uns leider nicht einig, und da rutschen Sie leider auch auf ein finanzpolitisches Stammtischniveau ab. Sie zeichnen mit Ihren Ausfuehrungen das Bild des gierigen Staates, der still und heimlich die Steuern erhoeht und gerade dem Otto Normalverdiener das Geld aus der Tasche ziehen will.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, genau das Gegenteil ist der Fall.
Erstens. Entsprechend dem Beschluss des Deutschen Bundestages vom 2. Juni 1995 legt die Bundesregierung alle zwei Jahre einen Bericht ueber die Hoehe des von der Einkommensteuer zu befreienden Existenzminimums vor.
Zweitens. Am 29. Maerz 2012 hat der Deutsche Bundestag zudem die Bundesregierung beauftragt, alle zwei Jahre einen Bericht ueber die Wirkung der kalten Progression im Verlauf des Einkommensteuertarifes vorzulegen.
Beide Massnahmen zusammen erlauben es dem Parlament - uns -, den notwendigen Umfang von Steuertarifaenderungen und Änderungen bei den Freibetraegen zu bestimmen. Das ist gut so, und so steht es auch im Koalitionsvertrag.
Die Ergebnisse dieser Vorgehensweise sind eindeutig und fuer Sie vielleicht verblueffend. Doch ein lediger Durchschnittsverdiener mit Steuerklasse I haette im Jahre 2015 gemaess der kalten Progression ohne Korrektur des Gesetzgebers eine steuerliche Mehrbelastung von lediglich 18,86 Euro im Jahr oder 1,57 Euro im Monat zu schultern gehabt. Die entsprechende Anpassung des Steuertarifes fuer 2015 - darueber ist auch schon gesprochen worden - sowie die Erhoehung des Grundfreibetrages und weiterer pauschaler Abzuege fuehrten jedoch tatsaechlich zu einer Minderbelastung dieses steuerpflichtigen Buergers von rund 50 Euro. Dieses Ergebnis wurde im Übrigen nicht nur beim ledigen Durchschnittsverdiener, sondern bei allen anderen Einkommensklassen und Familienkonstellationen erzielt.
Der Buerger interessiert sich weniger fuer den gueltigen Einkommensteuertarif und die jeweiligen Freibetraege, sondern viel mehr fuer das, was in sein Portemonnaie fliesst. Sie als AfD-Fraktion sollten sich aber dafuer interessieren, dass wir mit dem Alterseinkuenftegesetz und dem Buergerentlastungsgesetz die steuerliche Anerkennung von Renten- und Krankenversicherungsbeitraegen deutlich verbessert haben. Und: Sie sollten bei dieser Diskussion auch nicht vergessen, dass wir in den letzten Jahren kontinuierlich das Kindergeld angehoben haben.
Sie behaupten in Ihrem Antrag, dass es in der Vergangenheit lediglich zum teilweisen Ausgleich der kalten Progression gekommen sei. Das ist schlicht und einfach die Leugnung der Tatsachen. Die von mir beschriebenen umfangreichen Massnahmen - Tarif- und Freibetragsanpassung, Erhoehung von Pauschalen sowie Kindergeld - haben nicht nur in den letzten Jahren, sondern bereits davor mindestens zu einem vollstaendigen Ausgleich der kalten Progression und sogar zur steuerlichen Ent lastung beigetragen. - So viel zum ersten Teil Ihres steuerpolitischen Mythos.
Die AfD-Fraktion fuehrt in ihrem Antrag ferner aus, dass eine mehr oder minder automatische Anpassung des Steuertarifes erfolgen soll - Steuertarif auf Raedern. Ich interpretiere Ihren Antrag so, dass Sie die bisher bewaehrte Politik der Entlastung aller Buergerinnen und Buerger durch Parlamentsentscheidungen ablehnen und fuer eine Indexierung der Steuertarife wie in anderen OECD-Laendern plaedieren. Aber dieser von Ihnen geforderte automatische Abbau einer kalten Progression wurde in diesem Parlament bisher immer abgelehnt. Es gibt - wie bereits zum ersten Teil Ihres Mythos ausgefuehrt - gute Gruende, diesen Automatismus auch weiterhin abzulehnen. Wie bereits dargelegt, haben die wiederkehrenden parlamentarischen Verfahren zur staerkeren Entlastung der Buergerinnen und Buerger dieses Landes gefuehrt. Haetten wir den von Ihnen geforderten Automatismus eingefuehrt, dann haetten tatsaechlich 50 Millionen Einkommensteuerpflichtige weniger Geld in der Tasche.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Auch kuenftig werden wir als Parlament aufgrund der tatsaechlichen Entwicklung und unter Beruecksichtigung aller relevanten Faktoren die Steuersaetze und Freibetraege anpassen und die Buergerinnen und Buerger unseres Landes entlasten. Nicht ein anonymer Computeralgorithmus, sondern die gewaehlten Volksvertreter dieses Hauses sollten auch weiterhin darueber entscheiden, wer neben dem vollstaendigen Ausgleich der kalten Progression eine zusaetzliche Entlastung erfahren sollte.
Sie als AfD erwecken mit Ihrem Antrag den Eindruck, es gaebe Freibier fuer alle. In Wahrheit muessten die Buergerinnen und Buerger unseres Landes ihren Deckel selbst bezahlen.
Vielen Dank.