Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Debatte jetzt ist nicht die Zeit, um generell ueber die Ehe fuer alle zu sprechen. Dafuer hatten wir die Debatte am frueheren Abend. Es geht heute nicht um die Frage, ob der Bundestag dieses Gesetz auf den Weg bringen durfte oder nicht, sondern darum, welche Verpflichtung wir haben, um nach und aufgrund dieses Gesetzes im buergerlichen Recht und in weiteren Rechtsgebieten auch Änderungen vorzunehmen, die geboten sind.
Warum mussten wir das machen? Weil es zum einen um Rechtsklarheit, aber auch um Rechtssicherheit geht. Wir koennten natuerlich sagen, dass all das und all die Vorschriften, in denen Lebenspartner benannt werden, gleichermassen wie die buergerlichen Rechte, in denen von Vater und Mutter oder von zwei Eheleuten gesprochen wird, der Rechtsprechung obliegt. Das waere aber weder ein mutiger noch ein rechtstechnisch eleganter Schritt. Der Gesetzgeber ist vielmehr aufgerufen, nach der Grundsatzentscheidung von letztem Jahr auch im buergerlichen Recht und in weiteren Rechtsgebieten die entsprechenden Änderungen vorzunehmen.
Im Übrigen - das ist zumindest der Kritikpunkt, den man der Entscheidung vom Juni letzten Jahres angedeihen lassen kann - sind diese Fragen seinerzeit in der Debatte nicht diskutiert worden. Deswegen muessen wir sie jetzt nachholen, und zwar im Interesse einer rechtssicheren Regelung und auch im Interesse der Paare, die darauf bauen, dass der Staat ihnen die Ehe fuer alle ebnet.
Vor diesem Hintergrund bleibt zunaechst einmal eine Regelung im Mittelpunkt, naemlich dafuer Sorge zu tragen, dass die Vorschriften einer Ehe auch auf die Lebenspartnerschaft anzuwenden sind, dass naemlich dann auch fuer diejenigen Paare, die ein Wahlrecht haben und die eingetragene Lebenspartnerschaft nicht in eine Ehe umwandeln moechten, sichergestellt wird, dass auch zukuenftig alle Änderungen im Bereich der Ehe fuer sie anwendbar bleiben.
Wir brauchen auch zukuenftig einen Gleichklang zwischen den Eheleuten und den Paaren, die sich bewusst dafuer entscheiden, nicht die Ehe einzugehen, sondern die alte begruendete Lebenspartnerschaft weiterzufuehren. Diese Rechtsgleichheit ist uns ein wichtiges Anliegen, und wir stellen sie mit diesem Gesetz her.
Wir muessen auch ueber die Rueckwirkungsproblematik sprechen. Ich glaube, Herr Kollege Lehmann, die steuerrechtliche Rueckwirkungsproblematik ergibt sich aus meiner Sicht nicht aus diesem Gesetz, sondern unmittelbar aus der Gesetzeskraft des Urteils des Bundesverfassungsgerichts, sodass ich diese Problematik hier in dem Punkt nicht sehe.
Aber - das haben einige Redner angesprochen - wir haben in der Tat einen Regelungsbedarf beim Abstammungsrecht. Denn zurzeit traegt das buergerliche Recht dem mit einer Frau verheirateten Vater die Elternschaft per Gesetz an, waehrend das aufgrund der Formulierung fuer gleichgeschlechtliche Paare nicht der Fall ist. Natuerlich gibt es Differenzen in der Frage, inwieweit eine Elternschaft begruendet werden kann. Aber ich glaube, dass vor dem Hintergrund des Kindeswohls - und einzig allein darum geht es - eine Änderungsnotwendigkeit auch beim Abstammungsrecht besteht. Aber ich bitte auch, dass wir, gerade weil es im Abstammungsrecht auch um sehr sensible Fragen geht, mit Gutachten und Anhoerungen nichts ueberstuerzen, sondern dass wir uns das sehr sorgfaeltig ansehen.
Deswegen ist heute der erste Schritt Rechtssicherheit und Rechtsklarheit durch die Öffnung der Ehe fuer gleichgeschlechtliche Paare, und der zweite Schritt ist dann die sorgsame Abwaegung im Bereich des Abstammungsrechts. Lassen Sie uns diesen Weg gehen.
Vielen Dank.
