Liebe Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute beraten wir abschliessend ein Gesetz, das noch die geschaeftsfuehrende Bundesregierung auf den Weg gebracht hat. Das war wichtig, weil Fristen auszulaufen drohten, die wichtige Instrumente der Arbeits- und Ausbildungsfoerderung beendet haetten. Es war auch wichtig, weil wir eine EU-Richtlinie ueber den barrierefreien Zugang zu Websites und mobilen Anwendungen oeffentlicher Stellen puenktlich in nationales Recht umsetzen wollen und auch muessen. Beides draengte, weil die Regierungsbildung etwas laenger gedauert hat.
Im Bereich des Arbeitsfoerderungsrechts gibt es fuer uns wichtige Punkte.
Erster Punkt: Die Massnahmen der Assistierten Ausbildung koennen nach jetziger Rechtslage nur noch bis zum 30. September 2018 begonnen werden. Dieses Instrument verlaengern wir um zwei Ausbildungsjahrgaenge. Das schafft auch Zeit, um die Zukunft der Assistierten Ausbildung besser planen zu koennen. Denn Assistierte Ausbildung hat sich als eine gute Massnahme erwiesen, um junge Menschen und Arbeitgeber bei der Ausbildung zu unterstuetzen, und das wollen wir fortsetzen.
Ein weiterer Punkt: Mit dem Integrationsgesetz haben wir beschlossen, dass auch Fluechtlinge, die humanitaere Aufenthaltstitel haben, Gestattete oder Geduldete erstmals oder frueher unterstuetzt werden koennen, um in Arbeit oder Ausbildung zu kommen. Auch diese Regelungen wuerden Ende dieses Jahres auslaufen. Sie werden jetzt um ein Jahr verlaengert. Damit schaffen wir auch Raum fuer eine gruendliche Debatte, um, wie im Koalitionsvertrag festgelegt, diese Regelung des Integrationsgesetzes zu entfristen.
Noch ein wichtiger Punkt: Die Sonderregelung zum Saison-Kurzarbeitergeld im Geruestbauerhandwerk ist schon zum 31. Maerz 2018 ausgelaufen. Wir wollen sie um drei Jahre verlaengern, damit sie in der naechsten Schlechtwetterzeit, die uns ja wahrscheinlich ab November droht, wieder zur Verfuegung steht.
Sie sehen, es geht im wahrsten Sinne des Wortes darum, niemanden im Regen stehen zu lassen. Wir schaffen Zeit, um die weitere Ausgestaltung dieser Regelungen in dieser Legislaturperiode ordentlich zu beraten.
Besonders wichtig ist in dem Artikelgesetz die Umsetzung der EU-Richtlinie. Sie muss nicht nur bis zum 23. September 2018 umgesetzt und daher heute abschliessend von uns beraten werden, auch die Laender muessen dazu noch Gesetze verabschieden. Gerade deshalb hat das Bundesministerium fuer Arbeit und Soziales bereits fruehzeitig im Jahr 2017 den Dialog mit den betroffenen Akteuren aus den Verbaenden fuer Menschen mit Behinderung gefuehrt. Dazu gab es Bund-Laender-Besprechungen. Die Verbaende wurden in den Expertenkreis zur Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung eingeladen und angehoert. Auch die zustaendige Fachabteilung stand im regen Austausch mit den Verbaenden. Dadurch sind schon wesentliche Verbesserungen in den Gesetzentwurf eingeflossen.
Die rechtzeitige Umsetzung ist nicht nur zeitlich wichtig. Sie ist auch inhaltlich ein wichtiger Schritt vorwaerts fuer mehr Barrierefreiheit im Internet und im Intranet. Alle oeffentlichen Stellen des Bundes werden naemlich jetzt verpflichtet, Webinhalte barrierefrei zu gestalten und dabei nicht mehr zwischen Internet und Intranet zu unterscheiden.
Die Fristen werden klarer geregelt als bisher. Ausnahmen davon gibt es nur noch bei unverhaeltnismaessig grossen Belastungen und mit eindeutiger Begruendung.
Damit, liebe Kolleginnen und Kollegen, erweitern wir das Behindertengleichstellungsgesetz um wichtige Regelungen fuer Menschen mit Behinderungen in Deutschland, damit alle Menschen die Moeglichkeit haben, digital barrierefrei mit oeffentlichen Stellen des Bundes zu kommunizieren, egal ob es um das Bestellen einer Fahrkarte bei der Bahn oder um die Untertitelung von Videos auf der Homepage und in den sozialen Medien des Bundesministeriums fuer Arbeit und Soziales geht. Das ist schon teilweise barrierefrei, aber jetzt muss die Barrierefreiheit ueberall umgesetzt werden, und das ist gut so.
Vielen Dank.