Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist nicht so leicht, nur fuenf Minuten zur Lage im Nahen und Mittleren Osten zu sprechen. Ich bemuehe mich, acht kurze Anmerkungen dazu zu machen. Mal sehen, wie weit ich komme.
Meine erste Anmerkung ist: Der „Islamische Staat“ ist militaerisch-territorial besiegt. Der politische, soziale und ideologische Naehrboden fuer den „Islamischen Staat“ ist noch vorhanden. Dem militaerischen Kampf gegen den „Islamischen Staat“ muss jetzt der politische Kampf um die Menschen folgen: um die Sunniten, die sich marginalisiert, an den Rand gedraengt und von allen im Stich gelassen fuehlen. Diesen Kampf um die Menschen muessen wir fuehren. Sonst wird der militaerische Sieg bedeutungslos bleiben, meine Damen und Herren.
Zweitens. Es gibt eine weitere militaerische Loesung: Es gibt eine militaerische Loesung in Syrien. Es ist bitter, das hier auszusprechen, aber Russland und die Hisbollah - das heisst Iran - haben das verabscheuungswuerdige Regime von Assad gestuetzt und dazu beigetragen, dass es einen militaerischen Sieg dieser Staaten und Kraefte ueber die syrische Bevoelkerung gibt, meine Damen und Herren.
Das ist ein trauriges Ergebnis, das wir dort verzeichnen muessen. Trotzdem ist meine Einschaetzung, dass Russland trotz der auch voelkerrechtswidrigen Massnahmen, die Russland zu verantworten hat, kein Interesse hat, dauerhaft an der Seite von Assad und Hisbollah in einen endlosen und nicht zu gewinnenden Buergerkrieg in Syrien verstrickt zu werden. Wir, die Europaeer bzw. der Westen, sollten ausloten, ob mit Russland politisch ein Prozess in Syrien zu starten ist. So paradox es auf den ersten Blick scheint: Ich glaube, die Interessenlage Russlands spricht dafuer, es zu versuchen. Wir muessen es versuchen.
Drittens. Im Irak sind die alten Konflikte wieder aufgebrochen: die Machtverteilung, die Verteilung wirtschaftlicher Ressourcen zwischen Schiiten, Sunniten und Kurden, die innerkurdischen Konflikte. Deutschland hat - wir haben gerade darueber diskutiert - an die Kurden Waffen geliefert, und wir leisten weiter militaerische Ausbildung. Wir haben damit eine Verantwortung fuer den Irak uebernommen. In einem halben Jahr finden dort Parlamentswahlen statt. Das Unabhaengigkeitsreferendum, das der fruehere kurdische Praesident Barzani durchgefuehrt hat, hat der langen Leidensgeschichte der Kurden im Irak ein weiteres trauriges Kapitel hinzugefuegt. Wir haben jetzt Verantwortung, auch weil wir uns dafuer engagiert haben, dass es wieder ein friedliches Miteinander im Irak gibt. Auch das ist jetzt eine deutsche Verantwortung, der wir uns stellen muessen.
Viertens. Der israelisch-palaestinensische Konflikt war frueher der Nahostkonflikt. Er ist an den Rand der Wahrnehmung geraten, aber er haelt weiter an, und er zeichnet sich durch eine Verhaertung aus, wie es sie lange nicht gegeben hat. Man ist in diesem Konflikt weiter von der Zweistaatenloesung entfernt, als es bereits der Fall war. Sie war schon sehr nahe; jetzt ist sie wieder weit entfernt. Auch dieser Dauerkonflikt ist da, in einer grossen Verhaertung und gewissermassen fast in einer Perspektivlosigkeit. Auch diesen Konflikt duerfen wir nicht vergessen; denn er haelt weiter an.
Fuenftens. Im Zentrum der Lage in dieser Region steht die Rivalitaet zwischen Saudi-Arabien und Iran, die gerade wieder eskaliert ist. Wir haben auf der einen Seite eine aggressive Machtexpansion des Iran von Iran ueber den Irak in den Libanon - ueber die Hisbollah - und nach Syrien hinein - erneut ueber die Hisbollah -, die wir mit groesster Sorge sehen, die wir kritisieren und die kein Beitrag zum Frieden in dieser Region ist. Auf der anderen Seite haben wir eine neue Demonstration von Machtanspruch in der Person des saudischen Kronprinzen, einen Machtanspruch nach aussen und nach innen, verbunden mit einem gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Reform­ehrgeiz im Inneren.
Wozu hat dieser neue Machtkonflikt der beiden, die Rivalitaet um die Vorherrschaft in der Region gefuehrt? Zu einem fuerchterlichen Krieg im Jemen, der der Zivilbevoelkerung unvorstellbares Leid zufuegt,
zu einem Konflikt zwischen Saudi-Arabien und Katar und zu einer neuen Krise im krisengeschuettelten Libanon. Das ist die extrem verzwickte machtpolitische Konstellation, die im Zentrum steht und die nicht leicht aufloesbar ist, sondern fuer laengere Zeit bestehen bleiben wird.
Was wir in dieser Region brauchen, ist die Erhaltung von Gespraechsfaehigkeit. Ich sage es hier ganz deutlich: Es macht keinen Sinn, polternd durch diese Region zu laufen, um am Ende die Gespraechsfaehigkeit zu einem, naemlich Saudi-Arabien, vielleicht auch zu anderen wichtigen Akteuren zu verlieren. Wir brauchen die Erhaltung der Gespraechsfaehigkeit als Bedingung von Diplomatie in Deutschland.
Ich mache zwei kurze abschliessende Bemerkungen. Das Neue an dieser Lage fuer uns ist - das haben wir durch die Fluechtlingskrise gelernt -: Wir koennen unser Schicksal in Europa, die Stabilitaet unserer Gesellschaften nicht mehr losgeloest von den Konflikten, den Krisen und dem Hass in dieser Region betrachten. Wenn in Syrien Krieg ist, dann merken wir das in unseren Doerfern und in unseren Staedten. Unsere Schicksale sind miteinander verbunden. Die dortige Disruption hat zu dieser neuen Lage gefuehrt.
Abschliessend meine letzte Bemerkung.

Diese neue Lage von Krieg und Konflikt zwingt uns Europaeer dazu - uebrigens auch die neue Anti-Iranpolitik der amerikanischen Administration, die falsch ist, weil man ohne und gegen den Iran keine Loesung finden kann -, in dieser Region zu einer europaeischen Politik zu kommen. Es ist unsere Nachbarregion. Wir sind am meisten betroffen. Wir sind am einflusslosesten. Es muss eine gemeinsame Politik der europaeischen Staaten geben, die von diesen Konflikten betroffen sind.
Das ist die Schlussfolgerung. Es ist das politische Gebot an uns Europaeer, an uns Deutsche, einen politischen Prozess zu organisieren, zu initiieren. Wir muessen uns in dieser Region engagieren, weil es vor allem um unsere Sicherheit und Stabilitaet in Deutschland und in Europa geht.

Das ist die Schlussfolgerung.
Ich danke Ihnen sehr.
