Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu dieser Debatte ueber politiknahe Stiftungen habe ich fuer Sie zum Anfang eine Kennerfrage mitgebracht:
Was haben Alice Weidel, der Kollege Karl Lauterbach, der SPD-Kollege mit der Fliege, und Thomas de Maizière gemeinsam? Genau! Die einfache Antwort findet jeder heraus - das steht im Kuerschner -: Alle sind promoviert. Die kompliziertere Antwort: Alle drei - Alice Weidel, Karl Lauterbach und Thomas de Maizière - sind Stipendiaten der Konrad-Adenauer-Stiftung.
Das heisst: So ein schlimmer Kluengel- und Kaderverein kann das gar nicht sein, wenn man dann hier in drei verschiedene politische Fraktionen kommen kann, liebe Freunde, meine Damen und Herren.
Ich will fragen - um jetzt zum Gesetzentwurf selbst zu kommen -: Warum haelt die AfD dieses Gesetz, das uns jetzt vorliegt, eigentlich fuer notwendig?
Dem Grunde nach hat mein Kollege Marc Henrichmann das alles schon erklaert: Weil Sie auch gern Geld haben wollen und die Lex AfD schaffen wollen! Aber ich habe mir das mal ein bisschen formal angeguckt.
Zum Ersten sagen Sie: Die Rechtsstellung und das Ziel, das die politiknahen, die parteinahen Stiftungen verfolgen, sind nicht so legitim. Zum Zweiten sagen Sie: Da gibt es eine zu grosse Partei- und Staatsnaehe. Zum Dritten sagen Sie: Das Ganze bewegt sich in einer rechtlichen Grauzone. - Das sind drei Punkte, die mich nicht ueberzeugen.
Zum Ersten: Wenn Sie sagen, nach allgemeiner Ansicht haetten die politiknahen und parteinahen Stiftungen einen erheblichen Ertrag fuer die politische Bildungsarbeit in unserem Land, dann scheinen Sie selbst das nicht zu teilen. Das will ich ausdruecklich zurueckweisen.
Wenn man sich das mit Blick auf die Adenauer-Stiftung anschaut, stellt man fest: allein im Jahr 2017 fast 1 700 Veranstaltungen, bei denen ueber 100 000 Menschen erreicht wurden - ueberall in Deutschland, von der Uckermark bis an den Bodensee.
Zur politischen Arbeit im Ausland, die Sie kritisieren, kann ich nur sagen: Wenn wir in die Geschichte zurueckgucken, dann sehen wir beispielsweise in Spanien erhebliche Erfolge. Nach dem Tod von Franco und nach der politischen Wende 1982 haben alle parteinahen Stiftungen - die Ebert-Stiftung, die Naumann-Stiftung und die Adenauer-Stiftung - massgebliche Arbeit bei der Demokratisierung des Landes geleistet.
Wenn Sie sagen: „Die Stiftungen sind im Ausland nicht hinreichend demokratisch legitimiert“: Tja, das ist so. Nichtregierungsorganisationen sind nicht demokratisch legitimiert. Aber die Nichtregierungsorganisationen finden Ihre Kumpel Putin und Assad ja auch nicht so gut.
Meine Damen und Herren, Sie kritisieren zweitens die zu grosse Staatsnaehe und sagen: Die Stiftungen machen viel zu sehr parteinahe Arbeit. - Da habe ich gedacht: Okay, das ist ein Standpunkt, den man einnehmen kann. - Ihr Loesungsvorschlag hat mich dann aber doch ueberrascht. Sie sagen: „Sie sind zu staatsnah“, und die Antwort ist: Okay, dann verstaatlichen wir mal die parteinahen Stiftungen. - Denn jetzt sind es Vereine; nach Ihrer Loesung sollen sie juristische Personen des oeffentlichen Rechts werden. Das macht irgendwie keinen Sinn.
Aber dann habe ich gedacht: So unflaetig wird die AfD schon nicht sein; die werden sich was dabei gedacht haben. Dann habe ich gesagt: Ich schaue mal nach, wie Sie das begruenden. Ich musste feststellen: Eine substanzielle Begruendung enthaelt Ihr Gesetzentwurf nicht. Der Begruendungsteil, der besondere Teil zu den einzelnen Normen, widerspiegelt sich eigentlich nur in dem Benennen von Überschriften und in nichts anderem.
Die Antwort darauf ist ganz einfach; das hat Herr Straetmanns schon gesagt. Den Gesetzentwurf haben Sie quasi abgeschrieben, bis auf Ihre eigene Lex AfD, den Zusatz, dass auch Sie Geld kriegen; aber sonst haben Sie es im Grunde abgeschrieben von einer Abhandlung unter anderem des Staatsrechtlers Morlok. Bemerkenswert ist: Im Jahr 2000 hat Morlok diese Abhandlung geschrieben, in der „Zeitschrift fuer Gesetzgebung“. Herr Braun, Sie haben vorhin den tollen Zwischenruf gebracht: Das hat ein toller Staatsrechtler geschrieben; das ist doch komplett geklaert mit der Gesetzgebungskompetenz. - Ich sage Ihnen: Als Herr Morlok das 2000 geschrieben hat, gab es die Foederalismusreform 2006 noch nicht. Das haette einer Ihrer Referenten mal herausfinden koennen. Die Rahmengesetzgebungskompetenz ist entfallen.
Die Loesung, die Sie vorschlagen, Artikel 21 als Gesetzgebungskompetenz, finde ich mehr als schwierig. Also alles in allem sehr lieblos, wie Sie es da vorstellen. Das ist keine gute Grundlage.
- Die Zwischenfrage wuerde ich zulassen.
Herr Boehringer - bleiben Sie bitte stehen -, ich hatte es eigentlich nicht vorgesehen, noch mal eine grundsaetzliche Erklaerung zum Thema Gesetzesvorbehalt einzuschieben; mache ich aber gerne. Denn es ist in der Tat so: Ich finde es super, dass ausgerechnet Sie als Vorsitzender des Haushaltsausschusses diese Frage stellen.
- Die Pointe kommt noch, also nicht zu frueh klatschen. - Herr Boehringer, wenn Sie sich die Lehre vom Gesetzesvorbehalt anschauen, stellen Sie fest, dass in der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts in der Auslegung des Grundgesetzes immer klar ist, dass es ein Parlamentsgesetz nur unter qualifizierten Voraussetzungen bei Grundrechtseingriffen gibt. Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf selbst auf zwei Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts hingewiesen. Wenn Sie die genau gelesen haetten, haetten Sie gesehen, dass es dort einzelne Streitfragen gibt, dass das Bundesverfassungsgericht aber kein Parlamentsgesetz gefordert hat; das einfach deshalb, weil es schon jetzt eine gesetzliche Grundlage gibt, und das ist in der Tat der Bundeshaushalt.
Ich finde es bemerkenswert, wenn Sie als Vorsitzender des Haushaltsausschusses sagen, das sei eine Kluengelrunde. Hat Ihre Fraktion einmal darueber nachgedacht, dazu einen Antrag im Haushaltsausschuss einzubringen?
Das haetten Sie machen koennen. Das waere naemlich der richtige Weg. Und dann koennen Sie ueber diese Haushaltsgrundlage reden. Das ist viel mehr eine Rechtsgrundlage als viele Dinge, die Sie sonst machen.
Insoweit: Kuemmern Sie sich vielleicht darum, die Instrumente, die Sie als Haushaltsausschussvorsitzender haben, zu nutzen. Dann koennen Sie die Sachargumente dafuer vorbringen. Das ist der Ort der Diskussion, Herr Boehringer. - Vielen Dank.
Meine Damen und Herren, wir haben gesehen: Nicht nur die Begruendung ist schlecht.
Ich finde das Thema „rechtliche Grauzonen“ super. Das klang auch in der Zwischenfrage von Herrn Boehringer an. Sie sagen: Die parteinahen Stiftungen sind gar nicht reguliert. Ich sage Ihnen mal, wie parteinahe Stiftungen kontrolliert werden, naemlich durch insgesamt fuenf Kontrollinstanzen: Bundesverwaltungsamt, Bundesrechnungshof, die geldgebenden Ressorts aus der Bundesregierung, Wirtschaftspruefer und Finanzbehoerden. Überall dort ist man sehr genau. Ich kann Ihnen aus leidiger Erfahrung sagen: Die Konrad-Adenauer-Stiftung ist selbst beim letzten Kaffeeloeffel sehr genau; und das ist auch gut so.
Das Bundesverfassungsgericht hat dort verfassungsrechtlich keine Notwendigkeit fuer eine Regelung gesehen. Trotzdem schaffen wir natuerlich Transparenz, indem man aufklaert; ueber einzelne Dinge kann man auch reden. Aber da Sie von rechtlichen Grauzonen reden, will ich Ihnen sagen: Kehren Sie doch lieber mal vor der eigenen Haustuer. Wir haben heute viel ueber Parteienfinanzierung gesprochen.
Frau Bayram hat bereits einen „Spiegel“-Bericht zur Zerstrittenheit Ihrer Fraktion genannt. Vielleicht haben Sie im „Spiegel“ ebenfalls den Bericht gelesen, in dem auch ich mich zu der Frage geaeussert habe, wie es eigentlich um Ihren Verein zur Erhaltung der Rechtsstaatlichkeit und buergerlichen Freiheiten bestellt ist. Das ist naemlich das klassische Beispiel einer Spendenwaschmaschine.
Schauen Sie sich nur mal Ihre Rechenschaftsberichte an: Millionen Euro gehen ohne irgendeine Kontrolle an diesem Verein vorbei - in direkter Unterstuetzung Dritter.
Dabei nutzen Sie ganz bewusst eine Grauzone.
Sie sagen zur GOAL AG und anderen: Wir kennen die Leute nicht. - Ich sage Ihnen: Wir werden im weiteren parlamentarischen Verfahren auf diese Grauzone eingehen, und wir werden gerne Licht in alle Grauzonen der Parteienfinanzierung bringen.
Ich glaube, daran koennen Sie kein Interesse haben. - Ihren Gesetzentwurf lehnen wir ab.
Herzlichen Dank.