Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Diskussion zum Gesetzentwurf der FDP zeigt genauso wie die Diskussionen zu den vorangegangenen Drucksachen vor allen Dingen eines: Man sucht das Trennende, und man vermeidet, das Gemeinsame zu sehen. Das ueberrascht nicht. Es ist trotzdem zu begruessen, dass alle drei Drucksachen das Thema „Buergerrechte und freie Meinungsaeusserung“ thematisieren. Alle drei Entwuerfe haben ihre eigenen Maengel, die aber, wenn man wollte, im Ausschuss zu beheben waeren.
Denjenigen, die das Gesetz verabschiedet haben, allen voran CDU/CSU und SPD, muss man jedoch die Frage stellen, was ihre tatsaechliche Motivation fuer dieses schnell durchgepeitschte Gesetz gewesen ist. War es, wie die SPD sagt, um Hass und Hetze zu bekaempfen, oder war es tatsaechlich ein Mittel gegen die Willkuer der Betreiber sozialer Medien, wie die CDU es sagt? Festzustellen ist: Wer zur Rechtfertigung eines solchen Gesetzes schwammige Begriffe wie „Hassrede“ und Ähnliches benutzen muss, der nimmt zumindest die Entwicklung hin zu Orwell’schem Neusprech billigend in Kauf. Das sollte in einer Demokratie nicht sein.
An die FDP gewandt: Ihr Respekt vor der Rechtsprechung des EuGH in allen Ehren, aber es sollte der Respekt vor den Buergern und dem Grundgesetz sein, der Sie zu einer solchen Initiative veranlasst. Ich hoffe, das ist mindestens gleichrangig enthalten. Am Ende sind nicht starre Fristen das Problem, sondern es ist die Moeglichkeit der privaten Sanktionierung subjektiver Meinungen. Dies sollte in einer kontroversen Demokratie ebenfalls nicht notwendig sein.
Sie alle beklagen das Problem der Zustellungsbevollmaechtigten. Richtig, es gibt ein Problem, aber Sie haben es selbst herbeigefuehrt. Denn diese Zustellungsbevollmaechtigten sind bis jetzt nichts anderes als eine juristische Hilfskonstruktion, weil eine neue Medienordnung, die Private und Öffentlich-Rechtliche gleichermassen reguliert, in diesem Land fehlt. Diese haben Sie zu schaffen.
Zum Schluss: Sie sollten nicht von einer Staerkung der Buergerrechte reden. Denn dieser Gesetzentwurf ist nichts weiter als der Versuch, Buergerrechte wiederherzustellen. Es geht mitnichten darum, sie zu staerken.
Herzlichen Dank.
