Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf der Tribuene! Ich glaube, auf meinen Vorredner brauche ich wirklich nicht lange einzugehen.
Dass europapolitisches Verstaendnis da vollends fehlt, ist eben fuenf lange Minuten deutlich geworden; vielen Dank.
Es ist jetzt das dritte Mal, dass ich hier vorne stehen darf und fuer meine Fraktion spreche, und stets spielten die Vorschlaege von Macron eine wichtige Rolle. Das ist auch kein Wunder. Schliesslich hat er seine Initiative fuer Europa am 26. September 2017, kurz nach der Bundestagswahl, vorgestellt.
Bei meiner ersten Rede im Januar hatten wir mit Martin Schulz gerade wichtige europapolitische Punkte im Sondierungspapier verankert.
Die zweite war dann im Maerz, kurz nach Abschluss des Koalitionsvertrages. Auch hier war es meine Partei, die SPD, die dafuer gesorgt hat, dass Europa massgeblich fuer das Handeln der Bundesregierung wird.
Als SPD-Bundestagsfraktion haben wir bereits vor zwei Jahren einen weitreichenden Beschluss zur Weiterentwicklung der Wirtschafts- und Waehrungsunion gefasst. Schon damals haben wir viele Forderungen genannt, die Macron spaeter in seiner Sorbonne-Rede genannt hat. Damit gute europapolitische Vorschlaege aber auch implementiert werden koennen, muessen wir unbedingt mit zwei Annahmen aufraeumen:
Die erste ist der Mythos von Nettozahlern und Nettoempfaengern. Der ist schlicht falsch.
Der Mehrwert, den insbesondere Deutschland an Europa hat, ist weitaus groesser als das, was wir fuer die Europaeische Union finanziell aufwenden.
Wir koennen uns nur so gut entwickeln und so leben, wie wir es tun, weil wir in einem europaeischen Umfeld leben, das genau diese Entfaltungsmoeglichkeiten auch zulaesst. Deswegen ist es in unserem ureigenen Interesse, dieses sichere Umfeld, die Europaeische Union, zu staerken und weiterzuentwickeln.
Die zweite Annahme ist, dass die erzielten Fortschritte bei der Entwicklung der Wirtschafts- und Waehrungsunion bereits ausreichen. Auch das ist leider falsch. Spaetestens nach der Expertenanhoerung des Europaausschusses am Montag wird all denen, die aufmerksam zugehoert haben, klar geworden sein, dass die Bankenunion erst dann wirkungsvoll die vorhandenen Risiken angeht, wenn sie auch wirklich vollendet ist. Wer fordert, auf halbem Weg stehen zu bleiben oder sogar zurueckzulaufen, der beschwoert hoechstens eine Wiederkehr der Krise herauf.
Wir haben bereits grosse Anstrengungen in eine krisenfeste Sicherheitsstruktur der Wirtschafts- und Waehrungsunion gesteckt, beispielsweise mit einem einheitlichen Aufsichtsmechanismus. Auch unser Finanzminister Olaf Scholz - der Europa- und der Finanzbereich unserer Bundesregierung sind heute durch Christine Lambrecht und Niels Annen hier vertreten - hat beim Ecofin-Rat vor zwei Wochen erneut einen wichtigen Schritt hinbekommen, und zwar die Einigung auf ein Bankenpaket, das erhoehte Verlustpuffer von Banken fuer den Krisenfall vorsieht.
Es fehlen jedoch immer noch einige essenzielle Bausteine - das stimmt -, um weiterhin vorhandene Risiken im Bankensektor wirkungsvoll einzudaemmen. Dafuer wird aktuell unter anderem ein Bankenabwicklungsfonds aufgebaut. Damit der aber wirklich funktionsfaehig ist, sollten wir eine Letztsicherung auch beim ESM einrichten.
Diese Massnahme wuerde die Struktur der WWU krisenfester machen und zudem fuer mehr Vertrauen sorgen.
Wir wollen nicht, dass Buergerinnen und Buerger mit ihren Steuergeldern noch einmal fuer Banken haften muessen, die teilweise durch Profitsucht und hemmungslose Spekulationen in Schieflage geraten sind.
Um das zu erreichen und damit aus einer Bankenkrise keine Staatsschuldenkrise werden kann, muss die Kopplung zwischen Staaten und Banken weiter aufgeloest werden.
Asymmetrische Schocks - von denen wird ja gerade aktuell mit Blick auf den Brexit immer wieder gerne geredet - sind eine Gefahr, die wir gerade in politisch unsicheren Zeiten wirklich nicht unterschaetzen duerfen. Aus unserer Sicht sollte die Euro-Zone deshalb mit einer eigenen - moeglichst im EU-Haushalt integrierten - Fiskalkapazitaet ausgestattet werden, um Risiken wirkungsvoll abfedern zu koennen.
Als einheitliche Finanzierungsquelle koennte dazu aus meiner Sicht zum Beispiel eine europaeische Digitalsteuer dienen.
Daran, wie so was konkret ausgestaltet werden kann - damit komme ich zum Schluss, Frau Praesidentin -, wird mit den europaeischen Partnern intensiv zu arbeiten sein.
Die Antwort der christdemokratischen Kanzlerin vor einigen Tagen war fuer mich hoechstens ein kleiner Anfang. Als SPD denken wir da schon lange ein ganzes Stueckchen weiter. Das kann man auch klar und deutlich noch einmal in unserem gerade veroeffentlichten Positionspapier zur Wirtschafts- und Waehrungsunion nachlesen.
Ganz herzlichen Dank.
