Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ein wichtiges Element unseres Engagements in vielen Teilen Afrikas beteiligt sich Deutschland als einziges Land der Europaeischen Union an dieser Hybridmission in Darfur. Warum das Ganze? Worin liegt es begruendet, dass wir uns dort engagieren?
Neben der Tatsache, dass es ein wichtiges Signal fuer unser gesamtes Engagement in anderen Teilen Afrikas ist, geht es uns auch insbesondere darum, einen aktiven Beitrag zur Bekaempfung von Fluchtursachen zu leisten. Die westsudanesische Provinz Darfur hat mehrere Millionen Menschen aufgenommen - die Zahl wurde vorhin schon genannt -, die dort als Binnenfluechtlinge unter erbaermlichen humanitaeren Bedingungen leben muessen.
Daher ist es richtig, dass der Schwerpunkt unseres Engagements dort insbesondere der Zugang zur humanitaeren Hilfe ist. Dies ist eine richtige, wichtige und sehr sinnvolle, wenngleich auch sehr herausfordernde Aufgabe, die unsere deutschen Soldatinnen und Soldaten dort leisten, und dafuer gilt ihnen unser ganz besonderer und ausdruecklicher Dank.
Sinn macht unser Engagement dort auch deshalb, weil sich in den angrenzenden Regionen innerhalb wie ausserhalb des Sudans bewaffnete Konflikte halten. Diese fuehren zu den Migrationsbewegungen ueber staatliche Grenzen hinweg. Da ist es folgerichtig, dass das Bundesministerium fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung bei seinem Engagement seinen Fokus auf Massnahmen im Bereich von Flucht und Migration legt. Das Ziel dabei ist, die Not der Menschen vor Ort zu lindern, damit diese erst gar nicht in die Notlage kommen, sich auf den Weg zu uns nach Europa machen zu muessen.
Es ist auch interessant, sich noch einmal die Haupt­ursache fuer viele der Konflikte im Sudan und in Darfur anzusehen. Dabei geht es haeufig um Verteilungskaempfe um natuerliche Ressourcen und auch um Kaempfe um die Verteilung von Land.
Weil diese Konflikte oftmals sehr kleinteilig sind und zwischen Staemmen und Doerfern ausgetragen werden, ist es schwierig, schnell und effizient zu reagieren und sie dauerhaft einzudaemmen, um die Lage zu stabilisieren. Dabei lohnt sich auch ein Blick auf die innenpolitische Lage insgesamt im Sudan.
Noch in meiner letzten Rede in der Debatte um das Mandat im Dezember 2017 - das ist also erst wenige Monate her - hatte ich meiner Hoffnung Ausdruck verliehen, dass mit der teilweisen und dann auch permanenten Ruecknahme von Wirtschaftssanktionen durch die USA eine Verbesserung der wirtschaftlichen Lage einhergehen wuerde. Heute wissen wir: Diese Hoffnungen sind enttaeuscht worden. Die Preise fuer viele Gueter des taeglichen Bedarfs sind teilweise um die Haelfte gestiegen. Der Brotpreis hat sich im Januar verdoppelt, und der Preis fuer Industriestrom hat sich sogar verzehnfacht. Wir muessen feststellen: Die Wirtschaftskrise hat sich sogar noch verschaerft.
Das bleibt selbstverstaendlich nicht ohne Folgen in der Bevoelkerung. Die Unzufriedenheit dort waechst und bricht sich in Protesten und Demonstrationen Bahn. Darauf weiss das Regime sich nicht anders zu helfen, als mit massivem Polizeieinsatz zu reagieren. Viele Hundert Menschenrechtsaktivisten sind festgenommen worden und sitzen zum Teil bis heute ohne Anklage in Haft. Dem gilt mein Appell, diese Menschen freizulassen.
Anmahnen moechte ich darueber hinaus an dieser Stelle, dass der Prozess der Verfassungsreform, der so wichtig fuer die weitere Entwicklung des Landes ist, jetzt rasch gestartet wird.
Ebenfalls in diesem Zusammenhang erwaehne ich, dass die Regierung immer wieder Abzugsforderungen stellt. Das ist verfrueht und damit letztlich falsch. Erst muessen die von den Vereinten Nationen aufgestellten Benchmarks erfuellt sein. Dazu gehoert insbesondere ein Ende der Gewalt.
Ich komme zum Schluss. - Meine Damen und Herren, Deutschlands Engagement in Darfur geniesst grosses Vertrauen. Wir leisten dort einen guten und wichtigen Beitrag zur Stabilisierung und Loesung der vielen, oft kleinparzelligen Konflikte. Auch unsere deutschen Soldatinnen und Soldaten werden dort weiter gebraucht.
Herzlichen Dank.