Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Riexinger, ich habe in meinem Buero gewettet, wie viele Sekunden es dauert, bis Sie zum ersten Mal das Wort „neoliberal“ sagen.
Ich habe auf 28 Sekunden getippt und die Wette verloren.
Ich finde, so einfach kann man es sich mit dem Antrag der FDP nun auch nicht machen; einige dieser Forderungen muss man durchaus bedenken.
Zum Beispiel fordern Sie gleich im ersten Punkt, „die Rentenkasse nicht mit zusaetzlichen versicherungsfremden Ausgaben … zu belasten“. - Wohl wahr!
Da blicke ich - „Muetterrente“ ist das Stichwort - auf die Grosse Koalition.
Aber, liebe FDP, was hatten wir denn in den Sondierungsgespraechen vereinbart? Das kann ich Ihnen, auch wenn es schon einige Monate zurueckliegt, an dieser Stelle nicht ersparen. Wir haben Formulierungen gefunden wie diese: Wir wollen die Sozialversicherungsbeitraege stabilisieren. Dazu sollen unter anderem versicherungsfremde Leistungen aus Steuern finanziert werden. - Warum haben Sie diese Gelegenheit nicht wahrgenommen?
Eine weitere Forderung aus Ihrem Antrag ist, die Bundesagentur fuer Arbeit mit einzubinden, um die Qualifizierung Beschaeftigter mit einer Teilfinanzierung zu unterstuetzen. - Sehr richtig! Auch wir fordern die Weiterentwicklung der Bundesagentur fuer Arbeit zu einer Arbeitsversicherung. Und wir hatten vereinbart, Langzeitarbeitslosen mit nachholender Qualifizierung den Einstieg in den Arbeitsmarkt zu erleichtern. Sie haben gekniffen! Das muss einem klar sein.
Das ist der Vorwurf, den man der FDP an dieser Stelle mit Blick auf diesen Antrag viel eher machen kann. Und wenn Sie ehrlich sind, dann geben Sie zu, dass Sie abends in Ihre Kissen weinen, wenn Sie jetzt sehen, was hier passiert ist.
In den Umfragen haben Sie dafuer ja auch die Quittung bekommen; Sie sind etwas abgesackt. Jetzt kommen Sie in den Umfragen wieder einen Prozentpunkt nach oben, weil sich eine Partei als politisch noch verantwortungsloser entpuppt - das ist gleich eine ganze Zehnerpotenz -, und das ist die CSU.
In der knappen Zeit, die ich habe, muss ich doch noch auf ein paar Widersprueche in Ihrem Antrag eingehen. Wenn Sie fordern, dass die Bundesagentur fuer Arbeit Qualifizierungen von Beschaeftigten mitfinanzieren muss, dann passt das nicht damit zusammen, dass Sie den Arbeitslosenversicherungsbeitrag noch weiter absenken wollen. Das ist ein klarer Widerspruch.
Und wenn Sie, was ja loeblich ist, Kitas und schulische Bildung ausbauen wollen, dann duerfen Sie nicht gleichzeitig den Soli vollstaendig abbauen oder einfach die Grundsteuer als Einnahmequelle der Laender, die auch der Finanzierung der Kommunen dient, schwaechen. Auch das ist ein eklatanter Widerspruch.
Ja, bitte schoen. Gerne.
Herr Vogel, Sie wissen, dass die Weiterbildung und Qualifizierung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gerade im Bereich der kleinen und mittleren Unternehmen voellig unzulaenglich ist, und zwar nicht nur, weil kleine Unternehmen nicht so grosse Budgets haben, sondern auch deshalb, weil dort die Fluktuation von Beschaeftigten relativ hoch ist und die Unternehmen, wenn sie in eine Weiterbildung oder eine umfassende Qualifizierung investieren, nicht wissen, ob der Beschaeftigte in fuenf Jahren noch bei ihnen angestellt ist oder sie das Geld in den Sand gesetzt haben. Genau aus diesem Grunde und weil wir in diesem Segment angesichts des digitalen Wandels mehr Beschaeftigungs- und auch Zukunftssicherheit brauchen, brauchen wir einen richtig massiven Einstieg in die Qualifizierung von Beschaeftigten, und dafuer brauchen wir diese Mittel.
Sie sollten sich zu guter Letzt auch mal fragen - wir diskutieren das ja noch im Ausschuss -, ob Sie wirklich eine wirksame Entlastung fuer viele oder eben nur eine sogenannte Entlastung fuer wenige wollen. Sie wollen bei der Grunderwerbsteuer Freibetraege einfuehren. Ich sage Ihnen, wie Sie die Leute viel mehr entlasten koennten, naemlich zum Beispiel durch die Abschaffung der Modernisierungsumlage, wegen der Millionen Mieter zittern.
Die Modernisierungsumlage ist im Moment aufgrund der niedrigen Zinsen praktisch eine Lizenz zum Gelddrucken fuer Leute, die die notwendigen Sanierungen teilweise unterlassen. Das machen im Moment grosse Wohnungsbaugesellschaften, wie zum Beispiel die LEG bei mir in Dortmund. Auf der anderen Seite bauen sie den Balkon aussen dran, finanzieren das Ganze fast zu null Prozent am Kreditmarkt und erhoehen dann die Mieten um 11 Prozent ueber die Modernisierungsumlage. Hier sind die grossen Zukunftsthemen, die Sie anpacken koennten.
Die Grosse Koalition koennte - das moechte ich an dieser Stelle noch mal loswerden - sinnlose Subventionen, die die Immobilienpreise in die Hoehe treiben, wie das Baukindergeld, ebenfalls unterlassen, um die Bevoelkerung zu entlasten und Spielraeume finanzieller Art zu schaffen. Das werden wir im Ausschuss diskutieren. Ich glaube, wir haben noch einiges, womit man Ihren Antrag qualifizieren kann.
Vielen Dank.