Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine Radfahrerin starb.
                    Der Rettungswagen wurde von der „Letzten Generation“ blockiert. Dazu twittert
                    der Klimaextremist Tadzio Müller: „Shit happens“. Und im Tagesspiegel legt er
                    nach – ich zitiere –:
Aber warum muss denn der Protest der „Letzten Generation“ ein
                    Nullrisiko haben … ? Im Straßenverkehr werden ständig Menschen … getötet, eine …
                    akzeptierte Normalität.
Weiter Zitat: „Falls im Rahmen der wachsenden Proteste mal ein
                    tragischer Unfall passieren sollte“, werde die Gesellschaft damit umgehen
                    müssen. Und noch mal Zitat:
Schon bei den Aktionen von „Ende Gelände“ gegen den Braunkohletagebau
                    war es … Glück, dass niemand ernsthaft verletzt wurde. Es hätte durchaus auch
                    anders kommen können.
Ihr Obermoralisten von den Grünen und Frau Schierenbeck insbesondere:
                    Wenn das kein Extremismus ist und wenn das nicht die Vorstufe zu Terror ist,
was ist dann die Vorstufe von Terror?
Verantwortlich für alle Schäden und jeden weiteren Toten sind aber
                    nicht nur die Klimaspinner selber, sondern auch die Justiz, die das Strafmaß
                    nicht voll ausschöpft – zehn Jahre Knast für die Idioten vom BER; das wäre mal
                    eine Ansage –, und die Presse, die Stichworte liefert und systematisch
                    verharmlost.
Das ZDF: eine ganze Sendung für Jan Böhmermann, um die Sorgen der
                    Menschen vor der grünen RAF lächerlich zu machen. „Der Spiegel“: eine Plattform
                    für den Terroristen Andreas Malm, um zur massenhaften Sabotage aufzurufen –
                    unkommentiert. Und im „Tagesspiegel“ kann Tadzio Müller dann die Tötung von
                    Menschen zur akzeptierten Normalität erklären, ohne eine kritische
                    Nachfrage.
Den Aktivisten, die in Windeln auf der Straße kleben und
                    millionenteure Kunstwerke in Museen mit Kartoffelbrei bewerfen, rufen wir zu:
                    Wenn ihr das Klima retten wollt, dann fahrt doch nach China und klebt euch ans
                    Mao-Mausoleum! China hat den größten CO2-Ausstoß der Welt – über 30 Prozent –,
                    Deutschland unter 2 Prozent. Da könnt ihr euch mal mit einer kommunistischen
                    Diktatur anlegen, ihr verhätschelten Wohlstandsgören.
Aber ihr seid nur mutig, wenn ihr es mit der deutschen Kuscheljustiz
                    zu tun habt und mit Gregor Gysi an eurer Seite als Anwalt.
Diese verkrachten Existenzen und Pseudoakademiker, diese Jammerlappen
                    aus der Elbphilharmonie: Ohne die dicken Gelder im Rücken könnten die gar
                    nichts.
Folgen wir mal der Spur des Geldes. Hinter dem Terror der „Letzten
                    Generation“ steckt der Climate Emergency Fund aus den USA. Der finanziert nach
                    eigenen Angaben 94 klimaextremistische Organisationen und rühmt sich,
                    22 000 Klimafanatiker ausgebildet und trainiert zu haben und zu bezahlen und
                    1 Million mobilisiert zu haben.
Der Climate Emergency Fund wurde von Aileen Getty gegründet. Das ist
                    die Enkelin, aber vor allen Dingen die Erbin von Paul Getty, dem einst reichsten
                    Mann der Welt. Ihr Vermögen: eine Dreiviertelmilliarde Dollar. Aileen Getty
                    hatte in ihrem Leben viele Probleme: Magersucht, Selbstverstümmelung, Drogen,
                    Aids.
Ein Problem hatte sie nie: Morgens früh um sieben Uhr mit einem alten
                    Auto durch den Stau der Stadt bei unbezahlbaren Benzinpreisen zur Arbeit zu
                    fahren und von ihrer eigenen Hände Arbeit leben zu müssen. Das Problem hatte sie
                    nicht.
Ihr Vermögen stammt aus den Erdölmilliarden ihres Großvaters.
Ja, die „Letzte Generation“ wird bezahlt aus den Milliardengewinnen
                    aus fossilen Brennstoffen. Die Klimamillionäre sitzen in ihren Luxusvillen in
                    Palm Beach und in Palo Alto oder auch in Blankenese,
lächelnd mit einem Glas Château Lafite in der Hand, und freuen sich,
                    wenn hart arbeitende Bürger frühmorgens mit dem Auto nicht zur Arbeit kommen
                    oder von der Spätschicht nicht nach Hause.
Das ist keine Klimarebellion; das ist der Klassenkampf von woken,
                    superreichen Doppelmoralisten
auf der Sonnenseite des Lebens gegen die arbeitende Bevölkerung.
Es ist Zeit, dass der Rechtsstaat endlich die Samthandschuhe auszieht,
                    lange Haftstrafen ohne Bewährung verhängt – keine Geldstrafen –,
dass die Finanzströme hinter der sogenannten Klimabewegung in Gänze
                    offengelegt werden.
Das wäre mal eine echte Aufgabe für investigative Journalisten.
Und endlich – das richtet sich an die Politiker dieses Teils des
                    Hauses und an die Presse –: Hören Sie auf, jeden Starkregen zum Vorzeichen des
                    Weltuntergangs zu erklären! Hören Sie auf, mit der Klimaangst Politik zu
                    machen!
Kommen Sie endlich zur Vernunft!
Vielen Dank.