Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Luksic, man könnte es ja auch anders sehen. Man könnte sagen: Schön, dass wir die 8 Milliarden Euro jährlich zur Verfügung haben. Mit diesen 8 Milliarden Euro könnte man das Schienennetz kräftig ausbauen.

Man könnte überalterte Schleusen instand setzen. Man könnte also, wie das in vielen Sonntagsreden gefordert wird, eine ökologische Verkehrswende auf den Weg bringen.

Der Haken an der Sache: Das wird mit dem vorliegenden Gesetzentwurf natürlich genau nicht passieren, weil das Bundesfernstraßenmautgesetz noch immer an der Vorstellung eines Finanzierungskreislaufs Straße festhält,

durch den jeder mit der Maut eingenommene Euro wieder in die Straße investiert werden muss.

Mit dieser unter den heutigen Bedingungen vorsintflutlichen Regelung wird der gesamte Mautbetrieb zu einem Perpetuum mobile umweltschädlichen Lkw-Verkehrs.

Ich will das hier zugespitzt sagen: Von der ein oder anderen Ortsumgehung vielleicht abgesehen, gibt es kein Verkehrsproblem in diesem Land, das mit mehr Straßen gelöst werden könnte.

Von daher muss das Mautgesetz nach unserer Auffassung den ökologischen Erfordernissen entsprechen, angepasst werden und dieser Finanzierungskreislauf endlich durchbrochen werden.

Meine Damen und Herren, genauso durchbrochen werden muss der, man könnte beinahe sagen, Irrglaube des Verkehrsministers, dass ein Mautbetrieb wie Toll Collect in privaten Händen am besten aufgehoben sei. Das grenzt ja schon an Realitätsverlust.

Wenn man über mehr als ein Jahrzehnt milliardenschwere Schiedsverfahren führt, wenn man sich von Wirtschaftsprüfern vorrechnen lassen muss, dass der Bund allein in drei Jahren um 300 Millionen Euro geprellt worden ist, dann sollte man seine Lektion doch eigentlich gelernt haben.

Ein Mautbetrieb ist kein Selbstbedienungsladen für Großkonzerne, sondern dient dem Einzug von Mitteln für die öffentliche Daseinsvorsorge. Deshalb sollte Toll Collect nicht erneut privatisiert werden, sondern der Mautbetrieb dauerhaft von einem öffentlichen Unternehmen erbracht werden.

Danke schön.
Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Luksic, man koennte es ja auch anders sehen. Man koennte sagen: Schoen, dass wir die 8 Milliarden Euro jaehrlich zur Verfuegung haben. Mit diesen 8 Milliarden Euro koennte man das Schienennetz kraeftig ausbauen.
Man koennte ueberalterte Schleusen instand setzen. Man koennte also, wie das in vielen Sonntagsreden gefordert wird, eine oekologische Verkehrswende auf den Weg bringen.
Der Haken an der Sache: Das wird mit dem vorliegenden Gesetzentwurf natuerlich genau nicht passieren, weil das Bundesfernstrassenmautgesetz noch immer an der Vorstellung eines Finanzierungskreislaufs Strasse festhaelt,
durch den jeder mit der Maut eingenommene Euro wieder in die Strasse investiert werden muss.
Mit dieser unter den heutigen Bedingungen vorsintflutlichen Regelung wird der gesamte Mautbetrieb zu einem Perpetuum mobile umweltschaedlichen Lkw-Verkehrs.
Ich will das hier zugespitzt sagen: Von der ein oder anderen Ortsumgehung vielleicht abgesehen, gibt es kein Verkehrsproblem in diesem Land, das mit mehr Strassen geloest werden koennte.
Von daher muss das Mautgesetz nach unserer Auffassung den oekologischen Erfordernissen entsprechen, angepasst werden und dieser Finanzierungskreislauf endlich durchbrochen werden.
Meine Damen und Herren, genauso durchbrochen werden muss der, man koennte beinahe sagen, Irrglaube des Verkehrsministers, dass ein Mautbetrieb wie Toll Collect in privaten Haenden am besten aufgehoben sei. Das grenzt ja schon an Realitaetsverlust.
Wenn man ueber mehr als ein Jahrzehnt milliardenschwere Schiedsverfahren fuehrt, wenn man sich von Wirtschaftspruefern vorrechnen lassen muss, dass der Bund allein in drei Jahren um 300 Millionen Euro geprellt worden ist, dann sollte man seine Lektion doch eigentlich gelernt haben.
Ein Mautbetrieb ist kein Selbstbedienungsladen fuer Grosskonzerne, sondern dient dem Einzug von Mitteln fuer die oeffentliche Daseinsvorsorge. Deshalb sollte Toll Collect nicht erneut privatisiert werden, sondern der Mautbetrieb dauerhaft von einem oeffentlichen Unternehmen erbracht werden.
Danke schoen.
