Sehr verehrte Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Lage ist ernst. Das wissen wir nicht erst, seit in dieser Woche neben dem Potsdam-Institut fuer Klimafolgenforschung auch eine Reihe von DAX-Unternehmen schnelle Massnahmen gegen den Klimawandel gefordert haben. Ich unterstelle Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, von der SPD, von den Linken und von den Gruenen, dass Sie das Problem nicht nur erkannt haben, sondern auch loesen wollen,
dass auch Sie unseren Kindern und Kindeskindern eine Welt hinterlassen wollen,
die ihnen Chancen eroeffnet, die wir selbst hatten und haben. Es geht hier und heute also nicht darum, ob wir den menschengemachten Klimawandel bekaempfen wollen, sondern darum, wie wir das tun wollen. Wir als Freie Demokraten stehen ohne Wenn und Aber zu den Klimazielen 2030 und 2050.
Was wir dazu nicht brauchen, ist blinder Aktionismus. Jetzt auf die Schnelle 20 Kohlekraftwerke abzuschalten, um das nationale, rein symbolische Ziel fuer 2020 zu erreichen, bringt ueberhaupt nichts.
Denn das gefaehrdet nicht nur Arbeitsplaetze, sondern es vernichtet sie, insbesondere in strukturschwachen ­Regionen wie der Lausitz. Bis 2021 wandern die dort eingesparten Emissionen ueber den Emissionshandel sowieso direkt zu unseren europaeischen Nachbarn.
Damit ist dem Klima nicht geholfen. Die Zeche zahlen aber die Menschen, die ihre Jobs verlieren, und die Geringverdiener, die unter den steigenden Preisen ganz besonders leiden.
Es ist gut, dass der neue Koalitionsvertrag beim 2020-Ziel mehr Ehrlichkeit und Realismus beinhaltet. Aber wie wir an den Forderungen des PIK und der deutschen Wirtschaft gesehen haben, ist keine Zeit mehr, abzuwarten und das Problem in Kommissionen auszulagern.
Meine Damen und Herren, wenn wir das Ziel verantwortungsbewusst erreichen wollen, muessen wir schnell, aber ueberlegt handeln. Als Politiker muessen wir dafuer den Rahmen vorgeben, muessen Ziele setzen und herausarbeiten, wie viel CO 2 emittiert werden darf. Und dann ueberlassen wir es doch den Ingenieuren und Tueftlern, wie sie diese Ziele erreichen wollen.
In der Vergangenheit wurde Klimapolitik leider viel zu oft mit Energiepolitik gleichgesetzt. Dabei zeigen die Zahlen und Daten des Umweltbundesamtes, dass wir gerade in den Sektoren ohne Emissionshandel noch die groessten Einsparpotenziale haben. Es ist daher auch hier nicht die Frage, ob wir, sondern wie wir CO 2 in Sektoren wie Verkehr, Gebaeude oder Landwirtschaft einsparen wollen.
Insbesondere im Verkehr ist der Handlungsbedarf dabei offensichtlich. Die Zahlen zeigen, dass wir keine Einsparungen erreicht haben. Da wir wissen, dass eine Flottenerneuerung im Schnitt etwa zehn Jahre dauert, muessen wir jetzt handeln und nicht erst in fuenf Jahren - dann, wenn es zu spaet ist. Sonst koennen wir die Klimaziele fuer 2030 vergessen.
Wir muessen den Verkehr so schnell wie moeglich in den europaeischen Emissionshandel aufnehmen, damit CO 2 auch hier einen Preis bekommt. Mir ist klar, dass das nicht leicht wird. Genau deshalb muessen wir in Deutschland mit gutem Beispiel vorangehen. Die EU-Emissionshandelsrichtlinie erlaubt es ausdruecklich, dass wir den Emissionshandel auch nur auf nationaler Ebene auf weitere Sektoren ausweiten koennen. Das ist natuerlich nicht unser endgueltiges Ziel - das ist ziemlich klar -, aber es ist ein wichtiger Zwischenschritt auf dem Weg zu einer europaeischen, am besten sogar zu einer weltweiten Loesung.
Das ist zwar nur ein Zwischenschritt, aber immerhin ist es ein Schritt in die richtige Richtung.
Meine Damen und Herren, nationale und europaeische Schritte sind wichtig, aber unser Ziel muss ein weltweiter CO 2 -Preis sein. Es ist der Auftrag der Bundesregierung, dieses Thema bei der COP 24 in Kattowitz auf international hoechster Ebene zu platzieren. Am besten ist es, dieses Thema auf einem High Level Panel voranzubringen. Wir muessen dafuer sorgen, dass die Staaten, die das Pariser Klimaabkommen unterzeichnet haben, eine internationale CO 2 -Bepreisung einfuehren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt ist die Zeit zum Handeln. Ich moechte Sie einladen, den Klimawandel mit uns gemeinsam und interfraktionell zu bekaempfen. Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung zu unserem Antrag, um die Zukunft unserer Kinder zu sichern und zu schuetzen.
Vielen Dank.
