Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mein Kollege Schulze hat die Zahlen noch einmal sehr eindruecklich genannt. Das sind die Fakten: Wir haben 60 Wolfsrudel und 13 standorttreue Wolfspaare. Das sind die amtlichen Zahlen, die auf wissenschaftlicher Grundlage erfasst wurden. Über die Dunkelziffer und Hobbyexperten will ich hier nicht reden. Wenn man bedenkt, dass der Wolf fast voellig ausgerottet war, ist es ganz natuerlich, dass er sich seinen ehemals angestammten Lebensraum wiedererobert und dort sich ansiedelt.
Wir haben den guenstigen Erhaltungszustand noch nicht erreicht. Aber wir setzen uns mit den Ängsten, Problemen und Sorgen auseinander und nehmen sie ernst.
Wir haben zum einen die Weidetierhalter und Nutztierhalter und zum anderen die Menschen vor Ort. Ich fange mit der Weidetierhaltung an. Wir wissen alle, dass sie ein wertvoller Beitrag zur Landschaftspflege und zum Naturschutz ist. Wir wollen helfen, sie auch dort in Zukunft sicherzustellen, wo der Wolf auftritt. Das BMUB sieht es als Kernaufgabe an, Wolfschutz und Herdenschutz miteinander vertretbar zu gestalten.
Dazu wurde schon sehr viel auf den Weg gebracht. Es wurden Standards fuer einen adaequaten Herdenschutz entwickelt. Sie sind allgemein bekannt, und Brandenburg hat sie gerade auch in einer Wolfsverordnung festgeschrieben.
Meine Bitte geht an die Weidetierhalter, ihre Tiere gut zu schuetzen. Das gilt natuerlich auch fuer die Nebenerwerbs- und Hobbyhalter.
Die Laender unterstuetzen mit Expertise und mit Praeventions- und Schadensersatzzahlungen. Natuerlich werden Bund und Laender - das haben wir in den Koalitionsverhandlungen auch durchaus ernst genommen - die Situation noch verbessern und den buerokratischen Aufwand reduzieren.
Unser Kernanliegen ist, die wirtschaftliche Situation der Nutztierhalter insgesamt zu verbessern. Agrarsubventionen muessen zugunsten von Betriebsformen umverteilt werden, die Naturschutzvorteile mit sich bringen. Dazu gehoeren besonders die Schaeferei und die Ziegenhaltung.
Ein gutes Wolfsmanagement ist auf Basis des bereits geltenden nationalen und europaeischen Artenschutzrechts erfolgreich moeglich. Daher sind die Forderungen nach einer Änderung des Schutzstatus des Wolfs auf EU- bzw. nationaler Ebene entbehrlich.
Populationsobergrenzen und wolfsfreie Zonen sind auch gaenzlich unvereinbar mit dem europaeischen Recht. Sie fordern Managementstrategien, die auf eine Bejagung setzen. Aber diese werden das Problem nicht loesen. Auch wenn es nur einen Wolf gibt, wird dieser eine Herde angreifen und ein Nutztier reissen koennen. Deswegen ist das der falsche Ansatz. Es gibt zwar manchmal Woelfe, die es sogar bis nach Baden-Wuerttemberg schaffen; aber dort werden sie gleich erschossen und im See versenkt.
Es ist unverantwortlich und nicht gerechtfertigt, Ängste vor dem Wolf zu schueren.
- Bitte? Haben Sie eine Zwischenfrage?
Die Vorgaenge um das sogenannte Munsteraner Rudel sind seit Jahren erledigt. Es ging dort auch um Vergraemung. Wenn es einen problematischen Wolf gab, hat man auch gehandelt. Der sogenannte MT6 - „Kurti“ - wurde entnommen.
- Ich finde es phaenomenal, wie Sie immer aus einer Muecke einen Elefanten machen.
Wir nehmen diese Ängste und Sorgen und die durchaus existenziellen Anliegen der Landwirte sehr ernst. Deswegen finde ich Ihren Einwurf gaenzlich unangebracht.
Ich will noch einmal betonen: Die Sicherheit der Menschen hat fuer uns oberste Prioritaet.
Wir werden die Entwicklung ganz genau beobachten. Wir haben mit unseren Managementplaenen und in Zusammenarbeit mit den Laendern gute Arbeit geleistet. Wir werden, wie gesagt, auch im Koalitionsvertrag darauf entsprechend reagieren.
Herzlichen Dank.