Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Welt ist in unruhigen Fahrwassern, und deshalb brauchen wir ein Europa, das nicht nur zusammenhaelt, sondern unter Beweis stellt, dass es gemeinsam handeln kann.
Die Operation Sophia ist ein praktisches Beispiel dafuer, wie europaeische Sicherheitszusammenarbeit erfolgreich funktioniert. Selbstverstaendlich muss Deutschland hier als starkes Land innerhalb von Europa und innerhalb der Europaeischen Union seinen Beitrag leisten. Deshalb schadet es sicher nicht, noch einmal zu betonen, dass Deutschland zu seinen europaeischen Partnern steht und dies in der Zusammenarbeit bei diesem Einsatz im Mittelmeer weiterhin unter Beweis stellt.
Die europaeische Zusammenarbeit - mag sie auch von einigen hier im Parlament immer wieder beklagt werden - funktioniert bei diesem Mandat sehr gut. Lange haben wir es nicht fuer moeglich gehalten, dass sich auf militaerischer Ebene europaeisch um ein Anliegen gekuemmert wird. Es sind die europaeischen zukunftsweisenden Einsaetze Atalanta und eben EUNAVFOR MED, die es uns moeglich machen, sich vorzustellen, wie europaeische Sicherheits- und Verteidigungspolitik einmal aussehen kann. Schiffe unterschiedlicher Nationen unter dem Dach eines europaeischen Mandates vereint: Ich finde, das ist zukunftsweisend und sehr begruessenswert.
Grundlage des Mandates ist das Seerechtsuebereinkommen der Vereinten Nationen sowie verschiedene Resolutionen und Sanktionen, die wir gemeinsam mit unseren europaeischen Partnern beschlossen haben. Aber es ist vor allen Dingen der Wille zur europaeischen Zusammenarbeit, der dieses Mandat traegt. Die Bundeswehr sammelt auf hoher See Informationen ueber Schmuggelrouten, setzt das VN-Waffenembargo gegenueber Libyen um, erkundet Migrationsnetzwerke und verhindert so Menschenschmuggel, und sie erstellt Lagebilder, die anders nicht erstellt werden koennen als vor Ort auf hoher See.
Hinzufuegen moechte ich, dass die Operationen der EU und der NATO im Mittelmeer aufeinander abgestimmt sind im Hinblick auf klar voneinander abgegrenzte Auftraege und Einsatzgebiete. Die Operationen Sophia, Sea Guardian und die Standing Maritime Groups arbeiten hier Hand in Hand, um ein gemeinsames Lagebild im Mittelmeer zu schaffen, das keine dieser Missionen fuer sich alleine bereitstellen koennte. Sicherlich, Verbesserungspotenzial gibt es immer, so auch hier. Beispielsweise koennte der Austausch mit der italienischen Mission Mare Sicuro noch besser werden. Aber seien wir ehrlich: Wir ziehen an einem Strang, wir haben ein gemeinsames Interesse als Europaeer, und wir koennen nur gemeinsam etwas erreichen, indem wir gemeinsam handeln.
Natuerlich ist die oeffentliche Wahrnehmung von EUNAVFOR MED Operation Sophia vor allem durch Bilder von Seenotrettungsmassnahmen und die ganze Diskussion darueber gepraegt. Gerne wird in der Öffentlichkeit von einigen so getan, als wuerden diese sogenannten „Search and Rescue“-Vorkommnisse, also die Seenotrettungsmassnahmen, die Marine ueberfordern, und an Bord unserer Schiffe wuerden unannehmbare Zustaende herrschen, die fuer die Gefluechteten und die Besatzung unzumutbar waeren.
Wenn ich in meinem Wahlkreis mit den beteiligten Soldatinnen und Soldaten, beispielsweise der Fregatte „Sachsen“, spreche, dann hoere ich etwas anderes, dann schwingt Stolz in ihren Schilderungen mit. Sie berichten mir von Seenotrettungen, die von 16 Uhr bis 4 Uhr morgens abliefen. Sie sagen natuerlich: Das ist sehr anstrengend, fuer alle Beteiligten; aber bei einer Rettung kann man sich die Uhrzeit eben nicht aussuchen. Deshalb ist es umso wichtiger, dass diese Rettung sorgfaeltig und ohne Panik verlaeuft.
Die Soldatinnen und Soldaten berichteten mir von ihren immer wieder trainierten Ablaeufen, die sie im Einsatz dann mit Ruhe und Geduld durchfuehren koennen. So kommt keine Panik auf. So fuehlen sich die Aufgenommenen sicher. Denn fuer richtige Seefahrer ist die Seenotrettung Ehrensache, und ich bin unseren Soldatinnen und Soldaten fuer diese Arbeit sehr dankbar.
Ich kann hier also festhalten: Unsere Soldatinnen und Soldaten, unsere Marine macht vor Ort einen hervorragenden Job in einem klar abgegrenzten, rundherum europaeischen Mandat. Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns diesen sinnvollen Einsatz heute verlaengern und damit auch die europaeische Zusammenarbeit staerken.
Vielen Dank.
