Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunaechst will ich einmal festhalten, dass die AfD sich kuenftig nicht mehr beschweren darf, dass Antraege zu kurzfristig vor der Debatte vorgelegt werden.
Seit gestern - gerade einmal seit 24 Stunden - liegt dieser Antrag vor. Ich muss sagen: Am Ende war es gar nicht so schlimm; denn auch inhaltlich ist dieser Antrag von gestern. Deswegen braucht man gar nicht so viel Zeit, um sich damit zu beschaeftigen.
Ich zitiere aus Ihrem Antrag: Die Bundesregierung soll
… gesetzgeberische Loesungsmodelle zur Beratung in den Bundestag einbringen, welche geeignete sind, die Effekte heimlicher Steuererhoehungen moeglichst zu vermeiden, mindestens jedoch einen jeweils zeitnahen, aequivalenten Belastungsausgleich fuer alle Steuerbuerger zu gewaehrleisten.
Das ist schoen, deswegen machen wir das genau so, und zwar bereits seit Jahren.
Das Thema „kalte Progression“ ist im Übrigen auch kein „heimliches“ Thema, wie Sie hier zu suggerieren versuchen. Seit vielen Jahren sprechen wir in der Politik, in der Wirtschaft, in der Gesellschaft ueber dieses Zusammenwirken zwischen Lohnerhoehung, Inflation, Tarif und Steuerlast. Dieses Thema ist inzwischen so breitgewalzt, dass es auch dem Letzten bekannt sein muesste. Deswegen eignet es sich gar nicht als Ausgangspunkt fuer irgendwelche - „heimlichen“ - Verschwoerungstheorien.
Sie suggerieren mit Ihrem Antrag, dass die Steuermehreinnahmen bei der Einkommensteuer in den letzten Jahren mehr oder weniger alleine auf dem Effekt der kalten Progression beruhen. Das ist schlicht falsch.
Wir haben in den letzten Jahren dank guter Politik ein Jobwunder in Deutschland geschaffen. Wir haben die Arbeitslosigkeit in diesem Land mehr als halbiert. Selbstverstaendlich: Wer arbeitet, verdient Geld, und wer Geld verdient, zahlt in der Regel Steuern. Deswegen haben wir hervorragende Einnahmen. Das ist die Hauptursache fuer den Aufwuchs bei der Einkommensteuer.
Wir sollten allerdings nicht so tun, als ob der Staat nicht auf Mehreinnahmen angewiesen waere. Schauen Sie, wir haben Regierungsverantwortung. Natuerlich sind die Ausgaben des Staates fuer Bildung, fuer Infrastruktur, fuer Forschung, fuer Sicherheit, fuer Soziales auch an die Inflation gebunden. Der Staat spuert die Inflation genauso wie der Private. Ich will zum Beispiel die aktuelle Lohnerhoehung im oeffentlichen Dienst nennen: 7,5 Prozent ueber die Gesamtlaufzeit. Das ist richtig, das ist gut, weil die Beschaeftigten im oeffentlichen Dienst selbstverstaendlich leistungsgerecht bezahlt werden muessen, aber das hat steigende Ausgaben zur Folge. Steigende Ausgaben gehen eben nicht ohne steigende Einnahmen.
Es kann nicht sein, dass die Reallohnsteigerungen, die wir in den letzten Jahren hatten, voellig ohne Auswirkungen auf das Steueraufkommen bleiben. Richtig ist, dass man Reallohnsteigerungen trennen muss vom Inflationsausgleich, der lediglich die Preisentwicklung abbildet. Wenn man das trennt, dann kann man die Einkommensteuersaetze der Preissteigerung anpassen. Genau das tun wir seit 2012, und zwar verantwortungsbewusst und vor allem zielgenau.
Um sicherzustellen, dass der Staat nicht von inflationsausgleichenden Lohnerhoehungen profitiert, haben wir in der unionsgefuehrten Koalition bereits 2012 gehandelt. Wir haben der Bundesregierung aufgegeben - das haben wir schon gehoert -, dass sie jeweils in Zweijahresschritten den sogenannten Steuerprogressionsbericht vorlegen muss. Das hat geklappt. Ich wiederhole noch einmal: Wenn Sie 2012 mit einer rot-gruenen Mehrheit im Bundesrat unser Vorhaben nicht blockiert haetten, haetten wir bereits zum damaligen Zeitpunkt die Buergerinnen und Buerger um knapp 4 Milliarden Euro entlasten koennen und schon damals die kalte Progression wegnehmen koennen.
Wir haben 2015 den ersten Bericht bekommen. Wir haben daraufhin gehandelt. Wir haben den Ausgleich, der in den Jahren 2014 und 2015 bei der kalten Progression entstanden ist, aufgehoben. Wir haben die kumulierte Inflationsrate aus diesen Jahren beruecksichtigt und den Tarif nach rechts verschoben. Nach Vorlage des Zweiten Steuerprogressionsberichts haben wir ebenfalls die Tarifeckwerte fuer 2017 und 2018 erhoeht. Allein mit diesen Anpassungen haben wir die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in diesem Land um knapp 7 Milliarden Euro entlastet. Diese Praxis hat sich bewaehrt. Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir an dieser bewaehrten Übung festhalten. Selbstverstaendlich heisst das nicht, dass man nicht ueber weitere Entlastungen nachdenken kann. Selbstverstaendlich sehen auch wir Entlastungsbedarf bei den Einkommensteuerzahlern in der breiten Menge.
Wir werden, sobald der naechste Steuerprogressionsbericht und der Bericht ueber die Hoehe des Existenzminimums vorliegen - das wird voraussichtlich Ende des Jahres der Fall sein -, die daraus resultierenden Ergebnisse entsprechend umsetzen, die Tarifeckwerte in dem erforderlichen Mass nach rechts verschieben und die notwendigen Entlastungen vornehmen, so wie wir das bereits in den letzten Jahren gemacht haben.
Der Antrag, den Sie heute eingebracht haben, ist schlicht obsolet. Deswegen werden wir ihn ablehnen.
