Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Auch ich moechte zu Beginn anerkennen: Die Kompetenz der AfD in Sachen Volksverhetzung ist ueber jeden Zweifel erhaben.
Das beweisen Sie, wenn Sie Menschen rassistisch beleidigen. Das beweisen Sie, wenn Sie ganze Religionsgruppen verunglimpfen. Das beweisen Sie in Chatgruppen, in Ihren Reden und in Ihren Antraegen. Sie, Herr Maier, empfinden eine Anzeige wegen Volksverhetzung - auf die Beleidigung von Noah Becker ist schon Bezug genommen worden - nach eigenem Bekunden sogar als Auszeichnung. Herr Maier, hoeren Sie auf, zu luegen, indem Sie sagen: Es gab noch nie eine Verurteilung eines AfD-Politikers wegen Volksverhetzung. - Erst kuerzlich wurde der Berlin-Lichtenberger AfD-Abgeordnete Kay Nerstheimer zu 7 000 Euro Strafe wegen Volksverhetzung verurteilt, weil er auf Facebook gegen Homosexuelle gehetzt hatte. Das ist die Wahrheit ueber Ihre Partei.
Heute wollen Sie eine der wenigen Institutionen angreifen, die Minderheiten gegen Ausgrenzung und Diffamierung schuetzt. Was haetten wir anderes von notorischen Rassisten erwarten koennen?
Sie wissen inzwischen ganz gut, dass die beste Position, aus der heraus Sie argumentieren, die Opferrolle ist. Sie behaupten, von Ausgrenzung betroffen zu sein, wenn nationalistischer Hetze kein Raum gegeben wird. Sie plaerren ueber verletzte Meinungsfreiheit, wenn Sie nicht unwidersprochen rechte Propaganda verbreiten duerfen, und Sie entehren das Andenken an Millionen im Nationalsozialismus Ermordete.
Sie besitzen die Dreistigkeit, das Verweisen aus einer Kneipe mit dem moerderischen Antisemitismus der Nazis gleichzusetzen.
Was Sie wollen - dazu gehoert auch der heute diskutierte Gesetzentwurf -, ist die Manipulation der Erinnerung in Vorbereitung einer autoritaeren Zukunft.

Wir werden dies alles nicht zulassen. Wir werden immer daran erinnern, dass es seit eh und je zur Propaganda der Rechten gehoert, sich selbst als Opfer zu inszenieren und die eigentlichen Opfer aus der Aufmerksamkeit zu verdraengen.
Diesen Opfern will die AfD nun den Schutz entziehen, indem der Fokus des Gesetzes verzerrt wird.
Klar: Wenn es nach Ihnen ginge, gaebe es gar keine Gesetze gegen Volksverhetzung. Da haben wir dann auch schon die naechste Luege von Herrn Maier. Er hat eben hier gesagt: Niemals wollten wir § 130 StGB gaenzlich abschaffen. - Am 23. Maerz dieses Jahres werden Sie bei „Tag24“ zitiert:
Vor diesem Hintergrund waere es an und fuer sich konsequent, den Paragrafen 130 zu streichen ...
In einem anderen Interview fordern Sie erneut, man muesse § 130 StGB komplett streichen. Hoeren Sie auf, zu luegen. Wir wissen, dass Sie § 130 StGB abschaffen wollen und heute eben nur Kreide gefressen haben.
Warum wollen Sie § 130 StGB abschaffen, und warum greifen Sie ihn ueberhaupt an? Wenn er nicht bestehen wuerde, dann koennten Sie naemlich ganz ungehindert, wie es Ihnen beliebt, gegen Behinderte, Fluechtlinge, Juden, Moslems und Linke hetzen.
Das Unwort begleitet die Untat. Das zeigt auch die Geschichte dieses Paragrafen. Das Gesetz gegen Volksverhetzung wurde als Reaktion auf eine Welle antisemitischer Gewalt in der BRD der 1950er-Jahre, darunter die Schaendung der Koelner Synagoge, verabschiedet.
Eine interessante Parallele zu heute ist uebrigens, dass sich die Deutsche Reichspartei, nachdem bekannt wurde, dass die Taeter Parteimitglieder waren, eiligst distanzierte und sich gegen Antisemitismus aussprach. Auch heute distanziert sich die AfD oeffentlich von Rassismus und Antisemitismus. Damals wie heute gilt: Wir glauben Ihnen kein Wort.
Wir glauben denen, die Angst vor Ihnen haben. Die AfD haelt die Brandreden, und andere Leute werfen Brandsaetze.
Solange Sie und Ihresgleichen Brandreden halten, brauchen wir ein Gesetz, das die Opfer dagegen verteidigt.
Sie lieben die Angst und koennen gar nicht genug davon kriegen.
Wir aber wollen eine Gesellschaft, in der alle ohne Angst verschieden sein koennen und in der es fuer alle Platz gibt - ausser fuer die Hetzer und die Hetze.
