Sehr verehrter Herr Praesident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Wir haben jetzt einige Beitraege zu freiheitsentziehenden Massnahmen gehoert. Ich bin jetzt, um 1.15 Uhr, geneigt, zu sagen: Auch wir sind nahe dran, in diesem Hause eine freiheitsentziehende Massnahme vollstreckt zu bekommen.
Nichtsdestotrotz finde ich es schon enttaeuschend, dass die Diskussionen, die wir ueber das Schwarzfahren gefuehrt haben - in grossen Teilen waren wir uns ja einig, dass wir darueber sprechen muessen, welche Tatbestaende gegebenenfalls entkriminalisiert werden koennen und welche nicht -, bereits nach wenigen Tagen heute in diesem Hohen Hause in diesen Gesetzentwurf, in diesen platten Vorschlag muenden, die Ersatzfreiheitsstrafe vollstaendig abzuschaffen, ohne dass die Ausschuesse bisher in irgendeiner Form damit befasst waren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage das deshalb, weil einer der Grundsaetze unseres Rechtssystems doch ist - dem habe ich mich immer verpflichtet gefuehlt -, dass vor dem Gesetz jeder gleich ist: der Arme wie der Reiche. Jeder ist vor dem Gesetz gleich. Es gibt vor dem Gesetz keine Ungleichbehandlung dahin gehend, dass der Reiche verurteilt wird und der Arme nicht verurteilt wird. Wenn ein Straftatbestand vorliegt und ein Strafanspruch besteht, ist jeder diesem Strafanspruch des Staates und der Gesellschaft zu unterwerfen.
Ich sage ganz deutlich: Bei der Begruendung des hier eingebrachten Gesetzentwurfs wird oberflaechlich mit den 2,50 Euro fuer eine Fahrkarte der BVG argumentiert, aber - das hat auch die Kollegin Bayram von den Gruenen gesagt - es geht um weit mehr. Denn mit einem Wegfall der Ersatzfreiheitsstrafe wuerden wir billigend in Kauf nehmen, dass Straftatbestaende wie Koerperverletzung - das will ich nicht -, Betrug - das will ich nicht -, Hausfriedensbruch - das will ich auch nicht -, Diebstahl - das will ich gleich gar nicht - und das, was auch mit Geldstrafe geahndet wird, naemlich sexuelle Belaestigung - das will ich schon gar nicht -, straffrei gestellt werden. Das will ich nicht. Ich glaube, die deutsche Sozialdemokratie und die Mehrheit dieses Hauses wollen das auch nicht.
Werte Kolleginnen und Kollegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, meine Vorredner haben bereits darauf hingewiesen, dass das Rechtssystem derzeit - abgesehen von der Moeglichkeit der gemeinnuetzigen Arbeit statt Haft - bereits einige Moeglichkeiten zur Abmilderung wie Ratenzahlung etc. hat. Jeder Richter hat bei seiner Entscheidung auch die soziale Komponente zu beruecksichtigen und kann gegebenenfalls den Tagessatz auf 1 Euro festsetzen. Moeglich ist auch, zum Beispiel wenn jemand Reue zeigt und einsichtig ist, eine Verwarnung mit Strafvorbehalt anstatt einer Verurteilung; da passiert dann noch gar nichts.
Ich glaube, dieses Thema ist in den Ausschuessen gut aufgehoben, und dort sollten wir versuchen, vernuenftige und klare Loesungen zu finden, auch um die Laender, die personell vielleicht noch nicht so ausgestattet sind, beim Thema „Schwitzen statt Sitzen“ - also gemeinnuetzige Arbeit statt Haft - zu unterstuetzen, bessere Angebote zu unterbreiten.
Eines moechte ich, liebe Kolleginnen und Kollegen, am Ende der Diskussion noch sagen: Die Ersatzfreiheitsstrafe darf nicht als ein Instrument zur Bewaeltigung von Loechern in den Justizhaushalten gesehen werden. Die Ersatzfreiheitsstrafe ist wie die Geldstrafe ein Strafanspruch dieses Staates. Wir haben zu entscheiden, was strafbar ist und was nicht. Darueber zu diskutieren, sind wir gerne bereit, auch um 1.19 Uhr. Und wenn nicht noch ein paar Reden zu Protokoll gegeben werden muessten, wuerde ich sagen: Herr Praesident, geben Sie mir den Hausschluessel, ich sperre gerne zu.
Guten Abend!