Sehr geehrte Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Karliczek, Sie haben einen schoenen Slogan ausgerufen: Fit fuer die Zukunft. - Eine ehemalige Ministerpraesidentin unseres groessten Bundeslandes sagte dazu - aehnlich -: „Kein Kind darf zurueckgelassen werden.“ Tatsaechlich sieht die Bildungsrealitaet in Deutschland an vielen Stellen anders aus.
Es freut mich, dass alle darueber nachdenken, wie man die Unterschiede zwischen den Bildungsstandards in den deutschen Bundeslaendern beseitigen kann. Ich frage mich nur, was die Kultusministerkonferenz in den letzten Jahrzehnten getan hat; denn es ist diese Institution, die den Bildungsfoederalismus in unserem Land begleiten und dafuer sorgen soll, dass die Unterschiede nicht zu gross werden. Insofern scheint mir der nun ausgerufene DigitalPakt oder der geplante Nationale Bildungsrat letztlich ein Notpflaster oder ein Placebo dafuer zu sein, dass bestehende Institutionen seit Jahren ihre Hausaufgaben nicht gemacht haben.
Was fehlt und was behindert gute Bildung an unseren Schulen, an Universitaeten und Berufsschulen? Es sind gerade die divergierenden Bildungsstandards, zu grosse Klassen, zu viel Unterrichtsausfall in Kernfaechern, marode Schulen, Integrations- und Inklusionsprobleme sowie ein wachsendes Ungleichgewicht zwischen beruflicher Bildung und universitaerer Ausbildung. Ja, nicht alles davon kann hier im Bundestag entschieden werden. Insofern ist das Nachdenken ueber eine Aufhebung des Kooperationsverbotes sinnvoll. Die Frage ist nur, ob damit diese Probleme geloest werden. Wenn ich hoere, dass die SPD als eines ihrer Ziele nun nach dem Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz den Rechtsanspruch auf eine Ganztagsbetreuung in der Grundschule ausruft, dann kann ich Ihnen nur sagen, dass Sie damit wieder einmal am Bedarf der Schueler, der Lehrer und der Kommunen vorbeiplanen. Sie werden dadurch gute Hortbetreuung nicht foerdern. Sie werden sie zerstoeren. Sie werden die Lehrer, die ohnehin ueberlastet sind, in ihrer Arbeit weiter behindern.
Fuer manch andere sind es europaeische Studiengaenge oder die Foerderprogramme fuer Chancengerechtigkeit. Frau Karliczek, bevor wir noch mehr Geld ausgeben, sollten wir mit einem eisernen Besen durch den Bildungshaushalt gehen und all die Foerderprogramme abschaffen, die nichts gebracht haben. Was mir in Ihrem Haushalt fehlt, ist eine Evaluierungsmoeglichkeit fuer die Wirksamkeit vieler seit Jahren bestehender Foerderprogramme.
Was wir stattdessen brauchen, ist die Verbesserung der Kernkompetenzen unserer Schueler in allen Schulformen: Lesefaehigkeit, Textverstaendnis, Rechenkenntnisse und vieles andere mehr. Was wir auch brauchen hinweg ueber alle Bundeslaender, ist eine bedarfsgerechte Ausbildung von Absolventen, nicht nur bei Lehrern, sondern bei allen Studien- und Berufsabschluessen. Das muessten wir tatsaechlich leisten, wenn wir den Herausforderungen einer globalisierten Welt entgegentreten wollten. Das schaffen wir aber nicht.
Was koennen Sie tun? Sie, Frau Karliczek, koennen nach meiner Ansicht mit Ihrem Ministerium begangene Fehler korrigieren und vor allem Stabilitaet in der Bildung an unseren Bildungseinrichtungen herstellen. Dazu gehoert unter anderem das Überdenken der Inklusionsrichtlinie, des Bologna-Prozesses und der Heraufsetzung von Bildungsgaengen wie dem der Hebammen auf das universitaere Level. Es gibt gute Beispiele, die zeigen, warum dies unsinnig ist, warum dies nicht zu einer besseren Ausbildung fuehrt und warum wir damit nicht weitermachen sollten.
Tun Sie etwas, damit wir eine bedarfsgerechte Ausbildung und eine bessere Berufsorientierung unserer Schueler bekommen und damit wir das Geld, das Sie so reichlich einsetzen, tatsaechlich so ausgeben, dass dabei ein Maximum an Wirksamkeit herauskommt. Dabei haben wir noch eine ganze Menge Arbeit vor uns.
Herzlichen Dank.
