Sehr geehrte Frau Bundestagspraesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fuer viele Menschen ist das unglaublich: Unser wichtigster internationaler Partner ausserhalb Europas, die USA, will Strafzoelle auf Stahl und Aluminium auch gegenueber engsten Partnerlaendern einfuehren.
Bedeutet dies den Beginn einer neuen Handelsschrankenspirale? Die USA wissen, dass sie damit gegen WTO-Recht verstossen - uebrigens Regeln, die sie selber entwickelt, mit aufgebaut und verabschiedet haben. Sie wissen, dass die Europaeische Union angemessen und geschlossen darauf reagieren wird. Alle Beteiligten wissen ebenso, dass durch die USA-Strafzoelle Laender verlieren; keinem Land wird ein Handelsboykott Vorteile bringen. Das sind Erkenntnisse, die Trumps Politik in die Absurditaet fuehren.
Meine Damen und Herren, es ist paradox; denn das Land, das die Probleme des weltweiten Stahldumpings zu verantworten hat, ist China. Der chinesische Staatskapitalismus ist fuer 50 Prozent der Weltproduktion verantwortlich. China produziert so viel Stahl wie die restliche Welt zusammen. China allein hat 400 Millionen Tonnen Stahlueberkapazitaeten. Zum Vergleich: Die Produktion in Europa umfasst 220 Millionen Tonnen Stahl pro Jahr. Das Land unterminiert mit Dumpingpreisen den internationalen Stahlhandel und ist auch von der Europaeischen Union dafuer mehrfach sanktioniert worden.
Durch die amerikanischen Strafzoelle werden aber nicht nur die chinesischen Überkapazitaeten angegangen, sondern auch die engsten Partner der USA werden bestraft, etwa Kanada, Brasilien, Mexiko, Suedkorea oder die EU. Das sind allesamt Laender, die sich mit den USA in einer politischen, sicherheitspolitischen und wirtschaftspolitischen Wertegemeinschaft verbunden fuehlen. Lediglich 1 Million Tonnen Stahl gehen aus Deutschland in die USA. Die USA sind, wie die EU und Deutschland, von staatlich subventionierten Überkapazitaeten von Stahl im weltweiten Markt betroffen.
Importbeschraenkungen sind aber nicht die richtige Antwort; denn die amerikanischen Importzoelle werden international einen Verdraengungswettbewerb ausloesen. Ich bin ueberzeugt, dass einige Importbeschraenkungen das Problem der weltweiten Stahlueberproduktion nicht loesen werden. Die Loesung kann nur gefunden werden, indem man sich zusammensetzt, kooperativ zusammenwirkt und zum Beispiel das von der Bundesregierung initiierte Global Forum on Steel Excess Capacity auf G-20-Ebene nutzt.
Dieses Forum kann einen Kompromiss mit verbindlichen Regeln zum Kapazitaetsabbau erarbeiten, an dem die USA, aber auch China beteiligt werden muessen. Isoliertes, einseitiges Handeln bringt niemandem etwas. Die richtige Antwort fuer die Überproduktion bei Stahl lautet: Kooperation, Diplomatie in Wirtschafts- und Handelsfragen und keine Zoelle, meine Damen und Herren.
Wir wollen und wir muessen alles daransetzen, einen globalen Welthandelsstreit zu vermeiden. Ich benutze die Vokabel „Welthandelskrieg“ nicht. Ich glaube, das ist etwas, womit unser Land bittere Erfahrung gemacht hat. Wir haben andere Vokabeln und Woerter in unserem Repertoire, um dieses Wort nicht benutzen zu muessen.
90 Prozent des Welthandels und des Wachstums werden in den naechsten zehn Jahren ausserhalb Europas stattfinden. Wir brauchen allesamt keine weltweite amerikanische Dominanz. Ebenso wenig brauchen wir kuenstliche, staatliche Preisgestaltung wie in China. Wir brauchen eine vitale WTO, die dafuer sorgen kann, dass die bisher geltenden Spielregeln wieder eingehalten werden, - und zwar von allen Partnern, auch den USA.
Was sind die Ursachen der amerikanischen Handelspolitik? Grosse Teile der amerikanischen Gesellschaft fuehlen sich als Verlierer der Globalisierung. Gerade die USA, die von vielen fuer die weltwirtschaftlichen Verwerfungen und die Auswuechse des globalen Finanzmarkt- und Konzernkapitalismus verantwortlich gemacht werden, haben grosse hausgemachte Wirtschaftsprobleme. Die Ursache des amerikanischen Wirtschaftsabschwungs liegt in veralteten Industrien und Wirtschaftsstrukturen der USA. Darin sind sich alle renommierten Wirtschaftswissenschaftler einig.
Deshalb werden bei diesem Problem eben nicht Abschottung und Ausgrenzung helfen, sondern hier braucht es Wirtschaftsfoerderung, Innovation und kluge Politik, die die Wirtschaftspolitik vor Ort entwickelt, wie wir sie auch hier in Deutschland wirtschaftsfoerdernd praktizieren.
Lassen Sie mich noch zwei Worte zum Leistungsbilanzueberschuss sagen.
Okay. - Es gibt Dinge wie Niedrigzinsen, wie niedrige Energiepreise und andere Faktoren, die wir als nationale Politik ueberhaupt nicht beeinflussen koennen. Deshalb ist die Argumentation einiger Redner hier zu einfach, was den Handelsueberschuss angeht.
Ich danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.