Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wir reden ueber die grossen Zukunftsaufgaben unserer Zeit. Wir reden ueber die Erderwaermung, ueber schwindende natuerliche Ressourcen. Um diese Probleme zu loesen, brauchen wir einen ambitionierten Umwelt- und Klimaschutz. Das sehen nicht nur viele hier in diesem Saal, sondern das sehen auch die Buergerinnen und Buerger in Deutschland so. Dazu gibt es eine aktuelle Umfrage vom Bundesumweltamt und vom Bundesumweltministerium. Die wahrgenommene Bedeutung von Umwelt- und Klimaschutz fuer die Bewaeltigung anderer politischer Aufgaben ist in den letzten Jahren deutlich gestiegen. Dieses Meinungsbild sollten wir uns immer vor Augen fuehren, wenn wir heute ueber den Einzelplan 16 sprechen und wenn wir ihn spaeter in den Ausschuessen und den Berichterstatterrunden diskutieren.
In derselben Befragung haben drei Viertel angegeben, dass sie die Vermuellung der Weltmeere mit Plastik als eines der bedrohlichsten Probleme der Umwelt ansehen. Da lohnt sich schon der Blick nach Deutschland. In Deutschland - das muss man auch einmal festhalten, um vielleicht auch einmal etwas Positives zu sagen - haben wir einiges erreicht. Wir haben ein funktionierendes Sammel- und Recyclingsystem fuer Plastikverpackungen eingefuehrt. Wir haben die Pfandpflicht fuer Plastikflaschen und Getraenkedosen eingefuehrt. Beide Massnahmen - um das im groesseren Zusammenhang zu sehen - hat die EU-Kommission als Vorbild fuer ihre Plastikstrategie genommen.
Mit dem Verpackungsgesetz haben wir in der letzten Legislaturperiode noch einmal richtig nachgeschaerft. Wir haben die Recyclingquote fuer Plastik - das war auch noetig - erhoeht. Wir haben auch Ansaetze gebracht, um in Zukunft die Recyclingfaehigkeit von Verpackungen zu verbessern. Wir haben mit der Zentralen Stelle Transparenz geschaffen und auch Kontrolle ermoeglicht; denn es nuetzt nichts, Gesetze zu machen, sie muessen am Ende auch durchgesetzt werden. Der Umgang mit Plastikmuell allerdings - das wurde heute an vielen Stellen deutlich - ist natuerlich auch ein globales Problem. Das zeigen die katastrophalen Bilder, die wir immer wieder in den Medien sehen, von verschmutzten Straenden und Meeren. Ich glaube aber, dass wir in Deutschland mit unseren Strukturen und auch mit dem, was wir an Recyclingtechniken entwickelt haben, weltweit helfen koennen und muessen, um diese Entwicklung zu stoppen.
Es gibt allerdings bei allen positiven Mitteilungen auch Sachen, die mich richtig aergern - das muss man auch sagen -: Es gibt tatsaechlich immer wieder Verpackungen wie zum Beispiel - das habe ich gerade erst erlebt - PET-Flaschen, die in den Markt kommen und die nicht recycelbar sind. Ich koennte jetzt noch zehn andere Beispiele nennen, aber bei einer Redezeit von vier Minuten wird es etwas eng. Insofern: Das sind Dinge, die einfach nicht gehen. Die muessen wir stoppen. Die muessen wir auch benennen an dieser Stelle. Die Entwicklung, die wir aufgezeigt haben, ist gut. Man muss aber eventuell auch einmal sagen: So geht es nicht. Da sind wir schon viel weiter. Wir brauchen moderne Recyclingtechnologien, besser recycelte Verpackungsmaterialien, einen besseren Einsatz der Rezyklate und Vermeidungsstrategien. Deswegen bin ich froh, dass wir in diesem Haushalt bei den Forschungsaufgaben des Ministeriums um knapp 4 Millionen Euro zulegen koennen und dass die Mittel bis 2022 auf 14 Millionen Euro anwachsen.
Verbesserungspotenzial sehen wir auch noch bei den Mitteln fuer die Auenrenaturierung an den Bundeswasserstrassen. Das ist wichtig fuer eine bessere Biodiversitaet. Gerade auch beim Klimaschutz sind die zunehmenden Starkregenereignisse und Hochwasser ein Thema. Wir muessen dafuer sorgen, dass die Auen in der Lage sind, diese Wassermengen aufzunehmen und Hochwasserspitzen zu kappen.
Das Bundesprogramm „Blaues Band“ haben wir im letzten Jahr mit einer grossen Mehrheit hier in diesem Haus beschlossen. Ich wuerde mir wuenschen, dass diese Mittel langfristig zur Verfuegung stehen und wir auch fuer die naechsten Jahre zu Verpflichtungsermaechtigungen in diesem Bereich kommen koennen. Es gibt mittlerweile fuenf Modellprojekte, die in der Planung vorliegen. Ich wuerde mir wuenschen, dass diese umgesetzt werden koennen. Ich glaube, dass wir mit diesem Haushalt einen wichtigen Beitrag zu einem ambitionierten Umwelt- und Klimaschutz leisten koennen - genauso, wie die Menschen in diesem Land sich das wuenschen.
Vielen Dank.