Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vieles im Antrag der Gruenen ist richtig und wichtig. Genau deshalb haben wir diese Punkte auch bereits in den Koalitionsverhandlungen festgeschrieben.
Gerade wenn es um Glyphosat geht - das kommt mir manchmal vor wie unser Lieblingsthema in den letzten zwei Jahren -
- das weiss ich nicht, dafuer bin ich nicht verantwortlich -, haben wir festgeschrieben, dass wir eine systematische Minderungsstrategie entwickeln muessen und dass wir den Einsatz einschraenken wollen, mit dem Ziel des schnellstmoeglichen Ausstiegs; „schnellstmoeglich“ heisst fuer uns: Noch in dieser Legislaturperiode muss der Ausstieg vonstattengehen.
Wir sehen es leider nicht so, wie es der Kollege Ebner vorhin formuliert hat: Machen Sie sofort den Cut! - Ich kann nur darauf verweisen, dass auch die Gruenen immer sehr gerne mit der Bahn fahren und sie als oekologisches Fortbewegungsmittel sehen. Aber dann fragen Sie doch einmal bei der Deutschen Bahn nach, was sie dort dazu sagen, wenn wir auf der Stelle den Einsatz von Glyphosat auf den ICE-Trassen verbieten. Mal sehen, wie es dann weiterlaeuft.
Den Weg hin zum Ausstieg haben wir im Rahmen einer Ackerbaustrategie festgelegt, die wir bis zur Mitte der Legislaturperiode - bis dahin ist es nicht mehr lange hin - entwickeln werden. Im Rahmen dieser Ackerbau­strategie muss die Reduktion aller chemisch-synthetischen Pflanzenschutzmittel erfolgen. Gleichzeitig brauchen wir aber auch Innovationsprogramme fuer digital-mechanische Methoden; denn wir muessen die chemischen Mittel ersetzen. Dafuer wollen wir Foerdermittel bereitstellen. Ohne Geld bekommen wir natuerlich keine alternativen Methoden.
Des Weiteren muessen die Zulassungsverfahren fuer Wirkstoffe und Pflanzenschutzmittel - darauf wird im Antrag der Gruenen ebenfalls verwiesen - ueberdacht und veraendert werden. Wir wurden diesbezueglich bereits von der EU ermahnt. Es stimmt, wir brauchen mehr Transparenz im Zulassungsverfahren. Insbesondere die Behoerden brauchen mehr Personal. Ich spreche hier explizit vom UBA.
Wir brauchen viel mehr Forschung; der Kollege hat das bereits angesprochen. Dafuer werden wir die notwendigen Mittel bereitstellen. Insbesondere wollen wir die Forschung im oekologischen Bereich foerdern, damit entsprechende Mittel im Pflanzenschutzbereich vorhanden sind. Wir werden das BÖLN mithilfe von Geldmitteln sehr stark aufwerten. Das ist der richtige Weg; denn die zu entwickelnden oekologischen Mittel sind nicht nur fuer die oekologische, sondern auch fuer die konventionelle Landwirtschaft gedacht; auch hier koennen sie eingesetzt werden.
Die Anstrengungen im Rahmen des Nationalen Aktionsplans, der bislang leider nur wenige Ergebnisse gezeitigt hat, muessen wir verstaerken. Auch die Neonicotinoide spielen eine grosse Rolle. Die Gruenen mahnen an, dass hier keine Ergebnisse gezeitigt wurden, weil die Menge durch das Verbot bestimmter Stoffe nicht verringert wurde. Wenn man aber mit den Imkern spricht, dann weiss man, dass sehr wohl Ergebnisse erzielt wurden und dass es den Bienen um einiges besser geht. Ich glaube, das zeigt auch die Praxis.
- Auf der Gruenen Woche waren diese Imker zuletzt vertreten. Vielleicht haetten Sie sie dort treffen koennen.
Auf die Biodiversitaet wird mein Kollege Carsten Traeger noch genauer eingehen.
Lassen Sie mich kurz noch auf eine Aussage eingehen, die in den letzten Tagen in der Presse kursierte. Frau Kloeckner, die als potenzielle Landwirtschaftsministerin gehandelt wird, hat gesagt, dass sie nun konventionelle Pflanzenschutzmittel fuer den Ökolandbau freigeben will. Ich muss ehrlich sagen: Damit wuerde man den Ökolandbau ad absurdum fuehren.
Ich kann mir beim besten Willen nicht vorstellen, was sie sich bei dieser Aussage gedacht hat.
- Nein, vermengen kann man das nicht.
Der Verbraucher kauft Bioprodukte, weil er die Behandlung mit Pflanzenschutzmitteln nicht moechte.
Vor diesem Hintergrund ist es absoluter Bloedsinn, konventionelle Pflanzenschutzmittel fuer den Ökolandbau freizugeben. Stattdessen ist es notwendig, dass die konventionelle Landwirtschaft oekologischer wird. Wir machen die oekologische Landwirtschaft mit solchen Massnahmen kaputt, weil sie dann fuer ihre Produkte keinen Absatz mehr findet.
Wir wollen, dass alles nachhaltiger und oekologischer im Sinn unserer Natur und der Menschen wird.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
