Sehr verehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zum wiederholten Male debattieren wir heute einen Antrag der Linken zum Thema Diesel-Pkw. Nach dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts ist es die Aufgabe der betroffenen Kommunen, vor Ort zu handeln. Eine bundeseinheitliche Regelung ist nicht erforderlich. Grenz­wertueberschreitungen koennen nur von den punktuell betroffenen Kommunen geloest werden. Wir muessen aber einen Weg finden, die negative Berichterstattung und das Schlechtreden des Dieselkraftstoffes zu beenden.
Hier ist auch die Industrie gefordert, dort, wo geschummelt worden ist, im Sinne der betroffenen Autofahrer anzupacken und Loesungen anzubieten. Erforderliche Umruestungen muessen schnell und effektiv durchgefuehrt werden. Es muessen auch Loesungen fuer die vielen Kfz-Haendler gefunden werden,
die aufgrund eingebrochener Preise und der allgemeinen Verunsicherung keinen Absatzmarkt mehr fuer ihre gebrauchten, auf dem Hof stehenden Diesel-Kfz haben.
Es geht hier um Existenzen, meine Damen und Herren.
Das Thema „saubere Luft“ verfolgen wir seit Jahren. Durch die bisherigen Massnahmen haben sich die Werte in den vergangenen Jahren deutlich verbessert; und sie werden sich weiter verbessern. In immer weniger Staedten werden die Grenzwerte ueberschritten. Die allgemeinen Massnahmen, die wir schon vor Jahren eingefuehrt haben, zeigen Wirkung. Bevor irgendwelche noch nicht ausgereiften Umruestungen von Millionen von Dieselfahrzeugen mit einem Milliardenaufwand durchgefuehrt werden, muessen wir neben der Foerderung der Elektromobilitaet, der Foerderung von gasbetriebenen Pkws und Lkws auch die Entwicklung von alternativen Dieselkraftstoffen forcieren.
Unter alternativem Dieselkraftstoff verstehe ich den synthetischen Diesel, der aus Erdgas gewonnen wird. Dieser alternative Dieselkraftstoff verbrennt deutlich sauberer als der herkoemmliche Diesel auf Erdoelbasis. Er produziert weniger Emissionen vor Ort, weniger Partikel, weniger Stickoxide und weniger Schwefeloxide. Der aus Erdgas gewonnene Diesel ist zudem nicht giftig, nahezu geruchslos und leichter biologisch abbaubar. Dieser neue Diesel kann ohne jegliche Änderung des Fahrzeugs eingesetzt werden, also ohne Umruestung und ohne Umbau am Fahrzeug.
Warum also nicht diesen neuen Dieselkraftstoff in den betroffenen Staedten oder bundesweit auf den Markt bringen? Ein mittelstaendischer Fuhrunternehmer aus meinem Heimatort nutzt diesen synthetischen Diesel seit einigen Wochen in seinen Lkws. Die Änderungen gegenueber dem herkoemmlichen Diesel auf Rohoelbasis werden zurzeit mit einem aufwendigen Messverfahren ausgewertet. Der verwendete neue synthetische Diesel ist sehr klar, nahezu geruchslos und daher fuer den erprobten Dieselfahrer eigenartig. Die Reaktion der Lkw-Fahrer beim erstmaligen Tanken lautete: Chef, wir haben Wasser im Tank. - Die Firma, meine Damen und Herren, faehrt die saubersten Diesel-Lkw in ganz Deutschland.
Auch die Berliner Verkehrsbetriebe haben in einem Test die Vorteile dieses synthetischen Diesels bei Bussen im ÖPNV nachgewiesen. Die Senkung der NO X -Emissionen lag bei mehr als 6 Prozent, der Ausstoss von Kohlenstoffmonoxid wurde sogar um 20 Prozent reduziert, allein durch den Wechsel von einem Standarddieselkraftstoff auf einen Dieselkraftstoff aus Erdgas, ohne an den Fahrzeiten etwas zu veraendern.
Bevor ich also die deutsche Wirtschaft mit irgendwelchen Nachruestungsverpflichtungen stranguliere oder unsere Dieselfahrer in Deutschland ueber Nacht enteigne, setze ich auf den soeben beschriebenen alternativen Weg, um die Luft in den Staedten sauberer zu machen. Wir muessen viele Wege beschreiten, meine sehr verehrten Damen und Herren. Alternative Antriebe wie Elektro- und ­Gasantriebe oder der eben genannte neue Dieselkraftstoff gehoeren dazu.

Ja, sofort.

Wir sind mit dem von der Bundesregierung vorgelegten Programm auf einem guten Weg, die Luftwerte in unseren Staedten zu verbessern. Den Diesel zu verteufeln, ist nicht der richtige Weg. Den Antrag der Linken lehnen wir ab; er ist zu einseitig und zu kurz gesprungen.
Vielen Dank.
