Herr Otten, eine Zwischenfrage wollten Sie nicht zulassen. Deshalb mache ich es im Wege der Kurzintervention.
Sie haben einige Dinge gesagt, bei denen meine Fraktion sofort mitgehen wuerde. Dass in der Truppe Werte wie Treue, Tapferkeit und Ehre natuerlich eine besondere Rolle spielen, ist voellig unbestritten. Das gilt auch fuer Kameradschaft und Verlaesslichkeit. Auch dass das alles Vertrauen braucht, ist ueberhaupt kein Problem. Aber die Art und Weise, wie Sie hier argumentieren, indem Sie absurde Behauptungen aufstellen, um die Verteidigungspolitik der Bundesrepublik insgesamt zu diskreditieren, halte ich fuer unserioes. Das ist nicht vertrauenswuerdig. Daraus spricht auch keine politische Verlaesslichkeit.
Ich gebe Ihnen ein ganz konkretes Beispiel. Sie haben eben gesagt, dass die Konsequenz der aktuellen Versuche, den Dienst in der Bundeswehr attraktiver zu machen, das Kuendigungsrecht im Verteidigungsfall sei. Das ist ein Zitat aus Ihrer Rede. Das koennen Sie nur sagen, wenn Sie das Grundgesetz vollkommen ignorieren. Artikel 12a unseres Grundgesetzes sagt eindeutig aus, dass im Verteidigungsfall selbstverstaendlich saemtliche Maenner zum Dienst an der Waffe herangezogen werden koennen. Diejenigen, die aus Gewissensgruenden verweigern, koennen zum Erbringen ziviler Dienstleistungen verpflichtet werden.
Mit anderen Worten - das ist die uebliche Methodik der AfD -: Sie bauen mit viel Elan einen Strohmann auf und rennen ihn anschliessend mit noch mehr Elan um. Das ist keine serioese Art, die Probleme der Truppe zu diskutieren.
Ich fordere Sie auf, solche Debatten in Zukunft orientiert am Grundgesetz und an den Werten, die Sie selber hier angefuehrt haben, zu fuehren.
