Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Warum reden wir eigentlich staendig ueber Diesel? Das ist ein bisschen wie bei der „Lindenstrasse“; wir haben jetzt die tausendste Folge oder so. Die Haelfte meiner Reden, die ich in diesem Hause von diesem Platz aus gehalten habe, waren zum Thema Diesel.
Wir reden nicht pausenlos ueber den Diesel, weil dieser ein Auslaufmodell waere. Nein, aus meiner Sicht und aus der Sicht meiner Fraktion hat der Diesel eine Zukunft.
Wir reden auch nicht darueber, weil irgendeiner aus unserer Fraktion die Arbeitsplaetze in diesem Bereich gefaehrden moechte. Nein, wir wollen sie erhalten und sichern.
Keiner ist so verrueckt, zu sagen: Wir wollen den Individualverkehr mit dem Auto verbieten. Das hat noch nie einer von uns behauptet.
Wir reden ueber den Diesel, weil es Unternehmen gab, die - um es gelinde zu sagen - nicht ganz ehrlich waren. Ein Unternehmen hat zugegeben, dass es betrogen hat. Der Ex-CEO, muss man jetzt sagen, von Audi sitzt ja nicht wegen groben Unfugs in Untersuchungshaft; das muss man auch feststellen. Wir reden ueber den Diesel, weil Unternehmen aus Gewinngruenden hinter ihren eigenen technischen Moeglichkeiten zurueckgeblieben sind,
und das ist ein Skandal.
Ein paar ganz einfache Fragen: Hat der Diesel eine Zukunft? Ja, hat er, und er muss auch eine haben. Gibt es einen sauberen Diesel? Auch den gibt es; Euro‑6d-TEMP beweist das. Kann man - und das ist jetzt die entscheidende Frage - auch einen Diesel unter Euro‑6d-TEMP sauber kriegen? Ja, auch das geht; Retrofit funktioniert. Hier steht jetzt einer, der in diesem Falle sozusagen das „ius primae noctis“ hat: Ich bin einer der Nachruestfetischisten, und zwar einer der ersten Stunde.
Ich habe in Autos gesessen, die so nachgeruestet wurden; das funktioniert. Zu behaupten, das gehe nicht, ist schlicht Unsinn.
95 Prozent der Teile, die dort verbaut werden, sind aus den Regalen der OEMs, sind keine Entwicklungen aus irgendwelchen Schrauberlaboren. Das sind Teile, die da sind und verbaut werden koennen. Genauso ist es auch passiert. Deshalb muss es auch nicht schrecklich lange dauern, bis das kommen kann; es kann relativ zuegig gehen.
Ist das aberwitzig teuer? Auch das stimmt nicht. Ein relativ grosser Teil der Euro‑5-Fahrzeuge konnte fakultativ mit einem SCR-Kat bestellt werden. Die Aufpreise bewegten sich zwischen 1300 und 1950 Euro. Jetzt zu sagen, das koste 5000 Euro, ist voellig absurd. Das ist jenseits der Preise, die seinerzeit aufgerufen worden sind.
Wir haben als Koalition sinnvollerweise ein Dreisaeulenmodell fuer Diesel-Pkw aufs Tapet gebracht: Neukauf, Umtausch, Nachruestung. Ich kann nur sagen: Machen wir das doch einfach, und zwar alle drei Saeulen! Dann waeren die Kunden zufrieden. Die OEMs, sprich: die Hersteller, wuerden Vertrauen zurueckgewinnen; ihnen bliebe die Cash-Cow Diesel im Portfolio erhalten. Der Arbeitsplatz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer waere gesichert. Fuer die Umwelt waere es gut, und ich haette den Riesenvorteil, dass ich an diesem Platz nicht pausenlos zu diesem Thema reden muesste.
Danke schoen.
