Liebe Buerger! Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Deutschland steht so lange im Stau wie nie zuvor. Im letzten Jahr verbrachten die Autofahrer 457 000 Stunden stehend auf den Strassen. Staulaenge: insgesamt 1,5 Millionen Kilometer. Das ist eine Strecke, die locker dem Weg zweimal zum Mond und zurueck entspricht.
Es gibt verschiedene Gruende fuer den - so muss man ihn wohl bezeichnen - Verkehrsinfarkt in Deutschland. Es liegt einerseits an den vielen Baustellen. Und das ist ja auch eine gute Nachricht; denn wir werden den Investitionsstau irgendwann abgearbeitet haben. Es liegt aber auch daran, dass wir bei vielen dringend benoetigten Neubauten, Entlastungsstrecken, Ortsumgehungen, Autobahnen, 20 bis 30 Jahre von der Planung bis zur Freigabe brauchen. 20 bis 30 Jahre - da kann man sagen: Es bleiben ganze Generationen im Stau stecken. Das macht natuerlich eine Menge schlechte Laune und bedeutet fuer Millionen von Menschen sinnlos verplemperte Lebenszeit.
Viele Vaeter und Muetter wuerden abends sicher lieber ihre Kinder ins Bett bringen, als auf dem Heimweg auf der Autobahn rumzustehen. Wir brauchen also endlich einen deutlich schnelleren Ausbau unserer Verkehrswege. Das aber werden Sie mit diesem Entwurf nicht schaffen. Auch Experten bestaetigen Ihnen, dass mit dem Gesetzentwurf keine nennenswerte Beschleunigung der Planungsverfahren zu erwarten ist. Die Ansaetze sind zwar richtig; aber die entscheidenden Schritte fehlen dabei.
Immerhin wird es eine Straffung der Einspruchsverfahren fuer wichtige Baumassnahmen geben. Aber eine Handvoll neuer Richterstellen am Bundesverwaltungsgericht wird wohl nicht ausreichen, um das neue drohende Flaschenhalsproblem zu verhindern.
Viel wichtiger und zielfuehrender waere es ohnehin, an die Ursachen zu gehen und dafuer zu sorgen, dass bei Verkehrsprojekten von vornherein weniger Einsprueche eintrudeln. Die betroffenen Buerger duerfen eben nicht vor vollendete Planungstatsachen gestellt werden. Wir muessen sie vielmehr so fruehzeitig einbeziehen, dass der Buergerwille schon bei der Planung beruecksichtigt werden kann. Das wuerde eine Menge rechtlicher Streitigkeiten und damit auch viel Zeit sparen. Andere Laender bekommen das hin.
In Ihrem Entwurf aber ist das leider nicht vorgesehen. Dabei hat das Verkehrsministerium schon 2014 auf Basis der funktionierenden Verfahren in Daenemark und den Niederlanden ein Handbuch herausgegeben mit wirklich guten Vorschlaegen zur besseren Einbindung der Buerger. Schade, dass davon leider nichts umgesetzt wird.
Sehr sinnvoll waeren auch Massnahmengesetze. Grosse Infrastrukturprojekte von nationaler Bedeutung sollten hier im Bundestag beschlossen werden. Damit koennten wir den Bau deutlich beschleunigen. Das ist in Ihrem Entwurf leider ebenso wenig vorgesehen. Genau diese beiden Dinge sind es, die vor allem fehlen: eine fruehe unkomplizierte Einbindung der Buerger und der Turbo, der ueber Massnahmengesetze eingeschaltet werden koennte. Das wuerde uns beim Infrastrukturausbau wirklich voranbringen. Da muessen wir endlich ran.
Dieser Gesetzentwurf aber wird keinen Durchbruch bringen, auch wenn er tendenziell in die richtige Richtung geht. Hier muss deutlich mehr kommen, um Deutschland wirklich fit fuer die naechsten Jahrzehnte zu machen.
Danke schoen.