Vielen Dank, geschaetzter Herr Praesident. - Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dass wir heute Abend hier ueberhaupt ueber den Haushalt beraten, grenzt nach den Chaostagen, die Sie in den letzten zwei Wochen hier - vor allem in der Union - aufgefuehrt haben, fast schon an ein Wunder.
Diese Grosse Koalition ist jetzt 114 Tage im Amt, aber mir kommt es eher vor, als stuenden Sie 100 Tage vor den naechsten Bundestagswahlen, so zerstritten, wie Sie sind.
Herr Dobrindt, wenn Ihre bayerische Regionalpartei, die CSU, als einziges Projekt in dieser Bundesregierung noch das Ergebnis bei den Landtagswahlen im Herbst verfolgt, dann werden Sie Ihrer Verantwortung in dieser Bundesregierung, dann werden Sie Ihrer Verantwortung fuer die Herausforderungen in diesem Lande alles andere als gerecht.
Ist doch an dem sogenannten Masterplan von Herrn Seehofer nicht nur bezeichnend, was alles darin steht, sondern es ist auch bezeichnend und nahezu skandaloes, wie er erstellt und veroeffentlicht wurde. Wer wie Horst Seehofer im Bundesinnenministerium so einen Plan erstellen laesst und ihn dann - ich zitiere - als Vorsitzender der CSU zuerst im CSU-Parteivorstand veroeffentlicht, der zeigt nicht nur eine unglaubliche Missachtung dieses Parlaments und der Fachpolitiker im Innenausschuss, nein, der muss sich auch mit dem Vorwurf auseinandersetzen, ob hier nicht Ressourcen der Bundesregierung fuer eine illegale Parteienfinanzierung der CSU missbraucht werden, meine Damen und Herren.
Am Sonntag wollte Herr Seehofer die Brocken noch hinschmeissen. Er hat quasi mit der Bundeskanzlerin Hase und Igel gespielt und nur noch die Frage in den Raum gestellt: Wer ist schneller? Tritt er eher zurueck, oder wird er eher entlassen? - Und wenn er sich dann am Dienstag hinstellt und mit einem Laecheln sagt: „Na, das ist ja alles Geschichte!“, muss sich die Bundeskanzlerin schon fragen lassen, ob sie sich nicht in Geiselhaft der Launen eines 69-jaehrigen zornigen Herrn aus Muenchen begeben hat
und wie lange diese Koalition tatsaechlich noch haelt - bis die naechste Krise vor der Haustuer steht.
Genauso ist auch Ihr Haushalt. Ausser dem in diesen Tagen viel gepriesenen Baukindergeld steht darin naemlich wirklich nicht viel Neues. Das Schlimme ist: Auf die grossen Herausforderungen unserer Zeit - gesellschaftlicher Zusammenhalt, soziale Spaltung, Kinderarmut oder Klimawandel - geben Sie keine Antworten.
Dieser Haushalt bringt keine Zukunft; er ist ein Dokument des Stillstands. Nehmen Sie nur das Thema Klimaschutz: Da machen Sie null Komma null, aber Sie geben rund 9 Milliarden Euro fuer Baukindergeld aus, ueber das sich vielleicht diejenigen freuen, die es bekommen, das aber mit der Giesskanne verteilt wird. Die Frage, wie sich Familien mit kleinen und mittleren Einkommen noch eine bezahlbare Mietwohnung leisten koennen, wird ueberhaupt nicht beantwortet.
Wir Gruenen haben mit unseren 157 Antraegen im Haushaltsverfahren gezeigt, wie man in die Zukunft investiert.
Wir loesen den Investitionsstau auf. Wir kuerzen klima- und umweltschaedliche Investitionen. Wir geben 4 Milliarden Euro mehr fuer die Unterstuetzung von Kindern aus. Wir investieren in die Verkehrswende und in den oeffentlichen Personennahverkehr.
- Herr Kollege Kahrs, ich habe mir lange ueberlegt, ob ich nur die CSU anspreche. Aber in der letzten Woche - und weil Sie sich hier so engagiert einbringen - hatte ich manchmal den Eindruck: Diese Bundesregierung ist ein Flugzeug auf Schlingerkurs kurz vor dem Absturz mit Herrn Seehofer und Frau Merkel in der Pilotenkanzel.
Und was macht die SPD? Sie steht mit Ihnen als Steward hinten in der Passagierkabine und verteilt den Tomatensaft. So haben Sie die letzten Tage auf mich gewirkt, um ehrlich zu sein.
Dieser Haushalt, meine Damen und Herren, ist eine Fiktion von Regierungshandeln. In 3 078 Seiten gegossener Stillstand: keine Vision von Zukunft, kein Zauber des Anfangs, noch nicht einmal irgendwie die Muehen der Ebenen, durch die Sie gehen, sondern der Ausdruck grosser Konzeptlosigkeit und Zerstrittenheit.
Diese Grosse Koalition befindet sich in ihrem Spaetherbst und nicht in ihrem Aufbruch. Mit unseren Antraegen haben wir Gruenen gezeigt, wie man es besser und anders machen kann. Dem sind Sie nicht gefolgt. Wir lehnen diesen Haushalt ab.
Vielen Dank.