Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrter Herr Kollege von der FDP, Sie sagten: Die neue Regierung ist die alte. Da kann ich nur sagen: Sie hatten es in der Hand. Leider sind diese Chancen vertan worden.
Meine Damen und Herren, das Bundeswirtschaftsministerium hat heute einen Bericht zur wirtschaftlichen Lage in Deutschland in den ersten drei Monaten dieses Jahres veroeffentlicht. Das Bundeswirtschaftsministerium zeichnet ein sehr positives Bild von der wirtschaftlichen Entwicklung in unserem Land. Auch das gesamtwirtschaftliche Umfeld in Europa und in der ganzen Welt hat sich in den letzten Monaten sehr positiv entwickelt.
Der besondere Traeger der wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland ist der Aussenhandel. Wie schon immer in den letzten Jahren ist der Aussenhandel neben dem privaten Verbrauch Treiber der wirtschaftlichen Entwicklung. Deswegen ist es fuer uns besonders wichtig, dass in der Welt ein moeglichst barrierefreier Handel stattfinden kann und dass wir Freihandel betreiben koennen.
Man muss deutlich sagen - da gebe ich Ihnen recht, Herr Kollege -: Manche Fraktionen in diesem Hohen Hause verwechseln Freihandel mit Handel ohne Regeln. Aber genau das ist er nicht; denn der freie Handel der Welt unterliegt Regeln. Diese Regeln finden sich im Regelwerk der Welthandelsorganisation wieder. Wir sind sehr froh, dass die Welthandelsorganisation in den 90er-Jahren gegruendet wurde; denn erst damit war es ueberhaupt moeglich, Regeln fuer den Welthandel aufzustellen.
Die positive konjunkturelle Entwicklung hat auch die Vereinigten Staaten von Amerika erfasst. Die Steuerreform von Praesident Trump wird sicherlich ein weiterer positiver Aspekt sein. Insofern wundern wir uns umso mehr, dass dieser Praesident jetzt die Einfuehrung von Strafzoellen ankuendigt, um den Handel in der Welt einzuschraenken.
Wenn man sich einmal ansieht, was Praesident Trump damit erreichen will, dann muss man sagen: Er will 13 Millionen Tonnen Stahl vom amerikanischen Markt entfernen und die Auslastung der amerikanischen Stahlwerke von 73 auf 80 Prozent erhoehen. Meine Damen und Herren, man muss sich fragen, ob das die Sache wirklich wert ist. Dass er sein Ziel mit den angekuendigten Strafzoellen erreicht, moechte ich sehr stark infrage stellen.
Herr Kollege von der FDP, ich kann gar nicht verstehen, dass Sie sagen, die Bundesregierung muesse jetzt etwas tun. Die Bundesregierung ist natuerlich auf allen Kanaelen aktiv. Schon vor der gestrigen Vereidigung der Regierung hat Deutschland auf allen Kanaelen versucht, in Amerika Gespraechspartner zu finden. Aber man findet sie im Umfeld des Praesidenten offensichtlich gar nicht so leicht. Er entlaesst ja immer wieder Personal, sucht sich neues und entlaesst dann andere, sodass das gar nicht so einfach ist.
Meine Damen und Herren, die Strafzoelle, die er nun mit Blick auf Pkws angekuendigt hat, und zwar ganz gezielt gegen deutsche Pkw-Produzenten gerichtet, lassen uns natuerlich aufhorchen und machen uns insgesamt unruhig; das ist gar keine Frage; denn einen Handelskrieg - schon den Namen finde ich furchtbar - brauchen wir im Moment ueberhaupt nicht. Deswegen ist die Strategie der Regierung ganz klar: Reden und verhandeln, wo auch immer es moeglich ist.
Es gibt neben dem Handelskrieg noch das Thema „Unfaire Handelspraktiken“. Mit beiden Dingen sind wir in Deutschland konfrontiert. Die unfairen Handelspraktiken belasten unsere Wirtschaft natuerlich genauso wie ein moeglicher Handelskrieg mit den Vereinigten Staaten.
Man muss deutlich sagen: Ein Handelskrieg hat letztendlich nur Verlierer. Das gilt auch fuer die Vereinigten Staaten. Auch wenn sie vielleicht einen kurzfristigen Erfolg erzielen, kann man mittel- und langfristig ganz klar davon ausgehen, dass die Amerikaner, die frueher die Hueter des freien Welthandels waren, nun den ersten Schritt hin zu einer Restriktion des Handels machen. Dies wird andere Staaten moeglicherweise ermuntern, aehnliche Schritte einzuleiten.
Trotzdem prognostiziert das Bundeswirtschaftsministerium, dass die Risiken fuer die Konjunktur in Deutschland und in Europa im Moment sehr gering sind. Ich gehe davon aus, dass sich auch der amerikanische Praesident durchaus noch einmal genau ueberlegen wird, ob er gegen seine Partner, die er noch brauchen wird, diesen Handelskrieg anzetteln will. Deswegen bleibe ich optimistisch. Ich denke, auf dem Verhandlungswege laesst sich viel erreichen.
Vielen Dank.