Verehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunaechst einmal ein allerherzliches Vergelts Gott an unsere Haushaelter, die uns in diesem Jahr bereits den zweiten Bundeshaushalt vorgelegt haben. Herzlichen Dank dafuer.
Ein Bundeshaushalt im Agrarbereich von ueber 6,2 Milliarden Euro ist nur moeglich, weil wir so viele Steuergelder einnehmen. Das sollte man an dieser Stelle auch mal erwaehnen. Wir haben so hohe Steuereinnahmen, weil unsere heimische Wirtschaft so gut unterwegs ist, weil Deutschland wirtschaftlich so leistungsfaehig ist. Zu dieser Leistungsfaehigkeit tragen auch die deutsche Landwirtschaft, die deutsche Forstwirtschaft und die deutsche Ernaehrungswirtschaft bei, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Wir haben aber gerade in diesem Jahr erlebt, dass Rekordernten keine Selbstverstaendlichkeit sind. Vielleicht sind auch irgendwann volle Lebensmittelregale keine Selbstverstaendlichkeit mehr. Die Trockenheit in diesem Jahr hat uns gezeigt: Der Klimawandel ist komplett bei uns angekommen; der Klimawandel beschaeftigt uns sehr. Da ist es richtig und wichtig, dass wir Entschaedigungsmassnahmen im Haushalt vorsehen. Dabei muessen wir aber langfristig denken und ueber andere Risikoabsicherungsmodelle in der Landwirtschaft nachdenken,
und wir muessen auch darueber nachdenken, wie wir unsere Land- und Forstwirtschaft klimatoleranter machen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, beim Ackerbau nehme ich den Pflug, saee neu an, und dann waechst wieder etwas oder auch nicht. Im Forstbereich aber wachsen Baeume ueber Jahrzehnte. Sie vergessen dieses Trockenjahr so schnell nicht. Deshalb muessen wir wirklich intensiver ueber einen klimatoleranten Waldumbau nachdenken. Dazu gehoeren viele Punkte, unter anderem: unterschiedliche Baumarten und die Nutzung unserer Waelder. Da muessen wir noch mehr liefern.
In der Klimapolitik wird oft darueber diskutiert, dass auch die Landwirtschaft am Klimawandel schuld ist. Das will ich gar nicht so sehr in Abrede stellen. Aber die Landwirtschaft ist auch Teil der Loesung in der Klimapolitik.
Die Landwirtschaft ist der einzige Wirtschaftsfaktor in Deutschland, der aus CO 2 Sauerstoff produzieren kann - durch die Bewirtschaftung der Wiesen, der Felder und Waelder. Das kann nur die Landwirtschaft. Das muessen wir in Zukunft staerker in den Fokus nehmen. Deshalb sag ich herzlichen Dank dafuer, dass fuer die Ackerbaustrategie 5 Millionen Euro zusaetzlich bereitgestellt werden. Das muessen wir auch in Bezug auf den Klimawandel sehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich selbst bin ueberzeugt, dass die Digitalisierung der Landwirtschaft einen staerkeren Wandel in der Landwirtschaft bringen wird als die Umstellung vom Pferd zum Schlepper. Die Digitalisierung wird unsere Landwirtschaft massiv veraendern. Wir sehen schon sehr viele Ansatzpunkte und sehr viele Loesungsansaetze.
Wir haben gerade letzte Woche auf der EuroTier gesehen, dass sich selbst in der Tierproduktion hochinnovative Entwicklungen vollziehen. Ich bin mir mit dem Kollegen Spiering einig: Da muessen wir auch als Koalition noch bessere, zielfuehrendere Antworten liefern. Gerade mit Blick auf die Umwelt und den Klimawandel sind wir gefordert. Ich denke, da sind wir auf einem guten Weg.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Kollegin Schulte hat das landwirtschaftliche Sozialsystem angesprochen. Ja, da liegt eine grosse Verantwortung bei uns. Wir haben als Haushaelter, als Gesetzgeber die Verantwortung, den Strukturwandel mit Finanzmitteln zu begleiten. Ich bin gern gespraechsbereit in Sachen „Hofabgabeklausel“. Da sind wir, glaube ich, zielorientiert unterwegs. Ich denke, da werden wir auch in naechster Zeit liefern.
Sie haben ausserdem den Themenkomplex „Ernaehrung“ angesprochen. Es ist richtig, dass wir ueber die Zusammensetzung von Lebensmitteln diskutieren. Es ist richtig, dass wir darueber diskutieren, wie viel Zucker in den Lebensmitteln enthalten ist, aber wir sollten auch ueber Ernaehrungskompetenz diskutieren.
Es darf nicht sein, dass wir jeder einzelnen Kilokalorie einen Namen geben, dabei aber nicht darueber nachdenken, dass wir uns angesichts der Nahrungsmittel, die wir aufnehmen, eigentlich viel zu wenig bewegen. Wir merken, dass viele Kleinkinder nicht mehr in der Lage sind, einen Purzelbaum zu schlagen. Ich will jetzt keinen vorfuehren.
Sportliche Aktivitaet - Frau Kuenast, Sie sind ja auch sehr sportlich unterwegs - ist die Grundlage fuer eine gesunde Ernaehrung. Wenn wir uns Überernaehrung und dergleichen anschauen, dann kann ich nur appellieren: Wir muessen uns mehr bewegen, die Kinder mehr zum Sport bringen, raus auf die Spielplaetze, raus auf die Sportplaetze, rein in den Wintersport, rein in den Vereinssport. Das ist wichtig und entscheidend, auch fuer unsere Gesundheit in der Zukunft.
Also, meine sehr verehrten Damen und Herren: Auf geht’s, mehr bewegen!
Vielen Dank.