Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte mich dem Dank, lieber Herr Bartels, anschliessen, vor allen Dingen dem Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Ihrem Amt. Wir wollen ueber zwei Berichte zugleich diskutieren. Ich finde, die Zeit reicht nicht, um sie ausfuehrlich und angemessen zu wuerdigen. Deshalb moechte ich mich auf einige wenige Punkte konzentrieren.
Lieber Herr Bartels, Sie haben kuerzlich in einem Interview gesagt - ich zitiere -:
Seit 2014 gibt es ... beide Aufgaben parallel.
Gemeint sind die Landes- und Buendnisverteidigung und das Krisenmanagement.
Und das mit der kleinsten Bundeswehr aller Zeiten.
Das stimmt. Nie war das Aufgabenspektrum der Bundeswehr breiter und heterogener, und nie war die Bundeswehr so klein.
Aber wir sollten auch nicht vergessen, woher wir gekommen sind. Seit der Wiedervereinigung hat die Bundeswehr 25 Jahre lang Schrumpfung, Kuerzung, Reduzierung und Reformen erlebt. Sie alle haben es miterlebt: Personal wurde abgebaut, Material wurde aussortiert, Ersatzteillager wurden abgeschafft. Das heisst, man hat Geraet, das zu viel da war, kannibalisiert, also Ersatzteile entnommen, um sie in anderes Geraet, damit dieses noch funktioniert, einzubauen. Aber die Modernisierung ist damit natuerlich vertagt worden; denn irgendwann hat man keine Geraete mehr, um diese zu kannibalisieren.
Das war nach dem Ende des Kalten Krieges nachvollziehbar und sicherheitspolitisch absolut notwendig. Die Zusammenfuehrung von zwei grossen und unterschiedlichen Armeen brauchte das. Aber wir alle wissen, dass spaetestens seit der Finanzkrise 2008 aus den Kuerzungen bei der Bundeswehr ein Leben von der Substanz folgte. Der Tiefpunkt war in der Tat, dass es hohle Strukturen und eine Verwaltung des Mangels gab und dass an allen Ecken und Enden Personal fehlte.
Dann kam es zu der dramatischen Veraenderung der Sicherheitslage, die wir ab 2014 erlebt haben: zur Annexion der Krim, zum Beginn des hybriden Krieges in der Ostukraine, zum veraenderten Verhalten Russlands. Ein Vierteljahr spaeter folgten der Aufmarsch des IS ueber Mosul bis 10 Kilometer vor Bagdad, das Abschlachten der Jesiden bis hin zur Destabilisierung Afrikas durch Migrationsbewegungen, wie wir sie seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr gesehen haben.
Wir haben gemeinsam umgesteuert und Trendwenden bei Personal, Material und Finanzen eingeleitet. Die Bundeswehr waechst wieder. Aber das Wachsen ist nicht einfach ein Umdrehen des Trends. Vielmehr macht es etwas mit einer Organisation, dass man neu, ins Offene und in die Modernisierung hinein planen und sich neu aufstellen muss. Wir stellen mehr Berufssoldatinnen und -soldaten und mehr Soldaten auf Zeit ein. Die Bewerberlage ist uebrigens trotz aller Unkenrufe gut.
Wir haben die starren Obergrenzen, die sich seit 2011 nicht veraendert hatten, abgeschafft. Da geht mein Dank fuer das Vertrauen, das Sie uns gegeben haben, an das Parlament. Jetzt muessen wir nicht mehr die Wirklichkeit an die Obergrenzen anpassen. Wir legen dem Parlament die Planungsprozesse jedes Jahr transparent vor, sodass wir mit Blick nach vorne darlegen koennen, was wir, um die Auftragserfuellung der Bundeswehr zu gewaehrleisten, tatsaechlich brauchen. Wir haben Transparenz geschaffen, etwa durch Ruestungsberichte, wie es sie nie zuvor gegeben hat. Wir sind schneller und besser geworden.
Wir haben es geschafft, das Volumen der Beschaffungsauftraege zu verfuenffachen. Herr Wehrbeauftragter, ich nenne die Zahlen fuer die letzte Legislaturperiode: Uns sind 51 Boxer, 1800 Gelaendewagen und Lkw, 181 Puma, 28 NH90, 16 A400M, 15 Hubschrauber fuer die Spezialkraefte und 31 Tiger zugegangen. Das reicht noch nicht, aber das ist der Weg in die richtige Richtung.
Wir duerfen jetzt aber nicht nachlassen. Die Trendwenden muessen verstetigt werden.
Wir haben im letzten Dezember in der Tat auch die Europaeische Verteidigungsunion aus der Taufe gehoben.
Herr Wehrbeauftragter, ich bin beim Thema Ausbildung bei Ihnen. Deshalb haben wir die Agenda Ausbildung ganz oben auf die Prioritaetenlisten fuer diese Legislaturperiode gesetzt, und wir werden sie gemeinsam auch breit diskutieren.
Ja, das Bestandspersonal, wie Sie es nannten, Herr Wehrbeauftragter, muss sich gerade auch in der Gesetzgebung wiederfinden. Deshalb planen wir ein Artikelgesetz, das genau darauf zielt. Ich will nur einige Punkte nennen: Der von Ihnen eben beschriebene notwendige Zugang der Familien von PTBS-Erkrankten zu therapeutischen Angeboten steht in diesem Artikelgesetz.
Die Gehaltsstruktur wird ueberprueft und muss verbessert werden. Die soziale Absicherung unserer Soldatinnen und Soldaten nach der aktiven Zeit - insbesondere, wenn es um die Krankenversicherung der Rentner geht - muss ermoeglicht werden. - All das sind Bausteine, die wir dann in der Breite auch gemeinsam diskutieren werden. Herr Wehrbeauftragter, Sie laufen bei uns also gewissermassen offene Tueren ein.
Wir sind in der vergangenen Legislaturperiode verbindliche europaeische Verpflichtungen eingegangen, die wir umsetzen wollen. Ich nenne die Kooperation mit Frankreich beim Transportflugzeug C-130J und die Entwicklung der naechsten europaeischen Generation eines gemeinsamen Kampfpanzers sowie eines gemeinsamen Luftkampfsystems. Das haben wir im letzten Jahr in der Feuille de route festgelegt. Niederlaendische Einheiten von Heer und Marine sollen tief in unsere militaerischen Strukturen integriert werden, und wir planen, den Digitalfunk - die sogenannte Mobile Taktische Kommunikation - gemeinsam auf den Weg zu bringen. Mit Norwegen haben wir eine U-Boot-Kooperation; mit Frankreich, Spanien und Italien entwickeln wir die Eurodrohne.
Jetzt muessen diese Vereinbarungen mit Leben gefuellt werden; denn darauf verlassen sich unsere Verbuendeten und unsere Soldatinnen und Soldaten. Das ist kein Sprint. Jetzt zeigt sich, ob wir diesen Dauerlauf schaffen, den langen Atem haben und tatsaechlich das umsetzen, was wir in der letzten Legislaturperiode auf den Weg gebracht haben.
Unsere Soldatinnen und Soldaten warten auch auf neue Nachtsichtgeraete, erstklassige Schutzkleidung, moderne persoenliche Ausruestung und moderne mobile Kommunikationsmittel. Sie erwarten als Parlamentsarmee dafuer auch eine nachhaltige und verlaessliche Finanzierung.
Man kann den Rueckbau der letzten mehr als 20 Jahre nicht in 3 Jahren aufholen oder ungeschehen machen. Deshalb sind uns die Beschluesse im Koalitionsvertrag so wichtig: die ueberjaehrige Finanzierung, die Verbesserung im Vergaberecht, die deutsche Umsetzung des europaeischen Vergaberechts.
Ja, wir brauchen neue Beschaffungsregeln, wie Sie, Herr Wehrbeauftragter, das nannten, und wir muessen gemeinsam mit allen Beteiligten die Organisation des BAAINBw betrachten. Vor allem ist fuer uns wichtig, dass im Koalitionsvertrag kein Absinken der NATO-Quote und auch kein Absinken der ODA-Quote, sondern eine Erhoehung dieser beiden Quoten eins zu eins festgehalten ist. Diese nachhaltige Finanzierung ist unverzichtbar fuer die Ressorts des aeusseren Handelns, und unsere Soldatinnen und Soldaten verlassen sich darauf.
Nicht nur unsere Soldatinnen und Soldaten verlassen sich darauf. Auch unsere Verbuendeten verlassen sich in diesem Punkt auf uns. Wir wissen, dass wir verlaesslich sind. Diese Verantwortung wollen wir auf unsere Schultern nehmen, und wir wollen ihr auch gerecht werden.
Vielen Dank.
