Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Ich schließe an die Frage zur Veranstaltungsbranche, aber nicht nur daran, an. Sie haben zwar gesagt, Sie könnten die Beschlüsse, die die MPK und die Bundeskanzlerin heute treffen werden, nicht antizipieren. Aber es zeichnet sich ja ab, dass es Branchen geben wird, die länger, und zwar wirklich langfristig, von Einschränkungen betroffen sein werden. Die Veranstaltungsbranche scheint eine davon zu sein, eventuell auch die Gastronomie. Ich würde es durchaus für einen Fehler halten, im Bereich der Gastronomie zu harten Einschränkungen zu kommen. Aber meine Frage ist eigentlich: Wenn wir jetzt sehen, dass es Branchen gibt, die lange betroffen sein werden, wie sehen eigentlich dann die konkreten Vorschläge Ihres Hauses zu branchenspezifischen Lösungsansätzen aus? Denn ich und wir, die SPD, sind überzeugt: Wenn bestimmte Branchen noch länger, noch härter betroffen sein werden, und das eben auch auf Grundlage von Beschlüssen, dann müssen wir auch die entsprechenden branchenspezifischen Lösungen anbieten können. – Vielen Dank.Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Ich schließe an die Frage zur Veranstaltungsbranche, aber nicht nur daran, an. Sie haben zwar gesagt, Sie könnten die Beschlüsse, die die MPK und die Bundeskanzlerin heute treffen werden, nicht antizipieren. Aber es zeichnet sich ja ab, dass es Branchen geben wird, die länger, und zwar wirklich langfristig, von Einschränkungen betroffen sein werden. Die Veranstaltungsbranche scheint eine davon zu sein, eventuell auch die Gastronomie. Ich würde es durchaus für einen Fehler halten, im Bereich der Gastronomie zu harten Einschränkungen zu kommen. Aber meine Frage ist eigentlich: Wenn wir jetzt sehen, dass es Branchen gibt, die lange betroffen sein werden, wie sehen eigentlich dann die konkreten Vorschläge Ihres Hauses zu branchenspezifischen Lösungsansätzen aus? Denn ich und wir, die SPD, sind überzeugt: Wenn bestimmte Branchen noch länger, noch härter betroffen sein werden, und das eben auch auf Grundlage von Beschlüssen, dann müssen wir auch die entsprechenden branchenspezifischen Lösungen anbieten können. – Vielen Dank.