Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor zehn Jahren begann die Finanzkrise. Im Verlauf dieser Krise verloren viele Tausend Menschen ihren Arbeitsplatz, ganze Volkswirtschaften in Europa drohten zu kollabieren. Nur unter Einsatz erheblicher Steuermittel konnte der Absturz globaler Finanzmaerkte abgewendet werden.
Die Finanzkrise hat uns damals kalt erwischt. In der Euro-Zone hatten wir weder den institutionellen noch den rechtlichen Rahmen, um mit der Krise fertigzuwerden. Die erste und wichtigste Lektion der Finanzkrise lautet heute: Der einzelne Nationalstaat kann in einer globalisierten Finanzwelt nicht allein Krisen vorbeugen oder diese im Fall ihres Ausbruchs allein beherrschen. Der schnellen und engen Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten der Europaeischen Union, aber auch mit den USA - hier insbesondere der amerikanischen Zentralbank - ist es zu verdanken, dass es damals nicht zu einer Kernschmelze des Finanzmarktes gekommen ist.
Die Bewaeltigung der Finanzkrise ist fuer mich deshalb, trotz der Schwierigkeiten und der vielen Probleme, die bis heute wirken, auch eine Erfolgsgeschichte europaeischer und darueber hinaus globaler Zusammenarbeit. Mir ist wichtig, dass wir den Blick auf diesen Aspekt nicht verlieren. Wenn heute Populisten weltweit umherrennen und behaupten, globale Herausforderungen koennten auf nationalstaatlicher Ebene bewaeltigt werden, dann wissen wir heute, dass das Unsinn ist.
Haette es seinerzeit keinen globalen Zusammenhalt gegeben, haetten wir seinerzeit in Europa nicht schnell multilaterale Entscheidungen getroffen, dann haette es noch schwerwiegendere Folgen gehabt, dann haetten noch mehr Menschen ihren Arbeitsplatz oder ihr Vermoegen verloren.
Wir haben wegen dieser Krise innerhalb der vergangenen zehn Jahre wichtige europaeische Institutionen geschaffen: eine gemeinsame Aufsicht und die gemeinsame Sanierung und Abwicklung systemrelevanter Banken, die sogenannten Europaeischen Autoritaeten, die die Aktivitaeten auf dem Banken-, Finanz- und Versicherungsmarkt ueberwachen, und den ESM, den Europaeischen Stabilitaetsmechanismus, mit dem wir heute die Auswirkungen von Krisen eindaemmen koennen.
Die Notwendigkeit dieser europaeischen Institutionen wird heute niemand, niemand Vernuenftiges bestreiten. Niemand Vernuenftiges fordert heute, diese Institutionen zu renationalisieren. Wenn heute solche politische Einigkeit ueber die Notwendigkeit dieser Institutionen besteht, um die europaeischen Finanz-, Banken- und Versicherungsmaerkte zu ueberwachen, dann muessen wir uns heute ehrlicherweise die Frage stellen: Warum war das nicht 2008 moeglich? Warum hatten wir nicht vor der Krise solche Systeme? Wir haetten viele Verluste nicht haben muessen, haetten wir diese Institutionen schon vor 2008 geschaffen. Warum waren wir dazu nicht in der Lage? Die Antwort ist einfach wie frappierend: Damals wie heute wurden politische Notwendigkeiten von einem nationalstaatlichen Diskurs ueberlagert. Damals wie heute wurden politische Mehrheiten innerhalb nationalstaatlicher Grenzen organisiert. Damals wie heute gelang es nicht allen politischen Akteuren, zu erkennen, dass es uns nur mit starken europaeischen Institutionen gelingen kann, unseren eigenen, nationalen deutschen Interessen international Gehoer zu verschaffen. Damals wie heute.
Das bringt mich zur aktuellen Debatte ueber die Weiterentwicklung des Europaeischen Stabilitaetsmechanismus zu einem Europaeischen Waehrungsfonds. Ich habe auch hier heute den Eindruck, dass erneut nationalstaatliche Diskurse rationale europaeische Loesungen hemmen. Das Gleiche gilt fuer die Debatte ueber die Einrichtung eines Euro-Zonen-Budgets. Wir werden nicht die notwendigen europaeischen Institutionen schaffen, wenn wir von „Geldpipelines nach Bruessel“ sprechen, wenn wir von „Vergemeinschaftung von Schulden“ reden oder von „Souveraenitaetsverlust“ sprechen. Europa ist unser gemeinsames Haus. Mit Europa gewinnen wir, ohne Europa verlieren wir; so einfach ist das.
Kolleginnen und Kollegen, bei der Regulierung des Bankenmarktes duerfen wir heute nicht nachlassen! Wir muessen das Notwendige tun, damit Banken nicht auf Kosten der Steuerzahler gerettet werden muessen. Die SPD lehnt es ab, dass Gewinne privatisiert, aber Verluste sozialisiert werden.
Unser finanzpolitisches Denken darf nicht mit Überlegungen zur Krisenfestigkeit von Banken und Staaten enden,
wir muessen immer den einzelnen Menschen im Zentrum unserer Überlegungen sehen, auch und gerade auf dem Finanzmarkt. Deshalb ist es richtig, dass in der Meseberg-Erklaerung der Finanzminister auch ueber eine europaeische Arbeitslosenrueckversicherung nachgedacht wird. Dafuer bin ich unserem Finanzminister Olaf Scholz ausserordentlich dankbar. Diese wuerde natuerlich auch der Finanzmarktstabilitaet dienen. Deshalb laege sie natuerlich auch in unserem eigenen, nationalen Interesse.
Zutreffend wird in den Antraegen der Gruenen bzw. der Linken auf die wohnungsbaupolitische Dimension der Finanzpolitik oder deren Einfluss auf die sozialen Sicherungssysteme hingewiesen. Kolleginnen und Kollegen, unsere sozialen Sicherungssysteme muessen in Hinblick auf Konjunkturentwicklungen gedacht und weiterentwickelt werden.
Es ist nicht in unserem nationalen Interesse, wenn auf den Finanzmaerkten auf Kosten der Umwelt und auf Kosten des Klimas Gewinne gemacht werden; denn das bedeutet nichts anderes, als dass Gewinne privatisiert, aber die Kosten der Allgemeinheit, dem Steuerzahler auferlegt werden.
Es ist nicht in unserem eigenen, nationalen Interesse, wenn durch zu niedrige Loehne etwa Transferzahlungen im Rentenalter trotz jahrelanger Arbeit notwendig sind. Auch das bedeutet nichts anderes, als dass Gewinne privatisiert, aber die Kosten der Allgemeinheit, dem Steuerzahler auferlegt werden.
Green Finance im Sinne von nachhaltigem Finanzmarkt und nachhaltigem Wirtschaften bedeutet heute: wirtschaftliche Nachhaltigkeit, also nachhaltige Profitabilitaet, genauso wie oekologische Nachhaltigkeit,
aber eben auch soziale Nachhaltigkeit.
Wenn wir heute zehn Jahre zurueckblicken, koennen wir hoffentlich sagen, dass wir das Kind noch einmal geschaukelt haben, obwohl nicht alle mit einem blauen Auge davongekommen sind. Fuer die kommenden zehn Jahre sollte uns aber klar sein: Wir muessen auf europaeischer Ebene noch enger zusammenarbeiten, gerade in Bezug auf den Finanzmarkt. Wer heute nur dem Wettbewerb um niedrigere Loehne und niedrigere Umweltstandards folgt und wer heute Finanzstabilitaet nur national denkt und nicht in multilateralen Zusammenhaengen, insbesondere in der Euro-Zone, wer so denkt, der hat nicht nur die Lektionen der letzten zehn Jahre nicht verstanden, wer so denkt, kann auch nicht die Zukunft gestalten.
Die SPD will nachhaltige Investitionen, Klimaschutz und Sozialstaat miteinander verknuepfen. Wir sollten heute auf gar keinen Fall einen Schlussstrich unter die Debatte um die Weiterentwicklung der Finanzmaerkte ziehen. Es geht gerade erst richtig los. Ich freue mich auf die Debatte.
Vielen Dank.
