Guten Abend, Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Am 14. April 2018 haben die USA, Grossbritannien und Frankreich Luftschlaege gegen Syrien durchgefuehrt. Die AfD-Bundestagsfraktion beantragt, diese Angriffe als eklatante Verstoesse gegen das Voelkerrecht zu verurteilen.
Wir fordern Sie alle und ganz besonders die Regierungsfraktionen damit erneut auf, diese Regierung zu kontrollieren und auch zu korrigieren, wenn sie geltendes Recht missachtet; denn genau dafuer sind wir alle hier vom deutschen Volk gewaehlt worden.
Die Luftangriffe auf Syrien waren rechtswidrig.
Das ist die einhellige Meinung aller Fachleute. Auch der Wissenschaftliche Dienst dieses Hauses bestaetigt dies in aller Klarheit.
Trotzdem werden Sie unseren Antrag voraussichtlich wieder ablehnen:
die Regierungsfraktionen, weil ihnen schlichtweg der Mut fehlt, ihrer Regierung die Grenzen aufzuzeigen, und die Oppositionsfraktionen, also die anderen, weil sie in zutiefst undemokratischer Weise sowieso alles zurueckweisen, was von uns kommt.
Damit werden Sie unserem Land weiteren Schaden zufuegen. Denn es geht hier doch nicht nur um Syrien; es geht um viel mehr, naemlich um die Glaubwuerdigkeit der deutschen Politik, unserer Regierung und dieses Parlamentes.
Noch gestern hat die Kanzlerin an dieser Stelle erklaert, Russland duerfe am kommenden G-7-Treffen wichtiger Regierungschefs nicht teilnehmen, weil die Krim voelkerrechtswidrig annektiert wurde - dieselbe Kanzlerin, die den ebenso voelkerrechtswidrigen Angriff auf Syrien als „erforderlich und angemessen“ bezeichnet hat. Meine Damen und Herren, wie, bitte, kann denn ein Rechtsbruch erforderlich und angemessen sein?
Wollen Sie das dieser Regierung wirklich durchgehen lassen? Getreu dem Zitat von Goethe:
Im Auslegen seid frisch und munter! Legt ihrs nicht aus, so legt was unter.
Treten Sie mit uns dieser Beliebigkeit entschlossen entgegen! Wie wollen Sie denn sonst noch glaubwuerdig die von den USA auch gegen Europa verhaengten Strafzoelle als rechtswidrig kritisieren und dem US-Praesidenten Trump bei der Aufkuendigung des Atomabkommens mit dem Iran Vertragsbruch vorwerfen? Und wie koennen Sie es denn ueberhaupt noch zulassen, dass unsere Wirtschaftssanktionen gegen Russland fortgefuehrt werden - zum Schaden beider Laender?
Meine Damen und Herren, das koennen Sie nicht, wenn Sie wie wir fuer eine glaubwuerdige und rechtstreue deutsche Politik stehen.
Sie koennen sich nicht nur dann auf das Recht berufen, wenn es Ihnen nuetzlich erscheint, und es beiseiteschieben, wenn es Sie stoert.
Was Recht ist, muss Recht bleiben. Nur so kann Deutschland ein respektierter und verlaesslicher Partner in der Weltpolitik sein.
Als naechstes Beispiel: die juristische Beliebigkeit beim Einmarsch der Tuerkei in Syrien im Januar 2018. Grosse Teile von Syrien wurden besetzt und, so wie es aussieht, dauerhaft besetzt: ein weiterer klarer Verstoss gegen das Voelkerrecht. Und was hoeren wir von der Bundesregierung? Etwa Forderungen nach Sanktionen? Nein. Wir hoeren ein ohrenbetaeubendes Schweigen.
Wie passt das zu dem Anspruch dieses Parlamentes, weltweit und jederzeit fuer Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte einzutreten? Und wenn Sie schon diesen offensichtlichen Widerspruch nicht sehen wollen, erwarten Sie bitte nicht, dass auch andere davor ihre Augen verschliessen.
Die AfD wurde aus vielen Gruenden in den Bundestag gewaehlt. Ein ganz wichtiger ist, Gesetz und Recht in diesem Lande wiederherzustellen.
Denn das Recht ist die Grundlage des Zusammenlebens in jeder Gemeinschaft, im Inneren wie im Äusseren. Wir erwarten von unseren Buergern jeden Tag, dass sie sich an das Recht halten.
Umso wichtiger ist es, dass der Staat dabei als grosses Vorbild vorangeht.
Denn ansonsten wird eine Sichtweise weiter zunehmen, die der roemische Philosoph Augustinus von Hippo einmal wie folgt beschrieb:
Nimm das Recht weg - was ist der Staat dann noch anderes als eine grosse Raeuberbande?
Deshalb fordern wir Sie auf: Treten Sie mit uns dafuer ein, das Recht in allen Bereichen wieder durchzusetzen! Unterstuetzen Sie daher unseren Antrag!
Vielen Dank.