Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin! Liebe Gaeste oben auf der Tribuene! Beim Thema Gleichstellung haben sich ja schon in den ersten Tagen der neuen Regierung erhebliche Unterschiede und Unstimmigkeiten gezeigt. Kaum wird im gemeinsamen Koalitionsvertrag Frauenfeindlichkeit als Problem anerkannt, aeussert sich der neue Gesundheitsminister im Zusammenhang mit § 219a mit Tierschutzvergleichen abfaellig ueber Frauen, ihre Situationen, Entscheidungen und Selbstbestimmungsrechte. Diese Unverschaemtheit wurde hier schon angemessen zurueckgewiesen.
Derartige Aussagen, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen im Übrigen befuerchten, dass die Gleichstellungsrealitaet der naechsten Jahre noch hinter den bescheidenen Zielen des Koalitionsvertrags zurueckbleibt. Ich hoffe, das wird nicht passieren; denn dafuer gibt es tatsaechlich ueberhaupt keinen Spielraum.
Die SPD hat sich zu diesen Äusserungen kritisch positioniert, geht aber gegen die bekannten Gleichstellungsrueckstaende auch nicht mit der noetigen Dringlichkeit vor. Immerhin, der Bund will die Arbeit der Frauenhaeuser besser absichern. Aber die wirtschaftliche Unabhaengigkeit von Frauen bleibt von halbherzigen Teilloesungen abhaengig. Wir hatten es erst letzte Woche anlaesslich des Equal Pay Day diskutiert: Der Grundsatz „Gleicher Lohn fuer gleiche und gleichwertige Arbeit“ wird nicht allein ueber lueckenhafte Transparenzrechte zu erreichen sein.
Auch beim Ehegattensplitting - anno 1958 - gibt es keine Fortschritte, obwohl die Abschaffung dieser Gleichstellungsbremse absolut ueberfaellig ist.
Insgesamt, liebe Kolleginnen und Kollegen, fehlt es einfach reihenweise an glaubwuerdigen Signalen, dass Sie insbesondere die Frauen im Blick haben, die existenziell kaempfen muessen und von Minijobs und Minirenten leben.
Die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf ueber haushaltsnahe Dienstleistungen foerdern zu wollen, geht aus unserer Sicht ebenfalls genau in die falsche Richtung. Zeitliche Souveraenitaet nur fuer die, die es sich leisten koennen, aendert nichts am Status quo der sozialen Spaltung.
Wir muessen die Pflege von Menschen massiv aufwerten und ernsthafter ueber kurze Vollzeit fuer alle nachdenken, also ueber Arbeitszeitverkuerzungen mit Lohn- und Personalausgleich.
Als grosser Wurf der Bundesregierung gilt, in den ersten 100 Tagen mit der Teilzeitfalle Schluss zu machen. Das ist ein ueberfaelliges Vorhaben - keine Frage -; aber viele Beschaeftigte bleiben aussen vor, weil das Anrecht nur fuer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Unternehmen mit mehr als 45 Beschaeftigten greift; und das ist viel zu wenig.
Abschliessend moechte ich ein paar Anmerkungen zum Bereich der Queerpolitik machen, der bislang noch nicht so viel Erwaehnung gefunden hat. Sie halten ja im Koalitionsvertrag fest, dass Menschen unabhaengig von ihrer sexuellen Identitaet frei und sicher leben koennen sollen, mit gleichen Rechten und Pflichten. Dieses Bekenntnis ist tatsaechlich sehr wichtig. Es ist gut, dass das drinsteht.
Das Gleiche gilt im Übrigen fuer Ihre Aussage - dafuer dankt die Community sehr -, sich gegen geschlechtsangleichende Operationen an intergeschlechtlichen Kindern zu stellen.
Was fehlt - ich komme zum Schluss -, sind allerdings weitaus mehr konkrete Massnahmen, wie etwa ein nationaler Aktionsplan zur Bekaempfung von Homophobie und Transfeindlichkeit.
Aus der letzten Legislaturperiode stammen die Errungenschaften bei Eheoeffnung und bei Rehabilitation und Entschaedigung der nach § 175 Strafgesetzbuch der BRD bzw. § 151 Strafgesetzbuch der DDR verfolgten Homosexuellen. Gerade hier braucht es schnelle Nachbesserungen, damit diese Rechtsentscheidung, fuer die sehr lange gekaempft wurde, auch den anspruchsberechtigten Menschen zugutekommt.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
