Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon verschiedentlich angeklungen: Der IPCC-Bericht ist erneut ein Aufruf zum Handeln. Ich sage „erneut“, aber man darf damit nicht unterstellen - wie das hier teilweise angeklungen ist -, dass bisher ueberhaupt nichts erreicht wurde.
Wenn mir noch Zeit bleibt, moechte ich spaeter auf ein paar Äusserungen von Herrn Koehler zu sprechen kommen, die mich doch sehr irritiert haben. Sie sitzen inzwischen sehr nah an der AfD, auch von Ihren Haltungen her. Das ist irritierend.
Wir befassen uns heute mit dem IPCC-Bericht zum Klimaschutz. Aber es geht in dieser Diskussion nicht nur um den Klimaschutz, sondern es geht auch um Gerechtigkeit. Der Bericht zeigt ganz deutlich auf: Wenn man nicht schnellstens dafuer Sorge traegt, so wenig CO 2 wie moeglich in die Atmosphaere auszustossen, dann wird der Klimawandel unbeherrschbar. Immer mehr Menschen werden in die Armutsfalle gestossen, immer mehr Klimafluechtlinge werden unterwegs sein. Heute gibt es schon 25 Millionen Klimafluechtlinge, und es wird damit gerechnet, dass es bis 2050 bis zu 140 Millionen Fluechtlinge sein koennen. Wir moegen uns gar nicht ausmalen, was das an sozialen Verwerfungen bedeutet, was das an Herausforderungen bedeutet. Wahrscheinlich bedeutet das auch Kriege. Wenn wir heute schon Schwierigkeiten haben, die Verhaeltnisse auf dem Erdball im Lot zu halten, wenn wir schon heute vor friedenspolitischen Herausforderungen stehen, die wieder einen neuen Hoehepunkt genommen haben, dann moechte ich mir nicht ausmalen, wie das wird, wenn tatsaechlich die 2‑Grad-Erwaermung erreicht wird. Insofern sollten wir den Bericht ernst nehmen und nicht darauf spekulieren, dass es vielleicht doch nicht so schlimm wird.
Deshalb sollten wir dafuer sorgen, dass so wenig CO 2 wie moeglich ausgestossen wird. Es ist wichtig, zu ueberlegen: Was kann man in der Realitaet umsetzen? Man kann nicht einfach sagen: Die bisherigen Massnahmen haben nichts bewirkt.
Nun komme ich zu Ihrem massiven Denkfehler, Herr Koehler.
Sie behaupten, es habe alles nichts gebracht. Aber Sie orientieren sich nur daran, dass bestimmte Klimaschutzluecken bei den selbst gesteckten Zielen vorhanden sind. Sie unterstellen, dass ueberhaupt keine Massnahmen ergriffen wurden. Sie beruecksichtigen aber nicht, wie hoch der CO 2 -Ausstoss waere, wenn es keinerlei Ausbau der erneuerbaren Energien gegeben haette.
Diesen Denkfehler begehen Sie hier, und das ist natuerlich straeflich, weil Sie damit verkennen, dass bei den ungefaehr 800 Millionen Tonnen CO 2 , die jaehrlich allein in Deutschland ausgestossen werden, die 14,8 Prozent erneuerbare Energien, die wir heute schon durch den Ausbau der erneuerbaren Energien insgesamt in Deutschland einsparen,
abziehen muessten. Das entspricht 178,6 Millionen Tonnen CO 2 . Die muessten wir obendrauf rechnen, wenn wir die erneuerbaren Energien nicht ausgebaut haetten.
- Sie haben doch vorhin gesagt, die Massnahmen seien alle verfehlt.
- Sie haben sich auf die Klimaschutzmassnahmen bezogen.
- Verdrehen Sie jetzt nicht im Nachhinein, was Sie in Ihrer Rede gesagt haben.
- Koennte ich einmal ausreden?
Um noch einmal die Zahlen zu verdeutlichen: Die 14,8 Prozent, also die 178,6 Millionen Tonnen CO 2 -Einsparung, die ich eben schon genannt habe - um es plastisch zu machen -, entsprechen 7,5‑mal Jaenschwalde, 5,7‑mal Neurath oder 7,2‑mal Niederaussem. Das sind die Zahlen, ueber die wir schon jetzt reden, wenn wir ueber die erneuerbaren Energien und das Potenzial, das in ihnen steckt, sprechen.
Um beim Thema „Potenzial“ zu bleiben: Es ist von Deindustrialisierung gesprochen worden. Jetzt arbeite ich mich tatsaechlich an Ihrer Rede ab, Herr Koehler; aber das muss einfach mal gesagt werden.
Sie haben das Wort „Deindustrialisierung“ benutzt. Auch das ist absolut verfehlt. Wir haben inzwischen 320 000 Arbeitsplaetze im Bereich der erneuerbaren Energien. Man koennte mehr haben, das stimmt. Wir haben, was den Ausbau des Bereichs der erneuerbaren Energien in Deutschland angeht, bestimmt zu stark auf die Bremse gedrueckt; hier aber von Deindustrialisierung zu sprechen, wenn es um Klimaschutzmassnahmen geht, das ist einfach falsch.
Im Bereich Braunkohle arbeiten heute noch 20 000 Beschaeftigte, vielleicht weitere 10 000 im Bereich der Anschlusstaetigkeiten. Das sind die Verhaeltnisse.
- Doch, das sind die Zahlen.
Wenn Sie von Deindustrialisierung im Kontext von Klimaschutz sprechen, dann vernebeln Sie. Sie machen der Bevoelkerung etwas vor. Damit negieren Sie die Moeglichkeiten, die wir in Deutschland haben. Es ist einfach blamabel, dass Sie so etwas hier vorbringen.
Jetzt ist meine Redezeit leider um. Es gaebe noch ein paar andere Sachen zu sagen, naechstes Mal.