Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Zuschauer auf der Tribuene und an den digitalen Endgeraeten! Kern jeder Sozialpolitik ist erfolgreiche Bildung. Dieser Satz hatte in unserer Geschichte schon lange Gueltigkeit. Die flaechendeckende Einfuehrung und Durchsetzung der allgemeinen Schulpflicht im Jahr 1810 war die Grundlage fuer die wirtschaftlich erfolgreiche Industrialisierung in Deutschland. Ausbildung wurde zu dem Schluesselwert des 19. Jahrhunderts in einer sich verbuergerlichenden Gesellschaft. Das haben preussische Herrscher und Stein und Hardenberg 1806 erkannt und eine Kampagne fuer Bildung gemacht. Bildung bleibt auch heute ueberragend wichtig. Deshalb unternimmt diese Koalition mehr als alle ihre Vorgaengerregierungen zur Umsetzung dieses Konzepts. Dieser Haushalt ist dafuer ein guter Beleg und ein guter Anfang.
Lassen Sie mich beispielhaft sagen: Wir haben die Grundlagen fuer den DigitalPakt Schule gelegt; das gehoert zwar nicht in den Einzelplan 11, aber in diesen Zusammenhang. Wir verstaerken erneut die Mittel fuer Hochschule und Berufsausbildung. Wir haben das Qualifizierungschancengesetz auf den Weg gebracht; Minister Heil hat es gerade gesagt. Wir geben mit diesem Haushalt 3 Milliarden Euro Steuergelder, zusaetzlich zu den Mitteln in der BA, fuer Weiterbildung aus. Und naechstes Jahr - darauf moechte ich schwerpunktmaessig eingehen - kommt die Weiterbildungsstrategie, die wir angekuendigt haben.
Die Taetigkeiten der Arbeitswelt aendern sich fundamental - das haben einige Vorredner schon gesagt -, uebrigens in rasantem Tempo. Klar ist dabei: Die Arbeit wird uns nicht ausgehen; aber zukuenftig werden Taetigkeitswechsel immer haeufiger notwendig werden. Sie, Herr Bundesarbeitsminister, nennen das eine „anstrengende Nachricht“. Ich bin gar nicht sicher, ob das wirklich anstrengend ist. Weiterbildung kann naemlich durchaus auch Freude machen, schneller werden und mehr fuer alle bringen; darueber moechte ich gerne berichten.
Wir brauchen in Deutschland fuer die Weiterbildung eine grundlegende Überarbeitung mit bewaehrten, aber eben auch mit neuen Elementen. Genau das haben wir uns vorgenommen.
- Ich wundere mich, dass Sie zu der angekuendigten Weiterbildungsstrategie der Bundesregierung Beifall klatschen; aber ich freue mich ja, wenn auch die Linken uns zustimmen. -
Meine Fraktion hat das mit grosser Einmuetigkeit unterstuetzt.
Ich will gerne kurz auf den Zusammenhang eingehen, warum das so wichtig ist. Wir haben heute schon 1,2 Millionen offene Stellen und Fachkraeftemangel. Und wenn sich die Taetigkeiten aendern, dann droht dieser Fachkraeftemangel groesser zu werden. Und wenn wir gleichzeitig Arbeitslosigkeit haben, weil die Menschen den Übergang in diese neuen Jobs nicht schaffen, dann ist das sozialpolitisch, aber eben auch wirtschaftspolitisch verhaengnisvoll; denn es ist notwendig, dass wir diesen Menschen eine Chance in der neuen Arbeitswelt geben.
Die Union hat fuer diese wichtige Weiterbildungsstrategie einen neuen Baustein entwickelt. Wir nennen diesen Baustein „MILLA“. MILLA steht fuer modulares, interaktives lebensbegleitendes Lernen fuer alle. MILLA soll alle Menschen dazu anregen und ihnen helfen, sich in der digitalen Welt zurechtzufinden. Es ist eine digitale Antwort auf die digitalen Herausforderungen unserer Zeit. Wir in der CDU/CSU-Fraktion freuen uns sehr ueber die positive Resonanz, die MILLA - obwohl erst vor wenigen Tagen veroeffentlicht - aus allen Teilen der Bevoelkerung und auch aus allen Teilen des politischen Spektrums - offensichtlich auch bei den Linken - erhalten hat.
Kurz zur Erlaeuterung: MILLA stellt erst einmal kostenlos fuer alle Buergerinnen und Buerger neue und bestehende Weiterbildungsangebote bereit. Dabei werden Offline- und Onlineangebote beruecksichtigt. Wie alle modernen digitalen Plattformen wird dabei jedem einzelnen ein individuelles Angebot nach seinen Interessen und Vorerfahrungen gemacht. Das ist ein ziemlich grosser Sprung. Das muessen Sie sich so vorstellen, als wuerden Sie direkt aus der Zeit des Schwarz-Weiss-Fernsehers in eine moderne Zeit mit einem modernen Standard, den Sie vielleicht von Netflix oder anderen Programmen kennen, springen.
MILLA ist also individuell anpassbar, beruecksichtigt die persoenlichen Interessen und das vorhandene Faehigkeitsprofil. Es ist deutschsprachig, es ist kurzweilig, und es ist modular. Es ist damit ein modernes E-Learning-Angebot, das nachhaltig Motivation und Neugier auf Weiterbildung schaffen soll. Der Staat stellt dabei nur die Plattform zur Verfuegung; darauf wird ein neuer Wettbewerb entstehen - um die besten Bildungsinhalte, die besten didaktischen Konzepte und um attraktive Lernmethoden.
Ich will zum Schluss darauf eingehen, wie wichtig das in konzeptioneller Hinsicht aus meiner Sicht ist. Digitale Fragen brauchen digitale Antworten. MILLA wird durch eine neu zu schaffende digitale Einheit umzusetzen sein. Mit MILLA wollen wir also den Gedanken der sozialen Marktwirtschaft ins digitale Zeitalter uebertragen. Wir wollen damit Eigenverantwortung staerken und neue Chancen fuer alle eroeffnen. Das ist wirklich etwas anderes als das bedingungslose Grundeinkommen. Wenn wir jedem eine Bruecke bauen und ihm signalisieren: „Dich brauchen wir zukuenftig nicht mehr, weil die Taetigkeiten sich aendern; aber du kriegst ja wenigstens ein bedingungsloses Grundeinkommen“, dann ist das, finden wir, unsozial.
Wir sagen: Jeder kann am Arbeitsmarkt bleiben. Jeder hat Faehigkeiten. Wir brauchen jeden, und jeder soll eine Chance bekommen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir duerfen die Bevoelkerung nicht in Digitalisierungsgewinner und Digitalisierungsverlierer spalten - heute nicht und in Zukunft nicht. Wir in der Union wollen Digitalisierung fuer alle. Wir wollen Wohlstand fuer alle. Wir wollen in diesem Sinne eine den Menschen dienende Digitalisierung.
Vielen Dank.
