Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer auf den Tribuenen! Wir beraten in dieser Debatte gerade einmal 0,23 Prozent des gesamten Bundeshaushalts, also nur einen aeusserst geringen Teil des Haushalts 2018.
Dennoch darf dabei nicht unterschaetzt werden, wie wichtig die Rechtspolitik fuer die Gestaltung unserer Gesellschaft ist.
Gerade in der Rechtspolitik wollen wir die Weichen fuer einen starken Rechtsstaat fuer die Buergerinnen und Buerger stellen.
Wir haben uns deshalb mit diesem Justizhaushalt viele wichtige Massnahmen vorgenommen. Deutschland ist heute schon eines der sichersten Laender der Welt und mit einer handlungsfaehigen und kompetenten Justiz ausgestattet. Damit das so bleibt, haben wir in der Tat in der Koalition den Pakt fuer den Rechtsstaat vereinbart, der unter anderem 2 000 neue Stellen fuer Richter und Staatsanwaelte schafft.
In der Tat fangen wir mit diesem Haushalt schon an. Was wir beim Bund tun koennen, das tun wir hier. Wir werden beim Generalbundesanwalt in einem ersten Schritt 27 neue Stellen schaffen. Das ist eine ganz wichtige Massnahme, die dort in Karlsruhe durchaus begruesst wird.
Meiner Fraktion ist besonders wichtig, dass wir nicht nur Richter und Staatsanwaelte einstellen, sondern dass wir auch beim Folgepersonal, also im Maschinenraum der Justiz - bei den Urkundsbeamten, bei den Rechtspflegern, bei den Gerichtsvollziehern -, zusaetzliches Personal einstellen. Wir erwarten, dass die Regierungschefs der Laender schon am 14. Juni 2018 bei der naechsten Ministerpraesidentenkonferenz mit der Kanzlerin verbindliche Vereinbarungen zur Umsetzung dieses Paktes treffen. Denn eines ist fuer uns klar: Die besten und schaerfsten Gesetze bringen nichts, wenn wir nicht Richter und Staatsanwaelte, Rechtspfleger, Gerichtsvollzieher und Urkundsbeamte haben, die diese Gesetze fuer die Buergerinnen und Buerger dann anwenden und auch umsetzen.
Leider erleben wir in vielen Laendern derzeit antirechtsstaatliche Tendenzen: Wenn in Polen die Unabhaengigkeit der Gerichte beschnitten wird, wenn in der Tuerkei willkuerlich Journalisten verhaftet und Richter entlassen werden und wenn sich Herr Trump nicht an das muehsam ausgehandelte Atomabkommen mit dem Iran haelt, dann muessen wir als Gegenentwurf zu diesen antidemokratischen und antirechtsstaatlichen Tendenzen klar Position beziehen und immer wieder deutlich machen, wie wichtig eine rechtsstaatliche Ordnung ist.
Deswegen freuen wir uns, dass wir in Karlsruhe mit dem Forum Recht einen Ort schaffen koennen, wo wir den Rechtsstaat erlebbar machen und zeigen koennen, wie wichtig eine rechtsstaatliche Ordnung fuer unser Land ist. Deswegen werden wir 150 000 Euro einsetzen. Das ist das Ziel der SPD-Fraktion, damit wir hier ein klares Zeichen fuer den Rechtsstaat setzen koennen.
Nicht gestaerkt wird der Rechtsstaat, wenn er immer wieder auch in diesem Hause oder von Kolleginnen und Kollegen infrage gestellt wird. Wenn etwa Herr Spahn regelmaessig feststellt, dass in Deutschland Recht und Ordnung nicht durchgesetzt werden, oder wenn Herr Dobrindt die Rechtsordnung durch Rechtsanwaelte sabotiert sieht, dann untergraben sie damit das Vertrauen der Buerger in den Rechtsstaat. Solche Äusserungen sind nicht nur in der Sache falsch, sondern sie sind auch eine Ohrfeige fuer alle diejenigen, die sich tagtaeglich fuer den Rechtsstaat in Deutschland einsetzen: fuer Polizisten, die schwierige Einsaetze absolvieren, oder Richter, die trotz erheblicher Arbeitsbelastung ihr Pensum abarbeiten. Deshalb: Hoeren Sie auf, immer wieder die Handlungsfaehigkeit unseres Rechtsstaats infrage zu stellen! Bei allen Verbesserungsmoeglichkeiten will ich ganz klar sagen: Der Rechtsstaat in Deutschland funktioniert, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auch wir freuen uns, dass die Zahl der Wohnungseinbrueche zurueckgeht. Aber natuerlich gibt es immer noch viel zu viele. Deswegen haben wir schon in der letzten Wahlperiode das Strafmass fuer den Wohnungseinbruch erhoeht. Wir haben die Vorratsdatenspeicherung beim Bandendiebstahl ermoeglicht. Aber viel effektiver gegen Wohnungseinbrueche ist das von der SPD forcierte Foerderprogramm zur Bezuschussung von Sicherungsmoeglichkeiten gegen Einbrueche. Im Jahr 2015 gab es 4 000 bewilligte Foerderantraege, 2016 schon 41 000. 2017 haben 78 000 Buerger diese staatliche Foerderung fuer Einbruchsschutz in Anspruch genommen. Das ist ein voller Erfolg. Das ist ein Paradebeispiel fuer gelungene Kriminalitaetspraevention. Deshalb ist es gut, dass wir in diesem Haushalt gemeinsam dieses Programm fortfuehren und 50 Millionen Euro dafuer einstellen wollen. Damit zeigen wir: Wir lassen die Buerger bei den Wohnungseinbruechen nicht im Stich. Sicherheit darf keine Sache des Geldbeutels sein. Auch Normalverdiener muessen hochwertigen Einbruchsschutz bekommen. Deswegen ist das eine ganz wichtige Praeventionsmassnahme, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Meine Damen und Herren, weil uns der Verbraucherschutz besonders wichtig ist, werden wir in diesem Haushalt Verbraucherinformationen und verbraucherpolitische Forschungsvorhaben finanziell foerdern. Auch unterstuetzen wir die Stiftung Warentest mit ueber 3 Millionen Euro und die Verbraucherzentrale mit ueber 11 Millionen Euro; denn wir wollen, dass die Verbraucher hier zu ihrem Recht kommen.
Dem dient auch unser guter Entwurf zur Musterfeststellungsklage. Damit wird die Verbraucherzentrale ein effektives Instrument bekommen, um Verbraucherrechte durchzusetzen. Damit die Verbraucherzentrale auf Augenhoehe mit den grossen Konzernen die Rechte der Verbraucher ausfechten kann, werden wir im naechsten Haushalt sicherlich mehr Geld fuer die Verbraucherzentrale einstellen muessen. Fuer uns gilt: Betrogene Verbraucher muessen schnell und ohne Kostenrisiko ihr Recht bekommen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zum Schluss will ich nochmals festhalten: Wir haben in Deutschland einen starken und handlungsfaehigen Rechtsstaat. Mit diesem Haushalt zeigen wir, dass wir dort, wo wir noch Verbesserungsbedarf haben, reagieren und so als Gesetzgeber die Freiheitsrechte der Buergerinnen und Buerger, die Sicherheit der Buergerinnen und Buerger sowie den Verbraucherschutz ernst nehmen und viel fuer die Buergerinnen und Buerger in unserem Land tun.
Herzlichen Dank.
