Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach vier intensiven Plenartagen darf ich als Digitalpolitikerin die Debatte fuer die Union abbinden. Wieso spricht eine Digitalpolitikerin als Letzte?
Vielleicht weil bisher noch niemand etwas zur Digitalisierung gesagt hat? Na ja, das glaube ich nicht. Denn in jedem Haushalt, in jedem Fachbereich spielt Digitalisierung eine zunehmend wichtige Rolle. Vielleicht weil Digitalisierung das Wichtigste ist und deshalb zum Schluss kommen sollte?
Das glaube ich schon eher. Ich bin der Meinung, das Digitale sollte kuenftig immer das letzte Wort haben.
Unser Gesellschafts- und unser Wirtschaftsleben aendern sich so schnell. Wir muessen aufpassen, dass wir bei allen Gesetzgebungsverfahren, die wir durchfuehren, das Digitale immer mitdenken, dass wir uns von Anfang an fragen: Sind denn unsere Gesetze so gestrickt, dass sie den Herausforderungen und dem schnellen Wandel, in dem wir uns befinden, ueberhaupt noch gerecht werden? Haben wir die Entwicklungen, die sich etwa bei den Themen der kuenstlichen Intelligenz, von Big Data und der Plattformoekonomie vollziehen, in unsere Gesetzgebung einbezogen? Das stellt auch uns Politiker vor voellig neue Herausforderungen. Deshalb freue ich mich auf die naechsten Jahre, in denen wir das Digitale immer mehr in unsere Gesetzgebung infiltrieren werden. Deshalb finde ich es auch gut, dass ich als Digitalpolitikerin heute das letzte Wort in dieser Debatte habe.
Eric Hoffer, ein amerikanischer Philosoph, der in dem Jahr gestorben ist, in dem ich geboren wurde,
hat einmal gesagt:
Wenn wir erst die technischen Moeglichkeiten haben, Berge zu verschieben, wird es den Glauben nicht mehr brauchen, der Berge versetzen kann.
Ich glaube, wir haben heute zwar nicht die technischen Moeglichkeiten, um Berge zu verschieben, aber der Glaube allein wird eben auch nicht reichen. Wir brauchen auch eine gute Politik.
In dem Haushalt, den wir fuer das kommende Jahr vorlegen, setzen wir die richtigen Schwerpunkte, um in einer sich immer mehr digitalisierenden Welt die Weichen richtig zu stellen. Ich kann sagen, dass jedes Ministerium mindestens einen digitalen Schwerpunkt gesetzt hat. Das ist sehr zu begruessen, aber voellig klar ist: Wir muessen noch besser werden, vor allem muessen wir noch schneller werden, und wir muessen alles europaeisch denken. Denn was ist Deutschland allein in einer Welt, die sich gerade aufgrund der Digitalisierung wahnsinnig schnell aendert, in der Kraefte wie China mit hohen Investitionen und einem ganz anderen Mindset massiv in digitale Loesungen investieren und in der auch von grossen IT-Giganten aus den USA massiv in diesen Bereich investiert wird? Wir wissen, dass unser Wohlstand von diesem Thema abhaengt. Wenn wir auch in den naechsten Jahren noch so gut in unserem Land leben wollen, dann muessen wir auch schauen, dass die Arbeitsplaetze der Zukunft in unserem Land sind.
Wenn wir mitreden wollen bei der Frage „Wie wird sich die Gesellschaft entwickeln?“, gerade in Zeiten kuenstlicher Intelligenz, dann muessen wir dafuer sorgen, dass in dieser Entwicklung auch deutsche und europae­ische digitale Loesungen eine Rolle spielen.
Da setzt unser Haushalt die richtigen Schwerpunkte. Ich nenne nur einige Stichworte, zum einen das Thema DigitalPakt. Zum ersten Mal investieren wir als Bund in die digitale Ausstattung der Schulen, mit 3,5 Milliarden Euro. Aber ich sage auch ganz klar: Das allein reicht nicht. Es reicht nicht, dass wir in die Infrastruktur investieren - was wir als Bund zum ersten Mal machen und weshalb wir auch extra das Grundgesetz aendern -, auch die Kommunen und vor allem die Laender muessen ihrer Verantwortung gerecht werden. Hier muessen die paedagogischen Konzepte entwickelt werden, hier muessen auch die strategischen Entscheidungen getroffen werden, wie sich Bildung im 21. Jahrhundert veraendern muss, damit wir den Herausforderungen der Digitalisierung gerecht werden. Das ist Aufgabe der Laender und Kommunen. Wir erwarten, dass diese das auch tun, damit, wenn das Geld vom Bund kommt, es auch sinnvoll eingesetzt wird.
Ich nenne das Stichwort Wagniskapital. Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode mit dem Coparion Fonds, mit der Änderung beim Thema Verlustvortraege und mit den Änderungen bei „INVEST - Zuschuss Wagniskapital“ viele wichtige Massnahmen gemacht, damit junge Unternehmen, die hier in unserem Land gegruendet werden, auch wachsen koennen, gross werden. Aber wir sehen, dass, wenn es in die groesseren Finanzierungsrunden geht, es immer noch schwierig ist, in Deutschland und in Europa zu wachsen. Deshalb ist das eine Aufgabe, die wir als Land uns stellen muessen fuer diese Wahlperiode. Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, einen nationalen Digitalfonds zu gruenden, wo auch institutionelle Investoren oder auch die grossen deutschen Industrieunternehmen dazu beitragen koennen, dass kleine Unternehmen gross werden, dass Start-ups mit innovativen Ideen wachsen koennen. Wir brauchen das Gleiche auf europaeischer Ebene.
Ich nenne das Stichwort Breitband- und Mobilfunkausbau. Der Bundesverkehrsminister hat schon in diesem Jahr die Foerderrichtlinie geaendert, um dafuer zu sorgen, dass der Breitbandausbau weitergehen kann. Unser Ziel muss sein, dass im naechsten Jahr die Schulen ans Netz gehen. Ich bin der Meinung, wir brauchen einen Sonderaufruf Schulen. Im naechsten Schritt muessen wir zusammen mit der Europaeischen Kommission dafuer sorgen, dass die Aufgreifschwelle gesenkt wird, damit wir endlich auch Gigabitnetze der Zukunft bauen koennen, in einem guten Miteinander zwischen Wettbewerb, privatwirtschaftlichem Ausbau und, dort, wo es eben sein muss, auch einer staatlichen Foerderung.
Das Gleiche gilt auch fuer den 5G-Ausbau. Gerade beraten wir bei der Bundesnetzagentur, welche Voraussetzungen fuer die Versteigerung der Frequenzen gegeben sein muessen. Ich kann sagen, dass das, was die Bundesnetzagentur uns bisher vorgelegt hat, noch nicht dem entspricht, was wir als Politik von dieser Ausschreibung verlangen. Wir wollen damit nicht gross Kasse machen, wir wollen, dass durch die 5G-Frequenzen-Auktion der Ausbau besser wird, das heisst, die weissen Flecken muessen geschlossen werden. Wir wollen das Ganze so gestalten, dass von dieser naechsten Mobilfunktechnologie 5G auch moeglichst alle profitieren, in erster Linie natuerlich die Flaechen, wo 5G direkt zur Anwendung kommt, aber mittel- und langfristig eben auch das ganze Land.
Das sind wichtige Initiativen, die wir gerade mit diesem Haushalt als Politik anstossen. Alle Bundesministerien haben sich dem Thema Digitalisierung verpflichtet. Ich denke gerade an das Gesundheitsministerium, das mit seiner neuen Abteilung einen besonderen Schwerpunkt darauf legt, durch Digitalisierung im Gesundheitswesen eine bessere Versorgung der Bevoelkerung sicherzustellen. Mit dieser positiven Herangehensweise sollten wir auch die naechsten Jahre gestalten.
Wir starten gerade mit der Enquete-Kommission KI. Ich hoffe, dass auch hier eine positive Weise gefunden wird, an dieses Thema heranzugehen. Denn wir koennen die Digitalisierung nicht aufhalten; aber wir koennen sie gestalten, und zwar so, dass wir alle davon profitieren.
Deshalb freue ich mich auf die Zusammenarbeit mit allen Fachministerien und mit allen Fachausschuessen im Deutschen Bundestag.
