Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren Kollegen! Auf dem Gruendungsfoto der endlich, nach langer Ankuendigung, gegruendeten Regierungskommission „Gleichwertige Lebensverhaeltnisse“ laecheln Horst Seehofer, Franziska Giffey, Julia Kloeckner und Hubertus Heil in die Kamera.
Bei allem Respekt vor diesen Ministern - es geht hier doch eigentlich um die Wirtschaft und die laendlichen Raeume. Wir von der AfD wollen die laendlichen Raeume wiederbeleben. Wir wollen, dass die doerflich gepraegte Kultur in Deutschland mit ihren autonomen Sozialgemeinschaften und ihrer durchaus auch baeuerlichen Tradition erhalten bleibt,
diese aber durch einen starken Mittelstand und eine lebendige Start-up-Szene ergaenzt wird.
Sie, liebe Bundesregierung, lassen die laendlichen Raeume seit Jahrzehnten links liegen. Die laendlichen Raeume sind ausgeblutet. Der Patient ist eigentlich tot.
Medikamente bringen nichts; es braucht einen Defibrillator.
Ich glaube, dass der Staat fuer die Herstellung gleichwertiger Lebensverhaeltnisse vor allem mehr Verantwortung im Bereich der grundlegenden Infrastrukturen uebernehmen muss. Das bedeutet, er hat zu gewaehrleisten: Strassen, Schienen, Stromnetze, Wasserleitungen, Telefonleitungen, Gesundheitsversorgung, Bildung und vor allem Mobilfunk- und Breitbandnetze. Das, meine Damen und Herren, ist Daseinsvorsorge. Das ist Kernaufgabe des Staates.
Infrastruktur ist kein marktfaehiges Gut, sondern Voraussetzung fuer das Vorhandensein und das Entstehen von Markt. Das ist es, was wir schaffen muessen: florierende Marktplaetze auf dem Land.
Gerade auf die digitale Infrastruktur kommt es in den laendlichen Raeumen an. Ohne flaechendeckendes 5G-Netz riskieren wir die Zukunft unseres Landes. Ohne 5G-Netz wird sich kein Start-up-Unternehmen auf das Land verirren. Ohne 5G-Netz auch auf dem abgelegensten Bauernhof kann es keine digitalisierte und damit umweltfreundliche Landwirtschaft geben. Kommunikation, schnelle Datenuebertragung, autonome Verkehrssysteme - darin liegt eine grosse Chance fuer wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wohlstand auf dem Land.
Zur flaechendeckenden Infrastruktur muss ein effizientes Foerderbaukastensystem hinzukommen. Hier muessen besonders beduerftige Gebiete identifiziert, kategorisiert und entsprechend gefoerdert werden. Das meine ich mit dem Begriff „Sonderwirtschaftsgebiet“. Dazu gehoert die Foerderung kleiner und mittlerer Unternehmen entsprechend ihres Standorts und Umfelds bei Forschung, Entwicklung und Investitionen - individuell und wirksam, technologieoffen und nicht ideologiegesteuert und mit dem Ziel einer sich selbst tragenden Wirtschaft. Die gesamte Foerderstruktur - ERP, ZIM, GRW usw. - muss voellig neu gedacht werden.
Mit den Unternehmen muessen die Menschen, vor allem Familien mit Kindern, auch auf das Land ziehen wollen . Der Kauf des Eigenheimgrundstueckes kann doch steuerfrei sein. Die Grundsteuer sollte ohnehin abgeschafft werden. Vereinfachtes, unbuerokratisches Baurecht, Abbau von Auflagen, schnellere Genehmigungsverfahren und keinesfalls Verhinderungsverfahren sind weitere Punkte. Wir brauchen die kleinen Betriebe auch wieder in den Ortskernen, die heute in denkmalgeschuetzter Schoenheit sterben. Wir muessen Handwerker und Dienstleister aus den Gewerbegebieten wieder ins Zentrum holen. Neues in Altem, Softwarebuden in Fachwerkhaeusern: Die Wiederherstellung der tatsaechlichen, auch wirtschaftlichen Nutzbarkeit von Ortskernen muss die Foerdermassnahmen flankieren.
Meine Damen und Herren, der Herzstillstand auf dem Land ist jetzt. 2020 - zum Abschluss der Taetigkeit Ihrer Kommission - ist der Patient laengst beerdigt. Wir haben die Chance. Nutzen wir sie jetzt, Herr Minister. Geben wir den Menschen den laendlichen Raum zurueck.
Vielen Dank.
