Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Schulze, vielen Dank fuer Ihre Ausfuehrungen. Als Klimapolitiker finde ich es ganz fantastisch, dass Sie ein Klimaschutzgesetz auf den Weg bringen wollen. Ich will jetzt auch gar nicht fragen, warum die Koalition das in den letzten Jahren nicht hinbekommen hat oder warum sie dazu erst einmal eine Kommission braucht. Zumindest Sie als Ministerin sind ja neu. Deswegen wuerde ich mit Ihnen gerne ueber die Zukunft reden. Das hat am Mittwoch auch die Kanzlerin getan. Es hat mich sehr gefreut, dass sie ueber Generationengerechtigkeit gesprochen hat. Sie hat jedoch nur ueber Rente und Haushalt geredet. Dabei ist Generationengerechtigkeit so viel mehr. Wir muessen unseren Kindern und Enkeln auch eine Umwelt hinterlassen, die ihnen die gleichen Chancen bietet, die wir heute haben.
Ich selbst habe einen zweijaehrigen Sohn. So suess er heute ist, so sauer wird er in Zukunft sein, wenn er mich fragt: Warum habt ihr nichts gegen den menschengemachten Klimawandel getan?
Wenn ich mir den wirklich duennen Klimaschutzteil im Koalitionsvertrag anschaue, muss ich sagen: Ich befuerchte, dass man zumindest dieser Bundesregierung diese Frage zu Recht stellen wird.
Meine Damen und Herren, Klimapolitik ist mehr als nur Energiepolitik, auch wenn beides viel zu oft gleichgesetzt wird. Fuer uns Freie Demokraten ist Klimapolitik mehr als die Fragen, wann wir aus der Kohleverstromung aussteigen oder wie viele Milliarden Euro die Verbraucher noch durch die EEG-Umlage verschwenden sollen. Lassen Sie uns das Thema groesser denken.
Klimapolitik umfasst die Landwirtschaft und die Waerme, aber insbesondere den Verkehrssektor, den wir so schnell wie moeglich in den Emissionshandel aufnehmen muessen.
Wenn Sie wirklich etwas bewegen wollen, dann koennen wir das in einem ersten Schritt auf nationaler Ebene bereits jetzt tun. Dazu haben wir einen Antrag eingebracht.
Doch um die Klimaziele zu erreichen, sollten wir uns natuerlich in erster Linie darum bemuehen, CO 2 zu vermeiden. Wichtig ist aber auch, den Rest nicht einfach in die Atmosphaere zu blasen, sondern so viel wie moeglich zu nutzen und zu speichern. Ohne Nutzung und Speicherung von CO 2 kommt naemlich kein serioeses Klimamodell aus, wenn es nicht in einem voelligen Desaster enden soll.
Gerade beim Speichern zeigt sich jedoch das Dilemma in Deutschland: Trotz einiger erfolgreicher Projekte ist die Technologie aufgrund der politischen Rahmenbedingungen bei uns derzeit quasi tot. Aber ich hoffe jetzt auf Sie, liebe Frau Schulze, dass Sie als neue Ministerin mutig genug sind, diese Technologie wieder zum Leben zu erwecken.
Denn Mut, Optimismus und Vertrauen in die Menschen, die Tueftler, die Ingenieure und ihre Ideen - das ist es, was wir brauchen, wenn wir Deutschland wieder zum Vorreiter in Sachen Klimaschutz machen wollen. Dazu muessen wir den Emissionshandel auf alle Sektoren ausweiten, auf einen international einheitlichen CO 2 -Preis hinarbeiten und offen fuer neue Technologien sein, die uns jenseits aller ideologischen Debatten helfen, das Klima sinnvoll zu schuetzen. Wir als Freie Demokraten jedenfalls werden die Bundesregierung aus der Opposition heraus unterstuetzen, wenn sie sinnvolle und smarte Klimapolitik betreiben moechte.
Vielen lieben Dank.