Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Irgendwann ist mir beim Lesen der Koalitionsvereinbarung der folgende Satz von Albert Einstein eingefallen: „Eine neue Art von Denken ist notwendig, wenn die Menschheit weiterleben will.“ Nicht zuletzt hat gestern auch die Kanzlerin von epochalen und systemischen Umwaelzungen gesprochen. Allerdings so wenig wie ihre politische Ausrichtung insgesamt ein neues Loesungsverstaendnis und neue Strategien verspricht, so wenig wurde erkannt, dass sich auch ihre Wissenschafts- und Forschungspolitik aendern muss.
Vor fast einem Jahr fand in allen Teilen der Welt der March for Science statt. Es war eine internationale Demonstration fuer Forschung und Wissenschaft, gegen alternative Fakten und gegen die Etablierung einer postfaktischen Ära. Ja, die beschleunigte Weltveraenderung und Machtverschiebung sehen viele nicht als Fortschritt an. Tatsaechlich werden Globalisierung und neue Technologien von vielen als Bedrohung wahrgenommen. Es findet eine grandiose Umverteilung von Macht und Lebenschancen statt. Wer daran nicht teilhaben kann, wird sich bedroht fuehlen. Auch das Vertrauen in die Wissenschaft geht dabei verloren; das muss uns beschaeftigen.
Gewonnenes Wissen wird in Abrede gestellt. Eine Beschraenkung der Freiheit von Forschung und Lehre ist - ja, Frau Ministerin, darin stimme ich Ihnen zu - wieder denkbar geworden. Dagegen muessen wir etwas tun.
Wir muessen uns kritisch fragen: Ist die Art, wie wir Wissenschaft, Forschung und Lehre organisieren, tatsaechlich noch zeitgemaess? Ist das noch tauglich? Dass sich Forschende und Lehrende gegenseitig treiben und inspirieren, gehoert zum Wesen von Wissenschaft. Dass wir aber einen Grossteil des Systems oekonomisiert strukturiert haben, gehoert nicht zum Wesen.
Es nimmt Zeit, erstens fuer wissenschaftsgeleitete Entscheidungen und zweitens fuer ihre staerkere Öffnung in die Gesellschaft.
In der Koalitionsvereinbarung sehe ich dafuer allerdings kaum Ansaetze. Da werden thematisch gebundene Foerdervorhaben aufgezaehlt. Das ist so wie Wissenschaftsproduktion mit Patchwork-Charakter vor allem zur oekonomischen Verwertung. Lernen, Lehren, Forschen muss aber ein offener Prozess sein; frueher Austausch jenseits von disziplinaeren Schubladen mit anderen aus der Wissenschaftscommunity wie eben auch aus der Gesellschaft erfordert eine strukturelle Öffnung des Systems, erfordert auch Hierarchieabbau.
Grundsaetzlich muss das gesamte System endlich wieder ausfinanziert werden. Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler bekommen Vollzeitvertraege und werden nur auf Teilzeit bezahlt. Das ist sozial nicht akzeptabel.
Unterschiede bei der Foerderung zum Nachteil von Wissenschaftlerinnen fuehren zu Qualitaetsverlusten, fuehren auch zu Forschungsluecken, und das ist wissenschaftlich inakzeptabel.
Schliesslich sollte Open Science staerker gefoerdert werden, weil auch damit wissenschaftliche Ausbildung und wissenschaftliche Praxis qualifiziert werden.
Ich komme zum Schluss. Was ist das Wissen von morgen? Wir wissen es nicht genau. Es gibt keine Gewissheiten. Wir brauchen einen Diskussions-, Lern- und Aushandlungsprozess in der Gesellschaft, um neue Perspektiven und eben auch neue Verlaesslichkeiten zu gewinnen. Das muss der Kern von Wissenschafts- und Forschungspolitik sein.
Danke schoen.