Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Endlich - „endlich“ ist man geneigt zu sagen - wird das Thema „Berufliche Bildung in der digitalen Arbeitswelt“ auch hier im Bundestag angegangen, spaet zwar - und ob eine Enquete die geeignete Form ist, darueber liesse sich trefflich streiten -, aber immerhin.
Liest man den Einsetzungsantrag, kehrt allerdings schnell Ernuechterung ein. Zu Beginn wird von Innovationspotenzialen sowie von Beschaeftigungs- und Teilhabechancen jedes Einzelnen gesprochen, gar von der dynamischsten Innovationsphase unserer Geschichte. Gespannt liest man den Auftrag, den die Koalition aus dieser Beschreibung ableitet. Von der Sicherung des Fachkraeftebedarfs ist die Rede und von einer klaren Strategie fuer die Weiterentwicklung der beruflichen Bildung, auch von Gleichwertigkeit zur akademischen Bildung - alles Themen, die unstrittig sind. Darum dreht sich die Diskussion seit Jahren.
Sehr geehrte Ministerin Karliczek, die Weiterentwicklung von Ausbildungsinhalten und -methoden ist staendiges Thema in den Kommissionen und an den beruflichen Schulen. Herr Lauterbach, aus meiner langjaehrigen Erfahrung als Berufsschullehrerin sage ich: Die Schulen sind da deutlich weiter, als Sie es beschrieben haben. Allein, das kostet die Traeger eine ganze Menge Geld. Auch Weiterbildung ist dort laengst angekommen. Denn die Frage: „Wie veraendert sich das Verhaeltnis von Erstausbildung und beruflicher Weiterbildung?“, mit der sich die Enquete beschaeftigen soll, ist leicht zu beantworten: Eine Erstausbildung dauert in der Regel 3 oder auch einmal 3,5 Jahre, ein Berufsleben rund 40 oder 45 Jahre. Oft beginnt die Weiterbildung schon in der Erstausbildung. Das zeitliche Verhaeltnis ist also rund 1 : 15. Da ist es doch augenfaellig, dass man sich dringend mit der Frage beschaeftigen muss, wie Methoden und Strukturen der Weiterbildung als Teil und Notwendigkeit des lebenslangen Lernens aussehen sollen.
Leider haben Sie unsere Vorschlaege dazu nicht aufgegriffen. Der Begriff „Weiterbildung“ ist zwar angekommen, wurde aber nicht substanziell mit Auftraegen hinterlegt.
Dieses Versaeumnis wiegt umso schwerer angesichts der Tatsache, dass - so der nationale Bildungsbericht - die sozialen Unterschiede im Bildungsbereich unveraendert stark ausgepraegt sind. Gerade Weiterbildung kann die Schwaechen von Menschen ohne Schulabschluss und/oder ohne Erstausbildung kompensieren.
Benachteiligte Gruppen koennen, auch mithilfe der Digitalisierung, nachqualifiziert werden. Dafuer sind geeignete Massnahmen und uebersichtliche Strukturen laengst ueberfaellig. Eine Koordination ist dringend notwendig. Dazu aber steht in der Aufgabenplanung: nichts!
Noch ein Befund aus dem nationalen Bildungsbericht: Die Einkommensunterschiede von Maennern und Frauen nehmen mit steigendem Einkommen zu; verschaerft wird die Einkommensdifferenz aber auch durch die geschlechtsspezifische Berufswahl.
Trotz dieser - im Übrigen alten, aber dennoch nicht weniger signifikanten - Erkenntnisse wollen Sie das Thema Geschlechtergerechtigkeit nicht einmal im Hinblick auf den Fachkraeftemangel in MINT-Berufen angehen. Andererseits kuendigt die Ministerin an, im MINT-Bereich 50 Millionen Euro investieren und insbesondere in Sachen Berufswahl die Maedchen und jungen Frauen als brachliegendes Potenzial in den Blick nehmen zu wollen. Darum bemueht sich die Industrie seit Jahren - leider ueberwiegend vergeblich.
Mich selbst verfolgt das Thema seit meinem Ingenieursstudium. Es mangelt ja nicht an guten Untersuchungen und Studien - allein, es fehlt an der Umsetzung. Vor diesem Hintergrund ist es ein geradezu straefliches Versaeumnis, das Thema „Frau und Technik“ - so nenne ich es einmal plakativ - in einer Enquete zur beruflichen Bildung auszusparen.
„Geschlechtergerechtigkeit“ unter „Diskriminierung“ zu subsumieren, trifft das Problem nicht. Thema verfehlt!
Insgesamt sollen in dieser Enquete Fragen behandelt werden, deren Beantwortung dringend - um nicht zu sagen: ueberfaellig - ist. Deswegen halten wir es fuer sinnvoll und geboten, Zwischenberichte zu veroeffentlichen, um aus den Empfehlungen parlamentarische Initiativen oder gar Regierungshandeln ableiten zu koennen. Denn, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, das Thema „Reform der beruflichen Bildung“ liegt schon viel zu lange brach.
Noch drei Jahre - oder angesichts des besorgniserregenden Zustands der Regierung vielleicht besser: eventuell noch drei Jahre - zu warten, bis dann die naechste Regierung vielleicht Empfehlungen aufgreift, das koennen und sollten wir uns im Hinblick auf den schnellen Wandel der Berufsprofile nicht leisten.
Doch auch diese Forderung wurde nicht uebernommen. Angesichts des Flickwerks von Ankuendigungen der Koalition naehrt dies den Verdacht: Es gibt kein Konzept. - Und wenn ich nicht mehr weiterweiss, dann gruende ich ‘nen Arbeitskreis.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, im Koalitionsvertrag ist vom „Chancenland“ die Rede. Diese Enquete haette im Hinblick auf die Chancen vieler Menschen durch die berufliche Aus- und Weiterbildung tatsaechlich einen Mehrwert bieten koennen. Wer aber wichtige Themen wie Fortbildung, lebenslanges Lernen oder die Integration benachteiligter Gruppen weitgehend ausblendet, hat diese Chance verschenkt.
Der konkreten Arbeit an diesem wichtigen Thema verschliessen wir uns selbstverstaendlich nicht, aber diesem voellig unzureichenden Einsetzungsbeschluss werden wir nicht zustimmen.