Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Wahlkampf habe ich oft gesagt: Es geht uns um Ausruestung und nicht um Aufruestung. Und wie wir alle merken, ist das heute noch genauso richtig wie damals. Der Haushalt zeigt: Wir tun etwas, der Verteidigungsetat waechst, im Übrigen wie jedes Jahr. Dies ist angesichts der Materiallage der Bundeswehr und unserer Buendnisverpflichtungen auch angemessen und absolut notwendig.
Zwei Aspekte treiben mich seit Beginn dieser Wahlperiode um: Das ist einmal die mangelnde Ausruestung der Marine und zweitens der umstaendliche Beschaffungsprozess. Ich bin ueberzeugt: Hier muessen wir endlich besser werden.
Machen wir uns nichts vor: Wir sind abhaengig von der Freiheit der Meere. Sie sichert Deutschland als Exportnation auch den wirtschaftlichen Wohlstand, den wir geniessen. Diesen Wohlstand wollen wir bewahren und damit einhergehend die Freiheit, die wir so sehr schaetzen. Die Einsaetze unserer Marine im Mittelmeer zeigen: Die Marine ist europaeisch, ja international, sie ist flexibel, anpassungsfaehig und belastungsfaehig. Sie ist zudem erfolgreich, und das, obwohl sie schlecht ausgeruestet ist. Es fehlt an vielem, angefangen bei Oberhemden bis hin zu den vielen fehlenden Schiffen. Unsere Marine befindet sich an einem Tiefpunkt.
Vor wenigen Wochen feierte sie ihren 170. Geburtstag - ein wunderbarer Anlass. Doch tatsaechlich war sie noch nie so klein wie heute. Es gibt ganze Besatzungen, denen momentan kein Schiff, keine Fregatte, kein U-Boot zur Verfuegung stehen. Den Unmut und das Unverstaendnis darueber hoere ich tagtaeglich direkt von den Soldatinnen und Soldaten, und ich frage mich: Welche Auswirkungen hat ein solcher Ausruestungsstand auf die Motivation unserer zur See fahrenden Soldatinnen und Soldaten, und welche Auswirkungen hat er auf unser Ansehen bei unseren Buendnispartnern?
Unmut entsteht auch, wo Soldatinnen und Soldaten keine Wertschaetzung erfahren. Manchmal wuerde es helfen, diesem Unmut zu begegnen und Zeichen der Wertschaetzung, auch wenn es nur kleine sind, zu gewaehren.
Nehmen wir als Beispiel einmal die ehrenvolle Verabschiedung in einen Einsatz oder das Willkommenheissen nach der Rueckkehr. Im Moment findet das nur bedingt statt. Selten kann eine ehrenvolle Verabschiedung mit Live-Musik realisiert werden; meistens laeuft Musik vom Band. Ich finde, hierfuer muss doch ein zusaetzliches Marinemusikkorps eingerichtet werden.
Damit koennen wir allen Soldatinnen und Soldaten, die mit unseren Schiffen in See stechen, unsere Wertschaetzung zeigen und eine Tradition der Seefahrt wiederbeleben bzw. aufrechterhalten. Ich finde, das haben unsere Seefahrerinnen und Seefahrer verdient!
Mein zweiter Kritikpunkt ist der Beschaffungsprozess. Es zeigt sich doch: Der Prozess ist viel zu langwierig. Mir ist schon bewusst, dass man damals mit dem veraenderten Prozess sicherstellen wollte, dass es nachher bei der Auslieferung nicht zu Verzoegerungen kommt, wie es bereits vorher so haeufig passiert war. Aber wenn nun bereits der Beschaffungsprozess die Gefahr birgt, dass Schluesseltechnologien wie der maritime Schiffbau aus Deutschland abwandern, dann stimmt doch etwas mit diesem Prozess nicht. Das muessen wir doch erkennen. Das muessen wir auch beheben.
Wir haben Vorschlaege zur Reformierung des Beschaffungsamtes der Bundeswehr gemacht, die ganz sicher keine Plaene zur Privatisierung umfassen - so wie es von anderer Seite aus geplant ist -,
eben weil es eine zutiefst staatliche Aufgabe ist, unsere Bundeswehr auszuruesten. Es ist ein Teil unserer Rolle als souveraener Staat.
Die Debatte darum, ob wir 2 Prozent, 1,9 Prozent oder 1,3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes - wie viel auch immer - fuer Verteidigung ausgeben, fuehrt in die Irre; denn bei dieser Debatte diskutieren wir am Wesentlichen vorbei: Was braucht die Truppe? Was ist realisierbar? Wie koennen wir den Beschaffungsprozess erfolgreich veraendern? Wann steht das Geraet auf dem Hof bzw. liegt im Hafen?
Ein einziges Trauerspiel ist wirklich - und zu meinem Leidwesen - der gesamte Prozess um die Fregatte 125. Meine Fragen dazu bleiben quasi unbeantwortet. Sie lauten: Koennen die bisherigen Maengel tatsaechlich behoben werden? Wie lange muessen unsere Soldatinnen und Soldaten noch auf ihr Schiff warten? Ist die Fregatte ueberhaupt irgendwann einsatzfaehig? Sechs fertig ausgebildete Besatzungen warten schliesslich auf Schiffe.
Die NATO wartet ebenso - nicht nur auf die Fregatte 125, sondern auch auf die Tanker als Teil des deutschen Beitrages. Nur leider sind diese Tanker seit 40 Jahren in Betrieb, sodass sie nun altersschwach den Dienst versagen und wir eine Zusage an die NATO zurueckziehen muessen. Ich finde diesen Vorgang beschaemend.
Mir ist sehr wichtig, zu betonen: Wir als SPD stehen zu diesen Beschaffungen fuer die Marine, aber die Prozesse muessen eben einfach endlich besser werden. Unsere Soldatinnen und Soldaten sollen sehr gut ausgeruestet sein, denn das ist unsere Pflicht ihnen gegenueber.
Ehrlich gesagt, aergert es mich, dass wir immer die gleiche Diskussion fuehren, die noch dazu nicht zielfuehrend ist. Wenn wir naemlich nicht mehr ueber abstrakte Zahlen ohne konkrete Vorhaben, nicht mehr ueber die Maengel bei der Ausruestung, ueber unvernuenftige Privatisierungen oder ueber die Verspaetungen bei Beschaffungen sprechen muessten, koennten wir endlich auch einmal ueber die strategische Rolle von Deutschland im 21. Jahrhundert diskutieren und diese skizzieren, und zwar, ohne dass diese Diskussion ueberschattet ist von den Fragen, welches Geraet wann und wo doch hoffentlich zur Verfuegung stehen koennte. Dahin muss doch die Reise gehen: ein klares Bekenntnis zur guten Ausruestung der Soldatinnen und Soldaten, zu schlanken und funktionierenden Beschaffungsprozessen in einem souveraenen Staat.
Frau Ministerin, ich schliesse mich meinen Kollegen Hitschler und Rohde an: Lassen Sie uns dafuer sorgen, dass der Trendwende „Ankuendigung“ nun die Trendwende „Umsetzung“ folgt! Hierfuer stehen wir an Ihrer Seite.
Vielen Dank.