Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr Kober, es geht hier nicht um das bedingungslose Grundeinkommen - ueberhaupt nicht.
Es geht darum, dass Kinder, Erwerbstaetige, Rentnerinnen und Rentner ein Leben in Wuerde und ohne Armut fuehren koennen. Das ist das, was wir wollen. Sie wollen das ueberhaupt nicht.
Herr Stracke, ich muss Ihnen sagen: Fuer den Boom am Arbeitsmarkt, den Sie immer so schoen hier anfuehren, zahlen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit niedrigen Loehnen.
Sie haben eine Spirale nach unten in Gang gesetzt, wodurch die Loehne immer niedriger geworden sind.

Ich war zwar gerade bei Herrn Stracke, aber gerne.
PascalKoberFDPPascal Kober (FDP):
Frau Kollegin Zimmermann, habe ich in Ihrem Antrag richtig gelesen, dass Sie eine Mindestsicherung von 1 050 Euro fordern, dass Sie darunter also ein Leben in Wuerde und ausserhalb von Armut verstehen, und wissen Sie, dass der Kollege Birkwald gerade vorgerechnet hat, dass die Armutsquote fuer einen Alleinstehenden, statistisch betrachtet, bei 1 064 Euro liegt, dass also die von Ihnen geforderte Mindestsicherung 14 Euro unterhalb der offiziellen Armutsquote liegt?
SabineZimmermannDIE LINKE(Zwickau)Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Kober, fuer Ihre Frage. Aber ich glaube, Sie kennen den Unterschied zwischen bedingungslosem Grundeinkommen und Mindestsicherung nicht. Ein bedingungsloses Grundeinkommen ist - das sagt schon der Name - nicht vermoegensgeprueft. Ein bedingungsloses Grundeinkommen bekommt sozusagen jeder.
Hier geht es darum, dass wir Armut bekaempfen. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Wenn Sie mit dieser Frage fordern, dass wir mehr als 1 050 Euro brauchen, dann gehen wir doch mit Ihnen mit, dann sagen wir: Natuerlich!
Herr Kober, wenn die FDP 2 000 Euro fordert, dann bekommen Sie von uns die volle Unterstuetzung. Das will ich Ihnen an dieser Stelle sagen. - Vielen Dank.
Herr Stracke, um noch einmal bei Ihnen anzusetzen: Ihren Boom am Arbeitsmarkt - das sage ich ganz deutlich - bezahlen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit Niedrigloehnen. Wir haben den groessten Niedriglohnsektor in ganz Europa.
Das muss Ihnen doch zu denken geben. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Der Niedriglohnbereich stuerzt viele Menschen in Armut.
Jetzt sind wir beim Thema - das sollten Sie sich wirklich auf der Zunge zergehen lassen -;
denn die Armut in Deutschland - Kinderarmut, Altersarmut, Armut von Erwerbstaetigen - nimmt zu. Ich weiss, dass Sie das nicht hoeren wollen, weil das gar nicht in Ihr Bild passt,
aber nehmen Sie doch endlich die Realitaet zur Kenntnis, dass es diese Armut bei uns in Deutschland gibt, und reden Sie das nicht immer weg.

Vielen Dank, Herr Kober, fuer Ihre Frage. Aber ich glaube, Sie kennen den Unterschied zwischen bedingungslosem Grundeinkommen und Mindestsicherung nicht. Ein bedingungsloses Grundeinkommen ist - das sagt schon der Name - nicht vermoegensgeprueft. Ein bedingungsloses Grundeinkommen bekommt sozusagen jeder.
Hier geht es darum, dass wir Armut bekaempfen. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Wenn Sie mit dieser Frage fordern, dass wir mehr als 1 050 Euro brauchen, dann gehen wir doch mit Ihnen mit, dann sagen wir: Natuerlich!
Herr Kober, wenn die FDP 2 000 Euro fordert, dann bekommen Sie von uns die volle Unterstuetzung. Das will ich Ihnen an dieser Stelle sagen. - Vielen Dank.
Herr Stracke, um noch einmal bei Ihnen anzusetzen: Ihren Boom am Arbeitsmarkt - das sage ich ganz deutlich - bezahlen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit Niedrigloehnen. Wir haben den groessten Niedriglohnsektor in ganz Europa.
Das muss Ihnen doch zu denken geben. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Der Niedriglohnbereich stuerzt viele Menschen in Armut.
Jetzt sind wir beim Thema - das sollten Sie sich wirklich auf der Zunge zergehen lassen -;
denn die Armut in Deutschland - Kinderarmut, Altersarmut, Armut von Erwerbstaetigen - nimmt zu. Ich weiss, dass Sie das nicht hoeren wollen, weil das gar nicht in Ihr Bild passt,
aber nehmen Sie doch endlich die Realitaet zur Kenntnis, dass es diese Armut bei uns in Deutschland gibt, und reden Sie das nicht immer weg.

Ach - nein.
- Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Das Thema ist eigentlich nicht laecherlich. Ich finde es nicht in Ordnung, dass Sie sich hier so lustig machen.
Herr Stracke, ich will Ihnen einmal Ihre Bilanz aufzeigen: Bei uns in Deutschland leben 2 Millionen Kinder in Armut. Wir haben 2,9 Millionen Rentnerinnen und Rentner, die armutsbedroht sind, die armutsgefaehrdet sind, und das gilt auch fuer jeden zehnten Erwerbstaetigen. Es ist doch eine Schande, dass es so etwas in einem so reichen Land wie Deutschland gibt. Da muessen Sie doch endlich aufwachen.
In der Armutsbekaempfung haben Sie in den letzten Jahren voellig versagt.
Daran muessen Sie sich mal machen.
Armut kann naemlich jeden treffen, zumindest jeden, der von seiner Arbeitskraft leben muss. Jeder kann in einem mies bezahlten Job landen. 3,2 Millionen Menschen bei uns arbeiten in einem Zweit- bzw. Drittjob. Das machen sie doch nicht, weil sie nicht wissen, wohin mit ihrer Zeit. Sie machen es, weil sie das Geld brauchen, und das ist eine Schande.
Es ist auch ein Skandal, dass es in einem so reichen Land wie unserem Kinderarmut gibt.
Egal ob Rot-Gruen, Schwarz-Rot oder Schwarz-Gelb, sie alle haben den Sozialstaat systematisch kaputtgemacht. Regeln fuer gute Arbeit wurden abgeschafft, und seitdem hat sich nichts verbessert. Deshalb breitet sich die Armut aus; das sollten Sie endlich zur Kenntnis nehmen.
Wir brauchen einen Mindestlohn, von dem man ordentlich leben kann. Wir sagen: Schluss mit Ausbeutung und Schinderei, weg mit Minijobs und Leiharbeit. Sie muessen sich das mal vorstellen: Es gibt 1 Million Leiharbeiter. Sie bekommen 50 Prozent weniger als die Stammbelegschaften. Das ist doch ungerecht.
Und die sachgrundlosen Befristungen brauchen wir auch nicht.
Wir fordern: Niemand soll im Alter von weniger als 1 050 Euro netto im Monat leben muessen.
Wir brauchen eine solidarische Mindestrente und auch wieder eine Rentenversicherung, auf die man sich verlassen kann.
Zu dem Maerchen, dass das alles nicht bezahlbar ist: Meine Damen und Herren, wer Milliarden fuer Ruestung uebrig hat und Steuergeschenke an Unternehmen und Wohlhabende verteilt, der weiss auch, wie man Armut bekaempfen kann.

Ich komme gleich zum Schluss. - Die hohen Einkommen und Vermoegen wachsen, und die Unternehmensgewinne sprudeln.
Frau Merkel sagt: Deutschland geht es gut. - Sorgen Sie endlich dafuer, dass es allen Leuten in Deutschland gut geht und sich die hohe Armut nicht weiter ausbreitet! Ich denke, das ist ganz wichtig. Armut ist das wichtigste Thema fuer die Zukunft.
Danke.
