Herr Praesident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Niemand hier macht es sich leicht mit der Entscheidung fuer die Verlaengerung unserer Beteiligung an MINUSMA, besonders wenn uns Tag fuer Tag Meldungen ueber die Sicherheitslage in Mali erreichen, die zunehmend schlechter wird.
Der Friedensprozess kommt nicht voran, und in Mali ist man weit entfernt von einem stabilen Staatsgefuege. In dieser schwierigen Zeit haben wir ueber die Verlaengerung des Einsatzes unserer Soldaten in der Mission MINUSMA zu entscheiden, an der wir seit fuenf Jahren beteiligt sind.
Meine Damen und Herren, da hier immer Vergleiche zwischen Mali und Afghanistan angestellt werden, lassen Sie mich einmal Folgendes sagen: Ich denke, der groesste Fehler in Afghanistan war, dass die Kraefte, die der Westen, die die Amerikaner, die wir vor Ort hatten, zu frueh abgezogen, zu frueh verringert worden sind. Das ist doch das Kernproblem, das wir in Afghanistan haben.
Unsere Soldaten sind nicht in einem sinnlosen Einsatz. Vielmehr sorgen sie dafuer, dass die Waffenruhe eingehalten wird, dass ueberhaupt ein sicheres Umfeld fuer humanitaere Hilfe entsteht, dass das Friedensabkommen weiter umgesetzt wird, so schwierig die Situation auch ist - das ist uns allen ja bekannt -, und dass zwischen den Konfliktparteien Vertrauen entsteht und Zivilpersonen geschuetzt werden.
Frau Buchholz, ich habe Ihrer Rede keinen einzigen konstruktiven Vorschlag entnehmen koennen, wie denn staatliche Strukturen ohne grundlegende Sicherheit zu schaffen sind.
Grundlegende Sicherheit kann nur mit Unterstuetzung von aussen, in diesem Fall mithilfe von MINUSMA, gewaehrleistet werden.
Wir muessen festhalten, dass dies die gefaehrlichste Auslandsmission unserer Soldatinnen und Soldaten ist. Es ist bereits angesprochen worden: Der juengste Angriff auf den UN-Stuetzpunkt in Timbuktu, bei dem sich die Angreifer als Blauhelmsoldaten verkleidet haben und letztendlich auch ein Blauhelmsoldat sein Leben lassen musste, war besonders perfide. Ich koennte weitere aufzaehlen. Die Unruhen Anfang Maerz in Gao wurden angesprochen, wo es die Bundeswehr war, wo es unsere Soldaten waren, die massgeblich zur Beruhigung der Situation beitrugen und massgeblich dazu beitrugen, dass sich die Menschen in Gao heute nicht im Gebiet islamistischer Terroristen befinden. Das deutsche Kontingent hat hier einen hervorragenden Einsatz und Handlungsfaehigkeit bewiesen.
Meine Kolleginnen und Kollegen, uns ist bewusst, wie gefaehrlich dieser Einsatz ist. Soldatinnen und Soldaten, Aufklaerer aus meinem Wahlkreis waren im letzten Kontingent mit dabei und haben mir eindrucksvoll die Situation geschildert. Ich darf deshalb allen unseren Soldatinnen und Soldaten fuer die hervorragende Arbeit, die hier unter schwierigsten Bedingungen geleistet wird, danken
und natuerlich auch allen anderen, die im Rahmen unseres vernetzten Sicherheitsansatzes hier ihren Dienst tun.
Meine Kolleginnen und Kollegen, das Schicksal Malis, die Entwicklung Afrikas insgesamt betreffen uns. Wenn die jungen Menschen dort - das Durchschnittsalter in Mali liegt bei weit unter 20 Jahren - keine Perspektiven haben, dann werden wir in Europa nicht in Sicherheit und Freiheit leben koennen. Diesen Zusammenhang, Kolleginnen und Kollegen der AfD, muessen Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen.
Mali spielt eine Schluesselrolle fuer Stabilitaet und Entwicklung in der gesamten Sahelregion. Das koennen wir im Rahmen unserer verantwortlichen Aussen- und Sicherheitspolitik nicht ausser Acht lassen. Die Stabilisierung Malis ist deshalb ein Schwerpunkt unseres Engagements in der Sahelregion und ein wichtiges Ziel der Afrika-Politik unserer Bundesregierung. Wir sind ja nicht nur militaerisch engagiert, sondern auch im Bereich der wirtschaftlichen Zusammenarbeit im Rahmen unseres vernetzten Sicherheitsansatzes. Wir beteiligen uns an MINUSMA, weil es eine wichtige Mission in einer schwierigen Region ist. Ich bitte Sie deshalb um Zustimmung zur Verlaengerung.
Vielen Dank.
