Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit den Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag verbindet mich nicht nur die Leidenschaft fuer die Politik; mit einigen verbindet mich auch die Leidenschaft fuers Fussballspiel.
Dieter Janecek winkt schon. Fabio De Masi ist mit dabei, Fritz Guentzler. Ich sehe auch Frank Schaeffler hier aus der FDP-Fraktion. Von den Sozialdemokraten sind auch viele dabei, da hinten. Also, es verbindet, fuer den FC Bundestag Fussball zu spielen. Ich spiele schon laenger Fussball, in der Jugend schon, in kleinen Vereinen, beispielsweise in meinem Heimatverein SC Olching, auch im Seniorenbereich.
Im vorliegenden Gesetzentwurf geht es neben der Vermeidung von Umsatzsteuerausfaellen auch um solche Vereine - ob beim Fussball, beim Handball, beim Eishockey, beim Ringen -, in denen viele ehrenamtlich Taetige ermoeglichen, dass Menschen ihrem Sport nachgehen. Der Bundesfinanzhof hat im Jahr 2015 ein Urteil gesprochen, das Probleme bereitet hat. Darin steht, dass es keine steuerliche Beguenstigung fuer Sportdachverbaende gibt, wenn sie Ligabetrieb organisieren; ich vereinfache das jetzt mal ein bisschen. Es dauerte einige Zeit, bis klar wurde: Mensch, das betrifft alle Sportarten mit Ligabetrieb. Wenn ein Dachverband wie der Bayerische Fussball-Verband Fussballligen organisiert, Schiedsrichter einteilt, Tabellen fuehrt, dann betrifft ihn das, und die Folgen waeren dramatisch gewesen. Vereine haetten, so die Befuerchtung, fuer jedes Spiel trennscharf nachweisen, dokumentieren muessen, welche Spieler teilnehmen, ob sie bezahlt werden oder nicht. Dachverbaende haetten die Organisationsleistungen den Vereinen voll in Rechnung stellen muessen. Das heisst, es haette einen grossen buerokratischen und finanziellen Aufwand fuer die Vereine und fuer die zahlreichen Ehrenamtlichen, die hier taetig sind, gegeben.
Nun kommt ein Beispiel fuer das, was „praktizierte Politik“ heisst: Wir haben ein Problem erkannt, und wir haben es geloest. Wir haben im intensiven Austausch mit den Betroffenen und mit dem Finanzministerium eine Loesung gesucht, die sachgerecht und praktikabel fuer Vereine ist und uebrigens auch die Frage der Steuergerechtigkeit beruecksichtigt, naemlich dass nur der Amateursport steuerlich gefoerdert wird und nicht der Profisport. Es ist uns gelungen, indem wir nun festhalten: Gemeinnuetzig ist die Organisationsleistung von Dachsportverbaenden nur dann, wenn in der Liga ueberwiegend, das heisst zu mehr als 50 Prozent, Spieler teilnehmen, die keine Lizenzspieler sind. Es ist nur eine kleine Änderung. Dies hat aber eine grosse und positive Auswirkung fuer Tausende Vereine und fuer die Ehrenamtlichen, die hier taetig sind. Auch das ist ein kleiner Grund, dem Gesetz zuzustimmen.
Danke schoen.
