Sehr geehrte Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit 2012 gelingt es Piraten vor Somalia kaum noch, Schiffe aufzubringen, Loesegeld zu erpressen, von einigen wenigen gescheiterten Versuchen abgesehen. Das ist ein eindeutiger Erfolg der Operation Atalanta. Es ist auch ein Erfolg der Reeder. Sie haben investiert und ihre Verfahren verbessert.
Die vor diesem Hintergrund 2016 auf europaeischer Ebene erfolgte strategische Überpruefung der Operation ergab, dass die beteiligten Laender ihre Einsatzbeteiligung reduzieren koennen. Insbesondere die Ausrichtung auf einsatzintensivere Zeiten zwischen den Monsunperioden hat sich als sinnvoll erwiesen. Die Absenkung der Mandatsobergrenze von 1400 auf 950 und dann 600 Soldaten ist folgerichtig und der richtige Schritt gewesen.
Das Einsatzumfeld hat sich - neben der Abnahme der Piraterie - in einem weiteren Aspekt geaendert: Der Krieg im Jemen schafft zusaetzliche Unsicherheit in den Gewaessern am Horn von Afrika. Anschlaege bzw. Angriffe lokaler Milizen auf Schiffe der saudi-arabischgefuehrten Koalition schaffen eine zusaetzliche Bedrohung fuer die internationale Seeschifffahrt. Dies sind zwei Begebenheiten, die die Einsatzgrundlage aendern. Wie sich dies kuenftig auf die Einsatzplanung auswirkt, wird in dem Antrag der Bundesregierung noch nicht ganz klar ausgesprochen.
Die Änderungen in der Einsatzumgebung - erfolgreiche Bekaempfung der Piraterie und auf der anderen Seite mehr Krieg und Buergerkrieg im direkten Umfeld - verlangen eigentlich eine Neuausrichtung des Mandats - hier sehe ich noch Klaerungsbedarf -, an dem sich Deutschland seit zwei Jahren nur noch mit relativ geringem Einsatz beteiligt: mit einigen Soldaten in Dschibuti zusaetzlich zu den Besatzungen der P‑3C „Orion“, die aber einen hervorragenden Dienst leisten, wofuer ihnen unser aller Dank gilt.
Die bisherigen Mandatsbegruendungen beschreiben ausserdem regelmaessig, dass, solange keine stabilen staatlichen Strukturen in Somalia bestuenden, ein weiterer Einsatz noetig waere. Wann dieses Ziel erreicht werden soll, ist bisher nicht absehbar. Ich hoffe, dass im Rahmen der Ausschussberatungen noch naeher auf diese Punkte eingegangen wird.
Der Einsatz steht wie alle Aktivitaeten der Bundeswehr vor dem Hintergrund der weiterhin schlechten Lage der Ausruestung und Ausstattung. Man wird fast muede, es stets zu wiederholen. Denn es war - Stand Dezember letzten Jahres - genau eine von fuenf P‑3C „Orion“ einsatzbereit. Deutschland hat acht Systeme. Fuenf davon stehen zur Verfuegung. Ein System ist einsatzfaehig. Es wird aktuell im Rahmen von Atalanta eingesetzt. Die Frage lautet also: Wie soll sich Deutschland an Einsaetzen wie Atalanta beteiligen, wenn das letzte einsatzbereite Flugzeug nicht mehr fliegen sollte? Wie soll so dauerhaft internationale Verantwortung uebernommen werden, die in Zukunft auch von Deutschland getragen werden muss? Das sind offene Fragen, die einer dem Mandat uebergeordneten Ebene zuzuordnen sind.
Der langfristige Rueckgang der Zahl der Pirateriefaelle am Horn von Afrika ist ein grosser Erfolg der Operation Atalanta. Die Seeraumueberwachung und die internationale Kooperation schuetzen wirksam die Seewege und damit auch Deutschlands Interessen, aller Kritik zum Trotz.
Der Überweisung des Antrags der Bundesregierung stimmt meine Fraktion zu. Ich freue mich auf die Diskussion.
Ich danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.
