Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch von meiner Seite ein Dank an die Hauptberichterstatterin und an alle Berichterstatter fuer die konstruktive Debatte im Haushaltsausschuss. Ich glaube, es ist wert, einmal zu sagen, welche hervorragenden Verfahren, welche Ernsthaftigkeit in der Debatte und welche Sachlichkeit zwischen dem Parlament und der Regierung in diesem Ausschuss zu erleben sind. Das ist etwas, worauf wir ausgesprochen stolz sein koennen.
In diesen Tagen erschien ein Buch ueber die grossen rechtswissenschaftlichen Debatten der Berliner Republik, das ich mit herausgegeben habe. Ein Befund dieses Buches - nicht von mir, sondern von einem anderen Autor - war
- man muss das Buch nicht kaufen -,
dass die Bedeutung des Justizministeriums als Verfassungsministerium bezueglich des Anstossens rechtswissenschaftlicher Debatten und der Balance zwischen Sicherheit und Freiheit in den letzten Jahren zurueckgegangen ist, insbesondere seit 2013.
Ein Stichwort ist das Netzwerkdurchsetzungsgesetz. Da sind aber auch Fragen wie die nach der Privatautonomie, die in den Vorstellungen der Menschen an Bedeutung verloren hat. Viele richten an das Haus den Vorwurf, es sei unter Heiko Maas zu einem Verbraucherschutzministerium mit angeschlossenem Justiziariat verkommen. Ich glaube, Teile dieser Kritik sollten wir sehr ernst nehmen, weil es in der Geschichte der Bundesrepublik gute Tradition war, gerade die Buergerrechte, die Grundrechte und das, was Einzelne und auch Minderheiten schuetzt, in diesem Hause als Anwalt auch gegenueber dem Innenministerium zu vertreten. Da hat das Bundesjustizministerium in den letzten Jahren zu wenig geleistet.
Die Aufgaben sind vielfaeltig. Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz ist vielleicht das am schlechtesten gemachte Gesetz der letzten Jahre. Es muss handwerklich dringend ueberarbeitet werden.
Auch fuer ยง 219a StGB haben wir noch keine Loesung, obwohl wir einen Streit darueber hatten. Bisher liegt kein Vorschlag vor. Wir haben eine Vorratsdatenspeicherungsgesetzgebung, die durch ein Obergericht quasi ausser Kraft gesetzt worden ist. Es ist der Koalition bisher nicht gelungen, eine rechtsstaatliche Loesung zu finden. Damit ist dieses Gesetz nicht in der Anwendung, also insgesamt ein Sicherheitsrisiko fuer dieses Land. Ich glaube, da muessten Sie, bevor Ihnen Karlsruhe dazu Entsprechendes sagt, dringend nachbessern.
Ein Wort zum Mieterschutz. Bei der Mietpreisbremse wollen Sie weiterhin das, was nicht gewirkt hat und was kontraproduktiv war, wo man sogar von fachlicher Seite festgestellt hat, dass es zu punktuellen Erhoehungen von Mieten gefuehrt hat. Vom Schlechten etwas mehr bringt keine guten Loesungen. Ich glaube, auch in diesem Bereich muessten Sie zu der Erkenntnis kommen, dass Wohnraum nur dadurch geschaffen wird und niedrige Mieten nur dadurch erreicht werden, dass man neuen Wohnraum schafft, etwa durch einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer.
Wir verbinden mit Blick auf Bundesministerin Barley die Hoffnung, dass sie fuer Buergerrechte, fuer Minderheitenrechte, fuer Meinungsfreiheit und eine offene Gesellschaft mehr Herz als ihr Amtsvorgaenger hat.
Wir sehen in diesem Haushalt eine hohe Deckungsquote. Ich habe das einmal ausgerechnet: Der Rechtsstaat in Form des Bundesjustizministeriums kostet uns weniger als 3 Euro pro Buerger; das kann man auch mal sagen. Das ist ein Haushalt mit einer hohen Deckungsquote durch die Einnahmen aus dem Patent- und Markenamt; insgesamt also eine wertvolle und wichtige Einrichtung. Wir hoffen, dass das Ministerium buergerrechtlich aktiver wird. Wir stimmen deshalb heute - auch da sind wir konstruktive Opposition - diesem Haushalt sogar zu.
Vielen Dank.