Vielen Dank, Herr Praesident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dann kommen wir mal zu den Massnahmen, die man in der Familienpolitik anzustreben hat.
Was Familien jedenfalls nicht wollen, ist genau das, was Sie gerade getan haben. Sie erklaeren eine Ideologie fuer ein Familienbild. Dieses Familienbild machen Sie sozusagen zur Voraussetzung fuer Familienpolitik. Familien wollen aber frei sein in ihrer Entscheidung.
Sie wollen nicht ideologiegeleitet diktiert bekommen, was sie zu tun oder nicht zu tun haben.
Wir haben mit unserem Ansatz in den letzten Jahren gerade das Thema Freiheit fuer Familien gestaerkt und ihnen die Moeglichkeit eroeffnet, frei zu entscheiden. Frau Kollegin, Sie sollten sich einmal die Umfragen dazu, was Eltern eigentlich wollen, anschauen. Die Muetter wollen frueher wieder in den Beruf zurueck; die Vaeter wollen etwas weniger arbeiten, um sich um die Kinder kuemmern zu koennen. Die meisten Eltern sind mit den Rahmenbedingungen auch hinsichtlich der Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf zufrieden. Wenn Eltern sich das wuenschen, dann muessen wir als Staat die Rahmenbedingungen dafuer setzen. Ich nenne die Stichworte „Ausbau der Kindertagesbetreuung“ bzw. „Angebote der Ganztagsbetreuung fuer Kinder“.
82 Prozent der Familien sagen uebrigens, dass der Zusammenhalt in Familien stark ist. Das heisst, Kernfundament fuer die Familie ist der Zusammenhalt in der Familie. Ich glaube, es ist gesellschaftspolitisch gerade in diesen Tagen, in denen wir viel ueber den gesellschaftlichen Zusammenhalt reden, wichtig, dass wir zunaechst schauen, die Rahmenbedingungen fuer Familien so zu setzen, dass der Zusammenhalt in der Familie gestaerkt wird. Deswegen haben wir auch in diesem Haushalt wieder die richtigen Linien gezogen. Wir haben uns immer an dem Dreieck orientiert: Was koennen wir im Bereich der Infrastruktur tun? Was koennen wir im Bereich der finanziellen Sicherheit von Familien tun? Und was koennen wir tun, damit Familien mehr Zeit fuer sich, fuer die Kinder, aber auch fuer die Pflegebeduerftigen haben?
Die Ergebnisse der letzten Jahre koennen sich ja durchaus sehen lassen. Ich will nur daran erinnern: Ausbau der Kindertagesbetreuung von 2006 bis 2013 bei den unter Dreijaehrigen von ehemals 13,6 Prozent Betreuungsquote auf mittlerweile 33,1 Prozent Betreuungsquote, Rechtsanspruch - auch das hat die Koalition ja im Koalitionsvertrag niedergeschrieben - auf eine Ganztagsbetreuung, Kitaausbau, Baukindergeld und Erhoehung des Kindergelds um am Ende 25 Euro. Das sind dann, wenn Sie zwei Kinder haben, 300 Euro pro Kind im Jahr, das heisst 600 Euro fuer die Familie. Der Etat liegt mittlerweile bei 10,3 Milliarden Euro - gegenueber ehemals 4,5 Milliarden Euro im Jahr 2005.
Nun ist Geld nicht alles, sondern es geht auch um Qualitaet. Damit komme ich zum ersten Punkt, zum sogenannten Gute-Kita-Gesetz. Ein Gute-Kita-Gesetz ist Ziel der Koalition. Wir sind jetzt endlich nach dem Ausbau, nachdem wir 10 Milliarden Euro in den Ausbau der Kindertagesbetreuung investiert haben, in der Epoche, in der wir dazu kommen, die Qualitaet zu steigern. Ich kann fuer uns von der Union sagen: Fuer uns sind zwei Dinge wichtig.
Wir haben in der Koalitionsvereinbarung festgeschrieben, dass auch die Beitragsfreiheit bzw. die Staffelung der Beitraege ein Ziel ist. Aber fuer uns ist ganz klar: Uns geht es in erster Linie um den Qualitaetsausbau. Das bestaetigen uns uebrigens alle, die sich mit dem Thema beschaeftigen. Von der Bertelsmann-Stiftung, namentlich Herr Draeger, ueber den Deutschen Paritaetischen Wohlfahrtsverband bis zum Deutschen Staedte- und Gemeindebund sagen alle: Achtet in erster Linie auf die Qualitaetssteigerung. Satt und sauber reicht nicht. Vielmehr muss es eine gute Qualitaet der Betreuung geben. - Deshalb werden wir sehr darauf achten, auch in der parlamentarischen Beratung des Entwurfes, der ja moeglicherweise bald schon im Kabinett ist, dass hier Beitragsfreiheit, Beitragssenkung und Qualitaet im Ausgleich sind.
Der zweite Punkt: Es ist natuerlich auch eine Frage der Finanzbeziehungen zwischen Bund, Laendern und Kommunen. Wir sind gerne bereit, weil es eine nationale Aufgabe ist, viel fuer den Qualitaetsausbau im Bereich der Kindertagesbetreuung zu investieren. Aber wir haben auch die Erwartungshaltung, dass es verbindliche Zusagen und Vertraege mit den Laendern gibt; denn auch die Laender haben sich an dieser grossen Aufgabe zu beteiligen. Das darf nicht zulasten der Kommunen gehen. Es kann am Ende nicht sein, dass wir als Bund viel Geld bereitstellen - 5,5 Milliarden Euro bis 2021 - und in der Abfolge die Kommunen das dann abarbeiten muessen, die Laender das aber in ihren Haushalten moeglicherweise ausgleichen. Wir werden als Union sehr darauf achten, dass die Finanzbeziehungen in dieser Frage gesichert werden.
In diesem Zusammenhang werden wir auch vor der Herausforderung der Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern stehen. Sie wissen alle, dass es da viele Berechnungsgroessen gibt. Wir werden bis 2025 einen Mehrbedarf von moeglicherweise 300 000 Erzieherinnen und Erziehern haben. Zum einen ist da die Gruppe derer, die in Pension bzw. Rente gehen, zum anderen die Gruppe derer, die wir brauchen, weil ja seit einigen Jahren die Geburtenrate endlich wieder nach oben gegangen ist. Schliesslich sind da diejenigen, die aufgrund von Qualitaetsstandards, also bezueglich der Gruppengroesse, jetzt zusaetzlich gebraucht werden.
Ich stimme Ihnen zu: Es wird tatsaechlich eine neue nationale Aufgabe werden, auch diese Zahl an Erzieherinnen als Fachkraefte zu bekommen. Da wird der Bund sicherlich auch unterstuetzen. Sie haben es formuliert, Frau Ministerin: Unterstuetzen heisst nicht, dass wir es finanzieren. Vielmehr werden wir mit den Laendern und mit den Kommunen gemeinsam eine konzertierte Aktion starten muessen, um diese grosse Aufgabe bis 2025 hinzubekommen. Ich glaube, auch da muss man an die Aufgabenstruktur der Laender appellieren.
Frau Doerner hat bereits vieles aus unserer Koalitionsvereinbarung zum Thema Kinderschutz zitiert. Ich will es auch noch einmal deutlich machen: In jeder Klasse gibt es ein bis zwei Kinder, die Missbrauch oder sexualisierte Gewalt erlebt haben. Das ist der eigentliche Skandal in diesem Land.
Ich sage ganz deutlich fuer uns: Wir werden in dieser Frage nicht ruhen.
Wir werden genau ueberlegen. Wir haben in der Koalitionsvereinbarung ja beschrieben, was wir zu tun haben: Qualifizierung der Richter, Gutachten im Sachverstaendigenwesen, die Frage der Verfahrensbeistaende. Alle Personen, die mit Kindern arbeiten, muessen den hoechsten Standard erfuellen.
Der Themenbereich „sexualisierte Gewalt und Kindesmissbrauch“ ist einer der dramatischsten in dieser Gesellschaft. Da muss ich sagen: Auch da geht wieder der Appell an die Laender. Wir haben fuer uns gesagt: Wir wollen eine klare Qualifizierungsoffensive der Richterinnen und Richter haben. Es kann nicht sein, dass die Laender sich in dieser Frage sperren. Wenn es eine gemeinsame Aufgabe ist, dann sind wir gerne dabei, zu unterstuetzen, aber wir sagen auch ganz deutlich: Das muessen wir gemeinsam hinbekommen. Deswegen auch an dieser Stelle der Appell an die Laender: Bitte die Qualitaet in der Richterausbildung und die Qualifizierung der Richter voranbringen!
Wir werden dann natuerlich alle Akteure beteiligen. Die beruehmte erste Reform des SGB VIII war ja nicht ganz so erfolgreich. Ich bin aber guter Dinge, dass wir es jetzt hinbekommen, dass wir gemeinsam mit allen beteiligten Akteuren, wenn wir uns ein bisschen mehr Zeit nehmen, ein gutes Konstrukt hinbekommen, um in den naechsten 12 bis 18 Monaten eine SGB-VIII-Reform auf den Weg zu bringen, die dann auch fuer die naechsten Jahre wirken wird.
Ein weiterer Punkt: Thema Zusammenhalt. Da wurde schon von der Kollegin Nadine Schoen die Frage der Programme und die Erwartungshaltung, die wir als Union haben, angesprochen. Es ist gut, dass es die 115 Millionen Euro gibt. Ich sage aber auch ganz deutlich: Wir werden in Zukunft staerker darauf achten, dass die Mittel auch bei denen ankommen, die diese dann ganz gezielt einsetzen, um die Demokratie zu staerken. Eine deutliche Kontrollfunktion des Staates - das hat der Kollege von der FDP ja auch angesprochen - muessen wir in diesem Bereich leisten.
Letzter Punkt - das moechte ich auch noch einmal unterstreichen -: Es gibt 30 Millionen Menschen in diesem Land, die sich engagieren, zum Beispiel bei der Freiwilligen Feuerwehr, beim Fussballverein. Das sind die Traeger der Zivilgesellschaft. Das sind uebrigens diejenigen, die den Zusammenhalt staerken. Natuerlich gibt es viele staatlich gefoerderte Gruppen, die auch Demokratieprogramme umsetzen. Das finde ich auch wichtig. Aber noch einmal: Die eigentliche Staerke der Gesellschaft ist das Engagement von Ehrenamtlichen in vielen kleinen Vereinen, in doerflichen Gemeinschaften, aber auch in Grossstaedten. Ich komme aus Hamburg. Auch bei uns gibt es Jugendfeuerwehren. Das kennen Sie alles.
Ich sage hier ganz deutlich: Wenn wir das Ehrenamt staerken wollen, dann muessen wir - Stichwort „Stiftung“ - sehr stark darauf achten, dass wir nicht die naechste staatliche Organisation schaffen. Wir muessen vielmehr denjenigen Antworten geben, die uns fragen: Wie verhaelt es sich aktuell mit der Steuergeschichte? Wie verhaelt es sich mit der Erleichterung, wenn ich ehrenamtlich zwei Tage mit der Gruppe wegfahre? - Unser Kerngeschaeft, das wir zu leisten haben, ist, die Rahmenbedingungen zu setzen. Deswegen werden wir bei der Frage nach der Ehrenamtsstiftung bzw. Freiwilligenstiftung sehr darauf achten, dass wir die jetzigen Strukturen staerken. Wir wollen im Ergebnis dazu kommen, dass der Zusammenhalt der Gesellschaft von diesen Gruppen wieder mitgetragen wird; denn in diesen Zeiten brauchen wir alle Gruppen der Gesellschaft, bei denen das Thema Zusammenhalt eine Rolle spielt.
Noch einmal - damit komme ich zum Anfang zurueck -: Es ist die Familie, die als Allererstes diesen Zusammenhalt lebt und staerkt. Deswegen ist Familienpolitik ein wichtiges Politikfeld; denn damit staerken wir auch den Zusammenhalt der Gesellschaft.
Vielen Dank.