Herr Minister, halten Sie es bei einer inzwischen weitgehend aus Steuergeld finanzierten Kurzarbeitsregelung für legitim, dass Großunternehmen, die viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Kurzarbeit haben, ihren Anteilseignern Dividenden ausschütten, oder sollte dies nicht temporär unterbleiben wie bei anderen großen mit Steuergeld finanzierten Hilfen, zum Beispiel Beteiligungen, auch? Wenn Sie mit Ja antworten, wüsste ich gerne, warum. Wenn Sie mit Nein antworten, frage ich mich, warum Sie sich in den letzten Monaten nie dazu geäußert haben – die IG Metall, der Dachverband der Kritischen Aktionärinnen und Aktionäre haben sich geäußert, aber Sie nie – und warum Sie bisher nichts dagegen getan haben?