Eine Information, Herr Minister, zur Einführung der nationalen Anzeigepflicht: In dieser Woche steht ein Änderungsantrag von uns zu Ihrem Gesetz zur Abstimmung, dass wir tatsächlich eine nationale Anzeigepflicht einführen. Ich begrüße, dass Sie dazu auffordern, dass diese Koalition unserem Änderungsantrag doch noch zustimmt.
Meine Frage bezieht sich auf das Steueroasen-Abwehrgesetz. In der Anhörung zu diesem Gesetz ist noch einmal deutlich geworden, dass dieses Gesetz viel zu kurz greift; das hat auch die Deutsche Steuer-Gewerkschaft kritisiert. Dieses Gesetz bezieht sich allein auf die EU-Schwarzliste; es sind nur 2 Prozent der bekannten Steueroasen erfasst. Auch das Tax Justice Network, also das Netzwerk für Steuergerechtigkeit, hat deutlich gemacht, dass die Staaten, die jetzt als Steueroasen gelten, auf der internationalen Liste erst bei Platz 25 und darunter anfangen; also die Top 25 sind durch Ihr Gesetz gar nicht erfasst. Können Sie erläutern, warum es ein gutes Gesetz ist, obwohl es gegen die Hauptsteueroasen überhaupt nicht wirkt?Eine Information, Herr Minister, zur Einführung der nationalen Anzeigepflicht: In dieser Woche steht ein Änderungsantrag von uns zu Ihrem Gesetz zur Abstimmung, dass wir tatsächlich eine nationale Anzeigepflicht einführen. Ich begrüße, dass Sie dazu auffordern, dass diese Koalition unserem Änderungsantrag doch noch zustimmt.
Meine Frage bezieht sich auf das Steueroasen-Abwehrgesetz. In der Anhörung zu diesem Gesetz ist noch einmal deutlich geworden, dass dieses Gesetz viel zu kurz greift; das hat auch die Deutsche Steuer-Gewerkschaft kritisiert. Dieses Gesetz bezieht sich allein auf die EU-Schwarzliste; es sind nur 2 Prozent der bekannten Steueroasen erfasst. Auch das Tax Justice Network, also das Netzwerk für Steuergerechtigkeit, hat deutlich gemacht, dass die Staaten, die jetzt als Steueroasen gelten, auf der internationalen Liste erst bei Platz 25 und darunter anfangen; also die Top 25 sind durch Ihr Gesetz gar nicht erfasst. Können Sie erläutern, warum es ein gutes Gesetz ist, obwohl es gegen die Hauptsteueroasen überhaupt nicht wirkt?Herr Minister, halten Sie es bei einer inzwischen weitgehend aus Steuergeld finanzierten Kurzarbeitsregelung für legitim, dass Großunternehmen, die viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Kurzarbeit haben, ihren Anteilseignern Dividenden ausschütten, oder sollte dies nicht temporär unterbleiben wie bei anderen großen mit Steuergeld finanzierten Hilfen, zum Beispiel Beteiligungen, auch? Wenn Sie mit Ja antworten, wüsste ich gerne, warum. Wenn Sie mit Nein antworten, frage ich mich, warum Sie sich in den letzten Monaten nie dazu geäußert haben – die IG Metall, der Dachverband der Kritischen Aktionärinnen und Aktionäre haben sich geäußert, aber Sie nie – und warum Sie bisher nichts dagegen getan haben?Herr Minister, halten Sie es bei einer inzwischen weitgehend aus Steuergeld finanzierten Kurzarbeitsregelung für legitim, dass Großunternehmen, die viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Kurzarbeit haben, ihren Anteilseignern Dividenden ausschütten, oder sollte dies nicht temporär unterbleiben wie bei anderen großen mit Steuergeld finanzierten Hilfen, zum Beispiel Beteiligungen, auch? Wenn Sie mit Ja antworten, wüsste ich gerne, warum. Wenn Sie mit Nein antworten, frage ich mich, warum Sie sich in den letzten Monaten nie dazu geäußert haben – die IG Metall, der Dachverband der Kritischen Aktionärinnen und Aktionäre haben sich geäußert, aber Sie nie – und warum Sie bisher nichts dagegen getan haben?Meine Nachfrage: Warum haben Sie sich dazu nicht auch öffentlich geäußert? Inzwischen sind aus dem Bundeshaushalt über 20 Milliarden Euro an die Arbeitsagentur überwiesen worden, weil die Kassen bei der Arbeitsagentur leer sind. Es ist ja gut und richtig, dass wir das Kurzarbeitergeld haben, auch für die nächsten Monate; aber wenn parallel Milliarden aus den Unternehmen durch Dividenden abfließen, dann ist das weder gerecht noch besonders sinnvoll für den Erhalt der Unternehmen. Von daher noch einmal meine Frage: Warum war bisher öffentlich von Ihnen nichts dazu zu hören? Und haben Sie überprüft, inwieweit der Zuschusscharakter auch beim Kurzarbeitergeld Ihnen nicht die Handhabe gibt, Bedingungen an diese Wirtschaftshilfe zu knüpfen?Meine Nachfrage: Warum haben Sie sich dazu nicht auch öffentlich geäußert? Inzwischen sind aus dem Bundeshaushalt über 20 Milliarden Euro an die Arbeitsagentur überwiesen worden, weil die Kassen bei der Arbeitsagentur leer sind. Es ist ja gut und richtig, dass wir das Kurzarbeitergeld haben, auch für die nächsten Monate; aber wenn parallel Milliarden aus den Unternehmen durch Dividenden abfließen, dann ist das weder gerecht noch besonders sinnvoll für den Erhalt der Unternehmen. Von daher noch einmal meine Frage: Warum war bisher öffentlich von Ihnen nichts dazu zu hören? Und haben Sie überprüft, inwieweit der Zuschusscharakter auch beim Kurzarbeitergeld Ihnen nicht die Handhabe gibt, Bedingungen an diese Wirtschaftshilfe zu knüpfen?