Danke, Frau Praesidentin. - Werte Kollegen! Herr ­Steier, Sie haben mich nicht ueberzeugt.
Der Antrag der FDP spricht ein draengendes Problem an; der Kollege Sattelberger hat es dargestellt. Dieses Problem konstatieren wir von der AfD ebenfalls. Wir halten die Loesung desselben fuer zwingend und dringend geboten, zum Wohle unseres Landes.
Zu viel wissenschaftliches und wirtschaftliches Potenzial wandert aus aus dem Land der Dichter und Denker, Erfinder, Ingenieure und Nobelpreistraeger.
Deutschland droht gar im Bereich der Innovationen langfristig den Anschluss zu verpassen. Warum?
Einer der Gruende fuer die Abwanderung aus Deutschland ist sicher, dass sich hier nur schwer oder gar keine Investoren finden lassen. Diese sitzen zum Beispiel im Silicon Valley oder in anderen auslaendischen Zentren.
Was aber aendert sich an diesen Grundvoraussetzungen, wenn wir eine Agentur fuer radikale Innovation installieren? Zunaechst einmal aendert sich gar nichts. Zu denken, dass die Installation einer solchen Einrichtung als Einzelmassnahme etwas aendert, ist gutmeinendes Traumtanzen oder schlicht grenzenlose Überschaetzung dieser Agentur.
Es ist schlicht zu kurz gedacht, weil es eben auch nicht nur um das Zusammenbringen von Ideen und Kapital gehen kann. In Deutschland muessen die Rahmenbedingungen fuer Gruendungen und Investitionen geaendert werden.
Machen wir uns nichts vor: Deutschland ist beinahe ein gruendungsfeindliches Land. Ein Teil des Problems ist sicher der Buerokratiedschungel, den wir als Deutscher Bundestag eigentlich dringend einhegen muessten, sodass Innovationen - ja, auch radikale oder Sprunginnovationen - eine Chance haben, sich zu entwickeln. Letztlich entscheidet der Markt ueber das Wohl und Wehe.
Das hohe Unternehmerrisiko in Deutschland blockiert bereits Innovationen und Investitionen. Neben anderen Regelungen sind beispielsweise das Insolvenzrecht und die Kreditvergabe hohe Huerden, ja, sogar Hindernisse. Solange Insolvenzen inklusive ihrer Schufa-Nachwirkungen bis zu zehn Jahre dauern, wird sich jeder intelligente Mensch zweimal ueberlegen, ob er dieses Risiko tatsaechlich eingeht.
Die FDP regt an, eine Agentur fuer radikale Innovation ins Leben zu rufen. Eingebettet in eine Reihe anderer Massnahmen koennte sie tatsaechlich Erfolg versprechen. Es gilt allerdings auch, bei ihrer Konzeption wesentliche Dinge zu beachten. Herr Sattelberger hat gesagt, dass er sich eine Ferne von der Politik wuenscht, und diesen Gedanken teilen wir.
Wir reden von Steuergeldern, die aufgewendet werden muessen, und deren Einsatz muss sich fuer unser Land auch rentieren. Was wir garantiert nicht brauchen, Herr Steier, ist eine weitere Institution, die als eine Art politisch-ideologischer Filter auf den Markt der Ideen und Innovationen richtungsgebend Zugriff nimmt. Das lehnen wir ab.
Die AfD ist fuer die groesstmoegliche Freiheit. Staatliche Regularien sollten auf ein Minimum zurueckgefahren und es sollten keine neuen ohne Not geschaffen werden. Wir, die AfD, moechten den Dschungel fuer Gruender lichten. Wir moechten die Startbedingungen vereinfachen und so veraendern, dass die Finanzierung von Start-ups in Deutschland wieder interessant wird. Dazu bedarf es einer ehrlichen Analyse, welche Regularien und Gesetze junge und innovative Gruender hemmen und blockieren.
Bei der Analyse darf es natuerlich nicht bleiben. Es muessen Taten folgen und Rahmenbedingungen verbessert, Wege verkuerzt, Risiken minimiert werden. Wir werden womoeglich auch gesetzliche Regelungen aendern muessen, um Aufbruchstimmung zu erzeugen.
Wir begruessen diesen Antrag ausdruecklich, auch wenn wir Aufbau, Auftrag und Zweck dieser Agentur noch debattieren wollen. Wir begruessen vor allem den Gedanken der Politikferne einer solchen Agentur.
Es ist gut, dass im Deutschen Bundestag ueber Innovation und Zukunft debattiert wird und sich die Kunde darueber in alle Bereiche der Gesellschaft hineintraegt. Diese Debatte ist ein sehr wichtiges Signal. Wir brauchen wieder Mut zu Deutschland und zu der Zukunft unseres Landes. Da sind wir sofort begeistert dabei.
Wir freuen uns auf die hoffentlich fruchtbaren Beratungen in den Ausschuessen, wo wir von der liberalen und konservativ-liberalen Opposition gerne der Motor sein wollen.
Danke schoen.
