Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wer gewerbsmaessig Leben oder Eigentum von fremden Personen bewachen will, bedarf der Erlaubnis der zustaendigen Behoerde. Das ist seit 1927 in unserer Gewerbeordnung abgebildet. Doch wer schuetzt eigentlich Schutzsuchende vor zweifelhaften Schutzdiensten oder deren Personal? Diese Frage bewegte die Öffentlichkeit im Jahr 2014 nach dem Skandal in einer Fluechtlingsunterkunft im siegerlaendischen Burbach, wo Sicherheitspersonal Fluechtlinge in der Unterkunft misshandelt, gedemuetigt und drangsaliert hat. Ähnliche Faelle sind in Berlin, Essen, Villingen-Schwenningen und anderen Orten in Deutschland bekannt geworden. Wir haben darauf bereits 2016 mit dem Gesetz zur Änderung bewachungsrechtlicher Vorschriften reagiert.
Sie erinnern sich: Damals, nach dem Fall Burbach, setzten sich Parteien und auch der Bundesverband der Sicherheitswirtschaft fuer eine staerkere Regulierung der Branche ein. Denn alles, was man zu einer Taetigkeit im Sicherheitsgewerbe zu dieser Zeit brauchte, waren die Bestaetigung der Teilnahme an einer einwoechigen IHK-Schulung und ein sauberes Fuehrungszeugnis, es sei denn, man arbeitete bei einer Flughafensicherung oder bewachte Militaeranlagen. Die geringen Qualifikationen fuehrten dazu, dass mancherorts jedwedes Personal eine Anstellung fand. Gerade in der Hochphase der Fluechtlingskrise gab es einen grossen Bedarf an Sicherheitspersonal. Viele Sicherheitsfirmen gingen bei der Auswahl der Bewerber offenbar nachlaessig vor, um moeglichst schnell die hohe Nachfrage bedienen zu koennen. Dabei blieb insbesondere eine gewissenhafte Überpruefung der Zuverlaessigkeit der Bewerber auf der Strecke. Selbst der obligatorische Blick in das Fuehrungszeugnis unterblieb teilweise. Das geringe Bildungsniveau, eine von Fremdenfeindlichkeit getragene Weltanschauung, private Probleme und sicherlich oft auch Frust ueber die geringe Bezahlung liessen Situationen wie damals in Burbach entstehen. Kein Wunder also, dass der Ruf der Sicherheitswirtschaft nach Regulierung lauter wurde; denn die genannten Vorfaelle beschaedigen eine grosse und wichtige Branche, die weit mehr als die Bewachung von Fluechtlingsheimen umfasst.
Über 260 000 Beschaeftigte sind im Sicherheitsgewerbe in Deutschland taetig. Die Branche erwirtschaftet einen Umsatz von ungefaehr 15 Milliarden Euro im Jahr. Sie umfasst nicht nur das klassische Bild des Personen- und Objektschuetzers, sondern auch den Gepaeckkontrolleur am Flughafen. Selbst der Tuersteher in der Diskothek, Geldtransporteure, Citystreifen, Industrie- und Veranstaltungsschutz, Fahrkartenkontrolleure im oeffentlichen Nahverkehr und auch die Sicherung von Jobcentern und anderen oeffentlichen Stellen spielen eine Rolle. Laengst gehen die Taetigkeiten weit ueber das blosse Überwachen hinaus, sodass der Bundesverband der Sicherheitswirtschaft meines Erachtens zu Recht fordert, in der Gewerbeordnung den Begriff „Bewachungsgewerbe“ durch „Sicherheitsgewerbe“ zu ersetzen. Die privaten Dienste leisten einen enormen Beitrag zur Verbesserung der Sicherheit. Umso wichtiger ist es, fuer eine gute Qualitaet zu sorgen und die Zuverlaessigkeit der Branche, der so wichtige Rechtsgueter wie Leib, Leben und Eigentum anvertraut werden, sicherzustellen.
Einen ersten Schritt hatten wir mit der Verabschiedung des Gesetzes zur Änderung bewachungsrechtlicher Vorschriften im Jahr 2016 unternommen. Im Zuge dessen wurden Qualifikationsanforderungen fuer Gewerbetreibende und deren Personal verschaerft. Es war auch die Geburtsstunde des Bewachungsregisters. Ein solches sollte nun bis Ende 2018 eingerichtet werden, um Identifikation, Qualifikation und Zuverlaessigkeit des Personals besser zu kontrollieren. Dieses Überwachungsregister ist wesentlicher Gegenstand des Gesetzes, ueber das wir heute Abend sprechen. Es legt zunaechst die Registrierungsbehoerde fest. Es stellt eine Ermaechtigungsgrundlage fuer das Speichern und Verwerten der Informationen dar. Es regelt Personaldaten, Daten zum Stand der Gewerbeerlaubnis, Ergebnis und Stand der Zuverlaessigkeitspruefung und unter anderem auch Meldungen des Verfassungsschutzes. Fuer besonders sensible Bereiche, wie die Bewachung von Fluechtlingsunterkuenften, wird eine Regelabfrage beim jeweils zustaendigen Landesamt fuer Verfassungsschutz durchgefuehrt, deren Ergebnis ebenfalls im Register vermerkt wird.
Eine wesentliche Neuerung ist unter anderem, dass die Wohnsitzbehoerde des Bewerbers fuer die Pruefung zustaendig ist. Das war frueher die Behoerde am Sitz des Gewerbebetriebes. Das ist eine deutliche Vereinfachung, wiewohl das ganze Gesetz zu mehr Übersicht, zu mehr Rechtsklarheit und zur Beschleunigung des Verwaltungsverfahrens beitragen wird.
Der Aufbau eines solchen Registers ist auch eine grosse technische Herausforderung. Die Inbetriebnahme musste deshalb auf den 1. Juni 1990 verschoben werden. Die Erstbefuellung des Registers erfolgt in drei Stufen. Die erste ist bereits abgeschlossen: die Registrierung aller Behoerden. Mehr als 2 000 Behoerden in Deutschland wirken daran mit. In einem zweiten Schritt werden jetzt die Daten der Gewerbetreibenden und dann in einem dritten Schritt die Daten des Personals nachgepflegt.
Meine Damen und Herren, die Umsetzung eines solchen elektronischen Registers ist bei der Vielzahl der heute im Deutschen Bundestag debattierten Gesetzesvorhaben als blosse Randnotiz des parlamentarischen Geschehens wahrzunehmen - meines Erachtens zu Unrecht; denn mit dem Bewacherregister machen wir in Deutschland einen weiteren Schritt in Richtung einer digitalen Verwaltung, die wir uns als Koalition auf die Fahne geschrieben haben. Ich wuerde mir wuenschen, dass wir auch in anderen Verwaltungsbereichen, die mit Zulassungsverfahren zu tun haben, zu einem solchen Schritt der Beschleunigung kommen.
Zugleich ist das Register ein Schritt zur Qualitaetssicherung in der betreffenden Branche, die in den letzten Jahren einen enormen Zuwachs erfahren hat. Ein breites Angebot hochwertiger Sicherheitsdienstleistungen kann durch eine effektive Praevention im Zulassungsverfahren die Polizeieinsaetze und die Arbeit von Polizei und Ordnungsbehoerden verringern.
Das Bewachungsgewerbe wird uns im Parlament noch weiter beschaeftigen. Wir haben uns im Koalitionsvertrag vorgenommen, das in ein eigenstaendiges Gesetz fuer das Sicherheitsgewerbe umzugiessen. Darueber wird noch zu sprechen sein. Wir werden uns in Kuerze mit den Vertretern der zustaendigen Ressorts im Bundesinnenministerium und im Bundeswirtschaftsministerium zusammensetzen, um ueber die Fragen zu beraten.
Festzuhalten bleibt an dieser Stelle, dass wir mit der Umsetzung des Bewachungsregisters heute bessere Rahmenbedingungen fuer eine qualitativ hochwertige und serioese Sicherheitswirtschaft schaffen und auch ein Modell der digitalen Verwaltung voranbringen. Ein scharfer Blick auf die Anforderungen des Sicherheitsgewerbes ist trotzdem geboten. Im Interesse des Rechtsstaates, seiner Buergerinnen und Buerger, der Unternehmen, aber vor allen Dingen im Interesse der Schutzsuchenden muessen wir diesen scharfen Blick haben.
Ich bitte um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf und danke Ihnen fuer die Aufmerksamkeit an dieser Stelle.
