Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es schon bemerkenswert, wie stark offenbar die gescheiterten Jamaika-Gespraeche hier im Hause nachwirken und wie stark Sie da doch jeweils nacharbeiten muessen.
Gleichzeitig habe ich den Eindruck, dass das vielleicht auch kein Wunder ist, wenn man bedenkt, dass Sie acht Wochen lang zwar schoene Balkonfotos produziert, am Ende aber eben keine Regierung zustande gebracht haben.
Ich kann hier nur nuechtern festhalten: Offenbar brauchte es des Einstiegs der SPD in die Gespraeche um die Regierungsbildung, um wieder ein Mindestmass an Professionalitaet in diesen Prozess hineinzubringen.
Wenn ich dem Kollegen Weiler zuhoere, dann merke ich, dass er sich geradezu danach sehnt, in den naechsten vier Jahren so professionell von uns durch die Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik gefuehrt zu werden wie in den letzten vier Jahren.
In der Tat ist es so: Wir haben eine langanhaltende und auch aktuell positive, gute Entwicklung am Arbeitsmarkt. Die Arbeitslosigkeit hat sich seit 2005 nahezu halbiert. Mit fast 33 Millionen sozialversicherungspflichtigen Beschaeftigungsverhaeltnissen haben wir heute den hoechsten Stand seit der Wiedervereinigung.
Trotz all dieser positiven Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt sage ich: Die Spielraeume fuer die Senkung des Beitrags zur gesetzlichen Arbeitslosenversicherung sind begrenzt, und zwar deshalb, weil wir gleichzeitig vor neuen Herausforderungen in der Arbeitsmarktpolitik stehen. Das Stichwort „Digitalisierung“ ist schon genannt worden.
Wir haben es mit immer schnelleren Veraenderungen zu tun, damit, dass sich die Qualifikationsanforderungen immer haeufiger und immer schneller veraendern. Wir haben es daneben mit immer haeufigeren Wechseln von Taetigkeiten zu tun. Eine gute und vorausschauende Arbeitsmarktpolitik muss die Beschaeftigten dabei unterstuetzen, diese Veraenderungen zu bewaeltigen. Sie muss diese Trends fruehzeitig erkennen, in Weiterbildung investieren und die Beschaeftigten auf diesem Weg unterstuetzen.
Deswegen brauchen wir eine Weiterentwicklung der Bundesagentur fuer Arbeit zu einer Bundesagentur fuer Arbeit und Qualifizierung. Wir brauchen den Einstieg in die Arbeitsversicherung mit einem Rechtsanspruch auf Weiterbildung.
Lieber Herr Theurer, deswegen wollen wir Geringverdiener entlasten, aber eben nicht auf Kosten der Handlungsfaehigkeit der Bundesagentur fuer Arbeit in Bezug auf diese Herausforderungen.
Daneben haben wir es mit einer zweiten grossen Herausforderung fuer die Arbeitsmarktpolitik zu tun, naemlich mit der Langzeitarbeitslosigkeit. Wichtig ist: Auch die Langzeitarbeitslosigkeit ist in den letzten zehn Jahren deutlich gesunken; sie hat sich etwa halbiert. Fakt ist aber auch, dass die Langzeitarbeitslosen von den guten Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt aktuell nur sehr wenig profitieren. Deswegen meinen wir, die Bekaempfung der Langzeitarbeitslosigkeit muss auf die Tagesordnung dieser Legislaturperiode.
Ich finde, das haben die Linken richtig erkannt. Im Unterschied zu den Linken wollen wir aber eben keine Abkehr vom Prinzip „Foerdern und Fordern“, sondern wir wollen mehr und besser foerdern. Wir wollen das Foerderversprechen aus dem SGB II umfassend umsetzen. Alle muessen die individuelle Unterstuetzung bekommen, die sie brauchen. Alle muessen die Qualifizierung bekommen, die sie benoetigen. Wir wollen zweite und dritte Chancen eroeffnen, meine Damen und Herren.
Deshalb sind fuer mich in dieser Wahlperiode zwei Dinge wichtig:
Erstens muessen wir die Jobcenter in die Lage versetzen, wirklich individuell und passgenau zu foerdern, gut zu beraten und zu unterstuetzen. Voraussetzung dafuer ist eine bessere finanzielle und personelle Ausstattung der Jobcenter.
Zweitens muessen wir Teilhabe durch Arbeit durch einen richtigen, dauerhaft gesicherten sozialen Arbeitsmarkt auch fuer diejenigen schaffen, die eben keine Chance auf dem ersten Arbeitsmarkt haben. Damit schaffen wir Perspektiven.
Ich kann in Richtung Linke nur sagen: Wenn wir 150000 sagen, dann sagt ihr 200000. Wenn wir 200000 sagen wuerden, dann wuerdet ihr 250000 sagen.
Fuer euch kann es nie genug sein. Ich sage: Wir packen es an! Es ist allemal besser, Arbeit zu finanzieren als Arbeitslosigkeit.
Herzlichen Dank.
