Ich sehe sehr wohl, dass es wuenschenswert ist, auch den Klimaschutz mit in Handelsabkommen hineinzunehmen. Aber daraus zu schlussfolgern, dass es mit den Vereinigten Staaten von Amerika um keinen Preis eine Debatte ueber reziproke Handelsbeziehungen geben kann, halte ich fuer falsch. Ich glaube, angesichts der Verletzung der internationalen Regeln, der drohenden Zoelle - jetzt auch auf Autos -, sollten wir gegenueber den Vereinigten Staaten von Amerika gespraechsbereit sein und natuerlich immer wieder dafuer werben, die Klimaschutzvorgaben einzuhalten. Aber alles mit allem zu verbinden und damit jedes Gespraech ueber Handel unmoeglich zu machen, halte ich nicht fuer den richtigen Weg. Das liegt auch nicht im deutschen Interesse.
