Herr Thomae, schauen Sie: Herr Weise waere ueberhaupt nicht ins BAMF gekommen, wenn es dort nicht gravierende strukturelle Probleme gegeben haette.
Das war im Jahr 2015. Ich habe von Stund’ an in unzaehligen Gespraechen mit Herrn Weise - entweder direkt im Kabinett oder in den Ministerpraesidentenkonferenzen - ueber diese strukturellen Probleme gesprochen und war sehr dankbar, dass er mit seinem Erfahrungsschatz an der Loesung dieser strukturellen Probleme arbeiten konnte. Deshalb: Da geht manches durcheinander.
Im Übrigen sind die beiden Daten von mir noch einmal gecheckt worden. Das Maerzdatum betrifft das Abschieds­essen fuer Herrn Weise in seiner Eigenschaft als Chef der Bundesagentur fuer Arbeit; das war ein Mittagessen. Bei diesem Mittagessen waren alle die vertreten, die mit ihm in der Bundesagentur fuer Arbeit zusammengearbeitet haben. Den Maitermin kann ich nach meinem Terminplan nicht bestaetigen. Aber das tut ueberhaupt nichts zur Sache. Ich habe ihn unzaehlige Male gesprochen und habe ihn immer wieder ermuntert, uns alle Missstaende, alle Unzulaenglichkeiten zu sagen. Nur dadurch haben wir das geschafft, was wir dann geschafft haben. Und da bleibt noch immer viel zu tun.