Wir haben in der Tat vereinbart, ein Fachkraeftezuwanderungsgesetz zu verabschieden. Wenn ich recht informiert bin, haben heute am Rande der Kabinettssitzung oder nach der Kabinettssitzung die Minister, die dafuer zustaendig sind - der Innenminister, der Arbeitsminister -, schon ein erstes Abstimmungsgespraech gefuehrt. Sie werden Verstaendnis haben, dass wir etwa 100 Tage nach Beginn dieser Regierung, der Grossen Koalition noch nicht mit dieser Arbeit fertig sind. Das ist ein anspruchsvolles Vorhaben. Aber es wird nicht auf die lange Bank geschoben, sondern die Arbeiten an diesem Gesetzentwurf beginnen jetzt. Es gibt eine hohe Dringlichkeit. Dies wird erkennbar, wenn wir uns informieren, wie viele Unternehmer Fachkraefte suchen. Wir haben heute schon die Moeglichkeit der Bluecard durch die Europaeische Union. Aber gerade im Bereich der geringer bezahlten Taetigkeiten ist es ganz wichtig, dass wir neben der europaeischen Freizuegigkeit, durch die jaehrlich Hunderttausende nach Deutschland kommen und hier Arbeit finden, dieses Fachkraeftezuwanderungsgesetz aufgreifen. Wir werden es mit Nachdruck und Hochdruck bearbeiten.
