Ich schaetze die Rolle Japans als sehr konstruktiv ein. Im Grunde ist Japan fuer uns ein viel engerer Partner, als man wegen der geografischen Distanz denken mag. Denn wir sitzen westlich von Russland, Japan oestlich von Russland, und uns verbinden eine Menge gleicher Betrachtungen.
Ich glaube, die Entspannung, die vielleicht jetzt auf der koreanischen Halbinsel eintritt, ist fuer Japan unter dem Strich eine gute Nachricht. Aber ich verstehe auch, dass Japan hier wirklich harte Ergebnisse einfordert und nicht nur einfach Gespraeche.
Wir haben das Freihandelsabkommen mit Japan fertig verhandelt und heute im Kabinett auch die Zustimmung zur Unterzeichnung und vorlaeufigen Anwendung des Abkommens ueber eine strategische Partnerschaft zwischen der EU und ihren Mitgliedstaaten einerseits und Japan andererseits verabredet. Ich glaube, diese strategische Partnerschaft gibt uns die Moeglichkeit, das, was wir in den letzten Jahren schon gemacht haben, naemlich noch intensiver mit Japan in der gesamten Breite zusammenzuarbeiten, auch wirklich zu praktizieren. Deshalb ist Japan fuer mich ein wichtiger und sehr geachteter Gespraechspartner der G 7. Ich freue mich auf die bilaterale Begegnung mit Premierminister Abe.