Ich sehe noch Gespraechsbedarf innerhalb der Bundesregierung bezueglich des Umgangs mit Hardwarenachruestungen. Es muss geguckt werden, in welchen zeitlichen Abstaenden das moeglich ist. Es nuetzt uns ja nichts, wenn wir in ein paar Jahren eine kleine Zahl von Umruestungen haben. Es muss geschaut werden, ob Investitionen in die Zukunft moeglich sind; denn da muessen wir vor allen Dingen bei der Mobilitaet hin. Die Menschen sollen moeglichst wenig betroffen sein von dem, was sie selber nicht verschuldet haben; da stimme ich Ihnen voellig zu.
Ich bin jetzt schon mal froh, dass wir von einer Diskussion ueber flaechendeckende Fahrverbote weggekommen sind hin zu einer Diskussion, wo wir ueber ausgewaehlte Staedte sprechen. Die Bundesregierung hat hier eine Vielzahl von Massnahmen beschlossen. Es geht auch nicht um flaechendeckende Fahrverbote in diesen Staedten, sondern - wie man am Beispiel Hamburg sieht - um punktuelle. Wir werden alles tun, um gemeinsam mit diesen Staedten zu versuchen, die Fahrbeschraenkungen so klein wie moeglich zu halten.
