Auf dem G-7-Gipfel haben wir, glaube ich, nicht so ein dramatisches Problem innerhalb Europas, wenngleich es zu einer ersten Begegnung mit dem neuen italienischen Premierminister Conte kommen wird; ich habe mich schon zu einem bilateralen Gespraech mit ihm verabredet. Ich glaube, dass das Wertefundament der Vereinigten Staaten von Amerika, auch wenn wir ansonsten im Augenblick in der Tat eine Vielzahl von Differenzen haben, natuerlich das ist, was auch uns eigen ist. Deshalb glaube ich nicht, dass wir hier so hart urteilen sollten.
Aber: Ich habe letztes Jahr nach dem NATO-Gipfel - ungefaehr jetzt vor einem Jahr - sinngemaess gesagt: Ein Stueck weit werden wir uns als Europaeer mehr um uns selbst kuemmern muessen. In diesem Geist sind dann ja auch verschiedene Aktionen erfolgt. Ich glaube, dass wir als Europaeer lernen muessen, insbesondere in der Aussenpolitik und in der Sicherheits-, Verteidigungs- und Entwicklungspolitik konsistent aufzutreten, um einfach unsere Interessen geschlossen durchzusetzen. Ich muss sagen: Sowohl das Handeln im Fall Skripal im Hinblick auf die Vorkommnisse in Grossbritannien als auch die Art, wie wir mit der Kuendigung des JCPOA durch die Vereinigten Staaten von Amerika umgehen, hat gezeigt, dass Europa hier ein hohes Mass an Einigkeit aufgebracht hat.
Wir wissen aber auch, dass wir in verschiedenen aussenpolitischen Fragen oft auseinanderfallen. Das muss in Zukunft besser werden. Dafuer brauchen wir die entsprechenden Strukturen. Ein Punkt, den ich mir zum Beispiel vorgenommen habe, ist, dass wir unsere Sitze - Deutschland wird hoffentlich demnaechst, naemlich am Freitag, in den UN-Sicherheitsrat gewaehlt - europaeisieren und zum Beispiel gemeinsam handeln.