Herr Kollege, es wird Ihnen ja nicht entgangen sein, dass ich wenige Tage vor dem Petersburger Gipfel ein ausfuehrliches bilaterales Gespraech mit dem russischen Praesidenten in Sotschi gefuehrt habe - zu allen anstehenden Fragen, im Übrigen in enger Abstimmung mit dem franzoesischen Praesidenten. Wir haben sowohl zum Iran-Abkommen als auch zu den Fragen der Ukraine und zu den Fragen der Zoelle eine sehr einheitliche Meinung - nicht nur mit Frankreich, sondern an dieser Stelle auch mit Japan. Uns liegt sehr an engen strategischen Beziehungen zu Japan. Deshalb gibt es hierbei ein hohes Mass an Gemeinsamkeit.
Ich bin fuer Gespraeche mit Russland, allerdings auch mit Blick auf die Differenzen, die wir haben. Diese werden beim Wort genommen; aber Dialog ist immer wichtig. Deshalb habe ich dieses Gespraech gefuehrt, und deshalb bereiten wir uns gerade mit Frankreich immer gemeinsam auf solche Begegnungen vor.
