Herr Bundestagspraesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns heute im Kabinett auch mit der Vorbereitung des G-7-Gipfels befasst. In der letzten Woche hat der G-7-Gipfel der Finanzminister stattgefunden; Freitag und Samstag wird der G-7-Gipfel der Staats- und Regierungschefs stattfinden. Ich glaube, jeder weiss, dass es dort schwierige Diskussionen geben wird; denn grundsaetzlich werden bei den G-7-Gipfeln Themen wie Weltwirtschaft, Handel, Klimaschutz, Entwicklungs- und Aussenpolitik diskutiert. Der G-7-Gipfel ist ein Format, bei dem sich Staats- und Regierungschefs treffen, die geeint sind durch gemeinsame Werte wie Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Achtung der Menschenrechte. Das bestimmt die Diskussion, schliesst aber nicht aus, dass es auch Meinungsverschiedenheiten geben kann.
Die kanadische Praesidentschaft hat zusaetzlich zu den ueblichen Themen eines G-7-Gipfels verschiedene Schwerpunkte gesetzt. Dazu gehoeren „Onlinegewalt gegen Frauen und Maedchen“ - die ganze Geschlechterproblematik wird einen herausragenden Stellenwert in den G-7-Beratungen einnehmen - und das Thema „Bildung von Frauen und Maedchen“. Es geht um die Verteidigung der Demokratie, es geht um kuenstliche Intelligenz, um Entwicklungsfinanzierung und auch um nachhaltiges und inklusives Wirtschaftswachstum.
Der kanadische Premierminister hat eine sehr umfangreiche Vorbereitung mit uns und den Sherpas durchgefuehrt. Und es werden neben den G-7-Mitgliedstaaten zu den sogenannten Outreach-Sitzungen, insbesondere zu dem Thema „Verschmutzung der Ozeane“, die Staats- und Regierungschefs folgender Laender als Gaeste eingeladen sein: Argentinien - der argentinische Staatspraesident fuehrt ja in diesem Jahr die Gruppe der G 20 an -, dann Jamaika, Haiti, Kenia, die Marshallinseln, Norwegen, Senegal, Seychellen, Ruanda, Bangladesch, Vietnam und Suedafrika. Zudem werden Generalsekretaere der multilateralen Organisationen da sein.
Wir werden von deutscher Seite vor allen Dingen darauf achten, dass in den Kommuniqués - so wir solche verabschieden werden; daran wird noch gearbeitet -, die Dinge, zu denen wir uns unter der G-7-Praesidentschaft im letzten Jahr in Italien bekannt haben und die unsere Ergebnisse des G-20-Gipfels betreffen, bezueglich Handel und Klima weiter eingehalten werden und wir nicht dahinter zurueckfallen; denn es ist klar, dass es gerade durch das Ausscheiden der Vereinigten Staaten von Amerika aus der Klimarahmenvereinbarung doch einen Dissens in dieser Gruppe gibt - genauso wie durch die Verkuendung von Zoellen auf Aluminium und Stahl, die wir fuer rechtswidrig halten, und auch beim Thema des Iran-Nuklearabkommens, aus dem die Vereinigten Staaten von Amerika ausgeschieden sind.
Es zeigt sich also, dass wir schon ein ernsthaftes Problem mit multilateralen Abkommen haben. Deshalb wird es an dieser Stelle auch zu strittigen Diskussionen kommen.
