Ich glaube, dass alles Notwendige mit Blick auf den Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika durch den Aussenminister oder seine Vertreter gesagt wurde. Ansonsten moechte ich das nicht kommentieren. Aber ich werde natuerlich versuchen, mit dem amerikanischen Praesidenten ueber die anliegenden Probleme, die wir insgesamt haben, zu sprechen, insbesondere im Hinblick auf den Iran und auf die Zoelle.
Was die Frage der Zukunft der Europaeischen Union anbelangt, werden wir am 19. Juni einen deutsch-franzoesischen Ministerrat haben, bei dem alle Überlegungen mit einbezogen werden. Hier muss vor allem auf europaeischer Ebene gesprochen werden. Ich kann mir vorstellen, dass dieser Vorschlag eine gewisse Entspannung bringt. Mit Italien zum Beispiel waren wir immer in einer sehr schwierigen Debatte darueber, wer nun einen staendigen Sitz bekommt. Diese UN-Reform kann ja trotzdem noch stattfinden. Aber fuer die Zeit, in der wir jetzt leben, ist eine Europaeisierung der Sitze sehr, sehr hilfreich. Ich koennte mir vorstellen, dass das auch von vielen kleineren Mitgliedstaaten sehr gewuerdigt wird. Aber hier muessen Gespraeche in Europa stattfinden, vielleicht am Rande des Treffens in Kanada, aber nicht in der G-7-Runde.