Es ist Gegenstand meiner Gespraeche mit dem Bundesfinanzminister, weil der Bundesfinanzminister wiederum bei dem franzoesischen Finanzminister natuerlich auch um gemeinsame Positionen wirbt und mit ihm darueber verhandelt. Es ist auch Gegenstand der Gespraeche, die der Finanzminister zum Beispiel mit anderen europaeischen Kollegen fuehrt, genauso wie es Gegenstand meiner Gespraeche ist.
Auch durch Wiederholung wird es nicht besser. Das Prinzip „Konditionalitaet gegen Hilfsleistung bei bestimmten Umstaenden“ wird in keiner Weise infrage gestellt. Das ist in dem ESM verankert. Die nationalen Parlamente behalten ihre Beteiligungsrechte so, wie es vereinbart ist, und ich glaube, das ist fuer den Bundestag eine ganz wichtige Nachricht. Daran wird ueberhaupt nicht geruettelt.