Also, ich bin von der Plastiksteuer noch nicht ueberzeugt. Aber ich glaube, dass wir daran arbeiten sollten. Wenn Sie mir die moeglichen Auskunftswege verweigern, ist das Antworten keine einfache Sache. Deshalb: Ich werde mich dafuer einsetzen, dass weniger Plastik verwendet wird. Deutschland kann und sollte hier mit gutem Beispiel vorangehen, obwohl wir durch unsere Recyclingmechanismen schon einen grossen Beitrag geleistet haben - mehr als in anderen Laendern.
Aber wir muessen auch nach Formen suchen, wie wir den Meeren helfen koennen. Das werden wir durch rein europaeische und nationale Massnahmen leider nicht erreichen. Hier werden wir in Kanada darueber sprechen, wie wir globale Abkommen erreichen; denn das ist an dieser Stelle der wichtigere Weg. Aber das heisst nicht, dass wir nicht mit gutem Beispiel vorangehen.
