Herr Kollege Lindner, ich sehe in dem, was ich vorgeschlagen habe, keine Verwaesserung in der Kultur dessen, was wir immer gesagt haben: dass es eine Konditionalitaet gibt und es dafuer auch Hilfen geben kann. So sind die langjaehrigen Laufzeiten der Kredite fuer die Laender zu verstehen, die Hilfe benoetigt haben, insbesondere in der Euro-Krise.
Ich habe mich von dem Chef des Europaeischen Stabilitaetsmechanismus, Herrn Regling, immerhin jemand, der an der Erarbeitung aller Euro-Grundlagen mitgewirkt hat, ueberzeugen lassen, dass es kurzfristige Herausforderungen geben kann, zum Beispiel bei Irland mit Blick auf den Austritt Grossbritanniens. Und auch das muss mit Konditionalitaet verbunden sein. Deshalb sehe ich hier ueberhaupt keine Veraenderung unserer Position. Ich glaube, dass es richtig ist, ein Stueck Unabhaengigkeit vom Internationalen Waehrungsfonds zu zeigen. Wir wollen eine starke Europaeische Union, eine starke Waehrungsunion sein; aber dazu gehoeren dann natuerlich auch Überwachung, Praevention, und dazu gehoeren in bestimmten Situationen konditionierte Moeglichkeiten, einander zu helfen - mit Rueckzahlung des gesamten Geldes innerhalb einer kurzen Zeit. Das ist sehr viel ueberschaubarer, als wenn ich Kredite mit einer Laufzeit von 30 Jahren ausgebe.