Das Thema Wohnungen ist mit Recht ein Schwerpunkt unserer Arbeit in der Koalition und auch in der Koalitionsvereinbarung. Wir wollen 1,5 Millionen neue Wohnungen bauen, und zwar Wohnungen zu bezahlbaren Mieten. Dazu wollen wir die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen. Wir wollen auch die Mieter besser schuetzen, indem sie mehr Auskunft bekommen. Die Grundlage fuer alle Arbeiten ist der Koalitionsvertrag. Das gilt fuer die von Ihnen angesprochene Ministerin genauso wie fuer Herrn Luczak. Da gibt es auch gar keinen Gespraechsbedarf bei uns.
Jetzt geht es darum, sowohl die Massnahmen fuer den sozialen Wohnungsbau als auch die Massnahmen fuer den freien Wohnungsbau gerade auch durch das bei der Klausurtagung von den geschaeftsfuehrenden Fraktionsvorstaenden beschlossene Paket schnell umzusetzen. Dazu laufen Gespraeche. Wir brauchen mehr Bauland; da kann auch die BImA mithelfen. Aber wir brauchen eben auch schnellere Verfahren, und wir brauchen bessere Auskunftsrechte fuer die Mieterinnen und Mieter. An allen Stellen werden wir arbeiten und unseren Beitrag leisten. 1,5 Millionen Wohnungen in einer Legislaturperiode, das ist ein ehrgeiziges Ziel. Aber wir werden alles tun, das zu erreichen.