Ich will ausdruecklich sagen, dass ich sehr bedauere, dass der Anteil der Frauen in unserer Bundestagsfraktion zurueckgegangen ist; ich glaube, die Maenner bedauern das auch.
Aber uns unterscheidet von Ihnen, ohne dass ich das jetzt vorwurfsvoll sage, dass wir Direktwahlkreise gewinnen und die Quotierung auf einer Liste uns deshalb nicht weiterhilft. Die haben wir schon; wir sagen: Da sichern wir Frauen ab. - Aber wenn die Liste nicht zieht, muessen wir andere Massnahmen treffen, und da sind wir im Augenblick in einer sehr intensiven Diskussion. Einfach in den Wahlkreisen vorzuschreiben, wer die Kandidatin sein wird, ohne dass man dort die demokratischen Grundprinzipien beachtet, das duerfte auch nicht der Weg sein. Aber ich bin gerne bereit, in einem parteiuebergreifenden Gespraech zu hoeren, ob Sie gute Vorschlaege haben, wie man das bei Direktwahlkreisen auch hinbekommen kann.

So schade das ist; es ist halt zu Ende. Ich komme ja wieder.
