Es gab Gespraeche zum Abschluss einer Vereinbarung mit der Tuerkei, die wir gemeinhin „Tuerkei-Abkommen“ nennen, die beinhaltet, dass jeder auf dem illegalen Weg ueber die Ägaeis ankommende syrische Buerger in die Tuerkei zurueckgeschickt werden kann und wir im Gegenzug bereit sind, ein gewisses Kontingent an Menschen aufzunehmen, die aus Syrien kommen, aber auf legalem Wege.
Es gab also keinerlei andere Absprachen. Sie kennen den Wortlaut der Vereinbarung mit der Tuerkei, und das war das, was wir an diesem Abend - am 6. Maerz 2016 - auch vorbesprochen haben.
