Herr Kollege, als ich Bundeskanzlerin wurde, hatte Deutschland 5 Millionen Arbeitslose. Jetzt haben wir die niedrigste Arbeitslosigkeit seit der Wiedervereinigung,
auch durch die Reformen - ich will das ausdruecklich sagen - meines Vorgaengers. Das ist der Weg, den wir gehen muessen. Wir haben inzwischen den Mindestlohn eingefuehrt. Wir haben eine deutliche Verbesserung fuer viele Menschen erreicht, und da, wo die Verbesserungen noch nicht angekommen sind, werden wir durch eine Kommission „Gleichwertige Lebensverhaeltnisse“ in Deutschland darauf achten, dass dies noch geschieht.
Aber ich glaube, die Frage so zu formulieren, dass es Deutschland schlechter geht, ist aus meiner Sicht falsch. Im Übrigen haben die jeweiligen Handelsabkommen auch in Deutschland zu grossen Arbeitsplatzgewinnen gefuehrt, weil sie fair und vernuenftig ausgehandelt waren. Deshalb werde ich auch weiter dem freien Welthandel auf einer multilateralen Basis das Wort reden. Ich glaube, Ihre Abschottung und Ihr Glaube, alles alleine machen zu koennen und sich nicht in den internationalen Handel einbringen zu muessen, ist ein Fehlweg.