Sie haben eine hohe Bandbreite an Fragen, die Sie aus Ihrer Fraktion heraus stellen, was das Verhaeltnis zu den einzelnen Laendern anbelangt. Wir schaetzen die Vereinigten Staaten als ein Land der Demokratie, aber wir sind trotzdem der Meinung, dass da, wo Meinungsverschiedenheiten bestehen, diese auch benannt werden muessen.
Aber gerade in solchen Zeiten ist es eben einfach auch wichtig, immer wieder den Gespraechsfaden zu suchen und Überzeugungsarbeit zu leisten - darauf beruht internationale Diplomatie -, und das tun wir in alle Richtungen.