Danke schoen. - Wir haben ja schon beim G-20-Gipfel in Hamburg zur Kenntnis nehmen muessen, dass die Vereinigten Staaten von Amerika dieses Rahmenwerk des Pariser Abkommens verlassen. Umso mehr sind wir aufgefordert, unsere Ziele auch wirklich zu erreichen. Hier muss man ganz ehrlich sagen, dass auch Deutschland sehr viel zu tun hat, seinen europaeischen Beitrag zu erbringen. Darueber geht ja auch die Diskussion; unter anderem geht es um die Einsetzung einer Strukturkommission fuer Strukturwandel. Wir werden unsere Beitraege leisten. Wir werden, gerade mit Blick auf Entwicklungslaender und auf kleine Inselstaaten, unsere Verpflichtungen, diesen Staaten zu helfen, einhalten, weil es jetzt wirklich darum geht, dieses Abkommen zu retten und weil es eines der wichtigen - ich wuerde sagen: lebenswichtigen - Abkommen fuer unseren Planeten ist.
Deshalb wird uns das eher anspornen, als dass wir zurueckstecken.