Ich glaube, es ist eine vornehme Aufgabe jeder Regierung und auch jedes Parlaments, dafuer zu sorgen, dass wir in Sicherheit leben. Dazu gehoert eine Bundeswehr, und dazu gehoert auch eine Kooperation im Rahmen der NATO. Wir haben dem eine Strukturierte Zusammenarbeit im Bereich der Verteidigungspolitik innerhalb der Europaeischen Union hinzugefuegt.
Ja, wir stehen zu der von uns eingegangenen Verpflichtung, den entsprechenden Etat in Richtung 2 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts zu erhoehen. Wir koennen sagen, dass wir jetzt sozusagen als politisches Bekenntnis bis 2025  1,5 Prozent erreichen koennen und dass wir vor allen Dingen auch in neue Waffensysteme investieren. Wenn Sie sich den Zustand der Bundeswehr anschauen und auch die Berichte des Wehrbeauftragten lesen, wissen Sie, dass es eine Vielzahl von notwendigen Investitionen gibt, um auf die Herausforderungen unserer Zeit adaequat reagieren zu koennen. Ich glaube, es ist meine Pflicht als Bundeskanzlerin, dafuer zu sorgen, dass unsere Sicherheit auch im Blick auf die aeusseren Herausforderungen gewaehrleistet ist.
