Ich habe in meiner Einfuehrung gesagt, dass sich das G-7- bzw. frueher das G-8-Format dadurch auszeichnet, dass man Voelkerrecht und Rechtsstaatlichkeit achtet. Die Annexion der Krim ist ein flagranter Bruch des internationalen Voelkerrechts gewesen.
Deshalb ist der Ausschluss Russlands aus dem G-8-Format unvermeidbar gewesen.
Wir haben aber entgegen dem, was Sie immer wieder sagen, die Gespraechsfaeden nicht abgebrochen. Es gaebe heute keine einzige Verhandlung ueber die Frage, wie man die Krise in der Ostukraine loesen kann, wenn wir nicht den Gespraechsfaden gesucht haetten. Ich denke hier an die Minsker Beschluesse. Es gibt, wie ich schon berichtete, permanente Kontakte. Es gibt Kontakte im G-20-Format. Wir muessen miteinander reden, wenn wir Meinungsverschiedenheiten haben, vielleicht mehr als sonst. Das tun wir. Aber ein Format, das ausdruecklich auf die Achtung des Voelkerrechts ausgerichtet ist, ist damit im Augenblick fuer Russland nicht gangbar.