Wir hatten im Jahr 2015 - das deutete sich schon 2014 an - eine aussergewoehnliche humanitaere Situation, in der Deutschland verantwortlich gehandelt hat. Im Übrigen ist durch den Europaeischen Gerichtshof mit seinem Urteil vom Juli 2017 auch bestaetigt worden, dass rechtmaessig gehandelt wurde.
Die politischen Grundentscheidungen waren richtig, und trotzdem haben wir inzwischen eine Vielzahl von Massnahmen durchgefuehrt, die deutlich machen, dass es sich um eine Ausnahmesituation gehandelt hat. Ich habe hierzu ausfuehrlich in meiner Regierungserklaerung zu Beginn der Legislaturperiode Stellung genommen und sehr deutlich gemacht, dass wir seitdem vieles veraendert haben und auch weiter veraendern werden.
Ich moechte den BAMF-Mitarbeitern in ihrer grossen Mehrheit danken fuer ihre Arbeit; denn sie haben in einer aussergewoehnlich schwierigen Situation
in einer Behoerde gearbeitet, die von etwa 2 400 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auf ueber 9 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angewachsen ist. Das war eine grosse Leistung.
Gerade Herr Weise hat hier Ordnung und Steuerung he­reingebracht mit seinem Wissen ueber die Aufstellung der Bundesagentur fuer Arbeit.
Und deshalb muessen wir weiterarbeiten; aber in der humanitaeren Ausnahmesituation hat sich Deutschland sehr verantwortlich verhalten, meine Damen und Herren.
