Zunaechst einmal hat das, was wir erreicht haben, auch mit der herausragenden Oppositionsarbeit der damaligen CDU/CSU-Fraktion und unserem Abstimmungsverhalten im Bundesrat zu tun.
Manchmal mussten wir Sie sogar retten, damit die guten Reformen ueberhaupt stattfinden konnten. Aber sei es drum.
Heute haben wir andere Herausforderungen; da gebe ich Ihnen vollkommen recht. Deshalb unterstuetze ich die Qualifizierungsoffensive im Grundsatz. Wir werden natuerlich ueber die Details sprechen, aber wir haben das ja auch so in der Koalitionsvereinbarung verabredet.
Die Fragen der zukuenftigen Qualifizierung, auch der Ausbildung im Übrigen und des lebenslangen Lernens werden entscheidend dafuer sein, ob wir den Wandel hin zu einer digitalen Gesellschaft schaffen werden. Deshalb muessen wir mit groesster Anstrengung an diesen Fragen arbeiten. Ich finde, wir haben gute Einstiege gemacht, zum Beispiel, dass sich Betriebsraete jetzt bei den Weiterbildungsfragen mehr einbringen koennen und dass die Bundesagentur fuer Arbeit fuer die Weiterbildung mit zustaendig wird.
Aber der Schwerpunkt muss nach wie vor auch bei der betriebsinternen Weiterbildung liegen. Deshalb muessen wir hier auch mit den Unternehmen sprechen, damit sie sich besser, noch besser auf die Digitalisierung vorbereiten koennen, die in der Tat einen sehr disruptiven Charakter haben kann.
