Wir haben ja heute den Bericht zu Forschung und Innovation im Kabinett behandelt. Wir gehoeren zu den fuehrenden Laendern. Wir sehen aber, dass unsere Entscheidung im Koalitionsvertrag richtig war, fuer Forschung und Entwicklung bis 2025 auf 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu kommen.
Ich glaube, in diesem Punkt ist auch das Vorhaben der steuerlichen Forschungsfoerderung gerade fuer mittelstaendische Unternehmen von grosser Bedeutung. Wir werden mit unserer neuen und weiterentwickelten Hightech-Strategie die richtige Anbindung an die Umsetzung unserer Innovationen finden. Wir haben jetzt die Arbeiten zu einer Strategie fuer die kuenstliche Intelligenz begonnen - dringend notwendig; das will ich ausdruecklich sagen. Wir werden bezueglich der Fokussierung unserer Mittel auch bei der kuenstlichen Intelligenz mehr machen muessen; das ist mir klar, wenn ich mir die Welt anschaue.
Wir haben fuer Forscher aus aller Welt inzwischen ein hohes Mass an Verlaesslichkeit, indem wir sagen: Jedes Jahr gibt es 3 Prozent mehr Mittel fuer die ausseruniversitaeren Forschungseinrichtungen. Auch die Universitaeten bekommen eine Vielzahl von Unterstuetzungen, damit auch sie ein attraktiver Forschungsstandort sein koennen.