Wir haben seit 2014, aber insbesondere seit 2015 gesehen, dass eine qualitativ neue Anforderung an das Bundesamt fuer Migration gestellt wurde. Deshalb ist Herr Weise dort im September 2015 eingestellt worden; er hat mit seinem Erfahrungsschatz die Arbeiten uebernommen. Dann gab es eine Vielzahl von Ministerpraesidentenkonferenzen, Berichten im Kabinett und Berichten in den Ausschuessen ueber die kontinuierliche Verbesserung der Arbeit und den Personalaufwuchs, wie ich schon gesagt habe - immer mit der Massgabe, natuerlich auch Qualitaetssicherung zu betreiben.
Das war damals sehr verbesserungswuerdig und ist auch verbessert worden. Deshalb kann ich hier nicht einen Punkt herausgreifen, sondern man muss sehen: Der Weg von 2015 bis heute, die Aufklaerung dessen, was in Bremen passiert ist - wovon wir alle erst kuerzlich erfahren haben -, ist eine Sache, die Frage „Wie muss das BAMF insgesamt noch besser arbeiten?“ eine andere. Deshalb wird es AnKER-Zentren geben, in denen wir die Arbeiten besser zusammenfassen wollen. Aber es ist ein kontinuierlicher Prozess gewesen. Ich moechte mir gar nicht ausmalen, wie wir, wenn Herr Weise die Arbeit nicht auf neue Fuesse gestellt haette, die Herausforderung der vielen ankommenden Fluechtlinge haetten bewaeltigen koennen.