Ich sehe im Augenblick keinen Strategiewechsel, aber ich sehe die Notwendigkeit, natuerlich auch mit China ueber Reziprozitaet des Marktzugangs zu sprechen - das habe ich bei meiner China-Reise auch getan -, zum Beispiel mit Blick auf die Digitalisierung, auch auf die sichere Übermittlung von Daten unserer Investoren. Das ist absolut wichtig.
Wir haben waehrend unserer G‑20-Praesidentschaft im vergangenen Jahr das Global Forum on Steel Excess Capacity, also das Stahlforum, sehr intensiv als Instrument genutzt. Hier haben wir gute Ergebnisse erreicht. Deshalb ist es umso bedauerlicher, dass jetzt noch mal unilateral Zoelle erhoben wurden. An diesem Forum wuerde ich wieder ansetzen. China hat sich hier auch als schwieriger, durchaus hartnaeckiger Verhandlungspartner gezeigt, hat sich aber bewegt, und ich setze weiter auf dieses multilaterale Format.