Ja, Frau Kollegin, das hat eine Rolle gespielt, weil jetzt das Auswaertige Amt den neuen Lagebericht fuer Afghanistan vorgelegt hat. Ich glaube, er liegt Ihnen auch schon vor. Wir haben diesen Bericht neu erstellt. Es hat sich gezeigt, dass dieser Bericht im Grunde qualitativ ein aehnliches Bild zeigt wie der Bericht, den wir vorher hatten. Auf dieser Grundlage und angesichts der Tatsache, dass die deutsche Botschaft nach dem schweren Anschlag jetzt wieder besser arbeitsfaehig ist, haben wir gesagt, dass die Beschraenkungen bei Rueckfuehrungen nach Afghanistan nicht mehr gelten muessen. Der Bundesinnenminister wird den Laendern dies auch mitteilen, und die Laender werden auf dieser Basis des neuen Berichts ihre Entscheidungen ueber Rueckfuehrungen nach Afghanistan treffen. Aus unserer Sicht sind die Einschraenkungen entfallen.