Wir haben uns in der Tat die Aufgabenplanung der Deutschen Welle angeschaut. Wir halten diese Aufgabenplanung fuer sehr sinnvoll. Die Deutsche Welle ist heute schon im Baltikum und in anderem russischsprachigen Raum unterwegs, aber auch im arabischen Raum. Sie wird das zum Teil verstaerken, auch in Richtung Tuerkei. Vielleicht wird sie auch in internationaler Zusammenarbeit taetig werden.
Das hilft den Menschen nach unserer festen Überzeugung, weil die Deutsche Welle genauso wie die Bundesregierung von den Grundwerten der Demokratie und der Menschenrechte und der Menschenwuerde geleitet ist. Deshalb unterstuetzen wir das. Ich bin dem Deutschen Bundestag sehr dankbar, dass er seine Unterstuetzung immer wieder auch in hoeheren Zahlungen fuer die Deutsche Welle ausgedrueckt hat. Ich hoffe, es geht in diese Richtung weiter. Die Deutsche Welle ist ein wichtiger Teil dessen, was die Kenntnis ueber unser Land im Ausland ausmacht. Auch die freie Information und die Pressefreiheit sind elementare Bestandteile der Demokratie.
