Herr Bundestagspraesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns heute im Kabinett auch mit der Vorbereitung des G-7-Gipfels befasst. In der letzten Woche hat der G-7-Gipfel der Finanzminister stattgefunden; Freitag und Samstag wird der G-7-Gipfel der Staats- und Regierungschefs stattfinden. Ich glaube, jeder weiss, dass es dort schwierige Diskussionen geben wird; denn grundsaetzlich werden bei den G-7-Gipfeln Themen wie Weltwirtschaft, Handel, Klimaschutz, Entwicklungs- und Aussenpolitik diskutiert. Der G-7-Gipfel ist ein Format, bei dem sich Staats- und Regierungschefs treffen, die geeint sind durch gemeinsame Werte wie Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Achtung der Menschenrechte. Das bestimmt die Diskussion, schliesst aber nicht aus, dass es auch Meinungsverschiedenheiten geben kann.
Die kanadische Praesidentschaft hat zusaetzlich zu den ueblichen Themen eines G-7-Gipfels verschiedene Schwerpunkte gesetzt. Dazu gehoeren „Onlinegewalt gegen Frauen und Maedchen“ - die ganze Geschlechterproblematik wird einen herausragenden Stellenwert in den G-7-Beratungen einnehmen - und das Thema „Bildung von Frauen und Maedchen“. Es geht um die Verteidigung der Demokratie, es geht um kuenstliche Intelligenz, um Entwicklungsfinanzierung und auch um nachhaltiges und inklusives Wirtschaftswachstum.
Der kanadische Premierminister hat eine sehr umfangreiche Vorbereitung mit uns und den Sherpas durchgefuehrt. Und es werden neben den G-7-Mitgliedstaaten zu den sogenannten Outreach-Sitzungen, insbesondere zu dem Thema „Verschmutzung der Ozeane“, die Staats- und Regierungschefs folgender Laender als Gaeste eingeladen sein: Argentinien - der argentinische Staatspraesident fuehrt ja in diesem Jahr die Gruppe der G 20 an -, dann Jamaika, Haiti, Kenia, die Marshallinseln, Norwegen, Senegal, Seychellen, Ruanda, Bangladesch, Vietnam und Suedafrika. Zudem werden Generalsekretaere der multilateralen Organisationen da sein.
Wir werden von deutscher Seite vor allen Dingen darauf achten, dass in den Kommuniqués - so wir solche verabschieden werden; daran wird noch gearbeitet -, die Dinge, zu denen wir uns unter der G-7-Praesidentschaft im letzten Jahr in Italien bekannt haben und die unsere Ergebnisse des G-20-Gipfels betreffen, bezueglich Handel und Klima weiter eingehalten werden und wir nicht dahinter zurueckfallen; denn es ist klar, dass es gerade durch das Ausscheiden der Vereinigten Staaten von Amerika aus der Klimarahmenvereinbarung doch einen Dissens in dieser Gruppe gibt - genauso wie durch die Verkuendung von Zoellen auf Aluminium und Stahl, die wir fuer rechtswidrig halten, und auch beim Thema des Iran-Nuklearabkommens, aus dem die Vereinigten Staaten von Amerika ausgeschieden sind.
Es zeigt sich also, dass wir schon ein ernsthaftes Problem mit multilateralen Abkommen haben. Deshalb wird es an dieser Stelle auch zu strittigen Diskussionen kommen.
Herr Kollege, es wird Ihnen ja nicht entgangen sein, dass ich wenige Tage vor dem Petersburger Gipfel ein ausfuehrliches bilaterales Gespraech mit dem russischen Praesidenten in Sotschi gefuehrt habe - zu allen anstehenden Fragen, im Übrigen in enger Abstimmung mit dem franzoesischen Praesidenten. Wir haben sowohl zum Iran-Abkommen als auch zu den Fragen der Ukraine und zu den Fragen der Zoelle eine sehr einheitliche Meinung - nicht nur mit Frankreich, sondern an dieser Stelle auch mit Japan. Uns liegt sehr an engen strategischen Beziehungen zu Japan. Deshalb gibt es hierbei ein hohes Mass an Gemeinsamkeit.
Ich bin fuer Gespraeche mit Russland, allerdings auch mit Blick auf die Differenzen, die wir haben. Diese werden beim Wort genommen; aber Dialog ist immer wichtig. Deshalb habe ich dieses Gespraech gefuehrt, und deshalb bereiten wir uns gerade mit Frankreich immer gemeinsam auf solche Begegnungen vor.
Auf dem G-7-Gipfel haben wir, glaube ich, nicht so ein dramatisches Problem innerhalb Europas, wenngleich es zu einer ersten Begegnung mit dem neuen italienischen Premierminister Conte kommen wird; ich habe mich schon zu einem bilateralen Gespraech mit ihm verabredet. Ich glaube, dass das Wertefundament der Vereinigten Staaten von Amerika, auch wenn wir ansonsten im Augenblick in der Tat eine Vielzahl von Differenzen haben, natuerlich das ist, was auch uns eigen ist. Deshalb glaube ich nicht, dass wir hier so hart urteilen sollten.
Aber: Ich habe letztes Jahr nach dem NATO-Gipfel - ungefaehr jetzt vor einem Jahr - sinngemaess gesagt: Ein Stueck weit werden wir uns als Europaeer mehr um uns selbst kuemmern muessen. In diesem Geist sind dann ja auch verschiedene Aktionen erfolgt. Ich glaube, dass wir als Europaeer lernen muessen, insbesondere in der Aussenpolitik und in der Sicherheits-, Verteidigungs- und Entwicklungspolitik konsistent aufzutreten, um einfach unsere Interessen geschlossen durchzusetzen. Ich muss sagen: Sowohl das Handeln im Fall Skripal im Hinblick auf die Vorkommnisse in Grossbritannien als auch die Art, wie wir mit der Kuendigung des JCPOA durch die Vereinigten Staaten von Amerika umgehen, hat gezeigt, dass Europa hier ein hohes Mass an Einigkeit aufgebracht hat.
Wir wissen aber auch, dass wir in verschiedenen aussenpolitischen Fragen oft auseinanderfallen. Das muss in Zukunft besser werden. Dafuer brauchen wir die entsprechenden Strukturen. Ein Punkt, den ich mir zum Beispiel vorgenommen habe, ist, dass wir unsere Sitze - Deutschland wird hoffentlich demnaechst, naemlich am Freitag, in den UN-Sicherheitsrat gewaehlt - europaeisieren und zum Beispiel gemeinsam handeln.
Erst einmal ist es in der Tat so, dass es sehr viele Missinformationen und auch Falschmeldungen zu dem Thema CETA-Abkommen gab. Ich bin eine absolute Befuerworterin. Die Koalition hat in ihrem Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir das CETA-Abkommen ratifizieren werden. Wir werden Sie zeitnah informieren, welchen Terminplan wir jetzt haben. Aber es kommt zur Ratifizierung.
In der Tat hat Kanada im Augenblick sehr grosse Schwierigkeiten, weil das NAFTA-Abkommen neu verhandelt wird und man bisher mit Mexiko und Kanada auf der einen Seite und den Vereinigten Staaten von Amerika auf der anderen Seite noch keine gemeinsame Loesung gefunden hat. Kanada ist staerker von den Stahl- und Aluminiumzoellen betroffen. Alle, die wir mit Handelsfragen befasst sind, sollten hier eine gemeinsame Haltung einnehmen.
Heute wird vielleicht manch einem bewusst, wie gut es ist, wenn man auch ueber bilaterale Handelsabkommen verhandeln kann. Ich zum Beispiel bin offen dafuer, das auch mit den Vereinigten Staaten von Amerika zu tun, aber auf der Basis der WTO-Regeln und regelbasiert, wie es im multilateralen Handelssystem festgelegt ist.
Danke schoen. - Wir haben ja schon beim G-20-Gipfel in Hamburg zur Kenntnis nehmen muessen, dass die Vereinigten Staaten von Amerika dieses Rahmenwerk des Pariser Abkommens verlassen. Umso mehr sind wir aufgefordert, unsere Ziele auch wirklich zu erreichen. Hier muss man ganz ehrlich sagen, dass auch Deutschland sehr viel zu tun hat, seinen europaeischen Beitrag zu erbringen. Darueber geht ja auch die Diskussion; unter anderem geht es um die Einsetzung einer Strukturkommission fuer Strukturwandel. Wir werden unsere Beitraege leisten. Wir werden, gerade mit Blick auf Entwicklungslaender und auf kleine Inselstaaten, unsere Verpflichtungen, diesen Staaten zu helfen, einhalten, weil es jetzt wirklich darum geht, dieses Abkommen zu retten und weil es eines der wichtigen - ich wuerde sagen: lebenswichtigen - Abkommen fuer unseren Planeten ist.
Deshalb wird uns das eher anspornen, als dass wir zurueckstecken.
Herr Kollege, als ich Bundeskanzlerin wurde, hatte Deutschland 5 Millionen Arbeitslose. Jetzt haben wir die niedrigste Arbeitslosigkeit seit der Wiedervereinigung,
auch durch die Reformen - ich will das ausdruecklich sagen - meines Vorgaengers. Das ist der Weg, den wir gehen muessen. Wir haben inzwischen den Mindestlohn eingefuehrt. Wir haben eine deutliche Verbesserung fuer viele Menschen erreicht, und da, wo die Verbesserungen noch nicht angekommen sind, werden wir durch eine Kommission „Gleichwertige Lebensverhaeltnisse“ in Deutschland darauf achten, dass dies noch geschieht.
Aber ich glaube, die Frage so zu formulieren, dass es Deutschland schlechter geht, ist aus meiner Sicht falsch. Im Übrigen haben die jeweiligen Handelsabkommen auch in Deutschland zu grossen Arbeitsplatzgewinnen gefuehrt, weil sie fair und vernuenftig ausgehandelt waren. Deshalb werde ich auch weiter dem freien Welthandel auf einer multilateralen Basis das Wort reden. Ich glaube, Ihre Abschottung und Ihr Glaube, alles alleine machen zu koennen und sich nicht in den internationalen Handel einbringen zu muessen, ist ein Fehlweg.
Ich sehe sehr wohl, dass es wuenschenswert ist, auch den Klimaschutz mit in Handelsabkommen hineinzunehmen. Aber daraus zu schlussfolgern, dass es mit den Vereinigten Staaten von Amerika um keinen Preis eine Debatte ueber reziproke Handelsbeziehungen geben kann, halte ich fuer falsch. Ich glaube, angesichts der Verletzung der internationalen Regeln, der drohenden Zoelle - jetzt auch auf Autos -, sollten wir gegenueber den Vereinigten Staaten von Amerika gespraechsbereit sein und natuerlich immer wieder dafuer werben, die Klimaschutzvorgaben einzuhalten. Aber alles mit allem zu verbinden und damit jedes Gespraech ueber Handel unmoeglich zu machen, halte ich nicht fuer den richtigen Weg. Das liegt auch nicht im deutschen Interesse.
Ich habe in meiner Einfuehrung gesagt, dass sich das G-7- bzw. frueher das G-8-Format dadurch auszeichnet, dass man Voelkerrecht und Rechtsstaatlichkeit achtet. Die Annexion der Krim ist ein flagranter Bruch des internationalen Voelkerrechts gewesen.
Deshalb ist der Ausschluss Russlands aus dem G-8-Format unvermeidbar gewesen.
Wir haben aber entgegen dem, was Sie immer wieder sagen, die Gespraechsfaeden nicht abgebrochen. Es gaebe heute keine einzige Verhandlung ueber die Frage, wie man die Krise in der Ostukraine loesen kann, wenn wir nicht den Gespraechsfaden gesucht haetten. Ich denke hier an die Minsker Beschluesse. Es gibt, wie ich schon berichtete, permanente Kontakte. Es gibt Kontakte im G-20-Format. Wir muessen miteinander reden, wenn wir Meinungsverschiedenheiten haben, vielleicht mehr als sonst. Das tun wir. Aber ein Format, das ausdruecklich auf die Achtung des Voelkerrechts ausgerichtet ist, ist damit im Augenblick fuer Russland nicht gangbar.
Ich glaube, dass alles Notwendige mit Blick auf den Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika durch den Aussenminister oder seine Vertreter gesagt wurde. Ansonsten moechte ich das nicht kommentieren. Aber ich werde natuerlich versuchen, mit dem amerikanischen Praesidenten ueber die anliegenden Probleme, die wir insgesamt haben, zu sprechen, insbesondere im Hinblick auf den Iran und auf die Zoelle.
Was die Frage der Zukunft der Europaeischen Union anbelangt, werden wir am 19. Juni einen deutsch-franzoesischen Ministerrat haben, bei dem alle Überlegungen mit einbezogen werden. Hier muss vor allem auf europaeischer Ebene gesprochen werden. Ich kann mir vorstellen, dass dieser Vorschlag eine gewisse Entspannung bringt. Mit Italien zum Beispiel waren wir immer in einer sehr schwierigen Debatte darueber, wer nun einen staendigen Sitz bekommt. Diese UN-Reform kann ja trotzdem noch stattfinden. Aber fuer die Zeit, in der wir jetzt leben, ist eine Europaeisierung der Sitze sehr, sehr hilfreich. Ich koennte mir vorstellen, dass das auch von vielen kleineren Mitgliedstaaten sehr gewuerdigt wird. Aber hier muessen Gespraeche in Europa stattfinden, vielleicht am Rande des Treffens in Kanada, aber nicht in der G-7-Runde.
Ich sehe im Augenblick keinen Strategiewechsel, aber ich sehe die Notwendigkeit, natuerlich auch mit China ueber Reziprozitaet des Marktzugangs zu sprechen - das habe ich bei meiner China-Reise auch getan -, zum Beispiel mit Blick auf die Digitalisierung, auch auf die sichere Übermittlung von Daten unserer Investoren. Das ist absolut wichtig.
Wir haben waehrend unserer G‑20-Praesidentschaft im vergangenen Jahr das Global Forum on Steel Excess Capacity, also das Stahlforum, sehr intensiv als Instrument genutzt. Hier haben wir gute Ergebnisse erreicht. Deshalb ist es umso bedauerlicher, dass jetzt noch mal unilateral Zoelle erhoben wurden. An diesem Forum wuerde ich wieder ansetzen. China hat sich hier auch als schwieriger, durchaus hartnaeckiger Verhandlungspartner gezeigt, hat sich aber bewegt, und ich setze weiter auf dieses multilaterale Format.
Ich schaetze die Rolle Japans als sehr konstruktiv ein. Im Grunde ist Japan fuer uns ein viel engerer Partner, als man wegen der geografischen Distanz denken mag. Denn wir sitzen westlich von Russland, Japan oestlich von Russland, und uns verbinden eine Menge gleicher Betrachtungen.
Ich glaube, die Entspannung, die vielleicht jetzt auf der koreanischen Halbinsel eintritt, ist fuer Japan unter dem Strich eine gute Nachricht. Aber ich verstehe auch, dass Japan hier wirklich harte Ergebnisse einfordert und nicht nur einfach Gespraeche.
Wir haben das Freihandelsabkommen mit Japan fertig verhandelt und heute im Kabinett auch die Zustimmung zur Unterzeichnung und vorlaeufigen Anwendung des Abkommens ueber eine strategische Partnerschaft zwischen der EU und ihren Mitgliedstaaten einerseits und Japan andererseits verabredet. Ich glaube, diese strategische Partnerschaft gibt uns die Moeglichkeit, das, was wir in den letzten Jahren schon gemacht haben, naemlich noch intensiver mit Japan in der gesamten Breite zusammenzuarbeiten, auch wirklich zu praktizieren. Deshalb ist Japan fuer mich ein wichtiger und sehr geachteter Gespraechspartner der G 7. Ich freue mich auf die bilaterale Begegnung mit Premierminister Abe.
Sie haben eine hohe Bandbreite an Fragen, die Sie aus Ihrer Fraktion heraus stellen, was das Verhaeltnis zu den einzelnen Laendern anbelangt. Wir schaetzen die Vereinigten Staaten als ein Land der Demokratie, aber wir sind trotzdem der Meinung, dass da, wo Meinungsverschiedenheiten bestehen, diese auch benannt werden muessen.
Aber gerade in solchen Zeiten ist es eben einfach auch wichtig, immer wieder den Gespraechsfaden zu suchen und Überzeugungsarbeit zu leisten - darauf beruht internationale Diplomatie -, und das tun wir in alle Richtungen.
Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, dass ich Ihnen das heute noch nicht sagen kann. Ich werde mit gutem Willen darangehen. Aber ich glaube auch nicht, dass wir Ergebnisse, die wir noch im letzten Jahr erreicht haben, zum Beispiel zum Handel - ein grundsaetzliches Bekenntnis zum multilateralen, fairen Handel, eine Abkehr von Protektionismus -, verwaessern und immer weiter aufweichen duerfen. Deshalb darf es nicht einen Kompromiss einfach um des Kompromisses willen geben. Eine Zusammenfassung des Chairman, also der Gastgeber, ist vielleicht der ehrlichere Weg. Es hat keinen Sinn, Unterschiede beliebig zuzukleistern.
Wir hatten im Jahr 2015 - das deutete sich schon 2014 an - eine aussergewoehnliche humanitaere Situation, in der Deutschland verantwortlich gehandelt hat. Im Übrigen ist durch den Europaeischen Gerichtshof mit seinem Urteil vom Juli 2017 auch bestaetigt worden, dass rechtmaessig gehandelt wurde.
Die politischen Grundentscheidungen waren richtig, und trotzdem haben wir inzwischen eine Vielzahl von Massnahmen durchgefuehrt, die deutlich machen, dass es sich um eine Ausnahmesituation gehandelt hat. Ich habe hierzu ausfuehrlich in meiner Regierungserklaerung zu Beginn der Legislaturperiode Stellung genommen und sehr deutlich gemacht, dass wir seitdem vieles veraendert haben und auch weiter veraendern werden.
Ich moechte den BAMF-Mitarbeitern in ihrer grossen Mehrheit danken fuer ihre Arbeit; denn sie haben in einer aussergewoehnlich schwierigen Situation
in einer Behoerde gearbeitet, die von etwa 2 400 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auf ueber 9 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angewachsen ist. Das war eine grosse Leistung.
Gerade Herr Weise hat hier Ordnung und Steuerung he­reingebracht mit seinem Wissen ueber die Aufstellung der Bundesagentur fuer Arbeit.
Und deshalb muessen wir weiterarbeiten; aber in der humanitaeren Ausnahmesituation hat sich Deutschland sehr verantwortlich verhalten, meine Damen und Herren.
Ich sehe noch Gespraechsbedarf innerhalb der Bundesregierung bezueglich des Umgangs mit Hardwarenachruestungen. Es muss geguckt werden, in welchen zeitlichen Abstaenden das moeglich ist. Es nuetzt uns ja nichts, wenn wir in ein paar Jahren eine kleine Zahl von Umruestungen haben. Es muss geschaut werden, ob Investitionen in die Zukunft moeglich sind; denn da muessen wir vor allen Dingen bei der Mobilitaet hin. Die Menschen sollen moeglichst wenig betroffen sein von dem, was sie selber nicht verschuldet haben; da stimme ich Ihnen voellig zu.
Ich bin jetzt schon mal froh, dass wir von einer Diskussion ueber flaechendeckende Fahrverbote weggekommen sind hin zu einer Diskussion, wo wir ueber ausgewaehlte Staedte sprechen. Die Bundesregierung hat hier eine Vielzahl von Massnahmen beschlossen. Es geht auch nicht um flaechendeckende Fahrverbote in diesen Staedten, sondern - wie man am Beispiel Hamburg sieht - um punktuelle. Wir werden alles tun, um gemeinsam mit diesen Staedten zu versuchen, die Fahrbeschraenkungen so klein wie moeglich zu halten.
Herr Kollege Lindner, ich sehe in dem, was ich vorgeschlagen habe, keine Verwaesserung in der Kultur dessen, was wir immer gesagt haben: dass es eine Konditionalitaet gibt und es dafuer auch Hilfen geben kann. So sind die langjaehrigen Laufzeiten der Kredite fuer die Laender zu verstehen, die Hilfe benoetigt haben, insbesondere in der Euro-Krise.
Ich habe mich von dem Chef des Europaeischen Stabilitaetsmechanismus, Herrn Regling, immerhin jemand, der an der Erarbeitung aller Euro-Grundlagen mitgewirkt hat, ueberzeugen lassen, dass es kurzfristige Herausforderungen geben kann, zum Beispiel bei Irland mit Blick auf den Austritt Grossbritanniens. Und auch das muss mit Konditionalitaet verbunden sein. Deshalb sehe ich hier ueberhaupt keine Veraenderung unserer Position. Ich glaube, dass es richtig ist, ein Stueck Unabhaengigkeit vom Internationalen Waehrungsfonds zu zeigen. Wir wollen eine starke Europaeische Union, eine starke Waehrungsunion sein; aber dazu gehoeren dann natuerlich auch Überwachung, Praevention, und dazu gehoeren in bestimmten Situationen konditionierte Moeglichkeiten, einander zu helfen - mit Rueckzahlung des gesamten Geldes innerhalb einer kurzen Zeit. Das ist sehr viel ueberschaubarer, als wenn ich Kredite mit einer Laufzeit von 30 Jahren ausgebe.
Ja, Frau Kollegin, das hat eine Rolle gespielt, weil jetzt das Auswaertige Amt den neuen Lagebericht fuer Afghanistan vorgelegt hat. Ich glaube, er liegt Ihnen auch schon vor. Wir haben diesen Bericht neu erstellt. Es hat sich gezeigt, dass dieser Bericht im Grunde qualitativ ein aehnliches Bild zeigt wie der Bericht, den wir vorher hatten. Auf dieser Grundlage und angesichts der Tatsache, dass die deutsche Botschaft nach dem schweren Anschlag jetzt wieder besser arbeitsfaehig ist, haben wir gesagt, dass die Beschraenkungen bei Rueckfuehrungen nach Afghanistan nicht mehr gelten muessen. Der Bundesinnenminister wird den Laendern dies auch mitteilen, und die Laender werden auf dieser Basis des neuen Berichts ihre Entscheidungen ueber Rueckfuehrungen nach Afghanistan treffen. Aus unserer Sicht sind die Einschraenkungen entfallen.
Das Thema Wohnungen ist mit Recht ein Schwerpunkt unserer Arbeit in der Koalition und auch in der Koalitionsvereinbarung. Wir wollen 1,5 Millionen neue Wohnungen bauen, und zwar Wohnungen zu bezahlbaren Mieten. Dazu wollen wir die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen. Wir wollen auch die Mieter besser schuetzen, indem sie mehr Auskunft bekommen. Die Grundlage fuer alle Arbeiten ist der Koalitionsvertrag. Das gilt fuer die von Ihnen angesprochene Ministerin genauso wie fuer Herrn Luczak. Da gibt es auch gar keinen Gespraechsbedarf bei uns.
Jetzt geht es darum, sowohl die Massnahmen fuer den sozialen Wohnungsbau als auch die Massnahmen fuer den freien Wohnungsbau gerade auch durch das bei der Klausurtagung von den geschaeftsfuehrenden Fraktionsvorstaenden beschlossene Paket schnell umzusetzen. Dazu laufen Gespraeche. Wir brauchen mehr Bauland; da kann auch die BImA mithelfen. Aber wir brauchen eben auch schnellere Verfahren, und wir brauchen bessere Auskunftsrechte fuer die Mieterinnen und Mieter. An allen Stellen werden wir arbeiten und unseren Beitrag leisten. 1,5 Millionen Wohnungen in einer Legislaturperiode, das ist ein ehrgeiziges Ziel. Aber wir werden alles tun, das zu erreichen.
Wir haben seit 2014, aber insbesondere seit 2015 gesehen, dass eine qualitativ neue Anforderung an das Bundesamt fuer Migration gestellt wurde. Deshalb ist Herr Weise dort im September 2015 eingestellt worden; er hat mit seinem Erfahrungsschatz die Arbeiten uebernommen. Dann gab es eine Vielzahl von Ministerpraesidentenkonferenzen, Berichten im Kabinett und Berichten in den Ausschuessen ueber die kontinuierliche Verbesserung der Arbeit und den Personalaufwuchs, wie ich schon gesagt habe - immer mit der Massgabe, natuerlich auch Qualitaetssicherung zu betreiben.
Das war damals sehr verbesserungswuerdig und ist auch verbessert worden. Deshalb kann ich hier nicht einen Punkt herausgreifen, sondern man muss sehen: Der Weg von 2015 bis heute, die Aufklaerung dessen, was in Bremen passiert ist - wovon wir alle erst kuerzlich erfahren haben -, ist eine Sache, die Frage „Wie muss das BAMF insgesamt noch besser arbeiten?“ eine andere. Deshalb wird es AnKER-Zentren geben, in denen wir die Arbeiten besser zusammenfassen wollen. Aber es ist ein kontinuierlicher Prozess gewesen. Ich moechte mir gar nicht ausmalen, wie wir, wenn Herr Weise die Arbeit nicht auf neue Fuesse gestellt haette, die Herausforderung der vielen ankommenden Fluechtlinge haetten bewaeltigen koennen.
Es gab Gespraeche zum Abschluss einer Vereinbarung mit der Tuerkei, die wir gemeinhin „Tuerkei-Abkommen“ nennen, die beinhaltet, dass jeder auf dem illegalen Weg ueber die Ägaeis ankommende syrische Buerger in die Tuerkei zurueckgeschickt werden kann und wir im Gegenzug bereit sind, ein gewisses Kontingent an Menschen aufzunehmen, die aus Syrien kommen, aber auf legalem Wege.
Es gab also keinerlei andere Absprachen. Sie kennen den Wortlaut der Vereinbarung mit der Tuerkei, und das war das, was wir an diesem Abend - am 6. Maerz 2016 - auch vorbesprochen haben.
Zunaechst einmal hat das, was wir erreicht haben, auch mit der herausragenden Oppositionsarbeit der damaligen CDU/CSU-Fraktion und unserem Abstimmungsverhalten im Bundesrat zu tun.
Manchmal mussten wir Sie sogar retten, damit die guten Reformen ueberhaupt stattfinden konnten. Aber sei es drum.
Heute haben wir andere Herausforderungen; da gebe ich Ihnen vollkommen recht. Deshalb unterstuetze ich die Qualifizierungsoffensive im Grundsatz. Wir werden natuerlich ueber die Details sprechen, aber wir haben das ja auch so in der Koalitionsvereinbarung verabredet.
Die Fragen der zukuenftigen Qualifizierung, auch der Ausbildung im Übrigen und des lebenslangen Lernens werden entscheidend dafuer sein, ob wir den Wandel hin zu einer digitalen Gesellschaft schaffen werden. Deshalb muessen wir mit groesster Anstrengung an diesen Fragen arbeiten. Ich finde, wir haben gute Einstiege gemacht, zum Beispiel, dass sich Betriebsraete jetzt bei den Weiterbildungsfragen mehr einbringen koennen und dass die Bundesagentur fuer Arbeit fuer die Weiterbildung mit zustaendig wird.
Aber der Schwerpunkt muss nach wie vor auch bei der betriebsinternen Weiterbildung liegen. Deshalb muessen wir hier auch mit den Unternehmen sprechen, damit sie sich besser, noch besser auf die Digitalisierung vorbereiten koennen, die in der Tat einen sehr disruptiven Charakter haben kann.
Es ist Gegenstand meiner Gespraeche mit dem Bundesfinanzminister, weil der Bundesfinanzminister wiederum bei dem franzoesischen Finanzminister natuerlich auch um gemeinsame Positionen wirbt und mit ihm darueber verhandelt. Es ist auch Gegenstand der Gespraeche, die der Finanzminister zum Beispiel mit anderen europaeischen Kollegen fuehrt, genauso wie es Gegenstand meiner Gespraeche ist.
Auch durch Wiederholung wird es nicht besser. Das Prinzip „Konditionalitaet gegen Hilfsleistung bei bestimmten Umstaenden“ wird in keiner Weise infrage gestellt. Das ist in dem ESM verankert. Die nationalen Parlamente behalten ihre Beteiligungsrechte so, wie es vereinbart ist, und ich glaube, das ist fuer den Bundestag eine ganz wichtige Nachricht. Daran wird ueberhaupt nicht geruettelt.
Wir haben ja heute den Bericht zu Forschung und Innovation im Kabinett behandelt. Wir gehoeren zu den fuehrenden Laendern. Wir sehen aber, dass unsere Entscheidung im Koalitionsvertrag richtig war, fuer Forschung und Entwicklung bis 2025 auf 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu kommen.
Ich glaube, in diesem Punkt ist auch das Vorhaben der steuerlichen Forschungsfoerderung gerade fuer mittelstaendische Unternehmen von grosser Bedeutung. Wir werden mit unserer neuen und weiterentwickelten Hightech-Strategie die richtige Anbindung an die Umsetzung unserer Innovationen finden. Wir haben jetzt die Arbeiten zu einer Strategie fuer die kuenstliche Intelligenz begonnen - dringend notwendig; das will ich ausdruecklich sagen. Wir werden bezueglich der Fokussierung unserer Mittel auch bei der kuenstlichen Intelligenz mehr machen muessen; das ist mir klar, wenn ich mir die Welt anschaue.
Wir haben fuer Forscher aus aller Welt inzwischen ein hohes Mass an Verlaesslichkeit, indem wir sagen: Jedes Jahr gibt es 3 Prozent mehr Mittel fuer die ausseruniversitaeren Forschungseinrichtungen. Auch die Universitaeten bekommen eine Vielzahl von Unterstuetzungen, damit auch sie ein attraktiver Forschungsstandort sein koennen.
Ich glaube schon, dass wir, wie gesagt, von den 5 Millionen Menschen, die arbeitslos waren, viele in Arbeit gebracht haben, zum Teil in Leiharbeit. Wir haben Missbrauch in der Leiharbeit bekaempft. Aber als Flexibilitaetsinstrument ist Leiharbeit richtig und wichtig. Wir wollen, dass moeglichst viele Menschen eine dauerhafte Beschaeftigung haben; das spiegelt sich auch im Koalitionsvertrag wider.
Wir haben durch die Einfuehrung des Mindestlohns vielen Menschen geholfen, aus einer sehr schwierigen Situation herauszukommen. Wir werden den Kinderzuschlag massiv veraendern und verbessern, sodass wegen der Kinder niemand mehr zum Aufstocker werden soll.
Ich glaube, dass es vielen Menschen besser gehen sollte; daran arbeiten wir. Aber wenn wir das nicht auf Pump machen wollen, wenn wir das nicht machen wollen, indem wir uns einfach wieder verschulden, dann brauchen wir eben Menschen, die Arbeit haben und Wertschoepfung generieren. Beides muss in einer Balance sein. Das ist soziale Marktwirtschaft. Diese wird durch die Grosse Koalition gut umgesetzt.
- Wie gesagt: Es sollte ihnen besser gehen.
Also, ich bin von der Plastiksteuer noch nicht ueberzeugt. Aber ich glaube, dass wir daran arbeiten sollten. Wenn Sie mir die moeglichen Auskunftswege verweigern, ist das Antworten keine einfache Sache. Deshalb: Ich werde mich dafuer einsetzen, dass weniger Plastik verwendet wird. Deutschland kann und sollte hier mit gutem Beispiel vorangehen, obwohl wir durch unsere Recyclingmechanismen schon einen grossen Beitrag geleistet haben - mehr als in anderen Laendern.
Aber wir muessen auch nach Formen suchen, wie wir den Meeren helfen koennen. Das werden wir durch rein europaeische und nationale Massnahmen leider nicht erreichen. Hier werden wir in Kanada darueber sprechen, wie wir globale Abkommen erreichen; denn das ist an dieser Stelle der wichtigere Weg. Aber das heisst nicht, dass wir nicht mit gutem Beispiel vorangehen.
Sie kennen die Verfassungsgerichtsentscheidungen, die immer wieder, auch zum Griechenland-Programm, auch zum ESM, getroffen wurden. Alle Entscheidungen haben zwar die parlamentarischen Moeglichkeiten der Kontrolle gestaerkt, die Massnahmen sind aber als richtig und verfassungsrechtlich akzeptabel bewertet worden. Ich bitte, das in Ihre Betrachtungen mit einzubeziehen.
Bei Griechenland haben wir harte, sehr harte Verhandlungen gehabt. Aber wir sind zum Schluss zu einem guten Ergebnis gekommen.
Deshalb gehe ich auch auf die neue italienische Regierung so zu, dass wir miteinander sprechen, dass wir sagen: Eine Europaeische Union beruht darauf, dass alle sich an die Regeln halten. In diesem Geist werde ich dann berichten, was erreicht worden ist.
Wir haben in der Tat vereinbart, ein Fachkraeftezuwanderungsgesetz zu verabschieden. Wenn ich recht informiert bin, haben heute am Rande der Kabinettssitzung oder nach der Kabinettssitzung die Minister, die dafuer zustaendig sind - der Innenminister, der Arbeitsminister -, schon ein erstes Abstimmungsgespraech gefuehrt. Sie werden Verstaendnis haben, dass wir etwa 100 Tage nach Beginn dieser Regierung, der Grossen Koalition noch nicht mit dieser Arbeit fertig sind. Das ist ein anspruchsvolles Vorhaben. Aber es wird nicht auf die lange Bank geschoben, sondern die Arbeiten an diesem Gesetzentwurf beginnen jetzt. Es gibt eine hohe Dringlichkeit. Dies wird erkennbar, wenn wir uns informieren, wie viele Unternehmer Fachkraefte suchen. Wir haben heute schon die Moeglichkeit der Bluecard durch die Europaeische Union. Aber gerade im Bereich der geringer bezahlten Taetigkeiten ist es ganz wichtig, dass wir neben der europaeischen Freizuegigkeit, durch die jaehrlich Hunderttausende nach Deutschland kommen und hier Arbeit finden, dieses Fachkraeftezuwanderungsgesetz aufgreifen. Wir werden es mit Nachdruck und Hochdruck bearbeiten.
Herr Thomae, schauen Sie: Herr Weise waere ueberhaupt nicht ins BAMF gekommen, wenn es dort nicht gravierende strukturelle Probleme gegeben haette.
Das war im Jahr 2015. Ich habe von Stund’ an in unzaehligen Gespraechen mit Herrn Weise - entweder direkt im Kabinett oder in den Ministerpraesidentenkonferenzen - ueber diese strukturellen Probleme gesprochen und war sehr dankbar, dass er mit seinem Erfahrungsschatz an der Loesung dieser strukturellen Probleme arbeiten konnte. Deshalb: Da geht manches durcheinander.
Im Übrigen sind die beiden Daten von mir noch einmal gecheckt worden. Das Maerzdatum betrifft das Abschieds­essen fuer Herrn Weise in seiner Eigenschaft als Chef der Bundesagentur fuer Arbeit; das war ein Mittagessen. Bei diesem Mittagessen waren alle die vertreten, die mit ihm in der Bundesagentur fuer Arbeit zusammengearbeitet haben. Den Maitermin kann ich nach meinem Terminplan nicht bestaetigen. Aber das tut ueberhaupt nichts zur Sache. Ich habe ihn unzaehlige Male gesprochen und habe ihn immer wieder ermuntert, uns alle Missstaende, alle Unzulaenglichkeiten zu sagen. Nur dadurch haben wir das geschafft, was wir dann geschafft haben. Und da bleibt noch immer viel zu tun.
Wir haben uns in der Tat die Aufgabenplanung der Deutschen Welle angeschaut. Wir halten diese Aufgabenplanung fuer sehr sinnvoll. Die Deutsche Welle ist heute schon im Baltikum und in anderem russischsprachigen Raum unterwegs, aber auch im arabischen Raum. Sie wird das zum Teil verstaerken, auch in Richtung Tuerkei. Vielleicht wird sie auch in internationaler Zusammenarbeit taetig werden.
Das hilft den Menschen nach unserer festen Überzeugung, weil die Deutsche Welle genauso wie die Bundesregierung von den Grundwerten der Demokratie und der Menschenrechte und der Menschenwuerde geleitet ist. Deshalb unterstuetzen wir das. Ich bin dem Deutschen Bundestag sehr dankbar, dass er seine Unterstuetzung immer wieder auch in hoeheren Zahlungen fuer die Deutsche Welle ausgedrueckt hat. Ich hoffe, es geht in diese Richtung weiter. Die Deutsche Welle ist ein wichtiger Teil dessen, was die Kenntnis ueber unser Land im Ausland ausmacht. Auch die freie Information und die Pressefreiheit sind elementare Bestandteile der Demokratie.
Ich glaube, es ist eine vornehme Aufgabe jeder Regierung und auch jedes Parlaments, dafuer zu sorgen, dass wir in Sicherheit leben. Dazu gehoert eine Bundeswehr, und dazu gehoert auch eine Kooperation im Rahmen der NATO. Wir haben dem eine Strukturierte Zusammenarbeit im Bereich der Verteidigungspolitik innerhalb der Europaeischen Union hinzugefuegt.
Ja, wir stehen zu der von uns eingegangenen Verpflichtung, den entsprechenden Etat in Richtung 2 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts zu erhoehen. Wir koennen sagen, dass wir jetzt sozusagen als politisches Bekenntnis bis 2025  1,5 Prozent erreichen koennen und dass wir vor allen Dingen auch in neue Waffensysteme investieren. Wenn Sie sich den Zustand der Bundeswehr anschauen und auch die Berichte des Wehrbeauftragten lesen, wissen Sie, dass es eine Vielzahl von notwendigen Investitionen gibt, um auf die Herausforderungen unserer Zeit adaequat reagieren zu koennen. Ich glaube, es ist meine Pflicht als Bundeskanzlerin, dafuer zu sorgen, dass unsere Sicherheit auch im Blick auf die aeusseren Herausforderungen gewaehrleistet ist.
Ich will ausdruecklich sagen, dass ich sehr bedauere, dass der Anteil der Frauen in unserer Bundestagsfraktion zurueckgegangen ist; ich glaube, die Maenner bedauern das auch.
Aber uns unterscheidet von Ihnen, ohne dass ich das jetzt vorwurfsvoll sage, dass wir Direktwahlkreise gewinnen und die Quotierung auf einer Liste uns deshalb nicht weiterhilft. Die haben wir schon; wir sagen: Da sichern wir Frauen ab. - Aber wenn die Liste nicht zieht, muessen wir andere Massnahmen treffen, und da sind wir im Augenblick in einer sehr intensiven Diskussion. Einfach in den Wahlkreisen vorzuschreiben, wer die Kandidatin sein wird, ohne dass man dort die demokratischen Grundprinzipien beachtet, das duerfte auch nicht der Weg sein. Aber ich bin gerne bereit, in einem parteiuebergreifenden Gespraech zu hoeren, ob Sie gute Vorschlaege haben, wie man das bei Direktwahlkreisen auch hinbekommen kann.

So schade das ist; es ist halt zu Ende. Ich komme ja wieder.
