Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Erst einmal vielen Dank, dass wir einige Minuten nicht ueber Grenzkontrollen reden mussten - das beschaeftigt die Medien ja sehr, interessiert die Buergerinnen und Buerger nach Umfragen aber ueberhaupt nicht -, sondern ueber Klimaschutz reden konnten. Vielen Dank dafuer.
Ich moechte mit einem Zitat von Angela Merkel beginnen. Sie warnte vor den volkswirtschaftlichen Kosten des Nichtstuns im Klimaschutz. Ich habe ihr da natuerlich voellig zugestimmt, aber dann kurz gestutzt: Sie ist ja Teil der Bundesregierung; sie ist sogar Bundeskanzlerin. Und die Bundesregierung haette ja die Moeglichkeit, zu handeln. Aktuell geht es darum, dass die Autos in Deutschland, aber auch in Europa spritsparender, effizienter, klima­freundlicher werden. Das wird aktuell in Bruessel verhandelt. Die Bundesregierung ist da leider ohne eine Position oder Meinung hingefahren.
Jetzt werden Sie von der Regierung sagen: Na ja, das ist bei der GroKo halt so, wir koennen uns nicht einigen; da kann man nichts machen. - Wir muessen aber etwas gegen die Klimakrise machen, meine Damen und Herren.
Und wer sich das Ganze einmal mit eigenen Augen anschauen will, den lade ich gerne nach Bayern ein. Fahren Sie auf die Zugspitze, und suchen Sie dort mit der Lupe die drei Gletscher, die wir mal hatten. Vom Suedlichen Schneeferner ist noch ein Achtel der Flaeche uebrig, die er 1950 hatte. Ein weiteres Abschmelzen zu verhindern, waere weitsichtiger Heimatschutz, meine Damen und Herren.
Aber wir koennen nicht nur die Katastrophe verhindern, wir koennten beim Klimaschutz sogar wirtschaftliche Potenziale heben. Der Bundesverband der Deutschen Industrie sagt, wir haetten beim Wirtschaftswachstum ein zusaetzliches Potenzial von 0,4 bis 0,9 Prozent des BIP, wenn wir unsere Wirtschaft dekarbonisieren, wenn wir sie gruener machen, wenn wir die Fossilen rausdraengen.
Sie moegen jetzt sagen: Was die Wirtschaft sagt, interessiert mich auch nicht. - Vielleicht ist aber von Interesse, was die Menschen in diesem Land interessiert: Die Mehrheit der Menschen in diesem Land war fuer den Atomausstieg; die Mehrheit der Menschen ist fuer den Kohleausstieg; die Mehrheit der Menschen ist fuer die Energiewende. Ich sage Ihnen: Wer sich gegen die Energiewende stellt, wer sich gegen eine zukunftsfaehige Wirtschaft stellt, wer sich gegen den Schutz unserer Heimat stellt, der stellt sich gegen die Menschen in diesem Land.
Daher sage ich Ihnen: Sie koennen gern weiter auf dem sinkenden Schiff Ihrer vorsintflutartigen Klimapolitik bleiben, wenn Sie zu etwas anderem nicht den Mut haben. Aber dieses Land und diese Welt haben etwas Besseres verdient.
Vielen Dank.