Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Ministerin, auch von uns aus ein herzliches Willkommen im Kreis der Lobbyisten fuer die wichtigste gesellschaftliche Gruppe, die es in Deutschland gibt, naemlich die Familien. Sie merken: Wir sind nett - fast alle und auch fast immer. Und wenn es darum geht, die Familien zu staerken, dann vereint uns auch der Wille, gemeinsam Loesungen zu erarbeiten. Ich glaube, das war immer der Geist unserer Familienpolitik.
Man kann verschiedene Positionen haben. Wir alle haben uns aber an den Bedarfen der Familien und der Kinder zu orientieren. Ich werde gleich darauf eingehen, dass wir nicht alles geschafft haben. Wir haben in den letzten Jahren gemeinsam in der Familienpolitik vieles zum Positiven veraendert; aber es gibt noch offene Punkte. Die Themen Kinderarmut und Kinderschutz werden eine bedeutende Rolle spielen.
Ich will nur an eines erinnern: In dieser einen Stunde, in der wir hier ueber die Familienpolitik debattieren, sind es mehr als vier Familien, aus denen Kinder herausgeholt werden, weil sie Gewalt oder Missbrauch erfahren oder weil sie vernachlaessigt werden. Solange diese Situation in Deutschland vorherrscht, haben wir als Lobbyisten in der Familienpolitik die besondere Aufgabe, uns um die Kinder zu kuemmern.
Frau Kollegin Harder-Kuehnel, Sie werden noch konstatieren muessen, dass wir seit 2005 einen Paradigmenwechsel in der Familienpolitik erlebt haben. Wir streiten ueber die Themen, aber wir streiten dafuer, dass wir die Freiheit der Familien bzw. ihre Wahlfreiheit staerken. Wir wollen die Familien staerken, statt unsere eigene Ideologie zu verkoerpern.
Das heisst, dass wir Wertschaetzung an den Tag legen und Moeglichkeiten schaffen, um Bindungen und Verantwortungsuebernahme zu staerken; wir wollen kein ideologiebehaftetes Bild der Familienpolitik darstellen.
Wenn Sie einen Blick in den Koalitionsvertrag werfen und das mit dem in Verbindung bringen, was wir in den letzten Jahren in der Familienpolitik geschaffen haben, dann werden Sie sehen, dass die Ergebnisse durchaus positiv sind. Ja, die Geburtenrate ist in den letzten Jahren gestiegen, Frau Kollegin. Das ist auch eine Auswirkung der Massnahmen, die wir bereits vor vielen Jahren auf den Weg gebracht haben.
Ich will drei Bereiche in der allgemeinen Familienpolitik ansprechen, die dieses Dreieck abbilden: Infrastruktur, mehr Zeit fuer die Familie - denn Zeit ist die Ressource der Zukunft - und natuerlich auch finanzielle Sicherheit. Wir werden uns jetzt in der Grossen Koalition vornehmen, die Infrastruktur weiter auszubauen.
Es ist bereits angesprochen worden: Massnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf schaffen Moeglichkeiten fuer Eltern, dieses zu kombinieren. Dazu gehoert der Ausbau im Krippenbereich. Auch dafuer haben wir die 3,5 Milliarden Euro auf den Weg gebracht. Was die Frage angeht, was uns besonders wichtig ist, werden wir den Qualitaetsausbau im Kitabereich ebenso wie den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz in der Ganztagsbetreuung im Grundschulalter auf den Weg bringen. Denn das haben uns die Familien gespiegelt. Sie haben uns gesagt: Es ist zwar toll, dass ihr einen Rechtsanspruch fuer den Kitabereich auf den Weg gebracht habt; aber wenn das Kind in die Schule kommt, bricht diese Betreuung ab.
Deswegen muss es eine Linie geben, und deswegen haben wir uns an genau diesen Bedarfen zu orientieren. Das werden wir jetzt in der Grossen Koalition umsetzen.
Wir werden in der Grossen Koalition insbesondere das Thema Digitalisierung - das Thema der FDP - aufgreifen, Stichwort „Vereinfachung fuer Familien“. Dabei geht es auch um die Umsetzung der Moeglichkeiten, die die Digitalisierung bietet.
Im Zusammenhang mit dem Thema Zeit sehen wir Zuschuesse fuer die Inanspruchnahme haushaltsnaher Dienstleistungen und das Recht auf befristete Teilzeit vor. Das ermoeglicht den Familien Flexibilitaet bei der Gestaltung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Gerade das, was wir bei den haushaltsnahen Dienstleistungen vorsehen, wird zu Entlastungen fuehren.
Wir haben uns bei den finanziellen Leistungen einiges vorgenommen. Ich will nur das Baukindergeld oder die Erhoehung des Kindergeldes um 25 Euro erwaehnen.
Mir ist wichtig, in der heutigen Generalaussprache, in der man merkt, wo die Linien verlaufen und wo die grundsaetzlichen Positionen uebereinstimmen und wo nicht, noch zwei Punkte zu erwaehnen. „Die Menschlichkeit einer Gesellschaft zeigt sich nicht zuletzt daran, wie sie mit den schwaechsten Mitgliedern umgeht“, hat schon Helmut Kohl gesagt; auch Sie haben das Wohl der Kinder angesprochen.
Man darf Dinge nicht leugnen, die es gibt. Die Kinderarmut ist weiterhin bedrueckend. Wir wissen, dass fast jedes fuenfte Kind arm oder armutsgefaehrdet ist und dass fuer mehr als die Haelfte der betroffenen Kinder Armut ein Dauerzustand ist. Deswegen haben wir in der 18. Legislaturperiode viel gemacht. Wir haben unter anderem den Kinderzuschlag, das Kindergeld und den Entlastungsbetrag fuer Alleinerziehende erhoeht sowie das Unterhaltsvorschussgesetz auf den Weg gebracht. Wir muessen aber auch feststellen: Das reicht noch nicht. Deswegen haben wir uns in der Koalition vorgenommen, nicht nur den Kinderzuschlag zu erhoehen, sondern auch endlich die sogenannte Abbruchkante zu beseitigen. Wir legen Wert darauf, dass wir mit Kindergeld und Kinderzuschlag unter dem Strich auf das saechliche Existenzminimum in Hoehe von 399 Euro kommen.
Weitere Punkte sind der Freibetrag fuer Vermoegen und Einkommen des Kindes aus Erwerbstaetigkeit und die Entbuerokratisierung der familienpolitischen Leistungen. Einfachheit nutzt gerade denen, die nicht in der Lage sind, das ganze System der familienpolitischen Leistungen zu durchschauen. Dazu gehoert auch die Verbesserung der Teilhabe an Kultur und Bildung. Es geht hier um Ausbau und Entbuerokratisierung des Teilhabepakets. Die Zahl der Einzelantraege soll reduziert werden. Die Mittel fuer das Schulstarterpaket sollen aufgestockt werden. Der Eigenanteil bei der gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung in Kitas und Schulen soll endlich entfallen. Der Ausbau der Kindertagesbetreuung dient - darauf komme ich immer wieder zurueck - insbesondere auch der Erreichung dieses Ziels.
Zur Bekaempfung der Kinderarmut wollen wir die staatlichen Leistungen effizienter, zielgenauer und bedarfsorientierter gestalten. Wir wollen Anreize und insbesondere Leistungsanreize schaffen. Ich nenne hier den schon oft erwaehnten Ranzen als Beispiel. Es geht darum, dass Kinder mit einem vernuenftigen Ranzen zur Schule gehen. Aber der Ranzen muss von ihren Eltern bezahlt werden koennen; denn es macht die Kinder stolz, wenn die Eltern in der Lage sind, den Ranzen zu bezahlen. Hier muessen wir Leistungsbereitschaft und Berufstaetigkeit foerdern.
Ich will zum Schluss noch einen Punkt ansprechen, den ich bereits am Anfang erwaehnt habe. Das ist das Thema Kinderschutz. Vier Kinder werden in der Stunde, in der wir hier diskutieren, aus einer Familie herausgeholt, weil sie gefaehrdet sind. Deswegen haben wir den Kinderschutz als Schwerpunkt im Koalitionsvertrag festgelegt. Wir werden die fruehen Hilfen fortfuehren. Wir werden uns den Kampf gegen sexuellen Kindesmissbrauch, die Praevention, den Opferschutz und das Verfolgen von Straftaten im Netz - Stichwort „Cyber-Grooming“ - auf die Fahnen schreiben. Bei Hinweisen auf sexuelle Gewalt muss zur Einschaetzung der Gefaehrdungslage eine Stellungnahme von Fachleuten fuer Gewaltschutz und, soweit relevant, der Rechtsmedizin eingeholt werden.
Die Kinder- und Jugendhilfe muss weiter reformiert werden. Wir haben in der letzten Legislaturperiode beim Kinder- und Jugendschutzgesetz einen ersten Schritt gemacht. Das haengt leider noch im Bundesrat. Wir werden darauf aufbauen und uns in den naechsten Monaten und Jahren intensiv damit befassen, wie wir die Reform der Kinder- und Jugendhilfe vernuenftig und in breiter Absprache mit Verbaenden, Traegern und Betroffenen auf den Weg bringen koennen. Viele Eltern haben uns die Rueckmeldung gegeben, dass sie nicht verstehen koennen, warum sie im Umgang mit ihrem Kind so benachteiligt werden. Es ist unsere Aufgabe, Familien in schwierigen Fragen Unterstuetzung zu gewaehren. Ich hoffe, dass wir in zwei, drei Jahren eine Reform der Kinder- und Jugendhilfe gemeinschaftlich auf den Weg gebracht haben, die diesen Namen auch verdient.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
