Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Haushalt des Innenministeriums war schon im letzten Jahr ein Haushalt der Superlative. Er steigt jetzt noch einmal, um 1 Milliarde Euro auf über 15 Milliarden Euro. Wenn Sie das so verabschieden, dann sage ich schon im Vorhinein herzlichen Dank.

In diesem gewaltigen Haushalt gibt es drei Bereiche, die ich heute in den Mittelpunkt stellen möchte, drei ausgesprochene Ausrufezeichen.

Das Erste ist der Wohnungsbau. Meine Damen und Herren, bezahlbarer Wohnraum ist die soziale Frage unserer Zeit.

Deshalb bin ich froh, dass sich die Regierung auf ein umfassendes Paket für Mieter und Investoren verständigt hat. Da geht es nächste Woche Schlag auf Schlag. In der nächsten Woche ist der Start des Baukindergeldes:

12000 Euro pro Kind, auf zehn Jahre verteilt, rückwirkend ab 1. Januar dieses Jahres.

Es ist ein Programm, das den Familien die Tür zu ihren eigenen vier Wänden öffnet.

Das Baukindergeld beginnt also nächste Woche. Ende nächster Woche, am Freitag, ist der Wohnungsgipfel im Kanzleramt, mit der Kanzlerin und den beteiligten Ministerien. Wir wollen dort den Schulterschluss mit den Ländern, Kommunen und Verbänden pflegen und einen Grundstein für die größte Wohnraumoffensive, die es je von einer Bundesregierung gab, legen. Wir wollen damit den Startschuss für Initiativen geben, die zum Bau von 1,5 Millionen neuen Wohnungen in dieser Legislaturperiode führen sollen. Ich bin schon lange in der Politik tätig, kann mich aber nicht erinnern, dass zu irgendeiner Zeit eine so umfassende Offensive gestartet wurde. Es sind Milliarden Euro zusätzlich für den sozialen Wohnungsbau.

Wir werden nächste Woche im Kabinett das Programm von Olaf Scholz beschließen, mit der Abschreibung für vier Jahre im freifinanzierten Wohnungsbau in Höhe von 5 Prozent zusätzlich.

Das Baukindergeld habe ich gerade angesprochen. Wir werden die Städtebauförderung auf hohem Niveau fortführen. Und die Kollegin Barley hat ja schon im Kabinett eine Novelle zum Mieterschutz beschließen lassen, die hier noch zu beraten und zu verabschieden ist. Dies alles, meine Damen und Herren, ist die richtige Antwort auf die soziale Frage unserer Zeit: bezahlbarer Wohnraum.

Das zweite Thema, das zweite Ausrufezeichen, das große Rückwirkung auf den Bundeshaushalt hat, sind unsere Antworten auf die Migration, europapolitisch wie hier in der Bundesrepublik Deutschland. Ich darf Sie unterrichten, dass von dem Masterplan zur Migration, den ich vorgelegt habe, bereits zwei Drittel der Maßnahmen entweder schon in der Umsetzung sind oder sogar schon abgeschlossen sind. Ich bitte Sie, das Parlament, die wichtigen Dinge, die auch gesetzgeberisch zu erfolgen haben, wie zum Beispiel Regelungen zu sicheren Herkunftsstaaten, auch zu unterstützen.

Ich darf Sie unterrichten, dass wir die von der Bundeskanzlerin vereinbarten Flüchtlingsabkommen abgeschlossen haben. Wir haben mit Spanien und mit Griechenland Flüchtlingsabkommen abgeschlossen.

Ich habe gerade erfahren: Das Abkommen mit Italien ist auch abgeschlossen. Es fehlen jetzt nur noch zwei Unterschriften: die von dem italienischen Kollegen und von mir. Um Reisekosten zu sparen, tauschen wir die Papiere aus – also wird es vielleicht noch ein paar Tage dauern –, damit wir nicht zur Unterschrift zusammenkommen müssen. Auch das ist ein Erfolg.

Wir haben die Zurückweisung an der deutsch-österreichischen Grenze für Menschen, die eine Einreisesperre haben, die Durchsetzung dieser Einreisesperre durch Zurückweisung an der Grenze. Auch das funktioniert.

Wir haben das BAMF personell und strukturell reformiert. Die Situation dort ist sehr geordnet, ist sehr motiviert. Da möchte ich mich beim ganzen Parlament bedanken, dass es über 1600 zusätzliche Planstellen für das BAMF gab und über 4000 befristete Arbeitsverträge in unbefristete umgewandelt wurden. Damit ist diese Behörde wieder richtig schlagkräftig.

Ich darf euch auch noch davon unterrichten, dass wir gerade dabei sind, bei der Bremer Außenstelle Vorkehrungen oder Maßnahmen zu treffen, dass die Bremer Außenstelle auch wieder ihre Tätigkeit aufnehmen kann – die war ja unterbrochen durch diese Untersuchungen –; auch darüber bin ich froh. Also, ich darf dem Parlament sagen: Das BAMF ist auf dem besten Wege, eine ganz wichtige Aufgabe für unseren Staat zu erledigen. Ich danke auch den Mitarbeitern.

Wir werden jetzt, höchstwahrscheinlich noch im September, eine ganz wichtige Maßnahme treffen für legale Zuwanderung, nämlich das Fachkräftezuwanderungsgesetz. Wir sind da in den Endverhandlungen, auch in der Koalition. Ich denke, das wird uns im September gelingen. Dann werden wir, wie in der Koalition vereinbart, noch in diesem Jahr den Gesetzentwurf dafür vorlegen. Ich bin auch in Gesprächen mit der Wirtschaft; denn es ist ja im Interesse auch der Wirtschaft, Arbeitskräfte, die wir brauchen, auf einem legalen Weg in die Bundesrepublik Deutschland zu holen. Da kann uns die Wirtschaft durchaus unterstützen, wozu sie auch bereit ist.

Das gilt für die verbleibenden 4 Minuten und 56 Sekunden auch, dass ich keine – –

Nein.

War das undeutlich? Nein. – Gut.

Also zur Fachkräftezuwanderung. Da möchte ich einen Vorschlag des Fraktionsvorsitzenden der FDP aufgreifen. Er hat gestern gesagt, es wäre ja erstrebenswert, in dieser ganzen Thematik der Zuwanderung den Versuch zu unternehmen, herauszufinden, ob es hier einen größeren gesellschaftlichen Konsens geben kann – auch zur Überwindung von Polarisierung. Wir werden uns also zuallererst eine Meinung in der Koalition bilden und einen Gesetzentwurf machen. Ich möchte Sie einladen, dass Sie sich daran beteiligen – ich hoffe, dass Sie das tun werden –, damit wir bei einer so wichtigen Frage vielleicht sogar Zustimmung über die Koalition hinaus erreichen.

Das dritte Thema mit Ausrufezeichen betrifft unsere Sicherheitsoffensive. Seit vielen Jahren wird – darauf lege ich Wert; wir beginnen nicht erst jetzt mit der Sicherheit – in der Bundesrepublik Deutschland eine Sicherheitsoffensive durch den Bund durchgeführt. Wir führen sie noch weiter. Ich möchte aber darauf hinweisen, dass diese Offensive gewaltigen Erfolg zeitigt. Laut der Kriminalitätsstatistik des Jahres 2017 haben wir in der Bundesrepublik Deutschland die niedrigste Kriminalitätsrate und die höchste Aufklärungsquote seit 30 Jahren.

Das ist wichtig.

Wir haben in diesen Tagen wieder erlebt, dass ein starker Rechtsstaat eine starke Polizei braucht. Ich bin auch dem Bundespräsidenten dankbar, dass er vor einigen Tagen erklärt hat: Wir brauchen eine starke Polizei. – Ich möchte diese Gelegenheit wahrnehmen, um der Polizei auf verschiedenen Ebenen, den betroffenen Länderpolizeien aus Sachsen und Sachsen-Anhalt, aber auch der Bundespolizei und den Landespolizeien anderer Bundesländer, zu danken; denn bei allen Diskussionen, die wir hier geführt haben und führen, dürfen wir nicht vergessen, dass die Polizei einen sehr guten Dienst geleistet hat.

Meine Damen und Herren, ich möchte, obwohl ich es wiederholt öffentlich gesagt habe, auch gestern im Innenausschuss, noch einmal ganz klar sagen, was meine persönliche Linie und die Linie in meinem Haus ist: Bei uns gibt es null Toleranz für Rechtsradikalismus, null Toleranz für Antisemitismus, null Toleranz für Ausländerhetze und Ausländerhass. Wo immer so etwas stattfindet, wird es von uns ohne jeden Kompromiss verfolgt.

Wir haben gestern im Innenausschuss und vorher in anderer Besetzung im Parlamentarischen Kontrollgremium den Bericht und die Ausführungen des Präsidenten des Bundesamtes für Verfassungsschutz gehört. Er hat umfassend und aus meiner Sicht überzeugend seine Handlungsweise dargelegt.

Er hat manche Verschwörungstheorien überzeugend entkräften können.

Ich möchte auch sagen: Er hat überzeugend Position bezogen gegen den Rechtsradikalismus, immer und immer wieder.

Ich kenne ihn schon länger und weiß dies auch schon länger. Es ist aber wichtig, dass er dies gestern so eindeutig und wiederholt gesagt hat. Meine Damen und Herren, es ist kein Mangel, wenn der Präsident einer Behörde die Kraft aufbringt, Bedauern über die Wirkung eines Interviews zum Ausdruck zu bringen.

Deshalb hat – das möchte ich Ihnen sagen – Präsident Maaßen weiterhin mein Vertrauen als Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir als neue Bundesregierung sind ziemlich genau auf den Tag sechs Monate im Amt. Wir hatten uns ja den Vorsatz gegeben: Wir haben verstanden, und wir wollen die Spaltung der Gesellschaft überwinden. Wenn ich mir jetzt erlauben darf, die wichtigsten Maßnahmen dieser sechs Monate in Erinnerung zu rufen: Das war nicht nur erstaunlich viel, was wir diskutiert und entschieden haben, sondern es dient auch sehr dem Ziel, vor dem Hintergrund der sozialen Fragen die Polarisierung in unserer Gesellschaft zu überwinden.

Wir haben ein Rentenpaket mit einer Stabilisierung des Rentenniveaus auf viele Jahre, einer Verbesserung der Erwerbsunfähigkeitsrente und einer Verbesserung der Mütterrente verabschiedet. Wir haben ein Paket für die Arbeitslosenversicherung mit einer Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge um 0,5 Prozentpunkte und der Eröffnung von Fortbildungsmaßnahmen durch die Bundesagentur für Arbeit im Bereich der Digitalisierung verabschiedet.

Die Kollegin Barley hat eine wirksame Mieterschutznovelle vorgelegt, die die galoppierenden Mieterhöhungen, vor allem in den Ballungsräumen, dämpfen soll. Wir werden jetzt unsere Überlegungen zum Thema Fachkräftezuwanderung finalisieren und in einen Gesetzentwurf gießen, und wir haben im Bereich der Migration ein ganzes Stück mehr Ordnung geschaffen. Wir sind kurz vor dem Ziel. Wenn noch eine europäische Lösung zustande kommt, dann können wir sagen: Das ist das Regelwerk für die Zukunft.

Wenn ich das alles nach sechs Monaten im Zusammenhang betrachte, dann denke ich, dass diese Bundesregierung eine vorzügliche Arbeit geleistet hat.

Wir haben unseren Auftrag aus dem Koalitionsvertrag ernst genommen, nämlich auf die Menschen zu hören, in ihrem Sinne zu handeln und die sozialen Fragen unserer Gesellschaft zu beantworten, um dadurch – damit bin ich wieder bei meinem Aufgabenbereich – den Zusammenhalt in unserer Bevölkerung zu stärken.

Ich danke.
Herr Praesident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Haushalt des Innenministeriums war schon im letzten Jahr ein Haushalt der Superlative. Er steigt jetzt noch einmal, um 1 Milliarde Euro auf ueber 15 Milliarden Euro. Wenn Sie das so verabschieden, dann sage ich schon im Vorhinein herzlichen Dank.
In diesem gewaltigen Haushalt gibt es drei Bereiche, die ich heute in den Mittelpunkt stellen moechte, drei ausgesprochene Ausrufezeichen.
Das Erste ist der Wohnungsbau. Meine Damen und Herren, bezahlbarer Wohnraum ist die soziale Frage unserer Zeit.
Deshalb bin ich froh, dass sich die Regierung auf ein umfassendes Paket fuer Mieter und Investoren verstaendigt hat. Da geht es naechste Woche Schlag auf Schlag. In der naechsten Woche ist der Start des Baukindergeldes:
12000 Euro pro Kind, auf zehn Jahre verteilt, rueckwirkend ab 1. Januar dieses Jahres.
Es ist ein Programm, das den Familien die Tuer zu ihren eigenen vier Waenden oeffnet.
Das Baukindergeld beginnt also naechste Woche. Ende naechster Woche, am Freitag, ist der Wohnungsgipfel im Kanzleramt, mit der Kanzlerin und den beteiligten Ministerien. Wir wollen dort den Schulterschluss mit den Laendern, Kommunen und Verbaenden pflegen und einen Grundstein fuer die groesste Wohnraumoffensive, die es je von einer Bundesregierung gab, legen. Wir wollen damit den Startschuss fuer Initiativen geben, die zum Bau von 1,5 Millionen neuen Wohnungen in dieser Legislaturperiode fuehren sollen. Ich bin schon lange in der Politik taetig, kann mich aber nicht erinnern, dass zu irgendeiner Zeit eine so umfassende Offensive gestartet wurde. Es sind Milliarden Euro zusaetzlich fuer den sozialen Wohnungsbau.
Wir werden naechste Woche im Kabinett das Programm von Olaf Scholz beschliessen, mit der Abschreibung fuer vier Jahre im freifinanzierten Wohnungsbau in Hoehe von 5 Prozent zusaetzlich.
Das Baukindergeld habe ich gerade angesprochen. Wir werden die Staedtebaufoerderung auf hohem Niveau fortfuehren. Und die Kollegin Barley hat ja schon im Kabinett eine Novelle zum Mieterschutz beschliessen lassen, die hier noch zu beraten und zu verabschieden ist. Dies alles, meine Damen und Herren, ist die richtige Antwort auf die soziale Frage unserer Zeit: bezahlbarer Wohnraum.
Das zweite Thema, das zweite Ausrufezeichen, das grosse Rueckwirkung auf den Bundeshaushalt hat, sind unsere Antworten auf die Migration, europapolitisch wie hier in der Bundesrepublik Deutschland. Ich darf Sie unterrichten, dass von dem Masterplan zur Migration, den ich vorgelegt habe, bereits zwei Drittel der Massnahmen entweder schon in der Umsetzung sind oder sogar schon abgeschlossen sind. Ich bitte Sie, das Parlament, die wichtigen Dinge, die auch gesetzgeberisch zu erfolgen haben, wie zum Beispiel Regelungen zu sicheren Herkunftsstaaten, auch zu unterstuetzen.
Ich darf Sie unterrichten, dass wir die von der Bundeskanzlerin vereinbarten Fluechtlingsabkommen abgeschlossen haben. Wir haben mit Spanien und mit Griechenland Fluechtlingsabkommen abgeschlossen.
Ich habe gerade erfahren: Das Abkommen mit Italien ist auch abgeschlossen. Es fehlen jetzt nur noch zwei Unterschriften: die von dem italienischen Kollegen und von mir. Um Reisekosten zu sparen, tauschen wir die Papiere aus - also wird es vielleicht noch ein paar Tage dauern -, damit wir nicht zur Unterschrift zusammenkommen muessen. Auch das ist ein Erfolg.
Wir haben die Zurueckweisung an der deutsch-oesterreichischen Grenze fuer Menschen, die eine Einreisesperre haben, die Durchsetzung dieser Einreisesperre durch Zurueckweisung an der Grenze. Auch das funktioniert.
Wir haben das BAMF personell und strukturell reformiert. Die Situation dort ist sehr geordnet, ist sehr motiviert. Da moechte ich mich beim ganzen Parlament bedanken, dass es ueber 1600 zusaetzliche Planstellen fuer das BAMF gab und ueber 4000 befristete Arbeitsvertraege in unbefristete umgewandelt wurden. Damit ist diese Behoerde wieder richtig schlagkraeftig.
Ich darf euch auch noch davon unterrichten, dass wir gerade dabei sind, bei der Bremer Aussenstelle Vorkehrungen oder Massnahmen zu treffen, dass die Bremer Aussenstelle auch wieder ihre Taetigkeit aufnehmen kann - die war ja unterbrochen durch diese Untersuchungen -; auch darueber bin ich froh. Also, ich darf dem Parlament sagen: Das BAMF ist auf dem besten Wege, eine ganz wichtige Aufgabe fuer unseren Staat zu erledigen. Ich danke auch den Mitarbeitern.
Wir werden jetzt, hoechstwahrscheinlich noch im September, eine ganz wichtige Massnahme treffen fuer legale Zuwanderung, naemlich das Fachkraeftezuwanderungsgesetz. Wir sind da in den Endverhandlungen, auch in der Koalition. Ich denke, das wird uns im September gelingen. Dann werden wir, wie in der Koalition vereinbart, noch in diesem Jahr den Gesetzentwurf dafuer vorlegen. Ich bin auch in Gespraechen mit der Wirtschaft; denn es ist ja im Interesse auch der Wirtschaft, Arbeitskraefte, die wir brauchen, auf einem legalen Weg in die Bundesrepublik Deutschland zu holen. Da kann uns die Wirtschaft durchaus unterstuetzen, wozu sie auch bereit ist.

Das gilt fuer die verbleibenden 4 Minuten und 56 Sekunden auch, dass ich keine - -

Nein.

War das undeutlich? Nein. - Gut.

Also zur Fachkraeftezuwanderung. Da moechte ich einen Vorschlag des Fraktionsvorsitzenden der FDP aufgreifen. Er hat gestern gesagt, es waere ja erstrebenswert, in dieser ganzen Thematik der Zuwanderung den Versuch zu unternehmen, herauszufinden, ob es hier einen groesseren gesellschaftlichen Konsens geben kann - auch zur Überwindung von Polarisierung. Wir werden uns also zuallererst eine Meinung in der Koalition bilden und einen Gesetzentwurf machen. Ich moechte Sie einladen, dass Sie sich daran beteiligen - ich hoffe, dass Sie das tun werden -, damit wir bei einer so wichtigen Frage vielleicht sogar Zustimmung ueber die Koalition hinaus erreichen.
Das dritte Thema mit Ausrufezeichen betrifft unsere Sicherheitsoffensive. Seit vielen Jahren wird - darauf lege ich Wert; wir beginnen nicht erst jetzt mit der Sicherheit - in der Bundesrepublik Deutschland eine Sicherheitsoffensive durch den Bund durchgefuehrt. Wir fuehren sie noch weiter. Ich moechte aber darauf hinweisen, dass diese Offensive gewaltigen Erfolg zeitigt. Laut der Kriminalitaetsstatistik des Jahres 2017 haben wir in der Bundesrepublik Deutschland die niedrigste Kriminalitaetsrate und die hoechste Aufklaerungsquote seit 30 Jahren.
Das ist wichtig.
Wir haben in diesen Tagen wieder erlebt, dass ein starker Rechtsstaat eine starke Polizei braucht. Ich bin auch dem Bundespraesidenten dankbar, dass er vor einigen Tagen erklaert hat: Wir brauchen eine starke Polizei. - Ich moechte diese Gelegenheit wahrnehmen, um der Polizei auf verschiedenen Ebenen, den betroffenen Laenderpolizeien aus Sachsen und Sachsen-Anhalt, aber auch der Bundespolizei und den Landespolizeien anderer Bundeslaender, zu danken; denn bei allen Diskussionen, die wir hier gefuehrt haben und fuehren, duerfen wir nicht vergessen, dass die Polizei einen sehr guten Dienst geleistet hat.
Meine Damen und Herren, ich moechte, obwohl ich es wiederholt oeffentlich gesagt habe, auch gestern im Innenausschuss, noch einmal ganz klar sagen, was meine persoenliche Linie und die Linie in meinem Haus ist: Bei uns gibt es null Toleranz fuer Rechtsradikalismus, null Toleranz fuer Antisemitismus, null Toleranz fuer Auslaenderhetze und Auslaenderhass. Wo immer so etwas stattfindet, wird es von uns ohne jeden Kompromiss verfolgt.
Wir haben gestern im Innenausschuss und vorher in anderer Besetzung im Parlamentarischen Kontrollgremium den Bericht und die Ausfuehrungen des Praesidenten des Bundesamtes fuer Verfassungsschutz gehoert. Er hat umfassend und aus meiner Sicht ueberzeugend seine Handlungsweise dargelegt.
Er hat manche Verschwoerungstheorien ueberzeugend entkraeften koennen.
Ich moechte auch sagen: Er hat ueberzeugend Position bezogen gegen den Rechtsradikalismus, immer und immer wieder.
Ich kenne ihn schon laenger und weiss dies auch schon laenger. Es ist aber wichtig, dass er dies gestern so eindeutig und wiederholt gesagt hat. Meine Damen und Herren, es ist kein Mangel, wenn der Praesident einer Behoerde die Kraft aufbringt, Bedauern ueber die Wirkung eines Interviews zum Ausdruck zu bringen.
Deshalb hat - das moechte ich Ihnen sagen - Praesident Maassen weiterhin mein Vertrauen als Praesident des Bundesamtes fuer Verfassungsschutz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir als neue Bundesregierung sind ziemlich genau auf den Tag sechs Monate im Amt. Wir hatten uns ja den Vorsatz gegeben: Wir haben verstanden, und wir wollen die Spaltung der Gesellschaft ueberwinden. Wenn ich mir jetzt erlauben darf, die wichtigsten Massnahmen dieser sechs Monate in Erinnerung zu rufen: Das war nicht nur erstaunlich viel, was wir diskutiert und entschieden haben, sondern es dient auch sehr dem Ziel, vor dem Hintergrund der sozialen Fragen die Polarisierung in unserer Gesellschaft zu ueberwinden.
Wir haben ein Rentenpaket mit einer Stabilisierung des Rentenniveaus auf viele Jahre, einer Verbesserung der Erwerbsunfaehigkeitsrente und einer Verbesserung der Muetterrente verabschiedet. Wir haben ein Paket fuer die Arbeitslosenversicherung mit einer Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeitraege um 0,5 Prozentpunkte und der Eroeffnung von Fortbildungsmassnahmen durch die Bundesagentur fuer Arbeit im Bereich der Digitalisierung verabschiedet.
Die Kollegin Barley hat eine wirksame Mieterschutznovelle vorgelegt, die die galoppierenden Mieterhoehungen, vor allem in den Ballungsraeumen, daempfen soll. Wir werden jetzt unsere Überlegungen zum Thema Fachkraeftezuwanderung finalisieren und in einen Gesetzentwurf giessen, und wir haben im Bereich der Migration ein ganzes Stueck mehr Ordnung geschaffen. Wir sind kurz vor dem Ziel. Wenn noch eine europaeische Loesung zustande kommt, dann koennen wir sagen: Das ist das Regelwerk fuer die Zukunft.
Wenn ich das alles nach sechs Monaten im Zusammenhang betrachte, dann denke ich, dass diese Bundesregierung eine vorzuegliche Arbeit geleistet hat.
Wir haben unseren Auftrag aus dem Koalitionsvertrag ernst genommen, naemlich auf die Menschen zu hoeren, in ihrem Sinne zu handeln und die sozialen Fragen unserer Gesellschaft zu beantworten, um dadurch - damit bin ich wieder bei meinem Aufgabenbereich - den Zusammenhalt in unserer Bevoelkerung zu staerken.
Ich danke.
