Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in den letzten Jahren zweifellos eine immer weiter gehende Zuspitzung der innenpolitischen Situation in der Tuerkei erleben muessen: von den Gezi-Park-Protesten 2013, den Wahlen 2015 und dem Wiederaufflammen des Konflikts mit der PKK ueber den Putschversuch im Juli 2016 und den nachfolgenden Ausnahmezustand bis zum Referendum ueber die Verfassungsaenderung und zu den vorgezogenen Parlaments- und Praesidentenwahlen 2018. Es ist nicht zu bestreiten, dass sich die Tuerkei dabei zunehmend in Richtung eines autoritaeren Regierungs- und Staatsmodells entwickelt hat.
Zahlreiche Aspekte dieser Entwicklung haben wir hier und an anderer Stelle immer wieder in aller Deutlichkeit kritisiert: die Inhaftierungen von Parlamentariern und Journalisten, die Einschraenkung der Presse- und Meinungsfreiheit ebenso wie die Entlassung von ueber 100 000 Staatsbediensteten - Verwaltungsbeamte, Richter, Soldaten, Lehrer und Professoren.
Bei einem Besuch in Ankara Ende 2016 habe ich selbst miterleben muessen, dass es bereits im Vorfeld zu Verhaftungen von Redakteuren der Zeitung „Cumhuriyet“ kam und eine vorgesehene Gespraechspartnerin, die damalige Co-Vorsitzende der HDP, Frau Yueksekdag, in der Nacht vor unserem Termin verhaftet wurde.
Die am 7. September erfolgten Verurteilungen des frueheren Co-Vorsitzenden der HDP, Selahattin Demirtas, und des frueheren HDP-Abgeordneten Önder zu mehreren Jahren Haft fuer Aussagen, die sie im Jahr 2013 getroffen haben, sind besonders problematisch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in aller Klarheit: Parlamentarier gehoeren ins Parlament und nicht ins Gefaengnis!
Die freie Meinungsaeusserung von Abgeordneten und Journalisten ist Kernbestandteil einer freiheitlichen Demokratie und muss uneingeschraenkt geschuetzt werden.
Auch die teils willkuerlichen Verhaftungen deutscher Staatsbuerger in der Tuerkei haben die bilateralen Beziehungen schwer belastet. Noch immer sind deutsche Staatsbuerger aus offenbar politischen Gruenden in der Tuerkei in Haft.
Wir begruessen aber ausdruecklich die erfolgreichen Bemuehungen der Bundesregierung, die, wie in den Faellen Yuecel und Steudtner, zur Freilassung deutscher Staatsbuerger beigetragen haben, auch durch rechtsstaatliche Entscheidungen tuerkischer Gerichte. Ebenso begruessen wir die kuerzlich erfolgte Freilassung von Taner Kilic, des Ehrenvorsitzenden von Amnesty International in der Tuerkei.
Das Referendum zur Verfassungsaenderung und die vorgezogenen Parlaments- und Praesidentschaftswahlen markieren einen Einschnitt in der Entwicklung der Tuerkei. Die hohe Wahlbeteiligung von 88 Prozent und die Vielfalt der angetretenen Parteien verdeutlichen die Wertschaetzung fuer die pluralistische Demokratie in der tuerkischen Bevoelkerung. Diese bedarf aber eines festen Fundaments durch die uneingeschraenkte Ausuebung von Grundrechten und die Wahrung der Rechtsstaatlichkeit.
Auch wenn die Wahlen unter den Bedingungen des Ausnahmezustands mit kurzer Vorlauffrist sowie einer einseitigen medialen Berichterstattung zum Wahlkampf stattfanden, werden die Ergebnisse auch von der Opposition in der Tuerkei akzeptiert. Diese Realitaet muss auch unsere Aussenpolitik zur Kenntnis nehmen; denn die Tuerkei bleibt fuer uns auch kuenftig ein wichtiger Partner.
Wir stehen deshalb im Umgang mit der Tuerkei auf absehbare Zeit vor der Herausforderung einer schwierigen Doppelstrategie: auf der einen Seite klar und deutlich Stellung zu beziehen im Hinblick auf grundlegende Werte wie Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, Pressefreiheit und Menschenrechte, auf der anderen Seite aber gerade deshalb die Tuerkei und ihre Menschen nicht aufzugeben, sondern dort, wo es machbar und notwendig ist, Dialog und Zusammenarbeit fortzusetzen, vor allem mit Blick auf die tuerkische Zivilgesellschaft.
Eine zentrale Plattform zur Staerkung der Rechtsstaatlichkeit ist der Europarat, in dem die Tuerkei fast von Beginn an Mitglied ist. Gerade der Europarat verfuegt ueber geeignete Instrumente, um bei den zentralen Fragen des Schutzes der Menschenrechte, der Wahrung der Rechtsstaatlichkeit und der pluralistischen Demokratie Einfluss auf die Tuerkei auszuueben.
So hat die Parlamentarische Versammlung des Europarats 2017 das sogenannte Monitoringverfahren bezueglich der Tuerkei neu eingeleitet. Dabei ueberwacht ein Ausschuss kontinuierlich die Einhaltung der Verpflichtungen, welche die Tuerkei als faktisches Gruendungsmitglied des Europarats eingegangen ist.
Die Europaeische Menschenrechtskonvention und die Rechtsprechung des Europaeischen Gerichtshofs fuer Menschenrechte sind ein zentraler Bezugspunkt fuer die Sicherung von Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit. Die Unabhaengigkeit des obersten Verfassungsgerichts der Tuerkei muss auch in Zukunft sichergestellt sein, und seine Urteile muessen auf allen Ebenen der tuerkischen Justiz anerkannt und umgesetzt werden.
Auf Empfehlung des Europarates wurde in der Tuerkei eine staatliche Kommission eingerichtet, die entlassenen Staatsbediensteten erstmals ein Rechtsmittel eroeffnet, ihre Entlassung ueberpruefen zu lassen, auch wenn dort erst wenige Faelle entschieden worden sind.
Wir begruessen die Aufhebung des Ausnahmezustands in der Tuerkei als ersten wichtigen Schritt. Allerdings bleiben durch das Sicherheitsgesetz vom 25. Juni zahlreiche Massnahmen weiterhin in Kraft. Das muss ebenso wie die Herausforderungen, die sich durch das neue Praesidialsystem ergeben, Thema bleiben. Dabei wird es entscheidend darauf ankommen, wie sich die Tuerkei kuenftig zu Empfehlungen der Venedig-Kommission des Europarates verhaelt.
Meine Damen und Herren, die innere Verfasstheit der Tuerkei darf nicht weiter in einen Gegensatz zu ihren eigenen strategischen Interessen geraten. Dazu gehoeren zweifelsohne gute Beziehungen mit dem Westen - politisch wie wirtschaftlich.
Wir in Deutschland haben unsererseits weiterhin ein vitales Interesse an einer prosperierenden Tuerkei mit einer stabilen Demokratie und einer lebendigen Zivilgesellschaft, mit einer starken Orientierung nach Westen und Anbindung an Europa. Dies gilt nicht zuletzt angesichts von mehr als 3 Millionen Menschen tuerkischer Herkunft, die in unserem Land zu Hause sind.
Es gilt daher, die Beziehungen zwischen Deutschland, der EU und der Tuerkei in einem veraenderten Umfeld neu zu vermessen. Dazu bedarf es des Dialogs, und dazu traegt auch die Einladung des Bundespraesidenten an Praesident Erdogan bei.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
