Sehr geehrter Herr Praesident! Guten Morgen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bei der direkten Demokratie herrscht Nachholbedarf. Ich glaube, viele Menschen wollen sich jenseits von Wahlen engagieren. Sie wollen Politik unmittelbar mitgestalten. Wenn es um ihr direktes Lebensumfeld geht, sind sie auch extrem aktiv dafuer. Ansonsten wird es bei uns in Deutschland schwierig. Wir sollten das, denken wir, foerdern. Wir Freien Demokraten haben das in der Vergangenheit immer wieder unterstuetzt.
Deswegen freut es mich, dass wir heute auch zu dieser Stunde ueber das Thema „direkte Demokratie“ diskutieren koennen. Wir selbst haben immer wieder Initiativen auch hier in diesem Haus eingebracht, um direkte Demokratie zu staerken. Man kann das uebrigens auch - ich habe das an anderer Stelle schon mal gesagt - ganz direkt tun, zum Beispiel hier in diesem Haus, indem wir einen Unterschied machen, ob es im Petitionsverfahren geschieht oder ob wir eine Buergerplenarstunde einfuehren. Wir koennten also jenseits von grossen Änderungen in der Verfassung auch hier in diesem Haus direkte Demokratie einfuehren und viel einfacher gestalten. Wir sollten das auch in Zukunft schneller angehen.
Wir sollten aber repraesentative Demokratie und direkte Demokratie nie gegeneinander ausspielen. Es sind ergaenzende Mittel des Mitgestaltens am Staat. In Ihrem Antrag, liebe Freunde der Gruenen,
- entschuldigen Sie: der Linken natuerlich; zu dieser Stunde musste ich mich einmal versprechen -, haben Sie das ein bisschen gegeneinander ausgespielt. Das System der repraesentativen Demokratie kann und sollte man auf keinen Fall dagegen ausspielen.
Wir selbst haben vorgeschlagen - das haben wir in einem Antrag hier gemacht -, fuer Volksinitiativen ein Quorum von 400 000 Wahlberechtigten vorzusehen. Wir haben auch ein Volksbegehren und einen Volksentscheid vorgeschlagen. Allerdings haben wir im Unterschied zu Ihnen keine absoluten Zahlen festgelegt, sondern einen bestimmten Anteil der Wahlberechtigten in Prozent. Ich glaube, das ist ein adaequates Kriterium. Man sollte nicht einfach feste Zahlen zugrunde legen. Das ist mit Sicherheit einer der Punkte, die wir besprechen muessen.
Wir haben damals gesagt, 15 Prozent der Wahlberechtigten sollten zustimmen, um einem Volksentscheid zum Erfolg zu verhelfen. Ich glaube, das ist ein angemessenes Kriterium. Sie schlagen vor, dass 1 Million Wahlberechtigte - mal ganz abgesehen davon, dass Sie Wahlberechtigte anders definieren - ausreichen sollten, um einem Volksentscheid zum Erfolg zu verhelfen. Ich glaube, das ist fuer etwas, was letztlich das Äquivalent zu einem Gesetz hier im Deutschen Bundestag ist, keine geeignete Messlatte, gerade auch, wenn man sich vor Augen fuehrt, wie hoch die Zahl der Wahlberechtigten ist, die einer Mehrheit im Bundestag entspricht.
Wir sind nach wie vor der Meinung und unterstuetzen die grundsaetzliche Auffassung, dass wir mehr direkte Demokratie brauchen. Ich teile die Auffassung, die hier vertreten wurde, dass es dazugehoert, die Buerger, die Menschen ernst zu nehmen, wenn sie sich im Rahmen der direkten Demokratie einbringen.
Ich glaube aber, Sie haben Ihrem Antrag keinen Gefallen getan, indem Sie die Staerkung der direkten Demokratie mit Veraenderungen beim Kreis der Wahlberechtigten verbunden haben. Damit erweisen Sie Ihrem Anliegen einen Baerendienst, weil dadurch eine zweite Debatte ausgeloest wird. Sie sollten darueber nachdenken, ob Sie das nicht im weiteren Verfahren aendern wollen.
Liebe Freunde von der SPD, ein letztes Wort zum Thema „Buerger ernst nehmen“; ich glaube, das ist ein guter Punkt. Wenn SPD, Gruene und Linke heute ueber das Anliegen des Volksentscheids zum Flughafen Tegel so entschieden haben, wie sie es getan haben, leisten Sie Volksentscheiden und direkter Demokratie in Wahrheit einen Baerendienst. Wenn ein Volksentscheid in Berlin mit einer solchen Mehrheit fuer die Offenhaltung eines Flughafens plaediert und Sie mit einer solchen Ignoranz im Parlament dagegen abstimmen, dann tun Sie damit genau das Gegenteil von dem, was Sie heute hier gesagt haben.
Herzlichen Dank.
