Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach zweiter und dritter Lesung werden wir heute das Dritte Gesetz zur Änderung des Asylgesetzes beschliessen. Es handelt sich um einen weiteren wichtigen Baustein einer Politik, die einerseits das Recht auf Asyl und internationalen Schutz anerkennt, aber andererseits dafuer Sorge traegt, dass das Asylrecht nur den Menschen zugutekommt, die auch tatsaechlich verfolgt sind.
Je niedriger Sorgfalt und Pruefdichte im Asylverfahren sind, desto groesser ist die Wahrscheinlichkeit von Fehlentscheidungen. So sah das BAMF in den Jahren 2015 und 2016 bei syrischen und eritreischen Antragstellern sowie bei irakischen Minderheiten grundsaetzlich von einer persoenlichen Anhoerung ab und hat auf der Grundlage eines standardisierten Fragebogens entschieden. Im Wege dieses Verfahrens erhielten dann 247 062 Menschen eine positive Entscheidung. Der Fall des Franco A. zeigt besonders deutlich, welche Fehleranfaelligkeit eine solche Vorgehensweise hat: Franco A., Deutscher, Bundeswehrsoldat, erhielt als syrischer Fluechtling Anerkennung, obwohl er kein einziges Wort arabisch spricht und seine Identitaet und das Fluchtgeschehen voellig frei erfunden waren.
Meine Damen und Herren, wir haben aus derartigen Vorgaengen gelernt. Unser Anspruch muss es sein, eine hohe Qualitaet der Verfahren sicherzustellen. Das BAMF ist mit der neuen Fuehrung in der Verwaltung gut aufgestellt. Es sind organisatorische Veraenderungen auf den Weg gebracht. Es findet nunmehr auch eine engmaschige Dienst- und Fachaufsicht statt.
Wichtig ist aber auch, dass wir den Entscheidern die richtigen Instrumente und Befugnisse an die Hand geben. Waehrend im Asylantragsverfahren wie selbstverstaendlich der Antragsteller zur Mitwirkung verpflichtet ist, gibt es im Verfahren auf Widerruf oder Ruecknahme der Entscheidung - das ist spaetestens drei Jahre nach Unanfechtbarkeit der Anerkennung durchzufuehren - bis heute keine entsprechende Pflicht. Ein stumpfes Schwert, wenn sich der Anerkannte einfach wegducken kann und sagt: Ich wirke nicht mit.
Besonders deutlich wird die Untauglichkeit der bisherigen Regelung auch bei den krankheitsbedingten Abschiebeverboten. Nach der jetzigen Rechtslage ist es nicht moeglich, nach Anerkennung bzw. der Feststellung des Abschiebeverbots aerztliche Dokumente verbindlich anzufordern. Die Behoerde kann nur durch Zufall erfahren, ob der Abschiebegrund „Krankheit“ entfallen ist. Deshalb ist der Gesetzentwurf der Bundesregierung zu begruessen. Sinnvoll ist auch der Vorschlag des Bundesrats, zum Zweck der Strafverfolgung und Gefahrenabwehr die Datennutzung zuzulassen. Auch die erkennungsdienstliche Behandlung ist wichtig, sofern nicht bereits im Antragsverfahren die Identitaet gesichert worden ist. Auch die Vorlage von Dokumenten ist entscheidend. Bis heute koennen wir das nicht verlangen.
Meine Damen und Herren, die Kritik der Linken, dass das Gesetz ueberfluessig ist und dass die bisherige Überpruefung im laufenden Jahr nur in 0,7 Prozent der Faelle zu einer Aufhebung gefuehrt hat, ist aus meiner Sicht zweifach falsch.
Erstens. Durch die Gesetzesaenderung wird die Behoerde gerade erst in die Lage versetzt, im Ruecknahme- und Widerrufsverfahren engmaschig zu pruefen und hierdurch weitere Faelle zu ermitteln, bei denen die Bewilligung nicht zutreffend ist, weil falsche Informationen ueber Identitaet, Staatsangehoerigkeit oder das Fluchtgeschehen zugrunde lagen.
Zweitens. Die Linken, aber leider auch die Gruenen, argumentieren stets so, dass sie darauf hinweisen, dass es um geringe Fallzahlen geht. Daraus schliessen Sie: Dann brauchen wir nichts zu tun; wir brauchen keine Massnahmen auf den Weg bringen.
Ich erinnere an dieser Stelle an die Argumentation im Zusammenhang mit der BAMF-Aussenstelle Bremen, bei der Einstufung weiterer Laender als sichere Herkunftsstaaten oder aber jetzt in diesem Fall bei der Ruecknahme von Asylbescheiden. Ich vermisse das klare Bekenntnis - Sie koennen es ja gerne nachholen -, dass der Schutz nur den verfolgten Menschen zugutekommen darf.
Ich vermisse die klare Aussage, dass auch Sie sich gegen den Missbrauch des Asylrechts durch unberechtigte Personen aussprechen.
Eins muss doch klar sein: Das Asylrecht dient ausschliesslich dem Schutz von Menschen, die verfolgt sind. Ich sage Ihnen: Jeder Fall, den wir falsch entscheiden,
jeder Fall, in dem wir einem Menschen Schutz zusprechen, der kein Schutz- oder Asylrecht verdient hat, ist ein Fall zu viel. Er sendet das falsche Signal in unsere Gesellschaft.
Vielen Dank.
