Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Juedisches Leben gehoert zu Deutschland. Die aelteste juedische Gemeinde siedelte in Mainz in der ersten Haelfte des 10. Jahrhunderts. Das juedische Leben war schon Teil von Deutschland, als Deutschland sich als Nation gruendete. - Der Islam war historisch nie zu Deutschland gehoerend, das Judentum immer; das ist eine historische Tatsache.
Nach dem Zivilisationsbruch des Nationalsozialismus wollen wir, dass juedisches Leben in Deutschland wieder blueht. Gerade angesichts der Tatsache, dass es in Westeuropa durch die Islamisierung in seiner Existenz bedroht ist, muessen wir mit aller Kraft gegensteuern.
Juden, die in Deutschland eine Kippa tragen, oder juedische Schueler werden bedroht und geschlagen. Nach Angaben der Zeitung „Juedische Allgemeine“ sind seit 2006  40000 Juden aus Frankreich ausgewandert, geflohen vor islamischem Terror und Antisemitismus. Das muessen und wollen wir in Deutschland bitte verhindern.
Darum unterstuetzen wir den Antrag, auch wenn wir mit dem Zentralrat der Juden nicht immer einer Meinung sind. Wichtig ist der Dialog zwischen den juedischen Gemeinden und allen politischen Parteien. Darum freuen wir uns auch, dass sich jetzt die juedischen Mitglieder der AfD in der Initiative „Juden in der AfD“ zusammenschliessen.
Ich moechte an dieser Stelle klar sagen: Die Art und Weise, wie grosse Teile der Presse und auch die Altparteien auf unsere juedischen Mitglieder oeffentlich einschlagen, ist nichts anderes als eine Schande.
Wer wie Herr Lindner die Juden, die sich aus Überzeugung und mit Herz und Leidenschaft in der AfD engagieren, als Feigenblatt bezeichnet,
der hat ein Antisemitismusproblem.
Angesichts der Parteigeschichte der FDP - ich sage hier nur: Naumann-Kreis und Moellemann-Affaere - sollte die AfD hier einfach mal den Mund halten.
Von Ihnen lassen wir uns keine Lektion erteilen, muessen wir auch nicht. Der Naumann-Kreis und die ­Moellemann-Affaere, das trifft die FDP - keine Ratschlaege von der Seite! Kuemmern Sie sich um Ihren eigenen Antisemitismus!
Die AfD vertritt die konservativen, euroskeptischen und islamkritischen Juden in Deutschland, und von denen gibt es in den juedischen Gemeinden sehr viel mehr, als Sie das alle wahrhaben wollen. Mit denen stehen wir Seite an Seite fuer die traditionelle Familie, fuer ein Europa der Vaterlaender und gegen die Islamisierung Deutschlands.
Vielen Dank.
