Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Das Bundesverfassungsgericht hat sich mit seinem Urteil ganz klar auf die Seite der Verbraucherinnen und Verbraucher gestellt und klar ausgedrueckt: Die Menschen sollen es erfahren, wenn ein Betrieb gegen Lebensmittelvorschriften verstoesst - und nicht erst, wenn es eine wirkliche Gefahr fuer Leib oder Leben gibt.
Wer von uns will denn in einem Restaurant essen, das gerade eben oder gestern noch Schimmel, Rattenkot oder Ähnliches in der Kueche hatte? Hier brauche ich meines Erachtens gar nicht viel zu erklaeren. Wir sind Wirtschaftsteilnehmer - Wirtschaft ohne Kunden funktioniert ja wohl nicht - und haben ein Recht auf Transparenz wie jede und jeder andere auch. Das muessen wir meines Erachtens gar nicht begruenden.
Frau Bauer, Sie haben hier von „Pranger“ geredet. Ich muss Ihnen mal sagen: Da haben Sie sich irgendwie vergaloppiert. Kann man von „Pranger“ sprechen, wenn man die Wettbewerbsbedingungen fuer die verbessert, die sauber und ordentlich arbeiten, die eine saubere Kueche haben und Personal dafuer einsetzen, das Restaurant regelmaessig, jeden Abend, wieder ordentlich zu reinigen? Es soll jemand an den Pranger gestellt werden, wenn man oeffentlich macht, dass er Rattenkot im Laden hat? Ich frage mich: Was haben Sie eigentlich fuer eine Vorstellung von Wettbewerb?
Ich muss Ihnen eines sagen: Frau Kloeckner tut so, als wuerde sie mit diesem Gesetzentwurf das Urteil umsetzen. Das Urteil hat aber insgesamt von Informationen geredet. Die Frist von sechs oder zwoelf Monaten war darin nur ein Punkt. Sie haben nicht mehr umgesetzt als in Bezug auf diese Frist und dann noch die schlechteste Variante genommen. Das schuetzt nicht die Verbraucher, sondern in mehreren Bundeslaendern wird der Standard - diese zwoelf Monate, wie Sie von den Linken schon gesagt haben - gesenkt.
Wenn ich auf die Verbraucherrechte und deren Situation gucke, dann faellt mir ein Satz ein - Sie kennen ihn -: Die duemmsten Bauern ernten die dicksten Kartoffeln.
Wenn ich das Ganze auf Frau Kloeckner beziehe, dann wuerde ich sagen: Die Anzahl der umgesetzten Verbraucherschutzprojekte ist reziprok proportional zur Anzahl der YouTube-Videos, wenn Sie verstehen, was ich meine.
- Bei uns ist es ein bisschen schneller verstanden worden. Ich habe bewusst „reziprok proportional“ gesagt.
Meine Damen und Herren, auch der Koalitionsvertrag wird faktisch missachtet. Gut, den muss ich nicht einfordern, aber darin steht der Ausdruck „uebersichtliche und eindeutige Verbraucherinformation“. Wir als Kunden haben doch ein Recht auf einfache Transparenz und gute Hygienekontrollen. Es geht um das Wissen der Kunden und uebrigens auch um fairen Wettbewerb, also nicht nur um die Frage der Verbrauchertaeuschung. Es geht auch um fairen Wettbewerb: Was tun Sie eigentlich? Wie gewaehrleisten Sie eigentlich die Information der Verbraucher um deren Recht willen? Die Animation, die Bewegung, der Druck dahin gehend, dass wirklich ein fairer Wettbewerb stattfindet - was tun Sie dafuer eigentlich? Sie lassen doch an dieser Stelle die Restaurants, die gut arbeiten, im Regen stehen.
In Nachbarlaendern, zum Beispiel in Daenemark, gibt es glueckliche Smileys und traurige Smileys; da weiss man Bescheid. In Frankreich und Grossbritannien gibt es Karten, auf denen man sieht, wo die wirklich guten Restaurants sind. Ich will, dass wir zu einer wirklich transparenten und leichtverstaendlichen Veroeffentlichung der Kontrollergebnisse kommen. Ich will, dass man diese Ergebnisse vor Ort und im Internet sehen kann. Ich will, dass wir das Portal Lebensmittelwarnung.de so weiterentwickeln, dass wir jederzeit online und per App sehen koennen, was los ist, wie die Kontrollen sind. Wir brauchen dazu nicht auf die Flugtaxis zu warten; denn im Zuge der Digitalisierung waere das schon heute per App leicht moeglich.
Fazit zu diesem Gesetz: Sie haben mit diesem Gesetz eigentlich nichts fuer die Verbraucher getan, sondern in vielen Bundeslaendern den Standard nach unten getrieben. Sie haben keine Smileys eingefuehrt. Dafuer zeige ich Ihnen einen Smiley, Frau Kloeckner, naemlich einen roten mit nach unten gezogenen Mundwinkeln.
Danke.
