Wir unterstützen den Schritt auch. Aber, ich wiederhole: Apotheker berichten mir von chaotischen Verhältnissen. Es bilden sich wirklich sehr, sehr lange Schlangen. Auch das Apotheken-Hopping kann nicht dadurch verhindert werden, weil der Ausweis vorgelegt wird. Wir versuchen doch, der Bevölkerung nahezulegen, möglichst zu Hause zu bleiben. Es gehen jetzt viele in die Apotheke, und zwar nicht, um dort einzukaufen, sondern ausschließlich, um sich diese Masken abzuholen. Deswegen noch mal die Frage: Hätte man nicht darüber nachdenken sollen, sich gerade in der jetzigen Zeit eher für eine Versendung zu entscheiden?