Sehr geehrter Herr Praesident! Frau Ministerin! Werte Kollegen! Hochverehrte Buerger! Der Ausbau und die Weiterentwicklung von Kindertagesstaetten ist eine gesellschaftliche Notwendigkeit geworden. Kitas sind vor allem auch fuer Alleinerziehende am Arbeitsmarkt eine entscheidende Hilfe und aus der Gesellschaft nicht mehr wegzudenken. Aber: Sie darf eben auch nicht alternativlos sein.
Liebe Frau Schoen, Wahlfreiheit ist derzeit illusorisch. Abgesehen von Schichtarbeit und Auswaertstaetigkeit sind viele Eltern aus finanziellen Gruenden gezwungen, immer frueher und immer laenger ihre Kinder in Krippen und Kindergaerten unterzubringen. Besonders betrifft dies Menschen aus dem Niedriglohnsektor. Selbst erwerbslose Muetter und Vaeter werden gezwungen, ihre Kinder abzugeben, damit sie dem Arbeitsmarkt ungehindert zur Verfuegung stehen koennen. Geht es womoeglich gar nicht um die Kinder? Geht es womoeglich um die Befriedigung der Interessen der einflussreichen neoliberalen Profiteure in Konzernen und in der Finanzindustrie?
Wie dem auch sei. Unter der Praemisse der Zwangslage vieler Menschen begruessen wir von der AfD den Gesetzesvorstoss der Bundesregierung. Allerdings kann dies unserer Meinung nach nur ein erster Schritt in Richtung eines Gesetzes sein, welches gute Betreuung ermoeglicht. Fuer viele Kinder bieten Kitas grosse Chancen fuer die gezielte Foerderung von Sprache, Miteinander, Kreativitaet, Bildung und Bewegung. Kinder aus bildungsfernen Schichten profitieren hier besonders. Gut ist auch, dass ein Qualitaetsstandard fuer hochwertige, gesunde und ausgewogene Ernaehrung installiert werden soll.
Aber wir waeren nicht die AfD, wenn wir nicht auch designierte Schwachstellen ansprechen wuerden. Schauen wir also genauer hin: Ziel des Gesetzes ist es unter anderem, die Qualitaet der Kitas und die Teilhabe weiterzuentwickeln. Bei Punkt eins koennen wir insofern mitgehen, als dass auch wir an guter Qualitaet und an Teilhabe interessiert sind. Aber: Fuer unsere Kinder sollte die liebevolle Betreuung sowie die Ausstattung von Kitas in personeller und sachlicher Hinsicht im Vordergrund stehen.
Fuer unseren Staat steht aber anscheinend fruehkindliche Bildung und Erziehung im Vordergrund. In § 2 Nummer 10 moechte man zum Beispiel „die Nutzung der Potenziale des Sozialraums und den Abbau geschlechterspezifischer Stereotype“ foerdern. Hier, meine Damen und Herren, werden staatlichem Zugriff auf Kinderseelen, ideologischer Indoktrination und Fruehsexualisierung Tuer und Tor geoeffnet.
Was genau man darunter versteht, kann man in der Broschuere „Ene, mene, muh - und raus bist du!“ der Amadeu Antonio Stiftung nachlesen. Da ist von Schminkecken die Rede, in denen Betreuer Jungen die Naegel lackieren.
Da ist die Rede von gegenseitiger Bespitzelung, uebrigens auch der Eltern, und derlei Ungeheuerlichkeiten mehr.
Es bereitet zudem den Weg zur schaedlichen Kita digital, beides uebrigens entweder im Auftrag oder mit Unterstuetzung des Bundesministeriums fuer Familie. Frau Giffey schrieb sogar eine Seite Geleitwort zur genannten Stasikinderbroschuere.
Wir als AfD fordern eine Entideologisierung von Kindertagesbetreuung und dieses Gesetzes.
Unsere Kinder duerfen niemals von Gesetz wegen in Kitas zu klimahysterischen, vielfaltsfixierten links-gruenen Knock-out-Maeusen à la Kahane oder zu Digitalzombies dressiert werden.
Wir fordern die sozial gerechte Ausweitung des vorliegenden Gesetzentwurfs auf gute Betreuung. Gute Betreuung koennte dann vor allem auch durch Eltern, aber auch Grosseltern, Tagesmuetter etc. erfolgen. Eltern sollen entscheiden duerfen, was gute Betreuung fuer ihre Kinder ist.
Vielen Dank.
