Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Das, was die „Lifeline“ und vor allen Dingen die Menschen auf diesem Schiff in den letzten Tagen erleben mussten, ist in so vielen Punkten unwuerdig und beschaemend; man kann es nicht zusammenfassen. Sechs Tage unter schlimmsten Bedingungen einfach nur, weil Europa sich nicht einigen konnte, wer zustaendig ist!
Die Seenotrettungsleitstelle in Rom sagt, es sei die Leitstelle in Libyen, die libysche Leitstelle sagt: „Ja, wir sind zustaendig“, und meldet sich dann drei Tage lang nicht - auch nicht auf Nachfragen. Sechs Tage, in denen Menschen unter schlimmsten Bedingungen dicht gedraengt und zum Teil auch noch im Unwetter darauf warten mussten, dass endlich jemand die Courage hat, zu sagen: „Wir nehmen auf“!
Die „Lifeline“ ist in diesem Moment wieder unterwegs zurueck nach Malta. Sie hat die Einfuhrerlaubnis bekommen, und ich moechte hier an dieser Stelle - auch im Namen meiner Fraktion - der Crew, der Besatzung, dieses Schiffes ausdruecklich dafuer danken,
dass sie es in einer solchen Situation geschafft hat, Menschenleben zu schuetzen und dafuer zu sorgen, dass niemand ueber Bord geht und niemand sein Leben verliert. Wir hoffen wirklich, dass sie sicher im Hafen von Malta ankommen.
Wir sind auch dankbar fuer die Solidaritaet und die Aufnahmebereitschaft der anderen europaeischen Staaten und dafuer, dass sie sich, wenn auch spaet, entschieden haben, hier eine gemeinsame europaeische Loesung zu finden. Man muss aber eben auch klar sagen: Das ist nicht Ihr Verdienst, Herr Seehofer - vielen Dank, dass Sie jetzt hier sind -, sondern im Gegenteil: Sie haben die Loesung verzoegert und durch eine deutsche Verweigerungshaltung ueber Tage auch die Sicherheit von Menschen aufs Spiel gesetzt.
Sie haben einmal mehr bewiesen, dass Sie nicht an einer europaeischen Loesung interessiert sind; denn jetzt, genau in dieser Sekunde, haetten Sie zeigen koennen, dass Sie dazu faehig sind, mit anderen Staaten zu kooperieren, aber das haben Sie nicht getan.
Ihnen war es vermutlich wichtiger, die Kanzlerin genau in Bezug auf dieses Anliegen, das sie hat und in den naechsten Tagen auf einem EU-Gipfel verhandeln muss, naemlich die gemeinsame Asylpolitik, zu schwaechen
Ich sage noch mal ausdruecklich: Sie muessen aufhoeren mit diesem Streit. Sie muessen aufhoeren, sich ueber diese Frage zu zerlegen; denn das gefaehrdet das Leben von Menschen und verhindert eine gemeinsame europaeische Loesung in der Asylpolitik.
Herr Seehofer, Sie sind Bundesminister - Bundesinnenminister -, der die Interessen der Bundesrepublik vertreten muss. Sie sind nicht der Wahlkampfmanager der CSU. Sie sind verantwortlich fuer die Innenpolitik der Bundesrepublik Deutschland.
Ich bin dankbar und froh, dass aus den Bundeslaendern die Courage, die humanitaere Geste und das wirklich europaeische Verhalten kamen. Dafuer bin ich den Laendern ausdruecklich dankbar.
Als Begruendung fuer Ihre Untaetigkeit sagen Sie unter anderem, dass Sie keinen Praezedenzfall schaffen wollen. Ich frage mich wirklich: Wo waren Sie eigentlich die letzten Jahre, als nicht nur, aber auch zivile Seenotretter Tausende von Menschen vor dem Ertrinken bewahrt haben und immer in europaeische Haefen einlaufen durften? Von welchem Praezedenzfall sprechen Sie hier?
Wenn, dann ist der ganze Vorgang rund um die „Lifeline“ ein Praezedenzfall fuer eine europaeische Verteilung, an der die Bundesrepublik Deutschland wegen Horst Seehofer eben nicht teilgenommen hat.
Noch mal zu dem Argument, die zivile Seenotrettung sei Schlepperei und Beihilfe zur illegalen Einreise; das hoert man von Teilen der Bundesregierung, aber auch von den Kolleginnen und Kollegen der Union immer wieder. Wenn der ehemalige Aussenminister von „KZ-aehnlichen Zustaenden“ in Libyen spricht, wenn man sich die Geschichten der Gefluechteten aus Libyen anhoert - von der massiven Gewalt, die sie erlebt haben - und wenn man weiss, dass es ueber 2000 bewaffnete Milizen im Land und eine Kuestenwache gibt, die sich ebenfalls an menschenrechtsverachtenden Agitationen gegen Menschen beteiligen, dann koennen Sie doch nicht ernsthaft sagen, dass es sich bei Tripolis in Libyen um einen sicheren Hafen handelt. Sie koennen auch nicht verantworten, dass ein ziviles Schiff in diesem Hafen anlegt.
Herr Frei, ja, die Kuestenwache in Libyen rettet auch Menschen. Zur Wahrheit gehoert aber auch, dass in den letzten zwei Wochen so viele Leichen in Libyen angespuelt wurden wie noch nie zuvor. Das gehoert auch zu dieser Wahrheit. Das laesst auch Rueckschluesse auf die Seenot­rettungspolitik der libyschen Kuestenwache zu.
Ich frage wirklich: Wollen Sie das verantworten? Oder sagen Sie wirklich, das ist Ihre Loesung? Wir wollen, dass die Schiffe in sichere Haefen zurueckkehren, und Tripolis ist einer dieser sicheren Haefen. - Wenn nicht, dann muessten Sie Tunesien bitten oder andere Staaten finden, Fluechtlinge aufzunehmen. Finden Sie aber nicht.
Das ist keine Loesung, was Sie hier vorschlagen. Das ist allerhoechstens das Überdauern einer medialen Debatte,
die vor allen Dingen von rechts gefuehrt wird.
Ich finde, das ist unfassbar. Es spottet den Werten, auf denen sich unser Europa gruendet. Die Realitaeten anzuerkennen, wirklich dafuer zu sorgen, dass Fluchtursachen bekaempft werden und Libyen zu einem sicheren Land wird, das waeren die Massnahmen, die vielleicht dazu beitragen koennten, dass das Elend auf dem Mittelmeer gelindert wird.
Bis das nicht der Fall ist, gibt es nur eine einzige Antwort, und sie ist alternativlos. Sie heisst: Seenotrettung, also Menschen in Not auf dem Mittelmeer retten. Sie fliehen aus Libyen, weil sie dort schlichtweg nicht mehr existieren koennen,
weil sie so viel Gewalt und Brutalitaet erlebt haben, dass sie freiwillig in Kauf nehmen, im Zweifel ihr Leben auf dem Mittelmeer zu verlieren.

Das ist eine Realitaet, die wir anerkennen muessen, wenn wir wirklich Menschrechtspolitik machen wollen. Die Kriminalisierung der zivilen Seenotrettung muss endlich ein Ende haben. Sie tun naemlich das, was jeder Mensch tun sollte: Menschenleben retten. Und sie haben dafuer unsere vollste Solidaritaet.
