Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Stuxnet 2010, die Snowden-Veroeffentlichungen 2013, WannaCry 2017, der Angriff auf den Deutschen Bundestag oder, ganz frisch, der Regierungshack: Seit vielen Jahren diskutieren wir hier ueber IT-Sicherheit und die Integritaet von Netzwerken und Geraeten in unserer durchdigitalisierten Welt. Die Vorfaelle verdichten sich immer staerker. Man kann nur konstatieren: Im Bereich der IT-Sicherheit brennt die Huette lichterloh.
Deutschland ist nach 13 Regierungsjahren der Union, nach drei Innenministern von CDU und CSU, digital unsicherer als jemals zuvor. Es ist zwingend, dass dieses Thema ein ganz zentrales Thema dieser Legislatur wird. Wenn wir nicht alles unternehmen, um unsere digitalen Infrastrukturen und unsere private Kommunikation bestmoeglich zu schuetzen, dann sind die ganzen schoenen IT-Gipfel, all die Sonntagsreden zur Digitalpolitik nicht das analoge Papier wert, auf dem sie stehen, meine Damen und Herren. Deswegen muessen wir etwas tun.
- Vielen Dank. - Die Risiken sind gross. Deswegen brauchen wir so grosse Antworten. Diese vermisst man leider bei Ihnen, bei der GroKo, bis heute. Von dem neuen fuer die IT-Sicherheit und den Datenschutz zustaendigen Minister gab es bisher kein oeffentliches Wort zu den weitreichenden IT-Angriffen, zu moeglichen Wahlmanipulationen und zu den aktuell beispiellosen Datenskandalen. Das ist im Jahr 2018 einfach zu wenig.
Eine grosse Antwort hat das Bundesverfassungsgericht schon vor Jahren gegeben: das Recht auf Integritaet und Vertraulichkeit informationstechnischer Systeme. Lange schon weisen fuehrende Staatsrechtler darauf hin, dass dem Staat hier eine direkte Schutzverantwortung zukommt. Statt dieser Verantwortung nach zehn Jahren gerecht zu werden, ist die inkohaerente Politik der Grossen Koalition selbst zu einer Gefahr geworden: fuer die Sicherheit der Daten von Unternehmen und fuer die Vertraulichkeit der Kommunikation. Sie ist aber auch Gift fuer die Digitalwirtschaft. Denn wo Vertrauen erodiert, kann keine Wirtschaft wachsen.
Nur drei Beispiele dafuer: Es gibt erstens eine voellige Konfusion der Zustaendigkeiten und Befugnisse der Sicherheitsbehoerden in diesem Bereich - Beispiel ­ZITiS: eine Behoerde ohne Rechtsgrundlage, mit der der Staat selbst zum Hacker verschluesselter Kommunikation wird -, zweitens das bewusste Offenhalten und die Nutzung von IT-Sicherheitsluecken, mit der eine massive Gefaehrdung der IT-Sicherheit fuer alle einhergeht, und drittens die anhaltende Zusammenarbeit deutscher Behoerden mit obskuren IT-Sicherheitsfirmen, die ihre Software in alle Despotenhaende dieser Welt liefern. - All das hat die Grosse Koalition direkt zu verantworten, und durch ihr Vorgehen entstehen gaenzlich neue Gefaehrdungslagen, und die koennen wir uns schlicht nicht leisten, meine Damen und Herren.
Wir muessen endlich weg vom cyberpolitischen Bullshit-­Bingo
hin zu klaren Zustaendigkeiten innerhalb der Bundesregierung und der Behoerden, weg vom starren Festhalten an der Vorratsdatenspeicherung und anderen Massenueberwachungen und den damit verbundenen unkontrollierbaren Datenanhaeufungen, weg von der Missachtung klarer rechtlicher Vorgaben, zum Beispiel zur Überpruefung von Quellcodes durch die Datenschutzbeauftragten, und weg von der Politik des digitalen Wettruestens, die auch ueber verfassungsrechtlich hochumstrittene Hackbacks und einen neuen Cyberwar fantasiert.
Stattdessen brauchen wir eine entschlossene wie besonnene, an realen Bedrohungslagen orientierte Politik, die auf effektiv geschuetzte digitale Infrastrukturen, auf innovative und zivile IT-Sicherheitsloesungen und auf starke Institutionen zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher setzt. Wie eine solche Politik konkret aussehen kann, legen wir Ihnen heute noch einmal dar.
Wir brauchen eine Offensive fuer eine durchgehende Ende-zu-Ende-Verschluesselung bei allen IT-Grossprojekten. Wir brauchen klare Zustaendigkeiten in der Bundesregierung und ein neues IT-Sicherheitsgesetz, das nicht nur auf KRITIS abzielt, sondern proaktive Anreize fuer Unternehmen setzt, die in gute und innovative IT-Sicherheitsloesungen investieren wollen.
Ausserdem brauchen wir klare Rechtsgrundlagen, zum Beispiel fuer die Zusammenarbeit im Cyber-Abwehrzen­trum, und wir brauchen eine Meldepflicht fuer Sicherheitsluecken, ein unabhaengiges BSI, neue Haftungsregelungen, mehr freie und offene Software und vieles, vieles mehr.
Meine Damen und Herren, eine gute IT-Sicherheit ist die zentrale Bedingung fuer das Gelingen der Digitalisierung, die Schaffung von Vertrauen in die digitalen Angebote und den Erhalt von Freiheit und Frieden. Deswegen sage ich: Bedienen Sie sich bei unseren Vorschlaegen! Machen Sie eine gute IT-Sicherheitspolitik!
Herzlichen Dank.