Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer sich jedes Problem wie Ton oder Matsch zurechtformt und mit dem Hammer darauf einschlaegt, muss sich nicht wundern, wenn er sich mit Unkenntnis befleckt; denn die Herausforderungen, die wir im Mittelmeerraum haben, gleichen einem facettenreichen Brillanten, den man sehr ziseliert bearbeiten muss.
Die Operation Sea Guardian ist wirklich ein gelungenes Beispiel beharrlicher deutscher Diplomatie und auch intensiver Mitwirkung dieses Hohen Hauses. Es war naemlich die Bundesrepublik, die vor einigen Jahren erreicht hat, dass aus dieser Artikel-5-Mission eine Unterstuetzungsmission fuer die Nachbarn im suedlichen und oestlichen Mittelmeerraum geworden ist. Der Mittelmeerraum beruehrt unsere Interessen unmittelbar.
Betrachten Sie den Mittelmeerraum: Das Mittelmeer ist nicht nur eine Grenze, sondern es ist auch eine Bruecke nach Afrika, und es geht darum, diese Bruecke zu schuetzen und zu helfen, dass ueber diese Bruecke Wissen, Koennen und vor allen Dingen auch menschliches Know-how gelangen kann.
In diesem Zusammenhang ist diese Mission mit ihren drei Aufgaben besonders hervorzuheben. Es geht nicht nur um Terrorbekaempfung zur See, es geht nicht nur um die Erstellung von Lagebildern, sondern es geht auch um den Aufbau von Faehigkeiten. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, die Sie ueber Interventionismus sprechen, und der Rechten, die Sie ueber Abschottung sprechen: Es geht hier um die ganz klare Frage, wie wir diese Mission attraktiv halten.
Da ueberzeugt uns die Wirklichkeit; denn neben Israel und Jordanien haben Algerien, Tunesien, Marokko und - siehe da - auch Ägypten ein Interesse an einer Mitarbeit angemeldet. Das machen diese Staaten nicht, weil sie in Sorge sind, dass dort interveniert wird oder dass wir uns abschotten, sondern weil sie etwas lernen wollen in der Frage, wie man Nachrichten aufgreift, wie man ein Lagebild erfasst, aber auch, wie man sich gegenseitig ausbildet. Wir haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, einen gemeinsamen Verantwortungsraum im Mittelmeer zu gestalten, und das ist die Chance dieser Operation.
Unser Parlament hat im Übrigen in dieser Woche wieder die Delegation fuer die Parlamentarische Versammlung der Union fuer den Mittelmeerraum ins Leben gerufen. Die Delegation dieses Hauses wird Ende April an der Parlamentarischen Versammlung der Union fuer den Mittelmeerraum in Ägypten, in Kairo, teilnehmen. Die Frage, die wir dort behandeln, ist eben auch: Wie koennen wir beidseits des Mittelmeeres besser miteinander zusammenarbeiten? Ich glaube, es hilft dann schon, auf diese Bereiche zu schauen und den Faehigkeitsaufbau zu unterstuetzen.
Abschliessend noch ein Gedanke, weil wir auch weiter schauen muessen. Wir beraten heute fuenf verschiedene Missionen und stimmen darueber namentlich ab. Mir und auch der CDU/CSU-Fraktion geht es darum, dass wir diese Operationen miteinander verknuepfen. Europa steht vor den groessten Herausforderungen der Neuzeit. Es geht darum, ob die regelbasierte internationale Ordnung Bestand hat. Wenn wir das erreichen wollen, muessen wir gemeinsam mit unseren engsten Partnern in Frankreich und Italien an einer gemeinsamen strategischen Kultur der Verantwortung arbeiten, statt das immer nur zu postulieren wie bei der Muenchner Sicherheitskonferenz, bei der Juncker von der Weltpolitikfaehigkeit der europaeischen Staaten gesprochen hat.
Es geht also darum, dass wir praktische Massnahmen ergreifen. Eine dieser praktischen Massnahmen ist diese Mission, verbunden mit Entwicklungszusammenarbeit, in Kooperation mit der Mission Sophia und verbunden mit vielen anderen Bereichen. Ich unterstuetze ausdruecklich das Vorgehen unserer Entwicklungszusammenarbeit mit dem Compact with Africa.
All dies zusammengenommen bildet die strategische Komponente, die wir brauchen. Und das ist kein Placebo,
sondern es ist ein wirksames Mittel; ich nenne es nicht Heilmittel. Es liegt jedoch in unser aller Interesse, dass es im Alltag zu unserer Arbeit gehoert, den Mittelmeerraum als Teil unserer wertegeleiteten, aber auch interessenorientierten Aussenpolitik zu sehen. Dafuer werbe ich. Deswegen stimmen wir von der CDU/CSU auch fuer diesen Antrag.
Herzlichen Dank.