Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einige Worte muss man dazu einmal sagen. Dass der Rechtsstaat funktioniert, zeigen ja gerade die von Ihnen zitierten Urteile. Der Rechtsstaat funktioniert doch.
Auf einigen Internetseiten koennen Sie sich ellenlange Listen von auch stattgebenden Urteilen ansehen. Dass der Rechtsstaat nicht funktionieren wuerde, ist also schlichtweg falsch. Das muss man auch einmal so deutlich sagen.
Aber zurueck zur Sache: Sie wollen hier mit uns einen Gesetzentwurf beraten, der nun zum dritten Mal vorliegt. Er ist identisch mit einem Gesetzentwurf aus 2014 und einem Gesetzentwurf aus 2013.
Das Einzige, was Sie geaendert haben, ist die Einleitung. Dadurch ist der Gesetzentwurf aber keinen Deut besser geworden.
Deshalb werden wir ihm auch nicht zustimmen.
Der Entwurf sieht vor - damit wir auch einmal etwas zu Ihrem Entwurf sagen; das haben Sie ja nicht getan -, in die Zivilprozessordnung einen eigenen Abschnitt ueber Gruppenverfahren - nennen wir es so, wie es ist: Sammelklagen nach amerikanischem Vorbild - einzufuegen.
- Das ist es.
Dabei sollen mehrere Personen Ansprueche, die den gleichen Lebenssachverhalt betreffen
- keine Zwischenfragen, bitte -, gemeinsam gerichtlich geltend machen koennen.
- Sie hatten lange genug Zeit.
Nach Ihrem Entwurf soll dies nicht nur zur Feststellung des Anspruchs erfolgen, sondern auch in Form einer Leistungsklage mit Buendelung aller Ansprueche betrieben werden koennen. Das ist schlichtweg eine echte Sammelklage pur nach amerikanischem Vorbild
und mit uns nicht zu machen.
- Doch, wir haben es sehr gut verstanden. Das sagt sogar Ihr eigener Sachverstaendiger.
Die Einfuehrung solcher Sammelklagen nach amerikanischem Vorbild
widerspricht diametral unserer Rechtsordnung. Eine besondere Wuerdigung des Einzelfalls faellt vollstaendig aus.
- Hoeren Sie doch einfach mal zu!
Das Drohpotenzial, wie es auch in den USA bei diesem Instrument ueblich ist, ist immens hoch. Hier werden Beklagte regelmaessig in Vergleiche gezwungen, um einem nicht vorhersehbaren insbesondere medialen Druck vorzubeugen.
Deswegen enden solche Verfahren in den USA - so wird es auch bei Ihrem Vorschlag sein - zu 90 Prozent in einem Vergleich. Zu 90 Prozent! Die Folge ist eine Klage­industrie - ein gefundenes Fressen fuer die entsprechenden Kanzleien. Das Thema „myRight/Hausfeld“ spielt in Deutschland ja heute schon eine Rolle.
Am Ende eines solchen Verfahrens steht im Zweifel uebrigens auch kein rechtssicheres Urteil, auf das sich irgendjemand berufen kann, sondern nur ein abgekaufter Vergleich, von dem kein einziger Verbraucher in diesem Land etwas hat.
Das kann doch nicht ernsthaft in Ihrem Interesse sein. Das kann es nun wirklich nicht sein.
Bezeichnend ist auch Folgendes: Erinnern Sie sich einmal an die Anhoerung von 2015. Damals hat Ihr Sachverstaendiger, Professor Halfmeier, der Ihren vorliegenden Entwurf entscheidend mitverfasst hat, zu diesen Fragen interessante Aussagen gemacht. Er schlaegt naemlich einen fuer die Anwaelte der Klaegerseite verguetungsbezogenen Anreiz im Kostenrecht sowie Erfolgshonorare vor.
In seiner Stellungnahme zur Anhoerung heisst es zudem:
Aus gesamtgesellschaftlicher Sicht ist es kaum relevant, ob etwa der durch rechtswidrige AGB in einem Lebensversicherungsvertrag geschaedigte Verbraucher X seinen exakten Schaden ersetzt erhaelt oder nicht.
Das sagt er selber.
Es ist ihm unbenommen, die etablierten Mechanismen des Verfahrensrechts zu nutzen, um zu seinem konkret-individuellem Recht zu kommen.
Da er dies aber de facto kaum tut,
- deswegen legen wir einen eigenen Entwurf vor -
entsteht das gesellschaftliche Problem der oekonomischen Fehlanreize zugunsten eines rechtswidrigen Verhaltens der Unternehmen.
Um diese zu korrigieren, ist es nicht notwendig … Verbraucher … perfekt zu entschaedigen.
Da steht es noch einmal.
Notwendig ist es aber, einen Mechanismus zu schaffen, mit dem massenhaft relevantes rechtswidriges Verhalten identifiziert und einer oekonomisch vernuenftigen Loesung zugefuehrt wird.
Es ist demnach in erster Linie Ihr Ziel, die Unternehmen zu bestrafen; ich sage das so deutlich. Ob der Verbraucher seinen Schaden ersetzt bekommt, ist nach diesem Entwurf voellig unklar. Eine solche Politik auf dem Ruecken der Verbraucherinnen und Verbraucher ist aus unserer Sicht nicht akzeptabel.
Ein weiterer Punkt - auch den haben Sie in Ihrem Entwurf nicht geaendert, obwohl wir uns lange darueber unterhalten haben; das haetten Sie entsprechend anpassen und auch die Hinweise des Richterbundes mit aufnehmen koennen - ist der Anspruch auf rechtliches Gehoer nach Artikel 103 Grundgesetz.
- Das muessen wir ja nicht; wir haben ja einen. Das ist doch wunderbar.
Nach Ihrem Entwurf wuerde sich der Teilnehmer einer Gruppe anschliessen, die durch einen Gruppenfuehrer vor Gericht vertreten wird. Er hat aber keinerlei Moeglichkeiten mehr, auf das weitere Verfahren Einfluss zu nehmen.
Das duerfte aus unserer Sicht mit Artikel 103 nicht mehr im Einklang stehen. Deswegen sehen wir ein zweistufiges Verfahren vor, das diese Einschraenkung nicht enthaelt. Das ist, glaube ich, deutlich besser.
Ein weiteres wesentliches Problem Ihres Entwurfs ist die Frage der Klagebefugnis nach § 611 ZPO. Neben den einzelnen Geschaedigten koennen bei Ihnen auch Verbaende nach Unterlassungsklagengesetz oder nach dem Verzeichnis nach Artikel 4 der Unterlassungsklagenrichtlinie der Europaeischen Union klagen und einen entsprechenden Antrag bei Gericht einreichen.
Das bedeutet, dass jeder x-beliebige Verband, der in Europa gegruendet wurde - nach welchen Vorschriften auch immer -, Klagebefugnis haette.
Das oeffnet dem Missbrauch Tuer und Tor. Deshalb haben wir im Gegensatz dazu im aktuellen Koalitionsvertrag festgelegt, dass wir die Klagebefugnis auf festgelegte qualifizierte Einrichtungen beschraenken wollen, um die Entstehung einer Klageindustrie zu vermeiden.
Wir sperren uns aber gerade nicht gegen Verbesserungen. Im Gegenteil, wir haben im Koalitionsvertrag eine gemeinsame Loesung dargestellt, die Musterfeststellungsklage fuer Verbraucher zu oeffnen. Beim Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz gibt es dieses Instrument schon laenger. Dabei werden die grundlegenden Rechtsfragen und Tatsachen vorab geklaert.
Die Geschaedigten haben dann die Moeglichkeit - so bleibt auch der Anspruch auf rechtliches Gehoer gewahrt -, ihre eigenen Schadensersatzforderungen geltend zu machen. Die entsprechenden Passagen sind, glaube ich, bekannt; ich muss sie hier nicht im Einzelnen vortragen.
Wir werden den Gesetzentwurf zum 1. November dieses Jahres vorlegen - da sind wir sehr guten Mutes; das bekommen wir gut hin -, um die entsprechenden Punkte vorab zu klaeren. Dabei werden wir die Einleitung des Verfahrens von einer schluessigen Darlegung einer Mindestzahl von zehn Betroffenen abhaengig machen, und wir werden fuer die Durchsetzung des Verfahrens von 50 Anmelderinnen und Anmeldern zum Klageregister eine Frist von zwei Monaten festsetzen, um die Effektivitaet des Verfahrens zu gewaehrleisten. Das ist fuer uns der richtige Weg, aber nicht der Weg einer Sammelklage.
Aus unserer Sicht bietet der Entwurf keine rechtstechnisch gute Loesung und keine Weiterentwicklung.
Wir werden ihn deshalb in dieser Form ablehnen.
Vielen Dank.
