Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Was bedeutet „akkreditieren“? Weiss das jemand? Ich habe es nachgeschaut, weil ich es auch nicht so genau wusste. Es bedeutet „Glauben schenken“. Das ist im Kern das Wesentliche. Die eine Akkreditierungsstelle, die wir demnaechst haben werden - die DAkkS GmbH -, wird dafuer zustaendig sein, dass den Zertifikaten, die die vielen vorhandenen Zertifizierungsstellen ausstellen, Glauben geschenkt werden kann. Das sind beispielsweise die Label in der Wirtschaft; das bekannteste will ich mal nennen, das TÜV-Siegel. Weitere Siegel, die wir aus der Lebensmittelwirtschaft kennen, kommen beispielsweise noch hinzu.
Es ist vollkommen klar: Es muss eine Stelle geben, die ueberprueft, dass diejenigen, die ein entsprechendes Zertifikat ausstellen, nach bestimmten Normierungen und Grundsaetzen arbeiten. Insofern ist es folgerichtig, dass wir eine einzige Stelle haben, die DAkkS. Man haette das auch - wir haben im Ausschuss schon darueber gesprochen - anders organisieren koennen; das haette keine GmbH sein muessen. Das haette durchaus eine klassische Behoerde sein koennen. Man hat sich aber nun entschieden, das in GmbH-Form zu fuehren. Dafuer gibt es viele andere Beispiele. So glaube ich, dass das, was wir tun, richtig ist.
Es geht also um hoheitliche Aufgaben und darum, dass Qualitaetssiegel ihren Qualitaetsanspruch gegenueber den Verbraucherinnen und Verbrauchern tatsaechlich aufrechterhalten koennen. Das ist in der Tat ein grosses Thema des Verbraucherschutzes. Deswegen ist es notwendig, die Luecke, die zu Schattenakkreditierungen gefuehrt hat, zu schliessen. Wir wollen nicht, dass sich ein Unternehmen, das Zertifikate ausstellt und damit Geld verdient, gleichzeitig selber akkreditiert und sich damit sozusagen die Freiheit gibt, entsprechend zu arbeiten. Nein, das brauchen wir nicht. Wir brauchen auch an der Theke im Supermarkt Klarheit bei den vielen Labels, die es dort gibt. Auf diese muss man sich verlassen koennen; das ist notwendig und richtig. Insofern ist die europaeische Verordnung, die jedem Mitgliedsland vorschreibt, eine einzige Akkreditierungsstelle einzurichten, genau richtig. Wir wissen, dass wir nun der Wirtschaft Glauben schenken koennen. Die Verbraucher tun das auch.
Ich bitte um Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf und schenke dem Parlament jetzt 3 Minuten und 25 Sekunden.