Ja, das möchte ich. Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Frau Staatssekretärin, ich möchte zunächst auf das Thema Zentralisierung, das Sie zuletzt angesprochen haben, eingehen. Für mich erschließt sich nicht, wieso nicht eine bundeseinheitliche Aufsichtsbehörde, wie es schon häufiger gefordert wurde und wird, besser im Blick hat, wo die Probleme sind, wo vielleicht schwarze Schafe auf dem Markt sind, was die Branche durchaus auch selbst als Problem erkannt hat. Ich verstehe nicht, warum eine bundeseinheitliche zentrale Anlaufstelle das nicht lösen könnte. Aus meiner Sicht könnte sie es vielleicht sogar besser lösen als die Vielfalt der Aufsichtsbehörden in den Ländern, die nicht so viel miteinander zu tun haben.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatssekretärin, ich habe noch eine Nachfrage. Sie haben gerade begründet, warum es Bedarf gibt, eine Überarbeitung vorzunehmen. Sie haben in dem Gesetzentwurf nur die sogenannten unbestrittenen Forderungen aufgegriffen und dort eine Deckelung der ersten Gebühr beschlossen, was ich für richtig befinde.
Meine Nachfrage: Warum halten Sie weiterhin am Gebührenrecht der Anwälte fest und nehmen nicht den tatsächlichen Aufwand als Maßstab für die Bemessung der entsprechenden Gebühr? Konkret gefragt: Wäre es nicht sinnvoll, eine Art Masseninkasso zu definieren? Denn viele gleichartige Fälle können ohne wirklich großen Aufwand bearbeitet werden. Ich halte die jetzt vorgeschlagene Gebühr von 37,80 Euro immer noch für deutlich zu hoch, wenn sie in Rechnung gestellt wird; denn gerade beim Masseninkasso handelt es sich um viele gleichartige Fälle, die ohne großen Aufwand bearbeitet werden können. Hier wäre eine sehr niedrige Gebühr ausreichend.