Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zum zweiten Mal innerhalb kurzer Zeit haben wir Gelegenheit, hier im Plenum ueber die Deutsche Welle zu sprechen. Mit dem Evaluationsbericht und der Programmplanung 2018 bis 2021 dokumentiert die Deutsche Welle, wofuer sie steht und wofuer sie arbeitet. Die Deutsche Welle vermittelt Werte. Sie steht auf der Grundlage unseres Grundgesetzes. Sie wirbt fuer Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Buergerrechte. Sie ist unsere Stimme der Freiheit in der Welt.
Dies tut not, meine Damen und Herren, in einer Welt, in der nationale Egoismen immer mehr in den Vordergrund treten, in einer Welt, in der Laender - auch innerhalb der EU - Schritt fuer Schritt umgebaut werden, wo die Meinungsfreiheit eingeschraenkt, das Justizsystem ausgehoehlt, der Beamtenapparat gesaeubert und Journalisten inhaftiert werden, in einer Welt, in der gelenkte oder illiberale Demokratien propagiert werden.
Unser Verstaendnis von Rechtsstaat sieht anders aus.
Deswegen brauchen wir eine starke, vertrauenswuerdige Stimme Deutschlands in der Welt, eine Stimme, die im internationalen Wettbewerb mithalten kann, eine Stimme, die die Pressefreiheit und das Recht auf freie Meinungsaeusserung lebt und verbreitet.
Bei der Deutschen Welle, Herr Limbourg, laesst sich der Erfolg messen in Reichweiten, Zuschauer- und Nutzerzahlen. Es ist beachtlich, dass 96 Prozent der Nutzer das Angebot als glaubwuerdig bewerten. Hier zeigt es sich: Guter Journalismus - auch gegen Verbote, Einschraenkungen und Gaengelei - kann bestehen. Es sollte ein Lehrbeispiel sein, gerade fuer die Hetzer und Hassverbreiter bei der AfD.
Die vorgelegte Aufgabenplanung der Deutschen Welle ist die richtige Antwort auf diese Herausforderung. Auch wir Freie Demokraten sagen Ja zum Aufbau des tuerkischsprachigen Programms. Das ist dringend notwendig, um in der Tuerkei die Meinungsfreiheit zu staerken. Wir sagen Ja zum Ausbau des russischen Programms, um gezielter Desinformation und Fake News entgegenzuwirken.
Wir sagen Ja zur Digitalisierung der Deutschen Welle. Dort, wo Zensur ausgeuebt wird, brauchen wir smarte Umgehungsloesungen. Die Deutsche Welle kann nur dann verstanden werden, wenn sie auch empfangen wird. Wir sagen Ja zu mehr digitalen Angeboten, um die Jugend zu erreichen; denn die groesste Hoffnung fuer Freiheit und Demokratie in der Welt ist die junge Generation.
Damit die Stimme der Freiheit weltweit wirken kann, braucht sie finanzielle Mittel. Deswegen sind die quasi in letzter Minute gefundenen zusaetzlichen Betraege ein Schritt in die richtige Richtung. Unabhaengigkeit der Medien, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Grossen Koalition, bedeutet aber auch, dass das Programm von den Verantwortlichen entwickelt wird, ohne es einem Ministerium oder der Bundesregierung zur Genehmigung vorlegen zu muessen.
Staatsferne schaut hier anders aus.
Fuer uns steht fest: Wir brauchen die Deutsche Welle als Sprachrohr fuer deutsche und europaeische Werte. Wir haben mit der Deutschen Welle einen Auftrag, wenn nicht sogar eine Verpflichtung. Wir wollen, dass sie aufklaert ueber Leben, Kultur und Gesellschaft. Wir wollen, dass sie aufklaert ueber Flucht, Migration und tatsaechliche Perspektiven in unserem Land. Wir wollen, dass sie aufklaert bei Krisen, Terror, Krieg und Katastrophen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist unser gemeinsamer Auftrag. Staerken wir diese Stimme der Freiheit.
Danke.
