Vielen Dank, Frau Kollegin Mueller. - Ich kann Ihnen sagen, dass die Mittelstandspolitik einen hohen Stellenwert im Bundeswirtschaftsministerium und in der Arbeit des Bundeswirtschaftsministers einnimmt. Das koennen Sie allein an den unterschiedlichen Foerderprogrammen und auch an der vorgelegten Mittelstandsstrategie ablesen. Dass Verbaende gegenueber ihren Mitgliedsunternehmen trotzdem noch mehr einfordern, kann ich nachvollziehen. Das gilt sicherlich auch fuer den gerade von Ihnen zitierten Vorgang.
