Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir stehen tatsaechlich in der Gefahr, dass durch die Ankuendigung des US-amerikanischen Praesidenten Donald Trump, Strafzoelle auf Aluminium und Stahl zu erheben, ein Handelskrieg entstehen kann, der massive Nachteile fuer die Unternehmen und ihre Beschaeftigten in Deutschland und in der ganzen Europaeischen Union nach sich ziehen kann. Das wuerde auch zu massiven Haushaltsrisiken fuehren. Meine Damen und Herren, der G-20-Gipfel in Hamburg wurde abgehalten, dass die internationale Gemeinschaft gemeinsam Loesungen fuer solche Probleme findet. Die Buergerinnen und Buerger, die die Ausschreitungen in Hamburg zu ertragen hatten, erwarten zu Recht von unserer Bundesregierung, dass sie sich mit voller Kraft dafuer einsetzt, einen Handelskrieg abzuwenden.
Der US-amerikanische Praesident Donald Trump sagte in einem Interview sinngemaess, die EU sei Deutschland, sie sei geschaffen worden, um den USA das Leben schwer zu machen, und deshalb wolle er kuenftig bilateral mit den europaeischen Staaten verhandeln. Es ist an der Zeit, dass wir Donald Trump beim Wort nehmen. In der Tat liegen die Europaeische Union und die europaeische Integration im nationalen deutschen Interesse. Aber niemand hindert die deutsche Bundeskanzlerin daran, nach Washington zu reisen, um mit Donald Trump zu sprechen, um zu verhindern, dass Strafzoelle erhoben werden. Der australische Premierminister Malcolm Turnbull hat es in einem persoenlichen Gespraech mit Donald Trump erreicht, dass Australien von diesen Zoellen ausgenommen wird. An Ihrer Stelle, Frau Bundeskanzlerin, wuerde ich nach Washington fahren und ein ernstes Wort mit Donald Trump sprechen.
Es ist schon seit laengerer Zeit zu beobachten, dass die Kanaele in die US-Administration nicht sprechfaehig sind, ob das Handelsminister Wilbur Ross oder der Handelsbeauftragte Robert Lighthizer ist. Jetzt ist es an der Zeit, dass wir in Deutschland klarmachen: Antifreihandel kann man nicht mit Antifreihandel beantworten. Wir brauchen eine Initiative fuer Freihandel, in Deutschland und in ganz Europa.
Wenn die Europaeische Union von Donald Trump mit der Aussage konfrontiert wird, dass auf Autoimporte aus der EU in die USA ein Zoll von 2,5 Prozent erhoben wird, aber umgekehrt wir fuer Autoimporte aus den USA einen Zoll von 10 Prozent erheben, dann hat der Praesident einen guten Punkt gemacht. Anstatt jetzt einseitig auf Donald Trump zu schimpfen, koennten wir als Bundesrepublik Deutschland eine Initiative in der EU starten und sagen: Lasst uns doch die Zoelle auf Autoimporte zwischen den USA und der Europaeischen Union insgesamt abschaffen. Das waere ein Angebot, mit dem man Bewegung in die Gespraeche bringen koennte.
Interessant ist: Wir haben jahrelang auch hier in diesem Haus und in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt, insbesondere von den Extremen links und rechts, gehoert, Freihandel sei schlecht, Freihandel gefaehrde Arbeitsplaetze, Freihandel treffe unsere Interessen. Fakt ist: Als Exportnation sind wir darauf angewiesen, dass wir Freihandel betreiben koennen. Wir waeren massiv betroffen, wenn diese Strafzoelle erhoben wuerden. Wir sagen: Wir brauchen regelgebundenen Freihandel. Deshalb waere es richtig und sinnvoll an dieser Stelle, das TTIP, das Freihandelsabkommen mit den USA, neu zu beleben. Wir erwarten hierzu eine Initiative der Bundesregierung.
Frau Bundeskanzlerin Merkel, die neue Bundesregierung ist die alte Bundesregierung. Wir glauben, dass die anstehenden handelspolitischen Fragen dringend zur Chefsache gemacht werden muessen. Denn sollte es tatsaechlich zu einer Spirale der Eskalation durch die Erhoehung von Zoellen kommen, dann wird dies Arbeitsplaetze in der Bundesrepublik Deutschland massenweise negativ betreffen.
Das wird sich nachteilig auf die wirtschaftlichen Chancen der Unternehmen auswirken. Davon waeren die Menschen betroffen, davon waere aber auch die Haushaltslage dieses Hauses betroffen. Es ist an der Zeit, dass Handelspolitik in der Bundesregierung zur Chefsache gemacht wird.
Vielen Dank.