Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Sehr geehrte Frau Ministerin! Auf 1,5 Grad Celsius wollen Sie uns nun also einschwoeren mit dem vorliegenden ­IPCC-Bericht und dem vorlaeufigen vom BUND initiierten Rodungsstopp im Hambacher Forst. Dieser Wald, um den sich gerade die gesamte rot-gruene Welt zu drehen scheint, wurde 2016 zur Abholzung freigegeben - von einer rot-gruenen Landesregierung. Herzlichen Glueckwunsch!
An die Damen und Herren vom BUND habe ich einige Fragen. Sie berichten von mehreren Kisten an Unterlagen, die belegen, dass die Bechsteinfledermaus oder das Grosse Mausohr im Hambacher Forst ihr Zuhause haben. Wurden diese Unterlagen eigentlich erst nach dem Regierungswechsel in NRW 2017 erstellt? Und wo wohnten diese Fledermaeuse, als in Duesseldorf noch eine rot-gruene Regierung am Schalten und Walten und Roden war? Sind diese Fledermaeuse vielleicht erst unter Schwarz-Gelb dahin gezogen? Fragen ueber Fragen. Oder ist es vielleicht so, dass es weder den Melonenparteien noch dem BUND tatsaechlich um Wald und Fledermaeuse geht, sondern einzig darum, mit solchen ideologisierten Kampagnen ihre eigene Existenz zu rechtfertigen?
Blicken wir einen Wald weiter nach Aachen. Dort kreischen die Kettensaegen und holzen fleissig ab, damit Windkraftanlagen errichtet werden koennen. Diese liefern zwar viel weniger Strom als ein Braunkraftkohlewerk, toeten dafuer aber viel mehr Tiere, vor allem Voegel und - Fledermaeuse!
Wir werden sehen, ob die Damen und Herren des BUND auch dort vor Gericht ziehen und einen Rodungsstopp erwirken. Ich denke, nicht.
Dabei sind in NRW durch bereits errichtete bzw. in Bau und Planung befindliche Windkraftanlagen circa 160 Hektar Wald betroffen, und niemand hat dort nach der Bechsteinfledermaus oder dem Grossen Mausohr gesucht.
Wir halten also fest: Es gibt nicht nur guten Wald und schlechten Wald; es gibt auch gute und schlechte Fledermaeuse.
Beachtet man dann noch, dass alle Windkraftanlagen, die in allen Waeldern Deutschlands je errichtet wurden oder derzeit geplant sind, auch zusammen nicht annaehernd an die Stromproduktion des Braunkohlekraftwerks Niederaussem heranreichen koennen, in dem die Verstromung der Hambacher Kohle stattfindet, erkennt man erst den gesamten Grad an Heuchelei hierbei.
- Ich erwarte Ihre Gegendarstellung.
Hier 100 Hektar, an denen scheinbar die gesamte Artenvielfalt Deutschlands haengt, fuer Strom, der 24 Stunden, sieben Tage die Woche verfuegbar ist,
dort bis zu 2 000 Hektar fuer circa 2 000 Windkraftanlagen, bei denen keiner nach Fledermaeusen, Voegeln, Baeumen oder anderen Dingen fragt, fuer laecherlich niedrige Beitraege unzuverlaessigen Schrottstroms. Das ist weder effizient noch oekologisch, das ist ganz einfach verantwortungslose Politik im Namen der Windkraftlobby.
Und wozu? Schauen wir einmal kurz in den neuesten IPCC-Bericht, der vorgestern die Medien dominiert hat, ein Bericht, der voll ist mit den wichtigsten Antworten auf die dringendsten Klimafragen fuer den Fortbestand der gesamten Menschheit. Richtig? Falsch: Die Handreichungen der zu behandelnden Punkte der letzten Tagung umfassen unter anderem „Gender-Mainstreaming“. Ein Rat, der vorgibt, die entscheidende Frage der Menschheit nach bestem Wissen und Gewissen zu beraten, bemueht sich nicht, die besten und brillantesten Experten in Sachen Klima zu Wort kommen zu lassen, sondern fragt danach, ob der Weltklimarat geschlechterparitaetisch besetzt ist. Er fragt danach, wie man mehr Frauen dazu bringt, sich als Autorin einzubringen, unter anderem durch die Moeglichkeit, die Arbeitslast zu reduzieren. So wurde ein Arbeitskreis gebildet, der darauf hinwirkt, innerhalb des IPCC Geschlechtergleichheit herzustellen und geschlechtsspezifische Themen anzusprechen.
Sie sehen, meine Damen und Herren: Sie haben es mit serioeser Wissenschaft zu tun. Tag und Nacht arbeitet der IPCC an den elementaren Fragen der Zukunft der Menschheit wie zum Beispiel Gender.
Aber immerhin, in einem haben die Damen und Herren des IPCC noch ihren Verstand beisammen: Die kennen naemlich nur zwei Geschlechter.
Zu guter Letzt noch ein Blick auf ein neues sogenanntes Treibhausgas, das NO x . Diesem wird im neuesten Bericht eine Schluesselrolle - global und national - beim Klimawandel zugeschrieben. Da folgt natuerlich gleich eine Frage: Die NO x -Emissionen in Deutschland sind von 1990 bis 2016 um 60 - 60! - Prozent gesunken. Selbst der ADAC hat das geschrieben. Wo finde ich diesen Effekt der massiven NO x -Einsparung in Deutschland in den Klimaaufzeichnungen, wenn NO x angeblich die Bedeutung hat, die ihm zugeschrieben wird? Nirgends. Generell stellt sich angesichts von Hunderten Milliarden Euro, die fuer oekopopulistisches Klimavoodoo zwangsumverteilt wurden, die Frage: Wo ist ein einziger beobachtbarer Effekt, dass die Aktionen Wirkung zeigen? Es gibt ihn nicht. Nach ueber 20 Jahren Forschung, dem Vergeuden von zig Milliarden D-Mark und Euro haben Sie kein Ergebnis vorzuweisen, kein noch so kleines Jota an Daten, die einen mikroskopisch kleinen Rueckgang an CO 2 oder der Temperatur als Lohn der Muehen und der Belastungen der Bevoelkerung aufzeigen - nichts.
Der Klimakaiser ist nackt und arm, und Fledermaeuse, Voegel und Baeume werden zu Tausenden auf seinem Altar des Klimavoodoo geopfert. Hoeren Sie auf damit, unsere Natur und unseren Wirtschaftsstandort Deutschland zu gefaehrden, und begeben Sie sich auf den Boden serioeser Wissenschaft! Unser Land braucht endlich wieder sachorientierte Politik und keine rot-gruenen Heilsversprechungen und Erloesersekten.
Vielen Dank.
