Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es gehoert sich ja, dass man Contenance wahrt, wenn einer seine erste Rede haelt. Nachdem Sie sich ueber unsere bildungspolitischen Anstrengungen in den Entwicklungslaendern lustig gemacht haben, Herr Frohnmaier, wuerde ich mal sagen: Anstatt eines Deutschlandplanes taete Ihnen vielleicht ein Bildungsplan hinsichtlich entwicklungspolitischer Fragestellungen ganz gut.
Wir werden es sicherlich noch im Ausschuss mit Ihnen diskutieren. Ich lasse es also einfach dabei bewenden und komme von Duisburg zurueck zu unserem Thema, naemlich zu unserem Anliegen, Menschen in Entwicklungslaendern Hilfe zur Selbsthilfe zu geben.
Wir haben heute im Ausschuss sehr schlimme Berichte zum Beispiel ueber die Lage im Osten des Kongos gehoert. Sie, Herr Minister, haben das vorhin auch angesprochen. Wir haben ausserdem von jemandem, der vor Ort war, geschildert bekommen, dass er live miterlebt hat, wie dort Zehntausende Kinder in den Bergbauminen arbeiten, Zehntausende Kinder als Soldaten missbraucht werden, wie Kinder ausgebeutet werden, damit wir mit den neuesten Handys telefonieren koennen, mit Elektroautos fahren koennen. Ich sage: Da duerfen wir nicht wegschauen. Die Traenen dieser Kinder duerfen nicht der Schmierstoff unserer Wirtschaft sein, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Wir haben als grosses Wirtschaftsland in der Mitte Europas natuerlich eine besondere Verantwortung, genau hinzuschauen, unter welchen Bedingungen die Rohstoffe abgebaut werden, die wir beziehen. Wir haben es, nachdem es in der damaligen Bundesregierung sehr kontrovers diskutiert worden ist, im letzten Jahr geschafft - ich bin auch ein bisschen stolz darauf, dass ich dazu beitragen konnte -, dass es jetzt eine EU-Verordnung zum Thema Konfliktmineralien gibt, die zumindest Zinn, Tantal, Wolfram und Gold betrifft. Bislang ist es ja so, dass man selbst dann, wenn man einen Trauring kauft, der ja eigentlich ein Zeichen der Liebe sein sollte, nicht sicher sein kann, ob das Material nicht in illegalen Minen zum Beispiel im Kongo abgebaut wurde, wo Kinder in dunkle, kleine Schaechte reinkrabbeln muessen oder mit Quecksilber vergiftet werden, wenn sie Gold schuerfen. Es ist gut, dass es diese Verordnung jetzt gibt. Wir haben auch in den Koalitionsvertrag hineingeschrieben, dass wir sie zuegig in nationales Recht umsetzen wollen; es gibt fuer die Mitgliedstaaten eine Frist bis zum Jahr 2021. Ich zitiere den Koalitionsvertrag:
Die EU-Verordnung zum Handel mit Konfliktmineralien werden wir zuegig in nationales Recht mit starken Durchsetzungsbestimmungen umsetzen und uns auf europaeischer Ebene fuer die Abschaffung der Freigrenzen und Ausweitung auf die gesamte Lieferkette einsetzen.
Das ist auch sehr wichtig.
Wir haben aber heute Morgen beim Bericht aus dem Kongo gesehen, dass wir die Regelungen dazu anpassen muessen, welche Mineralien als Konfliktmineralien einzustufen sind. Zum Beispiel wird Kobalt eines der Schluesselmineralien sein, wenn wir in Zukunft die Elektromobilitaet ausweiten wollen. Mehr als die Haelfte des weltweiten Kobaltbedarfs kommt zurzeit aus dem Kongo. Deswegen sollten wir uns, Herr Minister, gemeinsam dafuer einsetzen, dass wir Kobalt in die Regelungen zu Konfliktmineralien mit aufnehmen, damit Unternehmen verpflichtet sind - gesetzlich und nicht nur freiwillig -, nur noch Rohstoffe zu verwenden, die aus sauberen Minen mit anstaendigen Arbeitsbedingungen fuer die Menschen gefoerdert wurden, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Die Demokratische Republik Kongo erhaelt im Rahmen des Praeferenzsystems und der Regelung „Everything But Arms“ - also „Alles ausser Waffen“ - einen zollfreien Zugang zur EU. Es kann eigentlich nicht sein, dass wir Laendern zollfreien Zugang gewaehren, die Menschenrechte verletzen, obwohl sie sich eigentlich verpflichtet haben, sie einzuhalten. Herr Minister Mueller, Sie haben zu Recht gesagt, die Menschenrechte sollen Richtschnur unserer Entwicklungspolitik sein. Das muss dann aber auch fuer unsere Handelspolitik gelten. Wir koennen die Laender, in denen sich Praesidenten und Regierungsarmeen an diesem illegalen, dreckigen Geschaeft beteiligen und Kinder versklavt werden, nicht auch noch belohnen, indem wir sagen: Das, was ihr da foerdert, kann zollfrei auf unsere Maerkte kommen. - Das sorgt auch fuer Wettbewerbsverzerrung gegenueber den Laendern, die sich an Standards und Menschenrechte halten. Deswegen sage ich: Wir muessen die EU-Kommission auffordern, die Instrumente, die es beim Praeferenzsystem gibt, endlich auch anzuwenden und nicht weiter zuzuschauen, wenn mit dem Blut der Kinder Geschaefte gemacht werden und die entsprechenden Produkte auch noch zollfrei nach Europa kommen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Insofern ist die Diskussion auf europaeischer Ebene ueber die kuenftige Architektur der Freihandelsabkommen so entscheidend. Die Diskussion laeuft momentan. Am 22. Mai soll der Rat darueber befinden, wie wir kuenftig mit allen Laendern der Erde Freihandelsabkommen abschliessen. Im Zusammenhang mit dem Nachhaltigkeitskapitel, das die Menschenrechte, die Umweltstandards und auch die ILO-Kernarbeitsnormen, die Arbeitnehmerrechte, betrifft, geht es darum, dafuer zu sorgen, dass es - anders als in der Vergangenheit - nicht mehr ausreicht, wenn sich Laender lediglich schriftlich zur Einhaltung der Standards bekennen. Vielmehr brauchen wir konkrete Beschwerde-, Überpruefungs- und Reaktionsmechanismen, damit bei Nichteinhaltung der Standards entsprechende Sanktionen erfolgen koennen. Ich bin froh, dass wir uns einig waren und in den Koalitionsvertrag aufgenommen haben, dass wir solche konkreten Beschwerde-, Überpruefungs- und Reaktionsmechanismen vereinbaren wollen.
Jetzt muss aber auch unser neuer Wirtschaftsminister gemeinsam mit unserem Entwicklungsminister in Bruessel taetig werden; denn in vier Jahren brauchen wir uns ueber dieses Thema nicht mehr zu unterhalten, wenn die Europaeische Kommission im Mai dieses Jahres das erst einmal so beschlossen hat, wie sie es vorhat. Frau Malmstroem hat ja leider gesagt, dass sie weiter auf ein reines Dialogverfahren setzen will. Der Vorsitzende des Handelsausschusses, Bernd Lange, hat sich zu Recht darueber beschwert, weil das Europaeische Parlament Resolutionen zu einem Durchsetzungsmechanismus, einem Sanktionsmechanismus eingebracht hat. Auch Frankreich, Italien und Deutschland sprechen sich dafuer aus. Es kann von daher nicht sein, dass Frau Malmstroem ziemlich zynisch und kalt sagt, sie wolle jetzt einen Schlusspunkt unter die Debatte setzen, es solle alles so bleiben, wie es ist. Es darf nicht sein, dass sich die Europaeische Union hier schuldig macht. Wenn wir fairen statt freien Handel wollen, dann muessen wir jetzt dafuer sorgen, dass das in den kuenftigen Handelsvertraegen der Europaeischen Union umgesetzt wird.
In diesem Sinne bitte ich das ganze Haus und auch unsere Bundesregierung um Unterstuetzung. So koennen wir dafuer sorgen, dass wir in vier Jahren, wenn wieder eine Debatte zu einem Regierungsprogramm hier im Bundestag ansteht, nicht mehr darueber reden muessen, dass wir unsere Handys, unsere Autos, unser Gold und unseren Schmuck aus solchen dreckigen Quellen beziehen, sondern uns darueber freuen koennen, dass die Gewinne der Globalisierung endlich bei den Menschen ankommen und nicht nur bei den Grosskonzernen.
Vielen Dank.
