Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor über drei Jahren standen wir als frischgewählte neue Abgeordnete hier in Berlin und hatten die Aufgabe, uns für einen Fachbereich zu entscheiden. Sozial-, Wirtschafts- oder auch Finanzpolitik sind ganz beliebt. Für mich war sofort klar: Ich will Politik für Familien, Frauen und Kinder machen.
Das ist einfach das, was mein Herz bewegt – seit über 20 Jahren in der Kommunalpolitik, als Frau und auch als Mama von vier Kindern.
Ich weiß, wie wichtig es ist, sich auch für diejenigen einzusetzen, die nicht immer im Rampenlicht stehen. Gerade in existenziellen Situationen sind Frauen darauf angewiesen, dass es im Bundestag Politikerinnen und Politiker gibt, die Frauen zuhören, ihre Lebensrealität kennen und auch wirkliche Frauenpolitik machen – ob es um den Mutterschutz bei Fehlgeburten, um die Hilfe für Frauen, die von Gewalt betroffen sind, oder um den Zugang zu sicheren Schwangerschaftsabbrüchen geht. Das Besondere ist: Trotz aller Unterschiede, die wir als Abgeordnete der demokratischen Fraktionen haben, eint viele von uns der Wille, mit aller Kraft für die Rechte von Frauen zu kämpfen, ihr Leben zu erleichtern und für schwierige Situationen funktionierende Hilfesysteme zu schaffen.
Dass der Mutterschutz bei Fehlgeburten heute zur Verabschiedung kommt und dieses Thema das Licht der politischen Öffentlichkeit erblickt, liegt an einer Person, die sehr viele hier kennen. Liebe Natascha Sagorski, das ist dein Verdienst. Du hast aus einer zutiefst schmerzvollen Erfahrung, dem Verlust eines Kindes durch eine Fehlgeburt, die Kraft und den Mut gefunden, dich für alle Frauen einzusetzen. Als dir nach deiner Fehlgeburt die Krankschreibung verweigert wurde, hast du nicht geschwiegen, sondern bist mit aller Entschlossenheit dafür eingetreten, dass keiner Frau mehr so etwas passiert.
Du hast es pointiert auf den Punkt gebracht: „Keine Frau sollte am Tag nach einer Fehlgeburt wieder zur Arbeit gehen müssen“.
Heute beschließen wir dafür den ersten Schritt. Wir führen einen gestaffelten Mutterschutz ab der 13. Schwangerschaftswoche ein. Wir schaffen einen gesetzlichen Anspruch auf Regenerationszeit, der den körperlichen und seelischen Belastungen Rechnung trägt. Bei Totgeburten beenden wir die Ungleichbehandlung zwischen frühen und späten Totgeburten.
Klar ist aber, dass das persönliche Leid der Mütter, Väter und Familien kaum zu ermessen und sehr schwer zu lindern ist. Wir können von hier aus nur das Signal senden, dass wir dieses Leid sehen und dass wir helfen wollen.
Als Initiatorin eines fast identischen Gesetzentwurfes gemeinsam mit Franziska Krumwiede-Steiner von den Grünen fällt es mir heute inhaltlich sehr leicht, dem Gesetzentwurf der Union zuzustimmen, da sie wirklich nur minimale Unterschiede aufweisen, wenngleich es mir politisch – das muss ich auch sagen – nach gestern heute nicht mehr ganz so leicht fällt.
Es ist ein gutes Gesetz, ein Gesetz mit vielen Müttern. Es ist gut und wichtig, dass es heute beschlossen wird. Wir sorgen damit für mehr Rechte von Frauen. Dies ist etwas Gutes und bleibt immer wieder Aufgabe, gerade in diesen Zeiten.
Vielen Dank.