Ich musste mich jetzt leider melden. Ich will heute ja niemanden aufhalten,
aber Sie haben schlicht und einfach als zweiter Abgeordneter der CDU/CSU falsche Zahlen genannt. Ich kann Ihnen nachsehen, dass Sie nicht dar端ber geredet haben, um wie viel die Betriebe bei der Einkommen- und Stromsteuer entlastet wurden. Das sehe ich Ihnen nach, auch wenn es Absicht ist. Aber Sie haben immer von einer Belastung von 440 Millionen Euro pro Jahr geredet, auch f端r dieses Jahr beim Agrardiesel. Das ist falsch. Die Entscheidung zum Agrardiesel bedeutet f端r dieses Jahr eine Belastung von null Euro;
denn die R端ckerstattung wird vom letzten Jahr berechnet und sinkt dann stufenweise.
Ich finde, man kann sich ruhig aufblasen, aber man muss schon bei den Zahlen bleiben.