Verehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Natuerlich stehen auch wir von der Union fuer rechtssichere und gute Asylverfahren.
Natuerlich sind auch wir uns bewusst, dass es beim BAMF durchaus erhebliche Defizite gab. Ich will noch mal betonen, was Kollege Kuffer gerade schon gesagt hat: Uns ist klar, dass dafuer nicht mangelnde Leistungsbereitschaft der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verantwortlich war. Das Problem war, dass die Politik schlicht und ergreifend zu spaet die notwendigen Ressourcen dort bereitgestellt hat. Das muss man so auch unumwunden benennen.
Entscheidendes hat sich aber mittlerweile im BAMF geaendert. Es hat einen deutlichen Stellenaufwuchs gegeben, und es hat auch einen qualitativen Schub gegeben. Das BAMF ist aktuell in der Lage, sehr weitgehend seinen Auftrag zu erfuellen. Einiges bleibt - das ist uns bewusst - durchaus noch zu tun.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, in der Einschaetzung des Antrages der Gruenen gibt es zu unserer Auffassung aber einen gravierenden Unterschied: Wir wollen gute, aber wir wollen auch schnelle Verfahren.
Wuerde man alle Vorschlaege dieses gruenen Antrages vollstaendig umsetzen, wuerde das zu deutlich laengeren Asylverfahren in Deutschland fuehren, und das wollen wir ausdruecklich nicht.
Moeglicherweise ist dieser Nebeneffekt von Buendnis 90/Die Gruenen durchaus gewollt.
Denn auch bei der Anerkennung der Maghreb-Staaten als sichere Herkunftslaender verzoegern sie seit Monaten beschleunigte Asylverfahren.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wo aber wollen wir eigentlich hin? Wir brauchen nach meiner Überzeugung konsequente, menschliche und faire Asylverfahren in Deutschland. Was heisst das fuer mich? Was heisst das fuer die Union?
Erstens. Konsequente Verfahren muessen gut und schnell sein. Wer die Voraussetzungen fuer eine Asylanerkennung nicht erfuellt, muss unser Land eben umgehend wieder verlassen. Das ist im Interesse auch der betroffenen Personen, weil damit keine falschen Hoffnungen geweckt werden.
Zweitens. Die Verfahren muessen auch menschlich sein. Ein vernuenftiger, rechtsstaatlicher Umgang ist dabei in Deutschland zum Glueck selbstverstaendlich. Dafuer garantiert nicht zuletzt unsere unabhaengige Justiz.
Bei einer Dienstreise vor wenigen Wochen nach Griechenland musste ich feststellen, dass dort die Zustaende aber alles andere als menschenwuerdig sind. Die Bedingungen in dem ueberfuellten Fluechtlingslager auf Samos sind katastrophal und fuer die EU insgesamt inakzeptabel. Der Grund dafuer ist ganz einfach: Die griechischen Behoerden dort arbeiten schlicht und ergreifend viel zu langsam.
Auch das gehoert dazu, wenn man Asylverfahren insgesamt, auch bei uns, bewerten moechte. Wenn dort taeglich nur acht bis zehn Faelle bearbeitet werden, ist das fuer die vereinbarte Rueckfuehrung, etwa in Richtung Tuerkei im Rahmen des EU-Tuerkei-Abkommens, viel zu wenig. Dort besteht akuter Handlungsbedarf, und dort sollten wir auch noch staerker helfen. Kollege Castellucci hat es eben schon angesprochen: Wenn dort die Dinge besser funktionieren, ist das auch im ureigenen Interesse Deutschlands.
Drittens. Unsere Verfahren muessen auch fair sein. Fair bedeutet fuer mich, keine falschen Anreize zu setzen, schnelle Rueckfuehrungen zu ermoeglichen und Fehlverhalten konsequent zu ahnden. Zur Fairness gehoert fuer mich aber auch, dass wir, wenn es um Anreize geht, uns auch ueber die deutschen Sozialleistungen fuer Zuwanderer unterhalten muessen. Denn eines ist fuer mich klar - ich glaube, das gilt fuer die Einschaetzung vieler -: Natuerlich sind die deutschen Sozialleistungen ein klarer Anreiz fuer eine Zuwanderung gerade auch in unser Land.
Wenn ich all die Dinge, die ich hier als Zielsetzung genannt habe, zusammenfasse, dann stelle ich fest: Die von uns geplanten AnKER-Zentren sind genau der richtige Weg. Dort wollen wir die von mir dargestellten konsequenten, menschlichen und fairen Asylverfahren schnell und rechtssicher gewaehrleisten. Den Antrag von Ihnen, sehr geehrte Damen und Herren der Gruenen, nehme ich daher gerne zum Anlass, Sie herzlich einzuladen, diesen Weg mit uns gemeinsam zu gehen.
Vielen Dank. Ich wuensche Ihnen allen ein schoenes Wochenende.
