Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit sieben Jahren tobt ein fürchterlicher Krieg in Syrien. Mehr als 12 Millionen Menschen wurden aus ihrer Heimat vertrieben. Über 1 Million Menschen sind verstümmelt, Hunderttausende umgekommen. Die schlimmste humanitäre Katastrophe seit 1945 – und kein Wort des Antragstellers dazu.

Ich bin entsetzt von der Art und Weise, wie hier versucht wird, in der Fokussierung auf ein Einzelthema internationale Probleme zu verdrängen und in einer Nabelschau eigene Befindlichkeiten auf den Tisch zu legen, die traurig sind.

Traurig ist nämlich Folgendes: Am 14. April gab es ein Zeichen des Westens auf einer schwierigen völkerrechtlichen Grundlage,

gegen ein verbrecherisches System, das 12 Millionen Menschen vertrieben hat, davon 7 Millionen Menschen außerhalb des eigenen Landes,

ein verbrecherisches System, das Chemiewaffen gegen die eigene Bevölkerung einsetzt,

und ein Russland hat die Beweisaufnahme verhindert – danke für die Brücke –,

indem es, als die internationale Kommission der Vereinten Nationen die Beweisaufnahme starten wollte, genau die Zeit abgewartet hat, bis sich die Giftstoffe verflüchtigt haben. So kann man keine Politik machen. Es ist dieses Hauses unwürdig, dass die Linke und die AfD geradezu einseitige – auf die AfD trifft es im wahrsten Sinne des Wortes zu – Anträge vorlegen, die nicht den Völkerrechtsbruch von Assad und auf keinen Fall die Stützung des Völkerrechtsbruchs durch Russland betreffen.

Es ist mir aber auch ein Herzensanliegen, Lösungen aufzuzeigen. Keiner der Anträge der AfD und der Linken zeigt Lösungen auf. Ich danke den Grünen für die Perspektiven, die sie eröffnet haben. Die Lage, die wir haben, ist gekennzeichnet durch einen ins Stocken gekommenen internationalen Prozess. Der Friedensprozess, von den Vereinten Nationen durch de Mistura geführt, ist ins Stocken gekommen. Die Bundesrepublik Deutschland, die Bundesregierung unterstützt zwar kraftvoll de Mistura mit technischer Expertise, mit Personal und vor allen Dingen politisch flankierend. Aber wir müssen ehrlich sein: Dieser Prozess ist ins Stocken gekommen. Das Vakuum, das er hinterlässt – die internationalen Einrichtungen wie die Vereinten Nationen sind gelähmt –, führt zu regionaler Machtpolitik auf brutalste Art und Weise.

Ja, ich habe keine Scheu vor diesen Zwischenfragen.

Lieber Herr Kollege, ich würde mir wünschen, dass wir der internationalen Schutzverantwortung, der Responsibility to Protect, gerecht werden könnten, die aber in diesem Falle nicht greift, weil die fünf Bedingungen nicht wirksam sind. Wir sind in einer Grauzone.

Aber nichts zu tun, wäre noch heftiger gewesen. Aber der Punkt ist: Sie zeigen keine Lösungen auf. Ich zeige Lösungen auf. Die Union, die Regierungsfraktionen, selbst die Grünen zeigen Lösungen auf,

wie wir aus diesem Dilemma kommen können. Ich möchte Ihnen eine Lösung aufzeigen, nämlich dass wir nicht einseitig das Handeln des Westens anprangern und dabei in keinster Weise die Ursachen – die millionenfache Vertreibung der syrischen Bevölkerung, die Duldung des Völkermords und die Einsätze von Chemiewaffen – ansprechen. Da sind Sie einseitig und für mich kein Diskussionspartner.

Nein, ich ermögliche ihm eine Kurzintervention,

weil ich glaube, dass ich mit meiner knappen Zeit den Gedanken, den ich ausführen will, sonst nicht ausreichend darlegen kann. Lieber Dr. Neu, ich freue mich auf Ihre Kurzintervention.

Ich möchte sehr deutlich Folgendes ansprechen: Der Schlüssel liegt in einem Dialog mit Russland. Russland verzettelt sich zurzeit in einem Krieg im Untergrund. Russland kann doch gar kein Interesse daran haben, über Jahre in eine Art Vietnam geführt zu werden. Wir können kein Interesse haben, dass Millionen Flüchtlinge nicht in die Heimat zurückkommen. Also muss der Friedensprozess so aussehen, dass wir Russland mit geeinter europäischer Stimme zeigen: Europa ist in der Lage, mit Expertise, mit Geld und mit Können Erhebliches für den Wiederaufbau zu leisten. Aber dafür stellen wir Bedingungen, nämlich dass Russland einem Friedensprozess zustimmt, einer Übergangsregierung zustimmt, einer internationalen Schutzverantwortung zustimmt und für Strukturen sorgt, die für einen Übergang geeignet sind.

Unser deutsches Engagement: Wir sollten uns nicht verstecken. Wir haben in Jordanien, im Libanon und im Irak mit beeindruckendem Engagement – quasi wie drei Magneten um das böse Kraftfeld Syrien herum – mit UNIFIL, der IS-Bekämpfung aus Jordanien heraus und mit dem Engagement im Irak gezeigt, dass wir bereit sind, Verantwortung zu übernehmen. Wir haben auch mit der Unterstützung der Peschmerga, mit der Verhinderung des Völkermords an den Jesiden gezeigt, dass wir erfolgreich sind.

Unsere Aufgabe ist doch jetzt, das europäische wilde Durcheinander in ein Orchester zu bringen, in dem wir gemeinsam mit Frankreich – ich bin für die Debatte zu Deutschland und Frankreich, die wir heute gehört haben, sehr dankbar – eine Strategie entwickeln, die Europa eint, die einen Wiederaufbau möglich macht, die den politischen Prozess zustande bringt und dann mit weitem Blick die Rückkehr der Flüchtlinge ermöglicht. Deshalb sollten wir UNIFIL, Counter Daesh und die Mandate im Irak stützen und zusammen mit Russland eine Initiative starten. Dazu ist der Dialog erforderlich, weil Russland auf Dauer kein Interesse daran hat, sich dort zu verzahnen. Aber diese Frage generell zu leugnen, wie es hier Linke und AfD tun, halte ich für bedenklich.

Ich habe noch neun Sekunden Redezeit und wäre bereit, eine Zwischenfrage zuzulassen.

Zwischenfrage!

Das war keine Frage; aber ich möchte trotzdem erwidern. Sie haben mir nicht zugehört. Ich habe gesagt: Ich wünsche mir, dass die Schutzverantwortung greift. Das ist nämlich eine Weiterentwicklung internationalen Rechts

als Folge von Ruanda, Srebrenica, von vielen anderen Geschehnissen, wo wir kaum handeln konnten. Und es war dieses Haus, das im Jahre 1999, vor fast 20 Jahren, über seinen Schatten gesprungen ist mit einer rot-grünen Regierung, die damals gesagt hat: Wir können den Völkermord an den Kosovaren nicht eskalieren lassen.

Wenn die internationale Gemeinschaft durch die Vetomächte gelähmt wird, dann müssen wir zeigen, dass wir selber Handlungsfähigkeit kreieren. Und wenn es um Menschlichkeit geht, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir Zeichen setzen. Am 14. April ist kein Mensch gestorben.

In diesem Sinne danke ich Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit sieben Jahren tobt ein fuerchterlicher Krieg in Syrien. Mehr als 12 Millionen Menschen wurden aus ihrer Heimat vertrieben. Über 1 Million Menschen sind verstuemmelt, Hunderttausende umgekommen. Die schlimmste humanitaere Katastrophe seit 1945 - und kein Wort des Antragstellers dazu.
Ich bin entsetzt von der Art und Weise, wie hier versucht wird, in der Fokussierung auf ein Einzelthema internationale Probleme zu verdraengen und in einer Nabelschau eigene Befindlichkeiten auf den Tisch zu legen, die traurig sind.
Traurig ist naemlich Folgendes: Am 14. April gab es ein Zeichen des Westens auf einer schwierigen voelkerrechtlichen Grundlage,
gegen ein verbrecherisches System, das 12 Millionen Menschen vertrieben hat, davon 7 Millionen Menschen ausserhalb des eigenen Landes,
ein verbrecherisches System, das Chemiewaffen gegen die eigene Bevoelkerung einsetzt,
und ein Russland hat die Beweisaufnahme verhindert - danke fuer die Bruecke -,
indem es, als die internationale Kommission der Vereinten Nationen die Beweisaufnahme starten wollte, genau die Zeit abgewartet hat, bis sich die Giftstoffe verfluechtigt haben. So kann man keine Politik machen. Es ist dieses Hauses unwuerdig, dass die Linke und die AfD geradezu einseitige - auf die AfD trifft es im wahrsten Sinne des Wortes zu - Antraege vorlegen, die nicht den Voelkerrechtsbruch von Assad und auf keinen Fall die Stuetzung des Voelkerrechtsbruchs durch Russland betreffen.
Es ist mir aber auch ein Herzensanliegen, Loesungen aufzuzeigen. Keiner der Antraege der AfD und der Linken zeigt Loesungen auf. Ich danke den Gruenen fuer die Perspektiven, die sie eroeffnet haben. Die Lage, die wir haben, ist gekennzeichnet durch einen ins Stocken gekommenen internationalen Prozess. Der Friedensprozess, von den Vereinten Nationen durch de Mistura gefuehrt, ist ins Stocken gekommen. Die Bundesrepublik Deutschland, die Bundesregierung unterstuetzt zwar kraftvoll de Mistura mit technischer Expertise, mit Personal und vor allen Dingen politisch flankierend. Aber wir muessen ehrlich sein: Dieser Prozess ist ins Stocken gekommen. Das Vakuum, das er hinterlaesst - die internationalen Einrichtungen wie die Vereinten Nationen sind gelaehmt -, fuehrt zu regionaler Machtpolitik auf brutalste Art und Weise.

Ja, ich habe keine Scheu vor diesen Zwischenfragen.
MartinSichertAfDMartin Sichert (AfD):
Herr Kiesewetter, Sie haben gerade von einer schwierigen voelkerrechtlichen Grundlage geredet. Was ist denn diese schwierige voelkerrechtliche Grundlage, die dann einen solchen Angriff legitimieren wuerde?
RoderichKiesewetterCDU/CSURoderich Kiesewetter (CDU/CSU):
Lieber Herr Kollege, ich wuerde mir wuenschen, dass wir der internationalen Schutzverantwortung, der Responsibility to Protect, gerecht werden koennten, die aber in diesem Falle nicht greift, weil die fuenf Bedingungen nicht wirksam sind. Wir sind in einer Grauzone.
Aber nichts zu tun, waere noch heftiger gewesen. Aber der Punkt ist: Sie zeigen keine Loesungen auf. Ich zeige Loesungen auf. Die Union, die Regierungsfraktionen, selbst die Gruenen zeigen Loesungen auf,
wie wir aus diesem Dilemma kommen koennen. Ich moechte Ihnen eine Loesung aufzeigen, naemlich dass wir nicht einseitig das Handeln des Westens anprangern und dabei in keinster Weise die Ursachen - die millionenfache Vertreibung der syrischen Bevoelkerung, die Duldung des Voelkermords und die Einsaetze von Chemiewaffen - ansprechen. Da sind Sie einseitig und fuer mich kein Diskussionspartner.

Lieber Herr Kollege, ich wuerde mir wuenschen, dass wir der internationalen Schutzverantwortung, der Responsibility to Protect, gerecht werden koennten, die aber in diesem Falle nicht greift, weil die fuenf Bedingungen nicht wirksam sind. Wir sind in einer Grauzone.
Aber nichts zu tun, waere noch heftiger gewesen. Aber der Punkt ist: Sie zeigen keine Loesungen auf. Ich zeige Loesungen auf. Die Union, die Regierungsfraktionen, selbst die Gruenen zeigen Loesungen auf,
wie wir aus diesem Dilemma kommen koennen. Ich moechte Ihnen eine Loesung aufzeigen, naemlich dass wir nicht einseitig das Handeln des Westens anprangern und dabei in keinster Weise die Ursachen - die millionenfache Vertreibung der syrischen Bevoelkerung, die Duldung des Voelkermords und die Einsaetze von Chemiewaffen - ansprechen. Da sind Sie einseitig und fuer mich kein Diskussionspartner.

Nein, ich ermoegliche ihm eine Kurzintervention,
weil ich glaube, dass ich mit meiner knappen Zeit den Gedanken, den ich ausfuehren will, sonst nicht ausreichend darlegen kann. Lieber Dr. Neu, ich freue mich auf Ihre Kurzintervention.
Ich moechte sehr deutlich Folgendes ansprechen: Der Schluessel liegt in einem Dialog mit Russland. Russland verzettelt sich zurzeit in einem Krieg im Untergrund. Russland kann doch gar kein Interesse daran haben, ueber Jahre in eine Art Vietnam gefuehrt zu werden. Wir koennen kein Interesse haben, dass Millionen Fluechtlinge nicht in die Heimat zurueckkommen. Also muss der Friedensprozess so aussehen, dass wir Russland mit geeinter europaeischer Stimme zeigen: Europa ist in der Lage, mit Expertise, mit Geld und mit Koennen Erhebliches fuer den Wiederaufbau zu leisten. Aber dafuer stellen wir Bedingungen, naemlich dass Russland einem Friedensprozess zustimmt, einer Übergangsregierung zustimmt, einer internationalen Schutzverantwortung zustimmt und fuer Strukturen sorgt, die fuer einen Übergang geeignet sind.
Unser deutsches Engagement: Wir sollten uns nicht verstecken. Wir haben in Jordanien, im Libanon und im Irak mit beeindruckendem Engagement - quasi wie drei Magneten um das boese Kraftfeld Syrien herum - mit UNIFIL, der IS-Bekaempfung aus Jordanien heraus und mit dem Engagement im Irak gezeigt, dass wir bereit sind, Verantwortung zu uebernehmen. Wir haben auch mit der Unterstuetzung der Peschmerga, mit der Verhinderung des Voelkermords an den Jesiden gezeigt, dass wir erfolgreich sind.
Unsere Aufgabe ist doch jetzt, das europaeische wilde Durcheinander in ein Orchester zu bringen, in dem wir gemeinsam mit Frankreich - ich bin fuer die Debatte zu Deutschland und Frankreich, die wir heute gehoert haben, sehr dankbar - eine Strategie entwickeln, die Europa eint, die einen Wiederaufbau moeglich macht, die den politischen Prozess zustande bringt und dann mit weitem Blick die Rueckkehr der Fluechtlinge ermoeglicht. Deshalb sollten wir UNIFIL, Counter Daesh und die Mandate im Irak stuetzen und zusammen mit Russland eine Initiative starten. Dazu ist der Dialog erforderlich, weil Russland auf Dauer kein Interesse daran hat, sich dort zu verzahnen. Aber diese Frage generell zu leugnen, wie es hier Linke und AfD tun, halte ich fuer bedenklich.
Ich habe noch neun Sekunden Redezeit und waere bereit, eine Zwischenfrage zuzulassen.

Zwischenfrage!
Dr.Alexander S.NeuDIE LINKEDr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):
Sie haben gerade die RtoP angesprochen, die Schutzverantwortung. Ich moechte noch einmal darauf hinweisen: Es gibt diese Schutzverantwortung nicht als internationale Norm. Das haetten zwar die Gruenen und einige bei den Sozialdemokraten ganz gerne, aber es gibt sie nicht als Norm - weder voelkergewohnheitsrechtlich noch in der UN-Charta. Insofern ist es abwegig, mit dem Argument der Schutzverantwortung eine voelkerrechtsfragwuerdige Argumentation zu liefern. Das ist voellig daneben. Schauen Sie sich noch einmal das Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages an. Sie lernen daraus, vielleicht auch fuer die Zukunft. Der Autor hat ja nicht nur seine Meinung wiedergegeben, sondern er hat den aktuellen Stand der Voelkerrechtsdebatte reflektiert.
RoderichKiesewetterCDU/CSURoderich Kiesewetter (CDU/CSU):
Das war keine Frage; aber ich moechte trotzdem erwidern. Sie haben mir nicht zugehoert. Ich habe gesagt: Ich wuensche mir, dass die Schutzverantwortung greift. Das ist naemlich eine Weiterentwicklung internationalen Rechts
als Folge von Ruanda, Srebrenica, von vielen anderen Geschehnissen, wo wir kaum handeln konnten. Und es war dieses Haus, das im Jahre 1999, vor fast 20 Jahren, ueber seinen Schatten gesprungen ist mit einer rot-gruenen Regierung, die damals gesagt hat: Wir koennen den Voelkermord an den Kosovaren nicht eskalieren lassen.
Wenn die internationale Gemeinschaft durch die Vetomaechte gelaehmt wird, dann muessen wir zeigen, dass wir selber Handlungsfaehigkeit kreieren. Und wenn es um Menschlichkeit geht, liebe Kolleginnen und Kollegen, muessen wir Zeichen setzen. Am 14. April ist kein Mensch gestorben.
In diesem Sinne danke ich Ihnen fuer die Aufmerksamkeit.

Das war keine Frage; aber ich moechte trotzdem erwidern. Sie haben mir nicht zugehoert. Ich habe gesagt: Ich wuensche mir, dass die Schutzverantwortung greift. Das ist naemlich eine Weiterentwicklung internationalen Rechts
als Folge von Ruanda, Srebrenica, von vielen anderen Geschehnissen, wo wir kaum handeln konnten. Und es war dieses Haus, das im Jahre 1999, vor fast 20 Jahren, ueber seinen Schatten gesprungen ist mit einer rot-gruenen Regierung, die damals gesagt hat: Wir koennen den Voelkermord an den Kosovaren nicht eskalieren lassen.
Wenn die internationale Gemeinschaft durch die Vetomaechte gelaehmt wird, dann muessen wir zeigen, dass wir selber Handlungsfaehigkeit kreieren. Und wenn es um Menschlichkeit geht, liebe Kolleginnen und Kollegen, muessen wir Zeichen setzen. Am 14. April ist kein Mensch gestorben.
In diesem Sinne danke ich Ihnen fuer die Aufmerksamkeit.
