Sehr geehrte Frau Praesidentin! Werte Kollegen! Frau Ministerin! Insgesamt 22000 Projekte werden durch das BMBF mit etwa 17,5 Milliarden Euro Steuermitteln unterstuetzt. Es draengt sich dabei der Eindruck auf, dass wohlfeil nach dem Giesskannenprinzip verfahren wird; denn ein schluessiges Konzept ist nicht zu erkennen. Auch beruehren sich vielfach Projekte und Initiativen mit den eigentlichen Zustaendigkeitsbereichen der Bundeslaender. Prestigeprojekte mit Schaufenstereignung werden bevorzugt. Zutage tritt doch vor allem eines: Bildungspolitik in Deutschland folgt seit einigen Jahren bedenklichen ideologischen Stroemungen. Die grosse Fraktion der Deutschland-Abschaffer betaetigt sich hier auch als Koalition von Regierungs- und Oppositionsparteien im besten Orwell’schen Sinne als Doppeldenk: Krieg ist Frieden, Freiheit ist Sklaverei, Unwissenheit ist Staerke.
Sie, meine Damen und Herren, betreiben insgesamt gesehen die Zerstoerung von Bildung im Namen von Bildung. In der Psychologie wird das bei Orwell beschriebene Phaenomen uebrigens als kognitive Dissonanz bezeichnet. Auch dieser Haushalt zeigt das deutlich.
Frau Ministerin Karliczek hat in diesem Hohen Hause, so auch heute, sinngemaess verkuendet, wir braeuchten mehr Meister als Master. Mir als jemandem, der selbst zig Plakate mit dieser originaeren AfD-Forderung „Deutschland braucht mehr Meister statt Master“ aufgehaengt hat, sprach sie damit aus der Seele. Leider ist diese vollmundige Ankuendigung nicht wirklich im Bildungshaushalt angekommen. Sie wird auf 2019 verschoben.
Immerhin bringt Ihr Ministerium gemeinsam mit dem Parlament zwei wichtige Enquete-Kommissionen auf den Weg - hoffentlich -: eine zur kuenstlichen Intelligenz und eine zur beruflichen Bildung in der digitalen Arbeitswelt, was wir von der AfD ausdruecklich begruessen. Wir werden uns dort unideologisch und pragmatisch mit unserer Expertise einbringen - versprochen!
So weit, so gut.
In geradezu straeflicher Weise liegt derweil die Unterstuetzung der beruflichen Bildung regierungsseitig auf Eis, und das, obwohl im Bundestag Einigkeit herrscht, dass wir sie staerken muessten. Die AfD hatte diesbezueglich Antraege gestellt. Wir forderten unter anderem eine massive Aufstockung von 44 Millionen Euro fuer die Begabtenfoerderung in der beruflichen Bildung sowie 13 Millionen Euro mehr fuer bessere Berufsorientierung der Schueler. Hm - die Antraege sind einmuetig abgelehnt worden, obgleich sogar Vorschlaege zur Gegenfinanzierung gemacht worden waren. Schaemen Sie sich!
Liebe Regierung, liebe Serviceopposition, Sie zeigen damit doch in grossen, leuchtenden Neonbuchstaben die Haushalt gewordene Auspraegung Ihrer eigenen kognitiven Dissonanz:
Staerkung der beruflichen Bildung durch weitgehende Beibehaltung des Ungleichgewichts zwischen beruflicher Bildung und akademischer Bildung. Hae?
Dabei ist das so einfach, Frau Karliczek: Sie sind an der Regierung; Sie koennen nicht nur fordern, Sie koennen Forderungen auch umsetzen. Verstehen Sie das?
Der Versuch, die europaeischen Hochschulsysteme nach US-amerikanischem Import zu amalgamieren und zu bolognatisieren, ist krachend gescheitert. Ringen Sie doch bitte mal der Realitaet die Erkenntnis ab, dass es ein schwerer Fehler sein kann, alle nationalen Besonderheiten auszuloeschen.
Erkennen Sie stattdessen die Vorteile, die die Vielfalt unterschiedlicher Bildungstraditionen auf globaler Ebene gerade fuer den Wettbewerb bietet.
Und hoeren Sie endlich auf, auf europaeischer Ebene weitere unsinnige Gleichmacherei zu betreiben. Es wird als Naechstes die berufliche Bildung treffen.
Wir erleben in Deutschland den Versuch der Transformation unserer Gesellschaft in eine Art schoene neue Welt, in der versucht wird, kulturelle Eigenheiten auszuradieren und durch einen globalen Konsumguetermarkt zu ersetzen.
Die AfD haelt die vorherrschende Bildungsmaxime der Ökonomisierung von Bildung fuer einen kapitalen Fehler,
weil diese in Schulabgaengern nur noch konsumorientiertes Humankapital sieht, welches im besten Fall auch noch von morgens bis abends damit beschaeftigt ist, sich zu ueberlegen, ob es Maennlein oder Weiblein ist.
Werte Kollegen, Ihre neoliberale Bildungsoffensive ist in Wahrheit eine Offensive gegen die Bildung. Sie will Bildung auf Kompetenz reduzieren und Haltungen auf Verhalten. Sie versuchen, in letzter Konsequenz Bildung zu maschinisieren.
Ihr Anspruch ist es, Schulabsolventen zu Koennern zu machen, die seelenlose Kompetenz mit beliebigen Inhalten produzieren -
ohne Sinn, ohne Glueck, ohne Hoffnung und ohne Zufriedenheit,
ohne Geist und ohne Verstand.
Trostlose neue Welt!
Lehrer werden zu Kompetenzbeschaffungsgehilfen degradiert und im schlimmsten Falle wegdigitalisiert. Bildung wird dehumanisiert, Gedoens jedoch gefoerdert.
Noch in ihrem heruntergekommensten Zustand
ist Bildung ein Hoffnungstraeger, ein Zukunftsweiser.
Bitte kurieren Sie deshalb dringend Ihre kognitive Dissonanz, meine Damen und Herren. Staerken Sie die berufliche Bildung, indem Sie sie staerken zum Wohle des deutschen Volkes.
Danke schoen.
