Frau Präsidentin! Herr Minister, durch den Einmarsch der Türkei in Syrien sind derzeit 150000 Menschen auf der Flucht. Allein in den letzten drei Tagen sind 50000 hinzugekommen. Zahlreiche Zivilisten sind getötet worden.

Wir haben gerade von der Krim gesprochen. Die Türkei redet hier von einer Selbstverteidigung. Man kann das aber mit guten Argumenten sicherlich auch als Angriff auf die territoriale Integrität Syriens begreifen. Bezeichnen Sie als Außenminister der neuen Bundesregierung ebenso wie die AfD-Fraktion den Einmarsch der Türkei in Syrien als völkerrechtswidrig?
Frau Praesidentin! Herr Minister, durch den Einmarsch der Tuerkei in Syrien sind derzeit 150000 Menschen auf der Flucht. Allein in den letzten drei Tagen sind 50000 hinzugekommen. Zahlreiche Zivilisten sind getoetet worden.
Wir haben gerade von der Krim gesprochen. Die Tuerkei redet hier von einer Selbstverteidigung. Man kann das aber mit guten Argumenten sicherlich auch als Angriff auf die territoriale Integritaet Syriens begreifen. Bezeichnen Sie als Aussenminister der neuen Bundesregierung ebenso wie die AfD-Fraktion den Einmarsch der Tuerkei in Syrien als voelkerrechtswidrig?
