Frau Praesidentin! Liebe Frau Ministerin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In Ihrem Koalitionsvertrag steht ja als einer der praegenden Saetze:
Familien halten unsere Gesellschaft zusammen.
Das ist ein sehr richtiger Satz, und wenn man ihn mit Leben fuellen will, dann bilden diese Haushaltsverhandlungen dafuer den essenziellen Kern. Denn wir werden dieses Land, wir werden Familien, wir werden die Gesellschaft nur zusammenhalten, wenn wir Geld nicht nur in die Hand nehmen, sondern es an den entscheidenden Stellen richtig investieren.
Da der gesellschaftliche Zusammenhalt in diesem Land derzeit an allen Ecken broeckelt, ist es so wichtig, dass wir eben nicht nur gute und richtige Themen - da sind wir ja vollkommen bei Ihnen - ansprechen und gute Überschriften dafuer finden, sondern dann auch an den entscheidenden Stellen investieren. Eine Solidargemeinschaft ist darauf angewiesen, dass sich jeder und jede in jeden hineinversetzen kann, dass man eben nicht nur einen Teil, nicht nur die Mittelschicht im Blick hat, sondern alle Menschen und vor allen Dingen alle Kinder in dieser Gesellschaft.
Die Realitaet sieht so aus: Obwohl wir eine Kindergelderhoehung haben, kommt das Geld bei vielen Kindern nicht an. Sie koennen dann eben nicht ins Kino gehen. Wir haben die Situation, dass ein Jugendlicher, der sagt: „Mensch, ich mache im Sommer noch mal einen Job, damit ich mir, weil meine Familie im Hartz‑IV-Bezug lebt, endlich auch mal was leisten kann“, feststellen muss, dass sein Verdienst leider bei seiner Mutter angerechnet wird.
Wir haben die Situation, dass man Frauen, die vor ihrem gewalttaetigen Ehemann fliehen und in ein Frauenhaus kommen, dort sagen muss - das ist aus sozialpaedagogischer Sicht fatal -: Nein, wir koennen Sie nicht aufnehmen, Sie muessen im Zweifel auf der Strasse schlafen. - Das ist die Situation in unserem Land, und deswegen muessen wir genau auf die Menschen schauen, die nach wie vor in solchen Notlagen sind.
Deswegen: So richtig wir viele Punkte in Ihrem Haushalt finden - „Initiative Demokratie Staerken“, bessere Unterstuetzung der Betroffenen bei Gewalt gegen Frauen -, muessen wir den Finger in die Wunde legen. Sie kommen als SPD, als Union und auch als Ministerin nicht daran vorbei, dass Sie sich die Frage stellen lassen muessen: Sind das nur schoene Überschriften, oder kommt das Geld wirklich an den entscheidenden Punkten an?
Insofern moechte ich jetzt gerne an ein paar Punkten in Ihren Einzelplan 17 reinpiksen. Der erste Punkt, den Sie immer wieder vorbringen, ist das Kitagesetz. Frau Ministerin, es tut mir leid - Sie sind nun mal die fuer diesen Themenbereich zustaendige Ministerin. Oh ja, wir wissen auch, wie das manchmal mit den Laendern ist; wir wissen, dass sie sich manchmal querstellen; aber seit Jahren wird in diesem Land nur angekuendigt. Hier sitzen sehr viele Vaeter und Muetter, und sie alle kennen die Realitaet: An den Standards und an der Qualitaet in den Kitas muss sich was aendern.
Wir brauchen eine andere Verbindlichkeit mit Blick auf die Zahl der Kinder pro Erzieherin. Wir wissen, wie die Quoten sind, und wir wissen, dass eine Erzieherin drei Kinder unter drei Jahren betreuen sollte, damit die Qualitaet wirklich ankommt. Deswegen koennen Sie sich nicht einfach rausreden - auch auf die Frage von Herrn Mueller - und muessten erklaeren, warum in diesem Kita-Qualitaetsgesetz, bei dem es um Qualitaet geht, die Handlungsfelder so erweitert worden sind, dass das zentrale Merkmal Qualitaet nicht mehr an oberster Stelle steht.
Wenn Sie nicht bereit sind, mehr Geld in die Hand zu nehmen, dann muessen Sie auch sagen, was prioritaer ist: Qualitaet oder Beitragsfreiheit.
Die fuer die naechste Woche geplante Beratung des Gesetzes wurde ja jetzt abgesetzt. Ich hoffe, dass das daran liegt, dass wirklich noch mal nachgebessert wird. Wenn neun von neun Sachverstaendigen im Ausschuss sagen: „Dieses Gesetz koennen wir so nicht annehmen“, dann muss dringend was veraendert werden. Wir fordern eine Verbindlichkeit des Fachkraft-Kind-Schluessels, und wir fordern, dass das entsprechende Geld in diesen Haushalt eingestellt wird.
Das bedeutet, Sie muessen den Einzelplan 17 an dieser Stelle aendern. Seine Mittel reichen hier nicht aus.
Sie muessen den Einzelplan 17 auch an vielen anderen Punkten aendern. Es ist gut, dass Sie in Ihrem eigenen Gesetz das Problem beim Kinderzuschlag erkannt haben; aber in der Gesetzesbegruendung sagen Sie: Wir erreichen nur 35 Prozent der Betroffenen. - Mehr Geld haben Sie gar nicht eingestellt. Das heisst, Sie wollen fuer den Rest der Kinder den Kinderzuschlag ueberhaupt nicht auszahlen. Das ist das Problem an diesem Finanzplan.
Das Gleiche gilt mit Blick auf die Frauen, die vor Gewalt fliehen. Es ist sehr gut, dass Sie das Hilfstelefon jetzt besser finanzieren. Es ist sehr gut, dass Sie 30 Millionen Euro fuer Infrastruktur in die Hand nehmen.

Ich komme zum Schluss. - Aber: Wir muessen so ehrlich sein: Wenn uns Plaetze fuer 4000 Frauen fehlen, die vor ihrem Lebenspartner fliehen, weil er sie umbringen will, dann reichen 30 Millionen Euro fuer eine Sanierung von Frauenhaeusern nicht aus. Wir brauchen 300 Millionen Euro. Ausserdem muessen wir dafuer sorgen, dass jede Frau in diesem Land einen Rechtsanspruch, ein Recht auf Zuflucht hat.

Wenn Sie das erreichen wollen, muessen Sie entsprechend Mittel in den Haushalt einstellen. Oder Sie sagen: Wir schaffen es nicht.
Vielen Dank.
