Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin, ich hätte eine Frage bezüglich der nun eingesetzten Taskforce Islamismusprävention in Ihrem Haus als Teilmaßnahme des aufgesetzten Sicherheitspaketes. Stimmen Sie mit mir überein, dass es für die effiziente und zielgerichtete Arbeit dieser Taskforce unerlässlich ist, dass sie Einblicke in muslimische Lebensrealitäten haben sollte, um sich dadurch auch inhaltlich mit den verschiedenen islamistischen Milieus und deren Anknüpfungspunkten im digitalen und auch realen Leben, vor allem bei jungen Muslimen, auseinandersetzen zu können? Und wie sollte das sichergestellt werden?Ganz herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Könnten Sie uns in diesem Zusammenhang vielleicht auch noch daran teilhaben lassen, wie die Zusammensetzung dieser Taskforce in Ihrem Haus abgelaufen ist?