Herzlichen Dank. – Herr Bundeskanzler, Sie haben das jetzt so anonymisiert. Ich frage noch mal: Woher kommen diese Angriffe? Heute Morgen konnte man bei „spiegel.de“ noch einmal die Ungeheuerlichkeiten des Falls Wirecard und Marsalek nachlesen. Deswegen bitte ich Sie, einmal zu adressieren: Woher kommen diese massiven Bedrohungen, die wir sehen – die Drohnenüberflüge, die Störmanöver gegen Kabel, gegen skandinavische Länder, aber eben auch gegen uns? Und können Sie klar attribuieren, woher die Gefahr droht?