Frau Präsidentin! Herr Bundeskanzler, ich will mich nicht mit der Aufarbeitung von Großen Koalitionen aufhalten.
Sie verfolgen es ja sicherlich auch, dass die hybriden, aggressiven Angriffe Russlands auf Europa täglich stattfinden. Es gibt Überflüge von militärischen Drohnen, es gibt Sabotageaktionen, es gibt massive Spionageaktionen. Wir sehen durchtrennte Kabel in der Ostsee, und die Sicherheitsbehörden lassen überhaupt keinen Zweifel daran, dass es eine massive, ernste Bedrohung ist. In der Bevölkerung ist die irgendwie noch nicht so angekommen. Ich frage mich, ob das nicht auch damit zusammenhängt, dass der Bundeskanzler das noch nicht so richtig adressiert hat, und deswegen wollte ich Ihnen dazu Gelegenheit geben.Herzlichen Dank. – Herr Bundeskanzler, Sie haben das jetzt so anonymisiert. Ich frage noch mal: Woher kommen diese Angriffe? Heute Morgen konnte man bei „spiegel.de“ noch einmal die Ungeheuerlichkeiten des Falls Wirecard und Marsalek nachlesen. Deswegen bitte ich Sie, einmal zu adressieren: Woher kommen diese massiven Bedrohungen, die wir sehen – die Drohnenüberflüge, die Störmanöver gegen Kabel, gegen skandinavische Länder, aber eben auch gegen uns? Und können Sie klar attribuieren, woher die Gefahr droht?