Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Abgeordneter, vielen Dank für diese Frage. – Es ist in der Tat so: Im Rahmen dieser Legalisierung drängen wir den Schwarzmarkt zurück. Je weniger Schwarzmarkt da ist, desto geringer ist die Gefahr, dass unsere Kinder durch den Schwarzmarkt in den Konsum gebracht werden.
Der zweite Punkt ist: Wir werden darüber hinaus mit unserer Kampagne ganz gezielt über die Gefahren von Cannabiskonsum bei Kindern und Jugendlichen aufklären. Wir weisen sehr intensiv auf die Schäden für die Gehirnentwicklung hin. Diese Debatte findet derzeit schon intensiv statt. Das war immer ein Tabuthema. Wir haben unsere Kinder und Jugendlichen im Stich gelassen, indem über dieses Thema nie groß gesprochen worden ist. Daher ist der Konsum bei Kindern und bei Jugendlichen gestiegen. Wir haben das Problem ignoriert und haben im Prinzip unseren Kopf in den Sand gesteckt. Diesen Weg wollen wir verlassen.