Frau Präsidentin! Lieber Herr Abgeordneter, ich darf mich für die Frage ganz herzlich bedanken. – Der Zusammenhang ist in der internationalen Literatur belegt und lässt sich auch leicht erläutern: Wenn insgesamt der Schwarzmarkt geringer wird – der Schwarzmarkt wird kleiner, weil das Angebot legal vorgehalten werden kann, ohne Verunreinigungen –, dann ist auch weniger Schwarzmarkt da, dessen Opfer die Kinder werden könnten.
Stellen Sie sich die Situation vor – nur als Gedanke –, es gäbe gar keinen Schwarzmarkt mehr. Dann könnten die Kinder von keinem Schwarzmarkt gefährdet werden. Das Verschwinden des Schwarzmarkts schützt unsere Kinder.