Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Abgeordneter, vielen Dank für diese Frage. – Zunächst einmal: Ich achte die Einschätzungen von Herrn Fischbach sehr. Das ist ein erfahrener Kinderarzt, ein sehr guter Kliniker, jemand, der uns oft beraten hat und uns hilft. Aber hier geht es ja um die Einschätzung, wie sich die Legalisierung von Cannabis auf folgende Fragen auswirken wird: Haben wir mehr Konsum? Haben wir gefährlicheren Konsum?
Die jetzige Drogenpolitik ist gescheitert. Wir haben stetig steigenden Konsum, gerade bei Kindern und bei Jugendlichen. Die jetzige Politik kann nicht anders denn als gescheitert beschrieben werden.
Wir haben Verunreinigungen; wir haben Zunahme des Konsums auch von anderen Drogen, die gefährlicher sind als Cannabis. Wir überlassen diesen Schwarzmarkt denjenigen, die mit krimineller Energie versuchen, unsere Kinder und Jugendlichen in Abhängigkeit zu bringen. So kann es nicht weitergehen.
Daher verlassen wir uns auf die wissenschaftliche Evidenz und gehen den Weg, den Schwarzmarkt zu bekämpfen, die Verunreinigungen zu bekämpfen und mit einem ausgedehnten Kinder- und Jugendschutz die Abhängigkeit von Kindern, den Verkauf an Kindern, der ja illegal bleibt, zu vermeiden.