Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrter Herr Staatssekretaer! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! 80 Millionen Euro legen wir gegenueber dem Regierungsentwurf im Haushalt fuer Ernaehrung und Landwirtschaft noch obendrauf. Das ist schon mal schoen, und fuer den Tierschutz freut es mich natuerlich besonders. Denn fast die Haelfte davon fliesst in Tierschutzmassnahmen, zumindest im weitesten Sinne.
Allein 38 Millionen Euro werden in den naechsten beiden Jahren 2019 und 2020 im Bereich Ferkelwirtschaft in die Unterstuetzung bei der Anschaffung von Narkosegeraeten - das ist schon erwaehnt worden -, die Schulung von Landwirten und eine oeffentliche Aufklaerungskampagne investiert. Das ist gut investiertes Geld. Denn diese Kampagne soll noch einmal klarstellen, dass es auch ohne Schneiden geht. Damit sorgen wir als Parlament fuer das, was das Ministerium eigentlich schon in den letzten fuenf Jahren haette erledigen muessen; aber da muessen wir jetzt eben nacharbeiten. Deswegen ist das gut investiertes Geld.
Im Nutztierbereich ist der Haushalt auch an anderer Stelle gut aufgestellt. Die Entwicklung und Einfuehrung des staatlichen Tierwohllabels wird mit 33 Millionen Euro unterstuetzt. Es ist ein Label fuer das ganze Tier, und zwar solange es lebt, von Anfang bis Ende. Das Geld fliesst zum grossen Teil in eine Öffentlichkeitskampagne, um das Label bei Verbraucherinnen und Verbrauchern bekannt zu machen, aber auch in die Umsetzung. Das ist sinnvoll, damit das Label am Markt bestehen kann und es endlich eine Übersicht ueber die vorhandenen Labels gibt. Jede Verbraucherin und jeder Verbraucher kann sich dann leicht entscheiden, ob sie bzw. er an der Kasse mehr Tierwohl foerdert. Allerdings sollte sich das Ministerium auch darum kuemmern, dass die Tierhalterinnen und Tierhalter bei der Verbesserung ihrer Tierstaelle unterstuetzt werden, finanziell, baurechtlich und emissionstechnisch. Da sind noch jede Menge Fragen offen, die geklaert werden muessen.
Aus dem Bundesprogramm „Nutztierhaltung“ kommen 12 Millionen Euro den Tieren zugute. Das ist Geld fuer Verbesserungen, die schon praxiserprobt sind. Mit 5,5 Millionen Euro werden Modell- und Demonstrationsbetriebe in der Landwirtschaft gefoerdert, Betriebe, die den Weg in die Zukunft ebnen und Vorbildcharakter fuer andere Betriebe haben. Ich habe schon mehrere solcher Betriebe besucht - Sie sicherlich auch - und mit sehr innovativen Landwirten gesprochen, die auf diesem Weg gerne mitgehen. Sie sorgen dafuer, dass aus reiner Theorie endlich Praxis in den Staellen wird und dass der ewigen Dramaturgie und den Bedenken weiter Teile in der Branche hinsichtlich der Machbarkeit und der Wirtschaftlichkeit der Boden entzogen wird. Es ist machbar, gute Zukunft in die Staelle hineinzubringen.
Das Geld ist also gut investiert. Es ist in die Zukunft investiert.
Zuletzt will ich kurz - weil die Redezeit begrenzt ist - auf die Unterstuetzung fuer Wanderschaeferinnen und Wanderschaefer hinweisen; nicht fuer alle Schaefer, das hat leider nicht geklappt. Mein Kollege aus dem Haushaltsausschuss hat ordentlich verhandelt. Immerhin ist es 1 Million Euro. Der eine oder andere mag sagen: Das reicht nicht. - Aber das ist schon mal ein Schritt in die richtige Richtung. Urspruenglich war vom Ministerium bzw. von der Ministerin gar kein Geld dafuer vorgesehen. Insofern ist das eine erhebliche Verbesserung. Im Rahmen des Bundesprogramms „Wolf“ erhalten Wanderschaefer nun endlich die dringend benoetigte Unterstuetzung. Wir alle haben in der letzten Anhoerung zur Kenntnis genommen, dass das sehr wichtig ist. Ansonsten ist deren Existenz stark gefaehrdet. Wir wollen nicht, dass sich, wie es oeffentlich schon mehrfach dargelegt wurde, noch mehr Schaefer und Schaeferinnen von diesem Beruf verabschieden und dass diese Art der Tierhaltung, die fuer die Biodiversitaet sehr wichtig ist, aus Deutschland endgueltig verschwindet. Deswegen ist auch dieser Haushaltsansatz ein sehr wichtiger Schritt.
Ich bedanke mich dafuer.