Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrter Herr Bundesminister Altmaier! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die wirtschaftliche Lage stellt sich keineswegs so rosig dar, wie es von der Bundesregierung gerne behauptet wird. Denn das Wirtschaftswachstum in Deutschland ist zu einem nicht unerheblichen Teil durch die Negativzinspolitik der EZB induziert. Das Wachstum wird durch die Notenpresse finanziert. Dies ist keine nachhaltige Wirtschaftspolitik. Das ist unverantwortlich, meine Damen und Herren.
Die Politik des billigen Geldes, die die EZB sicher nicht ohne Billigung der Bundesregierung betreibt,
enteignet dabei die Sparer und greift die private Altersvorsorge an. Der deutsche Sparer hat seit 2010 bereits rund 500 Milliarden Euro verloren; aktuell erleidet er einen Kaufkraftverlust von rund 70 Milliarden Euro pro Jahr. Dieser Enteignung der Sparer steht die Schuldenpolitik europaeischer Krisenlaender gegenueber. Dies wollen wir aendern, meine Damen und Herren.
Das Budget des Ressorts fuer Wirtschaft und Energie belaeuft sich fuer das Haushaltsjahr 2019 nahezu unveraendert auf gut 8 Milliarden Euro. Die groessten Ausgabepositionen aus dem Bereich Wirtschaft und Energie spielen sich jedoch beim Energie- und Klimafonds ab, der beim Bundesfinanzministerium angesiedelt ist und vom Bundesministerium fuer Wirtschaft und Energie mitbewirtschaftet wird. Er umfasst ein Gesamtausgabenvolumen von fast 6 Milliarden Euro.
Mit der Einfuehrung des Energie- und Klimafonds im Jahr 2010 wurde ein Sondervermoegen geschaffen, um mit den Erloesen aus dem Handel mit CO2-Zertifikaten Projekte zur CO2 -Einsparung zu finanzieren. Der Bundeszuschuss an den Energie- und Klimafonds war urspruenglich nur zum Wirtschaftsausgleich bei zurueckgehenden Erloesen aus dem Zertifikatehandel vorgesehen. Mittlerweile macht er jedoch mit 3 Milliarden Euro mehr als die Haelfte des EKF-Budgets aus. Der Energie- und Klimafonds wird somit vom CO2-Emissionshandel entkoppelt, um fragwuerdige Klimaprojekte massiv aufzustocken. Das war so nicht vorgesehen.
Darunter ist das CO2-Gebaeudesanierungsprogramm, das allein fuer das Jahr 2019 ein Gesamtvolumen von sage und schreibe 2 Milliarden Euro umfasst. Ausserdem finanziert der EKF Massnahmen zur Foerderung der Elektromobilitaet. Waehrend die Autobatterien noch nicht ausgereift sind, ist ein hinreichender bundesweiter Ausbau der Ladeinfrastruktur noch nicht erkennbar. Und die Energieversorgung fuer einen vollstaendig elektrischen Autoverkehr ist im Rahmen der Energiewende illusorisch, meine Damen und Herren.
Und dennoch werden weiter Zuschuesse zum Kauf von elektrisch betriebenen Fahrzeugen gewaehrt. Wir wollen die vollstaendige Streichung solcher Kaufpraemien. Wir wollen Marktwirtschaft, meine Damen und Herren.
Der Diesel- und der Verbrennungsmotor insgesamt werden durch Fahrverbote der Laender und Kommunen, willkuerliche Grenzwerte und neuerdings sogar eine Elektroquote in ihrer Existenz bedroht. Damit wird auf unverantwortliche Weise die Axt an unsere Automobilbranche gelegt und ein wesentlicher Teil unserer Volkswirtschaft beeintraechtigt. Das ist unverantwortlich, meine Damen und Herren.
Wir stellen uns einer planwirtschaftlichen Energiepolitik entgegen.
Ich freue mich auf die Beratungen in den Ausschuessen und bei den Berichterstattergespraechen.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
