Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Als ehemaliger Staatsanwalt kann ich nur den Kopf schuetteln ueber die beiden Gesetzentwuerfe von Buendnis 90/Die Gruenen und der Linksfraktion. Die einen wollen das sogenannte Schwarzfahren nur noch als Ordnungswidrigkeit ahnden, die anderen wollen es komplett straflos stellen. Neu ist dieses Anliegen nicht. In der 12., 13. und auch 18. Wahlperiode wurden vergleichbare Vorlagen eingebracht - zu Recht ohne Erfolg.
Worum geht es hier? Diese Vorlagen betreiben genau das, was man den Kollegen von der FDP regelmaessig und oft auch begruendet vorwirft: Klientelpolitik,
nur dass die Klientel der Gruenen und Linken eben nicht Hotelkonzerne oder Apotheker sind, sondern Personen, die unsere Rechtsordnung und unseren Staat ablehnen,
ihn auf Plakaten auch mal als - Zitat - „mieses Stueck Scheisse“ bezeichnen und sein „Verrecken“ fordern.
Es sind Personen, die sich ihre Unwilligkeit, fuer den eigenen Lebensunterhalt arbeiten zu gehen und sich gesellschaftlichen und rechtlichen Regeln zu unterwerfen, schoenreden, indem sie sich selbst zu Opfern der Gesellschaftsordnung erklaeren.
Überproportional viele der Taeter gehoeren uebrigens zu den, wie Frau Merkel sagen wuerde, wenn sie jetzt da waere, Menschen, die noch nicht lange hier leben. Laut der Polizeilichen Kriminalstatistik von 2016 sind beim Vorwurf der Befoerderungserschleichung 74000 von 160000, also etwa die Haelfte, nichtdeutsche Tatverdaechtige.
Natuerlich schreiben Gruene und Linke in ihre Begruendungen nicht hinein, dass es im Grunde darum geht, die deutsche Staatlichkeit weiter auszuhoehlen und der Verachtung unserer Gesellschaft und ihrer Regeln weiter Vorschub zu leisten.
Die Straflosigkeit des Ladendiebstahls wird Ihre naechste Forderung sein, waehrend Sie umgekehrt bei der immer staerkeren Kriminalisierung von Meinungen oder Gesinnungen Vollgas geben.
Sie behaupten wahrheitswidrig, arme Menschen wuerden entweder vom Personennahverkehr ausgeschlossen oder kriminalisiert. Natuerlich muss ein Leben mit Hartz IV verdammt hart sein. Aber haben Sie schon mal etwas von Sozialtickets gehoert? Ihr Antrag beleidigt jeden Menschen in Deutschland, der mit einem geringen Haushaltseinkommen wirtschaften muss und sich trotzdem rechtstreu verhaelt.
Hier wird also niemand in die Kriminalitaet gedraengt, der nicht ohnehin rechtsfeindlich denkt. Dies wiederum muss konsequent strafrechtlich sanktioniert werden, gerade auch bei Jugendlichen und Heranwachsenden.
Es passt ins Bild, wenn die Linksfraktion darauf Bezug nimmt, dass eine Verurteilung wegen Befoerderungserschleichung zu einer Ausweisung fuehren koennte. Meine Damen und Herren, es ist doch gerade Sinn und Zweck von Ausweisungstatbestaenden - zumindest theoretisch -, aus dem Fehlverhalten von Auslaendern die Konsequenz zu ziehen, dass deren Aufenthalt in Deutschland zu beenden ist.
Wenn Sie ernsthaft behaupten wollen, dass in Deutschland eine Verurteilung wegen Befoerderungserschleichung ursaechlich fuer eine Ausweisung sein koennte, dann haben Sie keine Ahnung von der Rechtspraxis.
Schwarzfahren wird verfolgt, weil es hier um den Schutz eines individuellen Rechtsguts vor dessen bewusster Verletzung geht. Beim Falschparken dagegen geht es um die Sicherheit des Strassenverkehrs, wofuer eine Ahndung als Ordnungswidrigkeit eben ausreicht. Angesichts der hohen Dunkelziffer bei Befoerderungserschleichungen ist es geradezu obszoen, dass im Gesetzentwurf der Linksfraktion die Rede davon ist, dass hierdurch „kein besonderer gesellschaftlicher Schaden“ entstuende. Die Kosten, die die Schwarzfahrer verursachen, zahlen die ehrlichen Benutzer der Verkehrsmittel oder Steuerzahler.
Auch Ihre Bezugnahme auf die erforderliche kriminelle Energie geht daneben. Warum bleibt dann Unterschlagung strafbar? Gerade weil es sich um ein Massendelikt handelt, haette es auf das Rechtsbewusstsein der Bevoelkerung eine verheerende Wirkung, die Strafbarkeit der Befoerderungserschleichung abzuschaffen. Denn was passiert dann wohl in Zukunft mit dem Rechtsempfinden von all denjenigen, die sich ihrer Zahlungspflicht nicht entziehen? Ihr Ansatz, dass verbotene Verhaltensweisen faktisch toleriert werden, wenn nur haeufig genug gegen das Verbot verstossen wird, fuehrt zur Erosion des Rechtsstaats und zum Verlust der Akzeptanz des Rechts.
In der Zukunft dann auch bei Ehrenmorden?
Ja, die Verfolgung von Massendelikten stellt Polizei und Justiz, vor allem auch im Bereich der Vollstreckung, vor grosse Herausforderungen. Aber Ihr Ansatz ist keine Loesung. Wenn Sie Polizei und Justiz wirklich entlasten wollen, dann helfen Sie einfach mit, unsere Grenzen besser zu schuetzen, und unterstuetzen Sie die Abschiebung von Auslaendern ohne Aufenthaltsrecht.
Die Polizeiliche Kriminalstatistik sagt Ihnen, weshalb.
Die Fraktion der Alternative fuer Deutschland stimmt der Überweisung an die Ausschuesse zu. In der Sache lehnen wir Ihre Gesetzentwuerfe ab.
Danke.
- Stellen Sie doch einfach eine Zwischenfrage!
