Sehr geehrter Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf den Tribuenen! Aus besonderem Anlass gruesse ich auch meine Besuchergruppe im Paul-Loebe-Haus beim Public Viewing.
Kommen wir zur Sache. Die Verhandlungen zum Koalitionsvertrag haben viel Gutes hervorgebracht. Ein Gutes ist auf jeden Fall der grosse Schwerpunkt fuer Bildung und Forschung. Heute wurde in meinen Augen, ehrlich gesagt, zu viel ueber Bildung gesprochen und leider ein bisschen zu wenig ueber Forschung. Aber letzten Endes gehoeren diese beiden Dinge ganz unmittelbar zueinander. Am Anfang der Forschung steht immer die Neugier. Diese muessen wir durch gute Bildung befluegeln.
Eine gute Ausbildung ist der Grundstein fuer den Einstieg in ein gutes Arbeitsleben - ohne Frage. Wie nicht zuletzt in der Aussprache zum Berufsbildungsbericht im vergangenen Jahr festgestellt wurde, ist in Deutschland bereits viel Gutes in dieser Richtung passiert. Aber wir muessen uns weiter verbessern.
Ein Rueckgang der Ausbildungsbetriebsquote, ein Rueckgang der Beteiligung von Frauen an der dualen Ausbildung und ein Anstieg der Zahl von Menschen ohne Berufsausbildung im Alter von 20 bis 34 Jahren koennen und duerfen uns nicht zufriedenstellen.
Wir investieren in Bildung und Forschung so viel wie nie zuvor. Das zeigt der Anstieg des Haushalts des Ministeriums fuer Bildung und Forschung in den letzten zehn Jahren um insgesamt 10 Milliarden auf mittlerweile 17 Milliarden Euro. Auch die gestiegenen Investitionen in den Haushalten der anderen Ressorts zeigen deutlich, dass wir in Deutschland den Fokus auf Bildung legen. So stiegen zum Beispiel im Haushalt des Ministeriums fuer Arbeit und Soziales die Investitionen in die betriebliche Weiterbildung um 15 Prozent oder im Haushalt des Familienministeriums die Ausgaben fuer Kindertageseinrichtungen um 37,7 Prozent. Hier wollen wir ansetzen und dieses weiter ausbauen.
Denn - ich zitiere Philip Rosenthal -:
Wer aufhoert, besser zu werden, hat aufgehoert, gut zu sein.
Daher wollen wir in den naechsten Jahren eine Staerkung und Modernisierung der beruflichen Bildung und der Weiterbildung erreichen.
Uns ist eine berufliche Bildung genauso wichtig wie eine akademische Ausbildung.
Viele von uns machen Veranstaltungen zu diesem Thema. Ich habe mir als Experimentalphysiker den Spass gemacht, in nahezu jeder Veranstaltung einmal nachzufragen: Finger hoch, wer von den anwesenden fuer die berufliche Bildung Streitenden hat ein Kind in dualer Ausbildung?
- Hervorragend, Manfred! Super! - Aber meistens ist es so, dass nur wenige Finger hochgehen. Das darf und kann nicht sein. Das muss sich in Zukunft deutlich verbessern.
Neben dem Berufsbildungspakt zur Staerkung der beruflichen Bildung und der Berufsschulen sehen wir unter anderem auch einen Schwerpunkt bei der dualen Berufsausbildung und der damit verbundenen Verbesserung beim Aufstiegs-BAfoeG. Wir Bildungspolitiker der CDU/CSU-Fraktion wollen diesen hochwertigen beruflichen Bildungsweg ausbauen, weiterentwickeln und ihm vor allen Dingen in der Öffentlichkeit zu einer besseren Wirkungskraft verhelfen, als er momentan leider hat.
Unabdingbar hierfuer ist auch die schnelle und konsequente Investitionsoffensive im Schulbereich zur Verbesserung der Bildung. Dazu gehoert der DigitalPakt Schule; er wurde schon angesprochen. Hier moechten wir ein gemeinsames Arbeiten - das ist wichtig, lieber Kai Gehring - von Bund und Laendern voranbringen. Wenn der Bund mehr tut, dann duerfen die Laender dem an dieser Stelle nicht nachstehen. Das ist wichtig.
Wir moechten Kinder, Schueler und Auszubildende besser auf die digitale Welt vorbereiten und das Lernen modernisieren. Es hilft nicht, wenn die iPads einfach nur der Transformation von analogem Lesen zu digitalem Lesen dienen. Es muss eine neue Form des Lernens etabliert werden. Wir haben ein Volumen von 5 Milliarden Euro - in dieser Legislaturperiode sind es 3,5 Milliarden Euro; das ist nicht wenig - ausgewiesen und wollen damit den entsprechenden Grundstein legen.
In Bezug auf die akademische Ausbildung wollen wir nicht zuletzt auch einen besonderen Fokus auf die Fachhochschulen legen, etwa durch den Ausbau von Projektfoerderungen des Bundes
- ja, genau -, durch die Staerkung des Transfers - das ist sehr wichtig; Fachhochschulen sind ganz wichtige regionale Innovationsfoerderer - und durch die Verbesserung von Karrierewegen bis hin zur Fachhochschulprofessur. All dies muss staerker etabliert werden.
Wo wollen wir in der Forschung in den naechsten vier Jahren hin? Uns als Forschungspolitiker ist der Anstieg der Forschungs- und Innovationsinvestitionen auf 3,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes in Deutschland wichtig. Das ist unser Ziel in den naechsten Jahren, und wir haben uns hier viel vorgenommen: Den Schwerpunkt der steuerlichen Forschungsfoerderung in den Fokus zu nehmen, ist Absicht der Koalitionaere. Wir wollen mit der Weiterentwicklung der Hightech-Strategie die Digitalisierung und die Foerderung von Sprunginnovationen vorantreiben. Nicht zuletzt wollen wir auch im Bereich der Gesundheitsforschung viele wichtige Dinge in den Fokus ruecken. Zu dem Thema Sprunginnovationen und dem Verliebtsein in grosse Spruenge moechte ich ganz klar sagen: Viele Schritte ergeben auch einen Sprung; also bitte die Schritte nicht immer kleinreden.
Sowohl die Versorgungsforschung, Medizininformatik und E-Health-Loesungen als auch unser Engagement in der Forschung fuer eine globale Gesundheit gilt es weiter zur staerken. Dabei stehen bei allen Erkenntnissen der Forschung die Translation und der Transfer als elementare Punkte im Vordergrund.
Wir leben in Deutschland in einem Chancen- und Innovationsland. Wir muessen uns jedoch immer wieder den Herausforderungen einer sich stets veraendernden Welt stellen. Mit den Bildungs- und Forschungszielen des Koalitionsvertrages sind wir gut aufgestellt, um die Zukunft zu gestalten. Wenn wir weiterhin weltweit zu den Innovationsfuehrern und ausserdem zu einem Vorbild in der beruflichen Bildung zaehlen wollen, dann muessen wir weiter dranbleiben - an Bildung und Forschung gleichermassen.
Ich schliesse mit einem Zitat von Johann Wolfgang von Goethe:
Es ist nicht genug, zu wissen, man muss es auch anwenden. Es ist nicht genug, zu wollen, man muss es auch tun.
In diesem Sinne: Voran!
