Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Frau Ministerin Giffey! Sehr geehrte Damen und Herren! Der vorgestellte Haushalt enthaelt zweifellos einzelne Punkte, die auch wir als AfD-Fraktion in unserem Bestreben um die Foerderung von Kindern und Familien unterstuetzen. Ich nenne hier das Elterngeld und auch die Gelder zur Verbesserung der Kitaversorgung. Diese Übereinstimmung darf aber nicht darueber hinwegtaeuschen, dass der Familienhaushalt unzureichend ist. Dies gilt fuer seine Ziele, dies gilt auch fuer seine Budgethoehe.
Frau Weidel ist in ihrer gestrigen Rede auf die Folgen der demografischen Katastrophe eingegangen. Der aktuelle Haushalt leugnet diese Katastrophe und erkennt vielmehr die „Chancen des demografischen Wandels“ - eine Wendung, die zwar immer wieder gebetsmuehlenartig zitiert wird, aber trotzdem unsinnig bleibt.
Finanzminister Scholz hat in seiner blutleeren, dafuer plattituedenreichen Rede einen Satz formuliert, der ebenfalls das Zeug zum Klassiker hat, indem er naemlich vor einer abstrakten Diskussion ueber eine demografische Zeitbombe warnte. Damit wollte Herr Scholz gleich zu Beginn der Haushaltsdebatte die wahren Probleme in Deutschland und die wahren Probleme der Familienpolitik unter den Teppich kehren, um gleich danach einen Fachkraeftemangel zu beklagen, der durch die berufliche Foerderung von Fluechtlingen auszugleichen sei. Aber, meine Damen und Herren, der Mangel an einheimischen Arbeitskraeften, zum Beispiel in der Pflege und im Handwerk, ist zu einem erheblichen Teil dem dramatischen Geburtenrueckgang seit 1970 geschuldet und nichts anderem.
Herr Finanzminister, ich fuerchte, dass der Fachkraeftemangel bereits die Sozialdemokratie erreicht hat und dass Sie mangels Alternativen einen Redenschreiber beschaeftigen muessen, der Ihnen derartigen Unsinn in die Reden schreibt, meine Damen und Herren.
Die Bundesregierung will die Notwendigkeit einer gezielten Foerderung einheimischer Geburten und einheimischer Kinder kleinreden, um den Deutschen die Masseneinwanderung schmackhaft zu machen. Der Bund gibt dieses Jahr offiziell 21,39 Milliarden Euro fuer sogenannte Fluechtlinge aus, bis 2021 jaehrlich mindestens 15 Milliarden Euro.
Dem steht ein Familienhaushalt gegenueber, der, wie wir hier gehoert haben, enorm wichtig und grossartig ist und dessen Gesamtvolumen 10 Milliarden Euro betraegt. Dies zeigt eindrucksvoll, meine Damen und Herren, dass fuer die Bundesregierung die Masseneinwanderung vor der Foerderung deutscher Familien steht. Das ist mit uns nicht zu machen.
Bei angemessener Verteilung waere es moeglich gewesen, ein starkes Zeichen der Wertschaetzung fuer unsere Kinder und Familien zu setzen. Diese historische Chance hat die Bundesregierung vertan und versucht nun, die magere Steigerung um 7 Prozent als eine soziale Wohltat zu verkaufen. Das mag hier im Parlament vielleicht bei dem einen oder anderen gelingen, beim Volk draussen wird es fehlschlagen.
Ich bitte Sie, Frau Ministerin Giffey: Erinnern Sie sich des Mutes zur Wahrheit Ihres einstigen Mentors Heinz Buschkowsky. Wollen Sie die SPD erneuern? Dann schauen Sie nach Daenemark. Treten Sie den Einwanderungsideologen in Ihrer eigenen Partei entgegen. Kaempfen Sie fuer die Kinder! Kaempfen Sie fuer die Familien! Es ist viel mehr moeglich als das, was in diesem Haushalt bereitgestellt worden ist. Wir sind bereit, mit Ihnen den Kampf fuer Kinder und Familien in Deutschland aufzunehmen.
Vielen Dank.
