Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Frau Wagenknecht, ich finde wirklich sehr loeblich, dass Sie sich ueber den gesellschaftlichen Zusammenhalt hier Gedanken machen. Ich finde es aber in diesem Kontext genau verkehrt, dass Sie versuchen, die osteuropaeischen Pflegerinnen am Ende doch gegen die auszuspielen, die aus unserem Land kommen. Das sollten Sie sich noch einmal ueberlegen. Hinsichtlich der Arbeitsbedingungen gebe ich Ihnen recht.
Frau Merkel, Sie haben heute viel ueber die Aufgaben geredet, die vor uns liegen. Sie haben heute gezeigt, dass Sie, dass diese Koalition, dass die Mitglieder dieser Koalition eigentlich wissen, dass das Land im Umbruch ist. Sie haetten die Mittel dazu. Sie haben die Moeglichkeiten dazu. Wenn man sich den Haushalt anschaut und wenn man sich anschaut, was real gemacht wird, dann stellt man fest: Sie sind eben doch gefangen in den alten Routinen, in dem alten „Es geht weiter so“, in einem Haushalt, der nicht fuer die Zukunft gemacht ist, sondern nur eine Fortschreibung ist, so eine Art Wiedervorlage des alten, meine Damen und Herren.
Natuerlich aendert sich da draussen die Welt, die Haltung, die Sehnsucht. Ich habe mir Ihre Rede in Aachen angeschaut. Da haben Sie Herrn Macron fuer die Begeisterungsfaehigkeit fuer Europa gelobt wie so einen putzigen Welpen. Und Sie? Sie haben dagestanden und genau das nicht gemacht. Ich habe das auch heute hier nicht gehoert. Frau Nahles hat gesagt: Wir sind vielleicht nicht so begeisterungsfaehig. - Aber du meine Guete! Darauf kommt es doch an! Es kommt doch jetzt darauf an, dass wir auch ausstrahlen, dass wir fuer dieses gemeinsame Europa sind. Es kommt doch jetzt darauf an, dass wir das Geld auch bereitstellen. Das hat Ihr Finanzminister leider nicht gemacht bei seinen Ankuendigungen gestern hier. Es kommt doch darauf an, dass wir zeigen, dass wir Europaeer, nachdem der Iran-Deal von den Vereinigten Staaten gekuendigt worden ist, es gemeinsam machen und nicht nur darueber reden.
Es kommt doch darauf an, dass wir zeigen, dass wir die Friedensmacht sind. Eine Friedensmacht, Frau Merkel und Frau von der Leyen, ist man nicht, indem man einerseits immer ueber Europa und gemeinsame Aussenpolitik redet, auf der anderen Seite aber eben doch wieder nur den Etat fuer die deutsche Bundeswehr aufstockt, die einen verdammt schlechten Umgang mit ihren eigenen Finanzmitteln pflegt. Deswegen akzeptieren wir das auch nicht, meine Damen und Herren.
Dass Sie fuer dieses gemeinsame Europa, fuer das es jetzt wirklich Leidenschaft braucht, auch in schwierigen Zeiten eintreten, das koennten Sie jetzt zeigen. Sie haben ja schon eine ganze Menge von Krisen gemeistert und auch Fehler gemacht. Einige hier behaupten ja immer, den groessten Fehler haetten Sie 2015 gemacht. Ich glaube, da haben Sie ihn gerade nicht gemacht.
Da haben Sie in einer Notsituation richtig entschieden, sind ins Risiko gegangen, trotz aller Konsequenzen und Nebenwirkungen, die diese historische Situation nun einmal mit sich brachte. Jetzt koennten wir aber in einer Situation sein, in der der groesste Fehler gerade jetzt passiert, naemlich indem wir nur versuchen, Europa mitzuverwalten und ins Kleinteilige zu verfallen. Ich kann nur hoffen, dass die Vorschlaege, die Sie hier angekuendigt haben, genau zum Gegenteil fuehren, naemlich dass Europa gross gedacht wird, dass tatsaechlich die Verantwortung fuer die gemeinsame Aussenpolitik an die europaeische Ebene abgegeben wird, dass Schluss gemacht wird mit der Vetomoeglichkeit, damit wir tatsaechlich auch gemeinsam und tatkraeftig handeln koennen. Das brauchen wir jetzt als Gegenueber zu Donald Trump, als Unterstuetzung fuer die Zivilgesellschaft in den Vereinigten Staaten. Das brauchen wir jetzt, damit wir uns in Europa auch wirklich gemeinsam zu Hause fuehlen koennen. Das erwarte ich von Ihnen und von Ihrer Regierung, Frau Merkel.
Lieber Christian Lindner, bei Ihrer Rede auf dem Parteitag zu Europa war ich ja ganz bei Ihnen. Da ging es darum, dass Sie sagten, dass ein historischer Moment nicht genutzt worden sei. Was mich aber wundert: Wenn Sie so vehement ein deutsches Ja zu Europa fordern, heisst das doch, dass man eine gemeinsame Verantwortung fuer die Finanzen wahrnimmt, dann heisst das doch, dass man ins Risiko geht, dass man sich tatsaechlich engagiert.
Sie haetten wirklich die Moeglichkeit gehabt, als wir darueber verhandelt haben, fuer dieses gemeinsame Europa einzutreten. Genau das haben Sie nicht gemacht.
- Sie wollen ein anderes Europa, Herr Lindner?
- Nein, wir haben nur dieses eine Europa.
Das ist das Problem.
Wir haben nur dieses eine Europa, und das koennen wir gestalten. Dafuer koennen wir gemeinsame Verantwortung uebernehmen.
Manchmal reicht es eben nicht, „Mut“ auf Plakate zu schreiben. Manchmal muss man eben den Mut auch an der richtigen Stelle haben.
Sie haben ja gesagt - vielleicht ist das ja auch diese Mut-Sache, die Sie brauchen -, dass Sie mehr Frauen eine Moeglichkeit geben moechten. Auch das habe ich mir genau angeschaut. Sie haben da von Gender geredet, als ob das etwas Ekliges waere. Das sehe ich anders.
- Ja, die AfD findet das auch; darauf habe ich gewartet.
- Das mit den Frauen regelt der Markt. - Ich finde, Herr Lindner, machen Sie es so: Machen Sie den Frauen einfach bessere Angebote, und eroeffnen Sie ihnen Zukunftsperspektiven; denn so bekommt man Spitzenfrauen in die Politik, und nicht damit, dass man darueber redet, dass eine vielleicht ein bisschen besser aussieht, meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Merkel hat vorhin gesagt: Herr Seehofer braucht noch ein bisschen Schonfrist, weil die Regierung noch keine 100 Tage im Amt ist. - Ich habe schnell nachgerechnet: Das Innenministerium ist seit 4500 Tagen in Unionshand. Wenn es dann darum geht, was man noch nicht im Griff hat, kann man, wie ich finde, schon einmal auf diese 4500 Tage, diese sehr lange Zeit der Verantwortung der Union, blicken. Herr Seehofer, seit Wochen torpediert Ihre Partei, die CSU, das Grundgesetz.
Herr Dobrindt von rechts, und Markus Soeder von Rechts wegen. Mit dem bayerischen Polizeiaufgabengesetz darf gegen unschuldige Buergerinnen und Buerger ohne konkreten Verdacht ermittelt werden.
Der Protest gegen dieses Gesetz ist Verfassungspatriotismus, meine Damen und Herren, und das, was Sie hier machen, ein Angriff auf unsere Verfassung.
Das stellt den Rechtsstaat selbst infrage.
Herr Seehofer, Sie sind Verfassungsminister. Man muss sich wirklich instaendig wuenschen, dass Sie unsere Verfassung jetzt mal gegen die CSU verteidigen.
Ich finde ja, Herr Soeder kann gar nicht so viele Kreuze aufhaengen, die man anbeten koennte, damit ein baldiges Ende eintritt, der neue Landtag endlich gewaehlt ist, diese populistischen Auswuechse aufhoeren und vor allem, damit die CSU endlich einen Koalitionspartner bekommt, sodass dort Vernunft einkehrt, meine Damen und Herren.
Liebe Frau Nahles, ich habe mir sehr genau angeschaut, was der Haushalt hinsichtlich Gerechtigkeit bietet. Erst einmal habe ich mich gefragt: Warum haben Sie eigentlich 13 Stunden, glaube ich, um das Finanzressort verhandelt, damit am Schluss Wolfgang Schaeuble Olaf Scholz heisst? Sonst aendert sich eigentlich nichts.
Noch nie hat eine Regierung mit so viel Geld so wenig gemacht. Die Einnahmen steigen, und das Land faehrt trotzdem weiter auf Verschleiss. Wo finde ich denn die von Ihnen angesprochene soziale Gerechtigkeit?
Sie koennen sich doch nicht hierhinstellen und ueber die Pflegekraefte reden, und am Ende bekommen sie nicht mehr als einen Tropfen auf den heissen Stein.
Selbst in den Jamaika-Verhandlungen hatten wir 25000 Pflegekraefte besprochen. Sie sind mit 8000 Pflegekraeften aus den Verhandlungen gekommen. Ich war in den letzten Wochen in einer ganzen Reihe von Pflegeheimen. Die Leute fuehlen sich vergackeiert - so sagt man das bei mir zu Hause -, weil sie sagen: Wir haben nicht einmal eine Kraft pro Pflegeeinrichtung mehr. - Das kann doch nicht sein. Das ist das Gegenteil von Gerechtigkeit. Das ist doch der Versuch, Leute ruhigzustellen und kleines Karo zu machen, meine Damen und Herren.
Aber am meisten hat mich erschuettert, wie lange hier heute eigentlich ueber die grosse Existenzfrage Ökologie geredet worden ist. Frau Merkel, wenn ich es richtig angeschaut habe, war es in Ihrer Rede, abzueglich des Gedenktages fuer die Bienen, eine Minute. Ist das Neue an der Koalition, dass man noch nicht einmal mehr so tut, als ob die oekologische Zukunft des Landes wichtig ist?
Sie stehen oben auf der Zugspitze und machen schicke Fotos, waehrend Sie der Klimakrise zuschauen, waehrend der Gletscher schmilzt.
Am Ende des Tages haben Sie nicht einmal den Hintern in der Hose, mit einem einzigen Beschluss fuer mehr Klimaschutz von dort wieder herunterzufahren.
Das ist doch eine Fortsetzung der Katastrophe, die wir Klimakrise nennen.
Natuerlich brauchen wir sofort den Ausstieg aus der Kohlekraft. Diese Verzoegerungsspielchen mit einer erneuten Kommission werden nicht mehr weiter funktionieren. Wir werden Sie uebrigens auch nicht daran messen, was Sie miteinander verabreden konnten und ob Sie diese Ziele einhalten. Wir werden Sie daran messen, was oekologisch, was in dieser Existenzfrage tatsaechlich notwendig ist.
Ich will es noch einmal sagen, nur damit es in Ihren Kopf hineinkommt: Jedes Jahr muessen durchschnittlich 26 Millionen Menschen ihre Heimat wegen extremer Klimaschaeden verlassen. Die Unwetter nehmen zu. 2017 haben Stuerme, Erdbeben, Überschwemmungen einen Schaden in Hoehe von 330 Milliarden Euro verursacht. Das ist die Wirklichkeit, uebrigens auch die oekonomische Wirklichkeit. Daran messen wir Sie.
Hier auf der Regierungsbank sitzt das grosse oekologische Schweigekartell Deutschlands. Vergangenes Jahr haben Sie noch alle gelacht, als ueber das Bienensterben geredet worden ist. Jetzt macht man das nicht, wenn man mal daran denkt, dass das vielleicht ein Problem ist.
In Hannover hat gerade ein Supermarkt gezeigt, wie es ohne Bienen aussehen wuerde. Die haben 60 Prozent der Produkte aus ihren Regalen genommen. Ohne Bienen gaebe es kein Obst, keine Babynahrung und - vielleicht das Schlimmste fuer manche - keine Schokolade.
Das alles ist systemrelevant. Taeglich verschwinden bis zu 100 Tierarten, und es entstehen keine neuen. Ich will eine Politik, die dafuer sorgt, dass 2020 mit dem Artensterben Schluss ist. Ich will eine Regierung, die das tut. Meine Damen und Herren, Sie von der Regierung muessen das wollen, wenn Sie irgendetwas fuer die Zukunft dieses Landes und die Zukunft dieser Erde tun wollen. So geht es nicht weiter.
- Sie koennen ruhig darueber lachen. Wenn man sich die AfD anschaut und zuhoert wie sie ueber Heimat und solche Dinge redet, kann ich nur sagen: Wenn Sie daran nicht denken, wenn Sie darueber lachen koennen, dann haben Sie komplett verfehlt, was deutsche Politiker in dieser Zeit tun muessen.
Schauen wir uns die Verschmutzung der Meere durch Plastik an oder die Auswirkungen der Verschmutzung durch den Diesel; dazu haben wir heute etwas gehoert. Das war dieselbe Platte, die ich schon hundertmal gehoert habe, und es war dieselbe Platte, die ich immer von der Autolobby hoere. Natuerlich geht es darum, dass unsere Automobilindustrie das macht, was sie verschlafen hat, naemlich in die Zukunft zu investieren; aber es muss doch auch darum gehen, dass die Leute, die von eben dieser Autoindustrie betrogen worden sind, jetzt tatsaechlich eine Entschaedigung und eine Hardwarenachruestung bekommen. Das nicht zu veranlassen, ist echtes Versagen von Politik.
Das fuehrt auch zu einem Misstrauen, das die Menschen weiterhin haben werden. Auch da kann man fragen: Wer war eigentlich in den vergangenen Jahren - Neustart hin oder her - zustaendig? Zustaendig war im Wesentlichen immer die CSU, dafuer, dass das alles passieren konnte, dafuer, dass die Themen unter der Decke gehalten wurden, und dafuer, dass die Autoindustrie einfach so weitermachen konnte.
Ich finde, was in Ihrer Rede, Frau Merkel, am meisten gefehlt hat, ist die grosse Frage: „Wie will man eigentlich den Zusammenhalt in dieser Gesellschaft gestalten?“ Sie haben gesagt, Sie haetten erkannt, dass die Menschen nicht mehr darauf schauen wollen, wer zustaendig ist. Deswegen kommen jetzt Grundgesetzaenderungen; darueber koennen und muessen wir auch reden. Aber nur um das Zustaendigsein allein geht es nicht; es geht auch um grosses Denken.
Nehmen wir mal das schoene Beispiel „Wohnen“. Das ist eine der groessten sozialen Fragen dieser Zeit. Die Leute fluechten vom Land in die Staedte, weil sie Jobs und bessere Infrastruktur suchen. Was sie finden, sind schlechte Luft, keine Kitaplaetze, verdammt teure Wohnungen, unbezahlbare Mieten und keinen geeigneten Wohnraum. Dann sagen Sie: Baukindergeld.
Wir sagen: Diese 22 Milliarden Euro helfen keinem Einzigen, der die Miete nicht mehr bezahlen kann.
Das sind Steuergelder, die in den ohnehin schon ueberhitzten Wohnungsmarkt hineinfliessen. Das ist kein geeignetes Instrument.
Es geht doch um die Fragen: Wie wollen wir zusammenleben? Wie organisieren wir unsere Staedte? Wie ist die Infrastruktur im Bereich der Pflege aufgestellt? Haben wir genuegend Kitas? Wie ist es mit der Integration, meinen wir das wirklich ernst, ja oder nein? Ich erwarte von einer Regierung, die ueber Zusammenleben redet, nicht, dass sie an diesen oder jenen Punkt ein kleines Bonbon verteilt, sondern dass sie die Strukturfrage, das Auseinandertriften der Gesellschaft, die Armutsfrage, die Frage: „Wie lebt die Alleinerziehende, die am Ende des Monats nicht einmal das Geld hat, mit ihren Kindern ‚Jim Knopf‘ im Kino anzuschauen?“, in den Mittelpunkt ihrer Politik stellt; denn die groesste Gefahr ist, dass der Zusammenhalt nicht mehr funktioniert.
Da hilft auch ganz bestimmt kein Heimatministerium, was noch mehr dafuer sorgt, dass es zum Auseinanderdriften kommt.

Da hilft nur, dass Sie sich aufraffen und dieses Land zu einem machen, das modern ist, den Zusammenhalt will und die oekologischen Fragen endlich in den Mittelpunkt stellt. Auch das hat Ihnen Herr Macron vorgemacht, und Sie machen es im kleinen Karo. So, meine Damen und Herren, geht es nicht weiter.
