Sehr geehrte Herren Praesidenten! Liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem Deutschen Bundestag und aus der franzoesischen Assemblée! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sie, Herr Praesident Dr. Schaeuble, haben eingangs dieser Sondersitzung gesagt, heute sei der Tag der Parlamente. Ich will daran anschliessen und sagen: Ich finde, es ist heute eine Sternstunde unserer Parlamente. Das ist deshalb der Fall, weil sich abzeichnet, dass sich heute eine grosse Mehrheit im Deutschen Bundestag genauso wie spaeter in der franzoesischen Assemblée dafuer aussprechen wird, unsere Partnerschaft zu erneuern, einen neuen Impuls zu geben und einen neuen Élysée-Vertrag auf den Weg zu bringen.
Wenn man in unsere Geschichte schaut, dann stellt man fest, dass das alles andere als selbstverstaendlich ist. Vor 55 Jahren war dies zunaechst ein Projekt von zwei Staatsmaennern, von Konrad Adenauer und Charles de Gaulle, die beide beide Weltkriege erlebt haben, die das Leid gesehen haben, das diese Kriege ueber beide Nationen gebracht haben, die sich kennengelernt und Vertrauen gefasst haben und die gemeinsam beschlossen haben: Wir wollen ein neues Kapitel fuer unsere Laender aufschlagen und Europa gemeinsam voranbringen. - Dazu gab es in beiden Laendern Zustimmung, es gab aber auch Zurueckhaltung und Skepsis, auch im Deutschen Bundestag. Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages haben dem Élysée-Vertrag bei der Ratifizierung eine Praeambel vorangestellt, in der ergaenzend zum Bekenntnis zur Freundschaft mit Frankreich die Zusammenarbeit mit den USA und mit Grossbritannien in besonderer Weise gewuerdigt wurde.
Wenn wir uns die Situation heute vergegenwaertigen, 55 Jahre spaeter, dann muessen wir feststellen, dass die transatlantische Partnerschaft infrage gestellt ist und die Briten aus der EU austreten wollen. Deshalb ist es fuer mich umso klarer, dass das Grundlegende fuer uns die deutsch-franzoesische Freundschaft ist als unser Motor fuer Europa.
Ich bin ueberzeugt, dass es uns heute umso leichter faellt, diesen Weg gemeinsam zu gehen, als in den letzten 55 Jahren dieses Projekt von einem Projekt der Staatsmaenner und -frauen zu einem Projekt der Menschen wurde, zu einem Herzensanliegen der Buergerinnen und Buerger in Deutschland und Frankreich mit 2200 Partnerschaften, mit vielfaeltigen Austauschen, Verflechtungen und Freundschaften. Wir sind - Praesident de Rugy hat es vorhin gesagt; ich finde, man kann es nicht treffender ausdruecken - zu einer Familie zusammengewachsen.
Herzlichen Dank fuer diese Worte, Herr de Rugy.
Ich finde, es ist eine grosse Besonderheit, dass wir heute eben nicht eine Feierstunde haben, in der ein franzoesischer Gast spricht, sondern dass wir eine parlamentarische Debatte haben, in der der Praesident der franzoesischen Assemblée zu Beginn gesprochen hat. Auch das ist Kennzeichen dieser Vertrautheit, dieser Besonderheit der deutsch-franzoesischen Beziehungen. Dies wird spaeter ergaenzt werden durch die Rede unseres Bundestagspraesidenten in der Assemblée. Wir wollen es nicht bei diesem einmaligen Ereignis belassen, sondern wir bekennen uns in dieser Resolution dazu, dass wir bis zum naechsten Jahr ein deutsch-franzoesisches Parlamentsabkommen auf den Weg bringen wollen - so etwas wie einen Élysée-Vertrag der Parlamente -, in dem wir uns versprechen und in dem wir vereinbaren, dass wir eine engste Zusammenarbeit pflegen, dass wir im besten Fall immer von vornherein europaeisches Recht gemeinsam umsetzen, und in dem wir uns zusagen, einen ganz engen Austausch der Fachausschuesse, aller Gremien zu pflegen. Ich finde, auch das ist ein ganz entscheidender Fortschritt.
Dass es dann gelingen wird - voraussichtlich -, an einem solchen Tag eine Resolution zu verabschieden, die von neun Fraktionen getragen wird, von fuenf Fraktionen in der Assemblée und von vier Fraktionen im Deutschen Bundestag, das ist, finde ich, ein ausgesprochen gutes Ergebnis.
Nun haben wir gehoert, nicht alle Fraktionen in diesem Hause tragen diese Resolution mit. Es ist jeder Fraktion unbenommen, parlamentarische Initiativen zu unterstuetzen, eigene Initiativen auf den Weg zu bringen, so wie es die Linken mit ihrem Antrag machen, weil sie sagen, dass sie Dinge in Europa anders sehen, oder auch keine vorzulegen, wie es die AfD-Fraktion gemacht hat, die weder im Vorfeld noch heute eine parlamentarische Initiative vorgelegt hat. Das ist Ihr gutes Recht, aber dann beschweren Sie sich bitte nicht bei den anderen darueber, dass Sie nichts getan haben.
In der Sache ist mir es wichtig zu betonen, Herr Dr. Gauland und Frau Dr. Weidel, dass wir, die wir diese Initiative unterstuetzen, unser Land ganz gewiss mindestens so sehr lieben, wie Sie es fuer sich in Anspruch nehmen. Aber wir teilen eine Überzeugung, naemlich dass die Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung eben nicht Nationalismus ist, nicht Protektionismus, auch nicht die Rueckkehr zur D-Mark, Frau Dr. Weidel, sondern gemeinsame Initiativen und europaeische Gemeinsamkeiten.
- Ich moechte Sie daran erinnern, Herr Dr. Baumann, in dieser Debatte gab es bisher zwei Redner, die das Wort von einem europaeischen Superstaat und von einem Bundesstaat der Vereinigten Staaten von Europa in den Mund genommen haben, und das sind die beiden Abgeordneten, die vor Ihnen sitzen. Uns geht es darum, Handlungsfaehigkeit in Europa zu beweisen und Antworten auf draengende Fragen zu geben.
Das tun wir besonders in dem Kapitel der Resolution, in dem wir uns fuer die Zusammenarbeit in den Grenzregionen aussprechen: Huerden abbauen, Europa erlebbar machen, Sprachen besser lernen, Menschen zusammenbringen, Betriebe, die grenzueberschreitend taetig sein koennen, und Arbeitssuchende, die ohne Huerden im anderen Land taetig werden koennen. Europa muss vor Ort erlebbar werden. Wir wollen konkrete Verbesserungen fuer die Menschen - auch beim Klimaschutz, fuer den wir Initiativen fuer Ladestationen fuer Elektroautos und grenzueberschreitende Energienetze starten wollen. Das alles wollen wir ganz konkret umsetzen.
Ich bedanke mich sehr fuer die Zusammenarbeit in der Parlamentariergruppe bei den Kollegen Post, Link, Franziska Brantner, Juergen Hardt und allen Weiteren, die mitgewirkt haben. Herzlichen Dank! Wir werden weiter mit Leidenschaft fuer die deutsch-franzoesische Freundschaft arbeiten.
