Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Mehrheit der Menschen in Deutschland lebt und arbeitet fuer ein gutes und tolerantes Miteinander;
davon bin ich zutiefst ueberzeugt. Ich sehe es als meine Aufgabe und die Aufgabe aller politisch Verantwortlichen an, all diejenigen zu unterstuetzen, die unser Land jeden Tag durch ihre Arbeit und durch ihr Leben voranbringen. Die Zahlen belegen es im Übrigen auch: Deutschland gehoert zu den sichersten Laendern der Welt, und Deutschland gehoert zu den wohlhabendsten Laendern der Welt.
Und dennoch: Viele Menschen in unserem Land sorgen sich in diesen Tagen um den Zusammenhalt von uns allen. Ich bin auch ganz sicher, dass die Buergerinnen und Buerger sehr genau beobachten, in welcher Art und Weise wir den politischen Dialog fuehren - im Land wie auch hier im Deutschen Bundestag.
Da haben wir alle eine grosse Verantwortung.
Besonders aufgewuehlt haben uns in den letzten Wochen schwere Straftaten, bei denen die mutmasslichen Taeter Asylsuchende waren, die zu uns nach Deutschland gekommen sind. Solche Taten machen mich betroffen und machen uns alle betroffen.
Wir trauern mit den Angehoerigen, wir sind empoert ueber die Straftaten. Solche Taten muessen aufgeklaert, die Taeter vor Gericht gestellt und mit der Haerte des Gesetzes bestraft werden.
Genau so sieht es unser Rechtsstaat vor.
Viele Buergerinnen und Buerger, die durch Demonstrationen gezeigt haben, wie aufgewuehlt sie sind, haben dabei ihr verfassungsrechtlich verbrieftes Recht genutzt,
und wir als Politiker sind verpflichtet, ihre Anliegen ernst zu nehmen und Missstaende zu beheben.
Ich kann jeden verstehen, der darueber empoert ist, wenn sich nach Toetungsdelikten einmal mehr herausstellt, dass die Straftaeter sind, die schon mehrere Vorstrafen haben, oder Menschen, die vollziehbar ausreisepflichtig sind. Hier haben wir eine Aufgabe zu loesen.
An dieser Aufgabe arbeiten wir in aller Entschiedenheit gemeinsam mit den Bundeslaendern und der Bundesregierung. Der Bundesinnenminister hat dazu weitere Massnahmen vorgelegt, und wir sind uns unserer Verantwortung dafuer bewusst, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sosehr ich die Empoerung und das Unverstaendnis verstehe und teile, lasse ich nicht gelten, dass dies eine Entschuldigung fuer menschenverachtende Demonstrationen ist.
Nein, es gibt keine Entschuldigung und Begruendung fuer Hetze, zum Teil Anwendung von Gewalt, Naziparolen, Anfeindungen von Menschen, die anders aussehen, die ein juedisches Restaurant besitzen, Angriffe auf Polizisten. Und begriffliche Auseinandersetzungen darueber, ob es nun Hetze oder Hetzjagd ist, helfen uns dabei wirklich nicht weiter, meine Damen und Herren.
Das kann doch nur eines heissen: Dem stellen wir uns entschieden entgegen, und zwar ganz im Geiste von Artikel 1 unseres Grundgesetzes:
Die Wuerde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schuetzen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.
Artikel 1 gilt fuer jeden Menschen, und wer dagegen verstoesst, der legt die Axt an die Wurzel unseres Zusammenlebens.
Wer dagegen verstoesst, stellt sich gegen unsere Werte von Einigkeit und Recht und Freiheit. Die aber sind unseres Glueckes Unterpfand.
Deshalb darf es bei der Achtung der Menschenwuerde auch keinen Rabatt geben - fuer niemanden -, und deshalb fuehren Relativierungen in die Irre.
Deshalb ist der Rechtsstaat hier in seinem Kern gefordert - mit den Sicherheitskraeften, mit unabhaengigen Gerichten, mit allen Institutionen einer lebendigen Demokratie und einer wehrhaften Zivilgesellschaft.
Ich danke allen, die dafuer arbeiten: den Polizistinnen und Polizisten und allen Sicherheitskraeften, den Richtern, den Staatsanwaelten und auch den Beschaeftigten an den Gerichten, genauso denen, die in unseren Haftanstalten ihren Dienst tun, was alles andere als einfach ist, meine Damen und Herren.
Ich danke den Haupt- und Ehrenamtlichen in unseren demokratischen Institutionen und Verbaenden. Überall gibt es gluecklicherweise viele von ihnen, ueberall in unserem Land. Deshalb sind auch Pauschalurteile ueber ganze Gruppen oder Landstriche wie Sachsen oder die neuen Bundeslaender falsch und voellig unangebracht.
Das gilt genauso fuer die vielen Fluechtlinge, die hier friedlich mit uns leben. Ich danke an einem solchen Tag ganz besonders auch den vielen haupt- und ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern in der Fluechtlingsarbeit, die es alles andere als leicht haben in diesen gesellschaftlichen Diskussionen.
Wir werden nicht zulassen, dass klammheimlich ganze Gruppen in unserer Gesellschaft ausgegrenzt werden: Juden, Muslime gehoeren genauso wie Christen und Atheisten
zu unserer Gesellschaft, in unsere Schulen, in unsere Parteien, in unser gesellschaftliches Leben. Ich bin dankbar fuer jeden, der sich fuer unsere Demokratie engagiert, meine Damen und Herren.
Die Frage, ob wir darueber Konsens haben, entscheidet ueber unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Dann, wenn wir da ein gemeinsames Fundament haben, koennen wir ueber all die anderen wichtigen Fragen sprechen, die die Menschen in unserem Land bewegen.
Es gelten bei uns Regeln. Und diese Regeln koennen nicht durch Emotionen ersetzt werden. Das ist das Wesen des Rechtsstaates.
Weil wir uns bewusst sind, dass dieser Rechtsstaat herausgefordert ist, haben wir in unserer Koalitionsvereinbarung einen Pakt fuer den Rechtsstaat vereinbart. Dieser Bundeshaushalt zeigt erste Massnahmen. Noch einmal 3 000 neue Stellen fuer Sicherheitsbehoerden, knapp 50 Millionen Euro mehr fuer die Ausstattung und Ausruestung der Bundespolizei,
85 Millionen Euro fuer die Digitalisierung der Polizeiarbeit, Investitionen in die Cybersicherheit. Das sind wichtige, richtige Signale. Und wir werden mit den Bundeslaendern auch ueber die Ausstattung von Gerichten und anderen Justizbehoerden weiter intensiv sprechen. Die Buergerinnen und Buerger haben ein Recht auf einen funktionierenden Rechtsstaat, auch in der taeglichen Praxis, meine Damen und Herren.
Wir beraten heute ueber den Haushalt fuer das Jahr 2019. Dahinterliegende Aufgaben gehen natuerlich weit ueber das naechste Jahr hinaus. Teil dieser Beratungen ist auch die mittelfristige Finanzplanung. Wir haben uns daran gewoehnt, aber ich will es trotzdem noch einmal sagen: Es ist der fuenfte Haushalt in Folge ohne neue Schulden. Das ist ein Hinweis und eine gute Nachricht fuer die junge Generation.
Wir haben ein steigendes Bruttoinlandsprodukt seit ueber 13 Quartalen. Die Unternehmensinsolvenzen sind auf dem niedrigsten Stand seit Einfuehrung der neuen Insolvenzordnung. Im Herbst dieses Jahres werden voraussichtlich erstmals ueber 45 Millionen Menschen erwerbstaetig sein. Wir koennen alle gemeinsam stolz auf diese Bilanz sein.
Unsere grundsaetzlichen Ziele bleiben. Seit Bestehen der Bundesrepublik arbeiten wir unveraendert fuer Frieden, fuer Freiheit und fuer Wohlstand; und das jetzt schon im 70. Jahr der sozialen Marktwirtschaft. Heute wissen wir: Unser Wohlstand entscheidet sich nicht mehr alleine durch uns und unsere Arbeit in Deutschland, sondern wir sind verbunden im Rahmen des Binnenmarktes der Europaeischen Union. Wir sind verbunden mit anderen Laendern. Das heisst, sich um andere zu kuemmern, mit anderen zusammenzuarbeiten, auf ein multinationales funktionierendes System zu setzen, ist in unserem ureigenen Interesse. Wenn wir auf zehn Jahre Weltwirtschaftskrise und Finanzkrise zurueckblicken, wie es der Bundesfinanzminister gestern gemacht hat, wird uns das noch einmal bewusst.
Weil das so ist, stellt sich die Frage: Wie viel investieren wir im eigenen Land, und wie viel setzen wir fuer Entwicklungszusammenarbeit ein? Das sind zwei Seiten ein und derselben Medaille, in der es um Wohlstand fuer unser Land geht.
Auch die Freiheit muss immer wieder erarbeitet werden, und durch die Digitalisierung ist sie herausgefordert. In einer digitalen Gesellschaft geht es um grosse Datenmengen, um Datensicherheit, um Datenschutz - voellig neue Anfragen an unsere Freiheit. Deshalb ist die Daten­ethikkommission, die wir eingerichtet haben, genau die richtige Antwort darauf.
Auch um Frieden zu sichern, brauchen wir voellig neue Instrumente. Wir selbst muessen uns dafuer staerker einsetzen. Allein mit der Haltung, dass wir uns ueberall heraushalten, wird es nicht gehen. Unsere Maxime zur Friedenssicherung heisst immer: Vornean stehen die politischen Bemuehungen.
Deshalb setzen wir uns natuerlich in Syrien dafuer ein, und zwar in der Small Group zusammen mit der Astana-Group unter der Federfuehrung der Vereinten Nationen. Aber einfach zu sagen, wir koennten wegsehen, wenn irgendwo Chemiewaffen eingesetzt werden und eine internationale Konvention nicht eingehalten wird, kann auch nicht die Antwort sein. Alle Antworten, die wir geben, werden immer auf der Ebene des Grundgesetzes und im Rahmen unserer parlamentarischen Verpflichtung sein. Das ist doch vollkommen klar. Aber von vornherein einfach Nein zu sagen, egal was auf der Welt passiert, kann nicht die deutsche Haltung sein, liebe Freundinnen und Freunde.
Wohlstand, Freiheit, Frieden - das ist das, was die Menschen von uns erwarten, und sie haben alle einen ganz speziellen Blickwinkel. Deshalb hat dieser Haushalt auch so viele Facetten. Da ist zuerst einmal der Wunsch nach Stabilitaet, nach vergleichbaren Lebensbedingungen und nach Entlastungen, wo immer das moeglich ist, damit die Menschen ihr Leben eigenstaendig gestalten koennen.
Da haben wir gute Nachrichten in diesem Haushalt: Familien und Berufstaetige werden entlastet. Wir erhoehen das Kindergeld, wir erhoehen die entsprechenden Steuerfreibetraege, wir bereinigen die Einkommensteuer um die kalte Progression. Das sind in 2019 und 2020 insgesamt Entlastungen von 10 Milliarden Euro. Fuer alle Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung wird die Paritaet wieder eingefuehrt. Das ist eine Entlastung von 8,3 Milliarden Euro fuer die Beitragszahler pro Jahr. Wir werden - so ist das in der mittelfristigen Finanzplanung dargelegt - den Solidaritaetszuschlag ab 2021 fuer 90 Prozent der Zahler des Solidaritaetszuschlages abschaffen. Das ist noch einmal eine Entlastung von 10 Milliarden Euro.
Natuerlich sagen manche: Ihr schafft auch Mehrbelastungen, zum Beispiel in der Pflege. - Aber da haben wir eine gute Nachricht: Durch die sehr gute Beschaeftigungssituation koennen wir den Arbeitslosenversicherungsbeitrag zum 1. Januar 2019 um 0,5 Prozentpunkte senken, was dann die Mehraufwendungen in der Pflege kompensiert. Diese Mehraufwendungen sind wichtige Aufwendungen fuer die Buergerinnen und Buerger; denn die Fragen: „Wie geht es mir im Alter?“ und „Wie behandeln wir diejenigen, die pflegen?“ gehoeren zu den zentralen Fragen hinsichtlich Gerechtigkeit in unserem Land.
In der naechsten Woche haben wir eine ganz wichtige Veranstaltung, bei der es um Lebensbedingungen geht: den Wohngipfel. Dort werden wir ein Paket fuer das Wohnen und rund um das Wohnen vorstellen, das seinesgleichen sucht. Wir wissen, dass das Thema Wohnen insbesondere in den Ballungsgebieten eine riesige Herausforderung fuer Millionen von Menschen ist. Bezahlbare Mieten - das ist die berechtigte Erwartung, weil das auch etwas mit Sicherheit im Leben zu tun hat.
Uns geht es auf der einen Seite darum, Mieterinnen und Mieter zu schuetzen und ihnen auch Rechte einzuraeumen, auf der anderen Seite geht es aber vor allen Dingen darum, dass bezahlbarer Wohnraum geschaffen wird. Da haben wir gute Nachrichten: Zum Ersten wird der soziale Wohnungsbau verstaerkt. Der Bund beteiligt sich mehr, als er sich das eigentlich vorgenommen hatte. Zum Zweiten wird eine Sonder-AfA eingefuehrt, die dafuer sorgt, dass die, die investieren wollen, auch investieren koennen. Zum Dritten ist die Nachricht fuer die Familien, dass wir das Baukindergeld einfuehren, ein ganz wichtiges Mittel, um ihnen Wohneigentum zu ermoeglichen. Das alles sind Beitraege dazu, dass wir sagen koennen: Wir werden in dieser Legislaturperiode die Voraussetzungen dafuer schaffen, dass 1,5 Millionen neue Wohnungen gebaut werden koennen. Dazu gehoeren auch Verfahrenserleichterungen, schnellere Baulandbereitstellung und Ähnliches. Genau das werden wir am 21. September besprechen. Das ist eine gute Nachricht fuer viele, viele Menschen in unserem Land.
Wir wissen, dass die Alterssicherung eine der grossen Herausforderungen ist, und zwar sowohl angesichts der demografischen Veraenderungen als auch angesichts der Erwartungen der Menschen, wie ihr Leben nach der Erwerbstaetigkeit aussieht. Wir haben eine Kommission eingesetzt, die sich mit der Rente nach der Zeit von 2025 beschaeftigen wird. Wir haben einen Gesetzentwurf eingebracht, der in Kuerze hier beraten werden wird, mit einem konstanten Rentenniveau bis 2025, mit einer verbesserten Erwerbsunfaehigkeitsrente und mit einer verbesserten Muetterrente. Das sind drei Botschaften von grosser Bedeutung fuer Millionen von Menschen. Hier haben wir Wort gehalten, und im Haushalt ist genau das abgebildet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Thema Pflege - das spueren wir alle - beschaeftigt fast jede Familie im Land. Ich selber habe in den letzten Monaten Pflegeheime besucht, und ich weiss, welche herausragende Arbeit dort geleistet wird. Vieles liegt noch im Argen, und daran arbeiten wir. Aber eine Botschaft, die diejenigen, die in der Pflege arbeiten, mir gegenueber immer wieder geaeussert haben, war: Bitte redet doch auch einmal darueber, dass unser Beruf ein schoener Beruf ist, ein anspruchsvoller Beruf ist, ein Beruf ist, in dem die aelteren Menschen uns auch etwas geben! Ihr redet darueber immer nur, als sei das eine Arbeit, die man doch eigentlich fast gar nicht machen kann. Tut etwas fuer das Berufsbild derer, die pflegen! - Ich finde, dafuer gibt es allen Grund, und genau das wollen wir auch tun.

Nein, danke. Ich moechte geschlossen vortragen.

Das gilt generell.
Jetzt kommt natuerlich die Frage der Bezahlung; aber ich sage Ihnen: Meine Gespraeche haben ergeben: Die Bezahlung ist ein wichtiger Punkt, die Arbeitszeit ist ein mindestens genauso wichtiger Punkt, die Frage, ob man eine Ausbildungsverguetung kriegt, ist ein solcher Punkt - das haben wir jetzt alles angepackt -, aber genauso wichtig ist die Achtung und Beachtung dieses Berufs. Das ist mir im Übrigen auch neulich im Gespraech mit Lehrerinnen und Lehrern so gegangen; das gilt fuer Pflegekraefte in den Krankenhaeusern. Das sind Menschen, die eine tolle Arbeit machen, die aber auch einen tollen Beruf haben, und das sollten wir vielleicht staerker herausstellen, meine Damen und Herren.
Wir nehmen natuerlich auch den Blickwinkel derer ein, die von Auswirkungen der Digitalisierung betroffen sind. Hier werden wir in Kuerze eine Weiterbildungsstrategie verabschieden. Wir werden uns fragen: Was bedeutet dieser Umschwung fuer diejenigen, die heute Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind? Wir muessen uns um die Infrastruktur kuemmern. Wir muessen uns mit den Gefahren und dem Thema der Cybersicherheit auseinandersetzen. Aber wir muessen vor allen Dingen ab und zu auch mal den Blick ueber unseren Tellerrand hinaus wagen. Heute gab es gerade eine Statistik zu lesen, nach der wir bei den digitalen Dienstleistungen in der oeffentlichen Verwaltung in Europa laut Mitteilung der Kommission auf Platz 21 sind. Das kann uns nicht zufriedenstellen. Deshalb ist die Schaffung eines Buergerportals von Bund, Laendern und Kommunen eine der zentralen Aufgaben dieser Legislaturperiode. Es reicht nicht, nur die Infrastruktur auszubauen - das werden wir tun -, sondern genau da muss auch weitergearbeitet werden.
Wenn man in China ist, dann sieht man, dass wir nicht das wollen, was dort stattfindet: eine totale Überwachung, eine soziale Beobachtung - das moechte ich auf gar keinen Fall. Auch Digitalisierung kennt Werte. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, in welcher Form dort Plattformen genutzt werden, in welcher Form dort Start-ups entstehen, in welcher Geschwindigkeit sie entstehen, das kann uns nicht kaltlassen, weil das ueber unsere Wettbewerbsfaehigkeit der Zukunft entscheidet. Deshalb muessen wir bei der Digitalisierung auch Tempo machen, und genau das macht die Bundesregierung mit dem Digitalrat, mit den neuen Strukturen, bei der IT des Bundes. Und ja, wenn man sich die Dinge anguckt, dann erkennt man, dass es erst einmal komplizierter und die Aufgabe vielleicht groesser wird; aber wir gehen diese Aufgabe an, damit wir in unserem Lande ein modernes Dienstleistungssystem haben, das dem digitalen Zeitalter auch wirklich entspricht, meine Damen und Herren.
Hier werden wir im Übrigen nur erfolgreich sein koennen, wenn wir dies auch zusammen in Europa machen. Deshalb investieren wir gemeinsam in Forschung und Entwicklung. Deshalb haben Deutschland und Frankreich gesagt: Wir brauchen eine Agentur, die sich auch mit vollkommen ungewoehnlichen Erfindungen, disruptiven Innovationen, beschaeftigt. - Das haben wir auch auf der Bundesebene gemacht. Da gibt es dann auch viele Diskussionen: Was soll denn das wieder? Wir muessen offen sein fuer alle Moeglichkeiten, neue Wege zu gehen, weil das die Voraussetzung dafuer ist, dass unsere heutige industrielle Staerke morgen noch unsere Staerke ist, die Arbeitsplaetze fuer die Menschen in unserem Lande schafft.
In diesem Zusammenhang werden wir auch weiter auf internationale Fachkraefte angewiesen sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist von zentraler Bedeutung, und deshalb freue ich mich, dass wir in Kuerze die Eckpunkte fuer ein Fachkraeftezuwanderungsgesetz beschliessen werden und bis Jahresende ein solches Gesetz vorlegen; denn zum Teil sind die Diskussionen unserer Unternehmerinnen und Unternehmer im Lande staerker darauf ausgerichtet, ob wir Fachkraefte bekommen, als dass es um Steuererleichterungen geht. Es darf nicht sein, dass Unternehmen unser Land deshalb verlassen, weil sie keine Beschaeftigten mehr finden. Hier muessen wir etwas tun, und die Koalition hat sich genau dazu entschlossen, meine Damen und Herren.
Und dann haben wir eine Vielzahl von Problemen zu loesen. Wir haben es mit der Zukunft Deutschlands in der Europaeischen Union zu tun. Zur Stunde haelt Jean-­Claude Juncker, der Praesident der Europaeischen Kommission, im Europaeischen Parlament seine Ansprache an die „Union“, wie es so schoen heisst, also an die Europaeische Union. Meine Damen und Herren, ich bin zutiefst ueberzeugt: Deutschlands Zukunft wird nur dann eine gute sein, wenn auch Europa einen guten Weg geht.
Das hoert sich so trivial an, das ist es aber nicht.
Olaf Scholz hat gestern dargelegt, welchen Weg wir in der internationalen Finanzkrise und spaeter in der Euro-Krise gegangen sind. Das war ein Weg, der durchaus umstritten war: Sollen wir Banken retten? Wir haben es getan, um fuer die Buergerinnen und Buerger den Zahlungsverkehr und um fuer unsere Unternehmen die Finanzierung aufrechtzuerhalten. Sollen wir anderen Euro-Staaten helfen? Geht uns das etwas an? Wir haben uns nach harten Diskussionen immer wieder entschieden: Ja, wir tun es, weil der Euro-Raum fuer uns gemeinsam ein Mehrwert ist und weil die Zusammenarbeit in Europa uns staerker macht, auch im internationalen Gefuege.
Zu den Vorwuerfen gegenueber Deutschland wegen unseres Aussenhandelsueberschusses und vielem anderen mehr muss ich sagen: Ich bin dankbar, dass wir ein Teil Europas sind und dass Handelsgespraeche durch die Europaeische Kommission fuer alle europaeischen Laender zusammen gefuehrt werden, dass wir eine gemeinsame Waehrung haben und dass man im Euro-Raum nicht gegen eine einzelne Waehrung spekulieren kann. Das macht uns staerker, und das ist auch zum Nutzen Deutschlands. Zu der These, wir wuerden anderen dauernd etwas geben: Es ist in unserem Interesse, fuer ein starkes Europa zu sorgen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Bei der Frage des Euro geht es um Geld, um Prinzipien - wichtig! -, aber noch intensiver stellt sich die Frage: Wie wollen wir die Probleme der Migration, der illegalen Migration und der Fluechtlinge loesen? Fuer den Zusammenhalt der Europaeischen Union scheint mir dies eine weitaus groessere Herausforderung zu sein als das, was wir in der Euro-Krise erlebt haben.
Es ist im Grunde - Wolfgang Schaeuble hat es gestern gesagt - wieder ein „Rendezvous mit der Globalisierung“. Schon die Euro-Krise war ein Rendezvous mit der Globalisierung. Jetzt sind die Herausforderungen noch groesser, und die Frage ist: Wie reagieren wir darauf? Gelingt es, Europa in einer solchen Situation zu zerstoeren, zu fragmentieren, jeden wieder auf sich selbst zurueckfallen zu lassen, oder gelingt das nicht?
Im Mai 2019 steht die Europawahl an, bei der genau diese Frage zur Debatte stehen wird.
Bei dieser Europawahl wird es um die Frage gehen: Wo und wie loesen wir die Probleme, und schaffen wir das zusammen? Dabei ist ganz klar: Wenn Europa einfach sagt: „Wir schotten uns ab, und wir kuemmern uns nicht um das, was in unserer Nachbarschaft passiert“, dann wird das schiefgehen. Das ist schon im Zusammenhang mit Syrien und Irak und den vielen Fluechtlingen, die zu uns kamen, schiefgegangen. Denn es hat sich auch dort gezeigt: Wenn du dich vor Ort nicht darum kuemmerst, dass es den Menschen gut geht, dann machen sie sich auf den Weg.
Das gilt ebenso mit Blick auf Afrika, unseren Nachbarkontinent. Es geht um ein dauerhaftes und langfristiges Vorgehen. Und da ist es eine gute Nachricht, dass wir mehr fuer Entwicklungszusammenarbeit ausgeben. Ich moechte dem Entwicklungsminister ausdruecklich fuer die vielen Aktivitaeten danken.
Ich war juengst in Afrika und eines ist spuerbar: Entwicklungszusammenarbeit ist Schritt Nummer eins, aber es ist nicht mit der Arbeit getan, wenn die jungen Menschen ein tolles Training bekommen, aber anschliessend keinen Arbeitsplatz haben. Sie sind dann super in der Landwirtschaft ausgebildet, aber leider gibt es kein wirtschaftliches Rueckgrat dieser Laender. Deshalb werden wir uns verstaerkt - und die Bundesregierung tut das ja auch - damit auseinandersetzen muessen: Wie machen wir aus klassischer Entwicklungszusammenarbeit wirtschaftliche Entwicklung?
Da muss man leider sagen, dass andere einen sehr klaren Weg gehen. Auf dem letzten China-Afrika-Gipfel wurden 60 Milliarden Dollar in den naechsten drei Jahren fuer Investitionen in die afrikanische Infrastruktur vereinbart. Das ist eine Hausnummer. Jedes afrikanische Land sagt uns: Ihr braucht ueberhaupt nicht mehr mit einem interessierten Unternehmen zu kommen, wenn ihr uns nicht ein Finanzierungskonzept mitbringt. - Diese Finanzierungskonzepte muessen wir erarbeiten. Wir muessen uns ueberlegen: Wo koennen wir Zinszuschuesse geben, wo koennen wir vielleicht Krediterleichterungen geben, wie koennen wir das mit Entwicklungszusammenarbeit verbinden? Dazu haben wir die KfW, sie hat die entsprechende Entwicklungsbank. All das werden wir verstaerken. Dazu arbeitet die Bundesregierung mit allen Ressorts zusammen. Das ist wirklich dringend notwendig, um Entwicklung in Afrika auf den Weg zu bringen.
Ende Oktober - Wolfgang Schaeuble hat es waehrend unserer G-20-Praesidentschaft begonnen; das setzen wir fort, obwohl wir nicht mehr allein verantwortlich sind, sondern wir machen das mit Weltbank und Internationalem Waehrungsfonds - werden wir die Laender, die einen Compact with Africa, also eine Reformpartnerschaft, eingegangen sind - das sind etwa zehn afrikanische Laender -, zu uns zu einem grossen Wirtschaftsforum einladen, um fuer Investitionen zu werben. Wir werden die deutsche Wirtschaft aufrufen, zu investieren; denn die Unternehmen haben zum Teil immer noch den Eindruck - das soll kein Pauschalurteil sein -: Das Afrika des heutigen Tages ist so wie das Afrika vor 30 Jahren. - Das ist es nicht mehr. Afrika ist ein toller Kontinent, ein junger Kontinent, ein Kontinent mit den zukuenftigen Maerkten. Ich kann die deutsche Wirtschaft nur einladen, sich mehr fuer Afrika zu interessieren. Wir werden versuchen, dem im Oktober einen Schub zu geben.
Kampf gegen illegale Migration bedeutet natuerlich auch, dass wir den Aussengrenzenschutz staerken.
Jean-Claude Juncker wird dazu Vorschlaege machen. Er hat schon Vorschlaege gemacht: Verstaerkung von Frontex.
Das bedeutet aber auch - dafuer trete ich zumindest ein -, dass die Staaten, die an der Aussengrenze liegen, nationale Kompetenzen abgeben, um Frontex wirklich mit umfassenden Kompetenzen auszustatten. Und das bedeutet eben auch ein Mass an Solidaritaet, wenn es darum geht, dass Menschen zu uns kommen, oder wenn wir Verpflichtungen haben, zum Beispiel legale Migration zu ermoeglichen oder den Laendern zu helfen, die wirklich in Not sind. Das, meine Damen und Herren, bleibt der wunde Punkt der Europaeischen Union. Dafuer haben wir noch keine Loesung gefunden. Deutschland ist bereit, sich in diese Solidaritaet einzureihen. Auch das wird waehrend der oesterreichischen Praesidentschaft ein weiteres Thema sein.
So kann man sagen, dass wir insgesamt vor riesigen Herausforderungen stehen, aber auch, dass wir mit diesem Bundeshaushalt diese Herausforderungen ganz bewusst angehen, was Rente, Pflege, Krankenversicherung anbelangt, was Entlastungen anbelangt, was Investitionen in Forschung anbelangt, was Investitionen in Infrastruktur anbelangt. Der Bundesverkehrsminister hat gestern mit Ihrer aller Hilfe die Infrastrukturgesellschaft fuer die deutschen Autobahnen gegruendet. Meine Damen und Herren, das ist ein grosses Projekt, das uns in die Lage versetzen wird, das Geld, das wir haben, schneller auszugeben. Das ist ein Schritt, der absolut gewuerdigt werden muss.
Wir muessen - das glaube ich zutiefst - ab und zu auch ueber das sprechen, was uns gelingt.
Wir koennen immer kritisch sein, wenn es um das geht, was uns alles nicht gelingt; aber wenn wir den Menschen nicht sagen, was gelingt, dann werden sie auch nicht verstehen, wo wir besser werden. Deshalb wird es eine gemeinsame Aufgabe sein - zumindest derjenigen, die gemeinsam fuer dieses Land kaempfen -, zu sagen: Ja, wir wissen, dass vieles noch nicht erreicht ist, wir wissen, dass es noch viele Maengel gibt; aber wir stellen uns den Herausforderungen, und wir kommen Schritt fuer Schritt voran. - Das ist unser Auftrag, unser Anspruch, und das werden wir auch einloesen.
Herzlichen Dank.
