Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geschaetzter Kollege Hilse, ist Ihnen aufgefallen, dass die Lacher ueber Ihre Ausfuehrungen nicht nur aus den Reihen der anderen Fraktionen gekommen sind, sondern dass Sie auch fuer grosse Erheiterung in Ihrer eigenen Fraktion gesorgt haben?
- Das kann man dann in den Videos, die Sie bestimmt wieder posten werden, nachverfolgen.
Ich finde es an der Stelle aber ein Stueck weit geschmacklos, was Sie hier versucht haben.
Gerade an dem Tag, an dem uns vor einigen Stunden die Meldung erreicht hat, dass es in Polen vielleicht einen Übergriff eines Wolfs auf zwei Kinder gegeben hat, ist es nicht zulaessig, in dieser Art und Weise zu polemisieren. Ruhe ist die erste Buergerpflicht. Das gilt fuer Parlamentarier erst recht,
und es gilt im besonderen Masse, wenn es um solche Fragen der Sicherheit geht. Das sollten Sie sich hinter die Ohren schreiben.
Uns haben diese Nachrichten erreicht. Die gute Nachricht ist: Den Kindern geht es gut. Sie scheinen nur minimal verletzt zu sein. Sie sind nach den Untersuchungen bereits wieder zu Hause.
Dennoch muessen wir diese Meldung ernst nehmen und sollten sie nicht zum Gegenstand von Polemik machen. Wir haben uns bemueht, in der Kuerze der Zeit die Echtheit dieser Nachricht zu ueberpruefen, und es scheint so, dass dieser Vorfall stattgefunden hat. Gleichzeitig stellen sich Fragen. Es gibt Hinweise darauf, dass dieser Wolf moeglicherweise in Gefangenschaft gehalten wurde. Auf jeden Fall hat er die Scheu vor den Menschen verloren und war verhaltensauffaellig. Nach deutschem Recht haette dieser Wolf schon laengst geschossen werden muessen. Das ist ein Versaeumnis.
Es ist aber alles noch ein bisschen unklar, und deshalb ist es richtig, dass wir hier mit Ruhe und Besonnenheit debattieren. Es ist eine Thematik, die die Menschen bewegt. Es ist ein hochemotionales Thema. Deswegen ist es richtig, dass wir in dem Koalitionsantrag festgestellt haben, dass Sicherheit die oberste Prioritaet geniesst.
Deswegen werden wir - das ist eine der Forderungen - in Zusammenarbeit mit den Laendern und der Wissenschaft an einheitlichen Kriterien arbeiten, wie wir mit verhaltensauffaelligen Woelfen umzugehen haben.
- Es gibt diese Kriterien schon, aber Sie wissen auch, Herr Hocker, dass das ein Thema ist, das dank der Foederalismusreform in der Verantwortung der Laender liegt.
Es gibt nun den Wunsch, dass der Bund sich da mehr einschaltet, und das werden wir tun.
Ich bin der festen Überzeugung, dass mit diesem Antrag ein friedliches Miteinander von Mensch und Wolf in Deutschland moeglich ist.
Der groesste Konflikt, der auftritt, ist der Konflikt zwischen Nutztierhaltern und dem Wolf. Deswegen haben wir vereinbart, dass wir das Thema wolfsichere Zaeune - 1,20 Meter mit Untergrabenschutz und Strom - in den Antrag aufnehmen. Das Thema Herdenschutzhunde haben wir in den Mittelpunkt gestellt. Wir fordern und legen fest, dass die Mittel fuer die Dokumentations- und Beratungsstelle zum Thema Wolf verstetigt werden und dass wir diese Beratungsstelle staerken, damit die Konflikte noch besser untersucht und ausgeraeumt werden koennen.
Die oeffentliche Anhoerung, die wir durchgefuehrt haben, hat uns in grosser Deutlichkeit gezeigt, dass es nicht darum geht, die Rueckkehr des Wolfes zu bekaempfen, sondern dass es um das Thema Praevention und vor allem darum geht, dass wir die Schaefer, in allererster Linie die Wanderschaefer, deutlich mehr unterstuetzen.
Wir als Sozialdemokraten haetten uns an der Stelle mehr vorstellen koennen. Am Ende haben die Gespraeche mit der Union dazu gefuehrt, dass wir es bei einem Pruefauftrag zu der Frage, wie wir die Wanderschaefer besser unterstuetzen koennen, vorerst belassen haben.
Ich hoffe sehr, dass die Anhoerungen des Agrarausschusses im Herbst weitere Fortschritte in dieser Frage bringen werden.
- Die Wanderschaefer bzw. der Vorsitzende ihres Bundesverbands haben ausdruecklich gesagt, Herr Hocker: Wir sind ein Berufsstand, der unter starkem Druck steht. Uns geht es oekonomisch sehr, sehr schlecht, und jetzt kommt noch das Problem Wolf obendrauf. Obendrauf! Das ist das Thema. Die eigentliche Loesung des Problems ist daher, dass wir die fundamentale Unterstuetzung dieses Berufsstandes leisten muessen.
Das ist ein Versagen des gesamten Hauses.

Die Schaefer bitten seit Jahrzehnten um mehr Unterstuetzung, und sie sind selten erhoert worden.
Das sollten wir aendern. Ich bitte um Zustimmung zu dem Antrag.
Vielen Dank.
