Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist gut, dass die Bayern-Wahl rum ist; denn die proeuropaeischen Toene aus der Union sind wieder sehr laut und sehr stark. Das ist, glaube ich, ein gutes Signal.
- Das waren sie eigentlich nicht immer. Sie wissen, Herr Hardt, dass die Toene auch einmal ein bisschen anders und schraeg waren. - Ich finde es ja gut: Herr Dobrindt hat eine proeuropaeische Rede gehalten. Das hat er schon lange nicht mehr gemacht. Das ist etwas Positives.
Herr Brinkhaus, ich habe das gut gefunden, was Sie gesagt haben; ich gratuliere Ihnen auch zu Ihrer Wahl. Ich wuerde mich freuen, wenn wir auch bei solchen „Kleinigkeiten“ wie dem Steuerrecht - bei der Harmonisierung der Koerperschaftsteuer,
bei der Einfuehrung der Finanztransaktionsteuer, bei der Digitalsteuer - auf eine Linie kaemen.
Das waere ein Schritt nach vorn, was die Finanzierung dieser grossartigen Europaeischen Union angeht.
Die Nervositaet beim Brexit steigt ein bisschen; das wissen wir, das haben wir gehoert. Die Europaeische Union ist attraktiv; sonst wuerde nicht so gerungen werden. Der Verbraucherschutz ist eine ganz starke Saeule. Beim Umweltschutz gibt es Regelungen, auf die sich viele verlassen. Britische Bauern haben Angst. Die EU schuetzt sie und gibt ihnen Sicherheit, die dann nicht mehr da ist. Das ist alles attraktiv; darum geht es in den Verhandlungen. Das macht es ja auch so schwierig; denn der Brexit war auf Luegen gebaut. Man darf das nicht vergessen: Die Kampagne war in weiten Teilen erstunken und erlogen.
Sie kennen doch die Bilder von dem roten Bus: 350 Millionen Pfund gibt es pro Woche zurueck, „take back control“ im Gesundheitssystem - alles erstunken und erlogen! Darauf ist das Votum gebaut worden, und das macht die Sache doch sehr schwierig.
Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, bin ich froh, dass weiter verhandelt wird, dass die Europaeische Union Zugestaendnisse macht und Entgegenkommen zeigt. Wir muessen selbstverstaendlich darauf achten - da stimme ich mit vielen meiner Vorredner ueberein -, dass wir in Respekt vor der britischen Nation verhandeln. Das ist eine grosse Nation, die uns Deutschen viel gebracht hat, der wir viel zu verdanken haben. Dieser Respekt muss sich auch in den Verhandlungen, im Verhandlungston widerspiegeln. Deswegen - da bin ich mir sicher - werden wir noch eine Einigung finden. Auch diese starke Demokratie - eine der aeltesten Demokratien, auf jeden Fall aelter als die deutsche - hat es verdient, dass wir hier eine gute Loesung finden. Die Verlaengerung um ein Jahr ist ein gutes Signal.
Ich hoffe, dass es so kommt, wie es oft kommt: dass kurz vor Schluss - wegen mir in der letzten Nacht - noch die Vernunft einsetzt und eine Einigung erzielt wird, damit man dann die notwendige Zeit hat und vielleicht auch auf diesem Weg umkehren kann. Es gab ja grosse Politiker, die hier gesagt haben: Wer rausgeht, muss auch wieder reinkommen.
- Herbert Wehner laesst gruessen.
Insofern ist natuerlich nicht auszuschliessen, dass man in Zukunft wieder den Weg zurueckgeht. Warum denn nicht? Es wird in Grossbritannien Wahlen geben. Es wird neue Regierungen geben. Moeglicherweise wird das, was wir empfinden, was jetzt im Bewusstsein bei uns, aber auch bei den Briten gewachsen ist, dazu fuehren, dass es wieder einen Weg zurueck gibt. Das wuerde mich sehr freuen.
In diesem Sinne glaube ich, dass dieses fantastische Friedensprojekt, dieses fantastische Projekt Europa, das uns Wohlstand und Sicherheit bringt, ausbaufaehig ist. Im Hinblick auf die Wahl im naechsten Jahr muessen wir diese positiven Zeichen nach vorne setzen. Gerade wir in der Bundesrepublik Deutschland haben unseren Frieden, unser gesellschaftliches System, unseren Wohlstand im Wesentlichen der Europaeischen Union zu verdanken. Dies leichtfertig durch Falschinformationen zu diskreditieren, ist fast straeflich. Dennoch wird es auf der einen Seite gemacht.
Es ist unsere Chance, im naechsten Jahr dies nach vorne zu tragen, dies zur Wahl, zur Abstimmung zu stellen: Wollen wir unseren Frieden, unseren Wohlstand mit unseren Partnern hier sichern und ausbauen, oder wollen wir dies im nationalistischen Wahn zerstoeren? Ich bin fuer Ersteres, und ich glaube, viele in der Bundesrepublik, 80 Prozent, 90 Prozent und mehr, sehen dies auch so. Deshalb ist mir vor der Europawahl nicht bange. Wir haben die richtigen Themen.
In diesem Sinne: Glueck auf!
