Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Bundesregierung und die Koalition aus CDU, CSU und SPD setzen Zeichen. Wir setzen uns noch staerker als bisher fuer die Religions- und Weltanschauungsfreiheit ein. Religionsfreiheit - ein fundamentales Menschenrecht. Im Dezember werden wir uns an 70 Jahre Allgemeine Erklaerung der Menschenrechte erinnern - ein grosser zivilisatorischer Fortschritt! Und doch: Die Verletzung der Religionsfreiheit hat massiv zugenommen in der Welt: Drei Viertel aller Menschen leben in Laendern, die Religionsfreiheit einschraenken oder gar voellig infrage stellen. Leider zeigt uns der Blick ins Inland: Auch in Deutschland gibt es Verfolgung aus religioesen Gruenden. In der Statistik lesen wir: 2017 gab es 1 504 antisemitische Straftaten, 1 074 islamfeindliche Straftaten und 129 christenfeindliche Straftaten in Deutschland. Dem stellen wir uns gemeinsam entgegen.
Meine Aufgabe wird sein, einen Bericht ueber die Lage der Religionsfreiheit in der Welt zu erstellen. Ich will im kommenden Jahr zusammen mit dem Auswaertigen Amt und dem BMZ mit Ihnen, den Abgeordneten des Deutschen Bundestages, aber auch mit der Zivilgesellschaft und insbesondere den Kirchen und Religionsgemeinschaften diesen Bericht erarbeiten und vorlegen. Ich moechte dabei einen laenderspezifischen Ansatz waehlen, aber auch thematische Schwerpunkte bilden, zum Beispiel zum Recht auf Konversion, aber auch Aufklaerung ueber interreligioese Kooperationen leisten. Der Bericht soll ein verstaendliches Nachschlagewerk werden fuer eine breite Öffentlichkeit.
Religionsfreiheit ist nie exklusiv, sie gilt immer auch allen benachteiligten religioesen Minderheiten.
In meiner letzten Rede hier im Deutschen Bundestag habe ich ueber die Lage der Jesiden und Christen im Norden Iraks geredet. Heute moechte ich ueber die Lage der Rohingya in Myanmar und Bangladesch sprechen. Ich habe die Camps in Cox’s Bazar im Sueden Bangladeschs besucht. Da leben 600 000 Rohingya auf engstem Raum unter schlimmsten Bedingungen. 40 Prozent von ihnen sind unter zwoelf Jahre alt: Kinder, die keine richtige Schule besuchen koennen. Die Erwachsenen haben keine Arbeit. Die Grundbeduerfnisse werden zwar befriedigt; aber die Lage ist insgesamt aussichtslos. Regen fuehrt zu Erdrutschen; waehrend des Monsuns leben die Menschen buchstaeblich im Schlamm. In dieser Region Bangla­deschs ist das Verhaeltnis von Einheimischen zu Fluechtlingen eins zu sechs, ein Einheimischer, sechs Fluechtlinge: Wir wissen, was das fuer Spannungen erzeugen kann. Die Mehrzahl der Rohingya will zurueck in ihre Heimat Myanmar. Die Angst vor Verfolgung und die Frage nach einer Existenzgrundlage halten sie davon ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, kann man Radikalisierung und islamistischen Hasspredigern besser den Boden bereiten als mit solchen Zustaenden? Wir muessen im europaeischen Rahmen dringend dafuer sorgen, dass religioese Diskriminierungen nicht belohnt werden. Die Weltgemeinschaft darf niemals hinnehmen, dass Staaten versuchen, sich religioeser oder ethnischer Minderheiten zu entledigen.
Es gibt Regionen in Myanmar, in denen Buddhisten, Muslime und Christen friedlich zusammenleben; das muss der Massstab sein. Wenn die Bundesregierung sich dem Thema Religionsfreiheit widmet, dann immer mit einem Ziel: alle Menschenrechte zu staerken. Ich moechte an dieser Stelle explizit meiner Kollegin, der Menschenrechtsbeauftragten Frau Kofler, und dem Antisemitismusbeauftragten Herrn Klein danken.
Den Gruenen sage ich: Fuer jeden von uns gibt es wahrlich genug Arbeit.
Zurueck zur Religionsfreiheit: Leider werden Religionen heute haeufig von Staaten oder Gruppen missbraucht. Ich moechte aber auch eine andere Seite betrachten, naemlich das grosse Potenzial der Religionen. Es gibt weltweit viel mehr religioese Menschen guten Willens als Fanatiker. Wir muessen noch viel mehr tun, um das positive Potenzial der Religionen auszuschoepfen. Ich rege deshalb auch an, dass wir bei der Ausbildung von Diplomaten und WZ-Referenten an den Botschaften die Religionssensibilitaet und die Religionskompetenzen staerken.
Ich moechte meine Rede mit zwei positiven Beispielen schliessen, die ganz hervorragend zeigen, wie interreligioeses Miteinander funktionieren kann. Solche guten Beispiele koennen auch zur Nachahmung dienen.
Beispiel Mosul: In dieser vom IS zerstoerten Stadt haben juengst 30 junge Irakerinnen und Iraker gemeinsam ein Zeichen gesetzt. Sie reinigten zusammen die oertliche Moschee und die beschaedigte Kirche der Heiligen Jungfrau Maria - wahrlich ein Zeichen der Hoffnung.
Beispiel Senegal: Vor einer Woche habe ich mit dem senegalesischen Bildungsminister gesprochen. Im Senegal hat das friedliche Miteinander der Religionen Tradition - Karamba Diaby nickt. Der erste Praesident war Christ, und das in einem Land mit ueber 90 Prozent Muslimen. Damit Religionsfreiheit auch heute in Zeiten von Radikalisierung fortbesteht, schaut der senegalesische Staat jetzt staerker in die Koranschulen und bindet sie in das oeffentliche Schulsystem ein. Ziel ist, einerseits religioese Schulbildung zu ermoeglichen, aber auch die Werte der Republik wie Religionsfreiheit und Toleranz zu vermitteln. So verhindert man fundamentalistische Einflussnahme, die entstehen koennte, wenn andere diese Koranschulen finanzieren.
Diese Beispiele illustrieren das Anliegen unseres Antrages. Religionsfreiheit ist ein zentrales Menschenrecht und steht fuer nachhaltige Entwicklung. Religionen werden missbraucht - leider viel zu oft. Religionen haben aber auch ein grosses Potenzial, zum Frieden in der Welt beizutragen. Lassen Sie uns in diesem Sinne fuer Religions- und Weltanschauungsfreiheit kaempfen.
Vielen Dank.