Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der letzte Redebeitrag hat den Eindruck erweckt, als ob wir von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion uns die Fluechtlinge und deren Lage nicht zu Herzen nehmen wuerden.
Ich betone aber an dieser Stelle ausdruecklich: Fuer die CDU/CSU-Bundestagsfraktion steht ausser Frage, dass Deutschland sich zu den Menschen bekennt, die verfolgt werden - Punkt eins.
Punkt zwei. Andererseits muss es aber doch unser Anspruch sein, die Migration in unser Land zu ordnen, zu steuern und auch zu begrenzen,
vor allen Dingen aber sicherzustellen, dass die Asylverfahren ordnungsgemaess und rechtmaessig ablaufen.
Obwohl wir in den letzten drei Jahren - das sollte man hier nicht kleinreden - gesetzlich sehr viel auf den Weg gebracht haben, um die Verfahren zu ordnen und zu beschleunigen,
die Integration zu verbessern, ist unser Land an Grenzen gestossen.
Das muss man erkennen. Die Massenzuwanderung der Jahre 2015 und 2016 hat in vielen Bereichen unserer Gesellschaft zu Verwerfungen gefuehrt.
Auch und gerade diese Asylpolitik hat dazu gefuehrt, dass der Rechtspopulismus und der Rechtsradikalismus in unserem Land einen derartigen Schub bekommen haben.
Deshalb haengt die positive Entwicklung unseres Landes auch ganz wesentlich von einer gelungenen Asylpolitik ab, die die Menschen mitnimmt.
Insofern ist ein umfassender und auch vernetzter Ansatz sehr richtig. Ich bin dem Bundesinnenminister dankbar, dass er einen Masterplan vorgelegt hat,
und wundere mich, dass ein Landesinnenminister den Inhalt kritisiert, obwohl er ihn gar nicht kennt. Das hat mich vorhin wirklich verwundert.
Wir muessen europaeisch, international, aber auch national vorgehen. Ein Kernbereich ist in jedem Fall die geordnete Migration nach Deutschland.

Hier muessen wir sehen: Das foederale Gefuege hat uns nicht immer genutzt. Auch da setzt der Masterplan an. Der vorliegende Masterplan hat 63 Punkte.
Und lediglich ein Punkt war in den letzten Tagen in der Diskussion: Zurueckschiebung im grenznahen Raum gemaess ยง 18 Asylgesetz. Meine Damen und Herren, Anfang 2016 habe ich zusammen mit 43 Unionskollegen gefordert, dass grenzpolizeiliche Massnahmen umgesetzt werden. Deshalb koennen Sie sicherlich nachvollziehen, dass ich grosse Sympathie fuer diesen einen Punkt habe.
Aber man darf es nicht ueberspannen. Wir koennen nicht jeden an der Grenze zurueckweisen. Man hoert in den letzten Tagen ja die merkwuerdigsten Ausfuehrungen. Natuerlich gibt es Faelle - unbegleitete Minderjaehrige, Familienbindung, systemische Maengel in einem anderen Land -,
in denen wir nach den Rechtvorschriften nicht zurueckweisen duerfen.
Aber wir koennen es doch niemandem erklaeren: Wer bereits ein anerkannter Asylbewerber ist, wer woanders einen Asylantrag gestellt hat, wer nach der Dublin-Verordnung bereits zurueckgefuehrt ist, steht wieder vor der Tuere und wird hereingelassen.
Das geht nicht, und das muss auch veraendert werden.
Letztlich muessen wir vermeiden - da brauchen wir keine Belehrung von der AfD, die sowieso in eine ganz falsche Richtung geht -,
dass sich die Asylbewerber das Land aussuchen koennen, sondern dass wir als Politik, als Gesellschaft entscheiden, wer zu uns kommt.
Anderenfalls entstehen auch neue Anziehungseffekte, Pulleffekte mit neuen Problemen. Das Problem ist zu loesen, aber nicht binnen weniger Tage.
Ein akuter Handlungsdruck ist auch gar nicht da. 2015 kamen 800000 Menschen. Die Zahl ist im letzten Jahr auf 186000 gesunken. Dieses Jahr sind es voraussichtlich 165000. Die Zahl ist natuerlich immer noch zu hoch. Aber es ist kein Grund, jetzt in Panik zu verfallen und alle politischen Regeln ueber Bord zu werfen.
Wir muessen fuer die Zukunft gewappnet sein. Eine Situation wie 2015 darf sich nicht wiederholen.
Die Bundeskanzlerin hat fuer ihr Vorhaben, mit den betroffenen EU-Staaten bilaterale Vereinbarungen zur Rueckuebernahme zu treffen, unsere volle Unterstuetzung verdient. Am Ende ist klar: Sollten die europaeischen Partner sich gaenzlich verweigern, muessen wir neu denken und national nachsteuern.
Vielen Dank.
