Ein herzliches Gruess Gott, Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Die derzeitige Diskussion zeigt die gesamte Spannbreite der Debatte. Die einen wollen mehr Reglementierung, die anderen mehr Flexibilisierung. Dahinter stehen tatsaechlich veraenderte Anforderungen unseres Arbeitsalltages, die wir ja zu Recht beschreiben. Das derzeitige Arbeitszeitgesetz bietet allerdings bereits einen abgestuften Flexibilisierungsrahmen: gerade fuer die Tarifvertragsparteien und beispielsweise auch dann, wenn es um Saisonarbeit geht. Allerdings sehe auch ich: Wir brauchen mehr Flexibilitaet, es besteht weiter gehender Flexibilisierungsbedarf, und wir brauchen zusaetzliche Spielraeume fuer unsere Tarifpartner.
Das ergibt sich zum einen aus der Unternehmenssicht.
Wenn es darum geht, in Wertschoepfungsketten zu bestehen, Kundenzufriedenheit herzustellen, dann bedarf es entsprechender Flexibilisierungselemente. Nur dann kann ein Unternehmen am Markt entsprechend bestehen.
Das ergibt sich zum anderen aber auch aus der Arbeitnehmersicht: Die Arbeitnehmer wollen mehr Gestaltungsmoeglichkeiten und Freiheiten, sie wollen mehr Raum, um ihr Berufsleben mit den Anforderungen des tagtaeglichen Lebens verknuepfen zu koennen,
insbesondere was Sorgetaetigkeiten in Erziehung und Pflege angeht.
Deswegen brauchen wir eine neue Balance, eine neue Balance zwischen den Flexibilisierungserfordernissen der Unternehmen, Frau Mueller-Gemmeke, und den Flexibilisierungswuenschen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Arbeitszeit ist immer ein Massanzug, der beiden passen muss, sowohl dem Unternehmer als auch dem Arbeitnehmer. Aus guten Gruenden haben wir gesagt: Wir weisen diese Aufgabe den Tarifvertragspartnern zu. Dort ist sie gut aufgehoben. Wir wollen aber zugleich dafuer kaempfen und auch dafuer sorgen, dass es in diesem Bereich zu zusaetzlichen Spielraeumen kommt. Dabei geht es in dieser Diskussion nicht um mehr Arbeit, vielmehr wollen wir, dass das, was derzeit geleistet wird, flexibler verteilt wird. Das ist das Stichwort, unter dem die Diskussion laeuft.
Wir haben uns innerhalb der Koalition darauf verstaendigt, Experimentierraeume fuer tarifgebundene Unternehmen zu schaffen. Ja, ich haette mir an dieser Stelle mehr Mut gewuenscht - mehr Mut dahin gehend, dass die Tarifoeffnung auch fuer nichttarifgebundene Unternehmen moeglich gewesen waere.
Die SPD war in diesem Bereich noch nicht so weit.
Aber ich glaube, wir machen mit den Experimentierraeumen einen Anfang und beleben nochmals die Diskussion.
Was die Ruhezeiten angeht, muss ich der FDP sagen: Ich glaube, wir muessen angesichts der Diskussion, die zwischen den Tarifvertragsparteien und innerhalb der Gewerkschaften sehr streng und kontrovers gefuehrt wird, aufpassen, die Debatte jetzt nicht einseitig mit der Diskussion um Ruhezeiten zu belasten. Klar ist: Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf den Tarifvertragsparteien die Regelung der Ruhezeit ueberlassen; das ist auch richtig so. Allerdings wuerde ich die Diskussion damit nicht belasten wollen.
Wir sollten zunaechst einmal damit anfangen, in der Verteilung der Arbeit flexibler zu werden. Das versuchen wir ueber die Experimentierraeume zu erreichen. Wir hoffen, dass wir unsere Überlegungen in der Koalition, gerade was die befristete Arbeitszeit angeht, zusammen mit den generellen Überlegungen zur Arbeitszeit in einem arbeitsrechtlichen Gesamtpaket auf den Weg bringen koennen. Das ist unsere Erwartungshaltung.

Ja, gerne.
JuttaKrellmannDIE LINKEJutta Krellmann (DIE LINKE):
Vielen Dank. - Ich habe mir das ziemlich lange angehoert, aber zum Schluss ist es mir einfach zu viel geworden. Wissen Sie was: Sie schaffen Experimentierraeume und reden davon, dass das Arbeitszeitgesetz auf diesem Weg per Tarifvertrag geoeffnet werden soll.
Was passiert denn, wenn ein Arbeitgeber aus dem Arbeitgeberverband wieder austritt, was nicht ungewoehnlich ist, oder eine OT-Mitgliedschaft anstrebt? Wie wollen Sie die Tuer wieder schliessen, die Sie aufgemacht haben? Sie glauben doch selbst nicht, dass das dauerhaft so bleibt, wenn Sie einmal die Tuer aufgemacht haben.
Alle Redner, insbesondere meine Kollegin, haben hier gesagt: Das sind Schutzgesetze. Sie greifen Schutzgesetze in einer Weise an, die einfach nicht in Ordnung ist. Das hat nichts mit Experimentieren zu tun. Das hat etwas mit Gesundheitsschutz zu tun. Denken Sie doch einmal an Entschleunigung und nicht daran, alles noch breiter zu machen. Deutschland ist das flexibelste Land in Bezug auf die Arbeitszeit.
Genau die soll noch flexibler werden? Wie wollen Sie das in den Griff bekommen? Das geht doch alles gar nicht.
StephanStrackeCDU/CSUStephan Stracke (CDU/CSU):
Frau Kollegin, mich wundert, welche Haltung Sie gegenueber den Tarifvertragsparteien haben und welche Geringschaetzung Sie den Sozialpartnern entgegenbringen. Sie reden davon, dass das, was wir innerhalb dieser Koalition auf den Weg bringen wollen, dazu fuehrt, dass Arbeitnehmerrechte erodieren wuerden. Das Gegenteil ist der Fall. Arbeitgeber und Arbeitnehmer muessen sich doch zusammensetzen und ueberlegen, wie man diesen Rahmen ausfuellt. Das hat doch ueberhaupt nichts mit einer Erosion von Schutzrechten zu tun, so wie Sie es beschreiben. Das ist eine Missinterpretation dessen, was wir uns vorgenommen haben.
- Frau Kollegin, vielleicht lassen Sie mich ausreden. - Im Übrigen waere es besser, wenn Sie den Koalitionsvertrag lesen wuerden. Dort ist von tarifgebundenen Unternehmen die Rede. Nur darauf bezieht sich die Koalitionsvereinbarung und nicht auf das, was Sie hier in Rede stellen. Sie sehen, dass all das, was Sie vorbringen, nicht Realitaet wird und leider neben der Sache ist.
Der Applaus ist jetzt genau richtig platziert. Meine Redezeit ist auch abgelaufen.
Herzliches Dankeschoen, Herr Praesident.

Frau Kollegin, mich wundert, welche Haltung Sie gegenueber den Tarifvertragsparteien haben und welche Geringschaetzung Sie den Sozialpartnern entgegenbringen. Sie reden davon, dass das, was wir innerhalb dieser Koalition auf den Weg bringen wollen, dazu fuehrt, dass Arbeitnehmerrechte erodieren wuerden. Das Gegenteil ist der Fall. Arbeitgeber und Arbeitnehmer muessen sich doch zusammensetzen und ueberlegen, wie man diesen Rahmen ausfuellt. Das hat doch ueberhaupt nichts mit einer Erosion von Schutzrechten zu tun, so wie Sie es beschreiben. Das ist eine Missinterpretation dessen, was wir uns vorgenommen haben.
- Frau Kollegin, vielleicht lassen Sie mich ausreden. - Im Übrigen waere es besser, wenn Sie den Koalitionsvertrag lesen wuerden. Dort ist von tarifgebundenen Unternehmen die Rede. Nur darauf bezieht sich die Koalitionsvereinbarung und nicht auf das, was Sie hier in Rede stellen. Sie sehen, dass all das, was Sie vorbringen, nicht Realitaet wird und leider neben der Sache ist.
Der Applaus ist jetzt genau richtig platziert. Meine Redezeit ist auch abgelaufen.
Herzliches Dankeschoen, Herr Praesident.
