Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich muss zugeben, dass ich schon ein Stueck weit stolz bin, dass wir hier in der Generalaussprache ueber Digitalisierung reden. Wie oft wir Digitalisierung in diesem Koalitionsvertrag verankern konnten, ist Ergebnis der Arbeit, die wir als Digitalpolitiker in den letzten vier Jahren gemeinsam erbracht haben. Mein Lob geht nicht nur an die neue Staatsministerin Dorothee Baer, die gleichzeitig auch die Erfuellung eines ersten Wahlversprechens ist, sondern auch an meine Kollegin Nadine Schoen und viele andere aus dem Ausschuss Digitale Agenda. Wir koennen sagen: Digitalisierung ist in dieser Legislaturperiode Chefsache geworden.
Dass der Chef BK selbst derjenige ist, der sich zu den Themen aeussert und diese mit dem Gewicht seines Amtes vorantreibt, ist gut; denn Digitalisierung wird oft auf der Metaebene besprochen. Aber wir muessen natuerlich auch zu konkretem Handeln kommen und duerfen nicht Diskussionen fuehren, wie sie hier schon eroeffnet wurden, ob wir uns zuerst allen Schultoiletten widmen muessen, bevor wir anfangen, Digitalisierung in die Schulen zu tragen.
Da hat Dorothee Baer absolut recht. Es geht um das Sowohl-als-auch. Man darf nicht immer einen Grund finden, irgendetwas nicht zu tun.
Wir haben in den letzten vier Jahren eine Menge gemacht, von dem vieles in dieser Legislaturperiode sichtbar werden wird. Ich fange einmal mit dem Breitbandausbau an. 4,4 Milliarden Euro hat die Regierung dafuer zur Verfuegung gestellt. Eine Menge ist zugesagt worden, eine Menge befindet sich gerade im Entstehen. Das neue Ziel mit 1 000 MBit, Frau Kollegin Beer, ist sehr realistisch, weil wir dafuer in diesem Koalitionsvertrag weitere 10 Milliarden Euro vereinbart haben.
- Wir wollen einmal sehen, ob man die 10 Milliarden Euro ueberhaupt verbauen kann. Im Übrigen ist es Aufgabe nicht nur des Staates, sondern auch von privaten Unternehmen; denn seit 1996 ist die Telekommunikation keine Staatsaufgabe mehr.
Wir haben auch das Thema E-Government in der letzten Legislaturperiode sehr weit vorangetrieben. So haben wir das Grundgesetz fuer einen Portalverbund von Bund, Laendern und Gemeinden geaendert. Ausserdem haben wir das Onlinezugangsgesetz eingefuehrt. Wir haben festgeschrieben, dass bis zum Jahr 2022 alle Leistungen des Staates auch online zur Verfuegung stehen muessen. Wir muessen das jetzt umsetzen. Ich glaube, dabei ist ein Punkt ganz wichtig, und zwar die, wie es neudeutsch heisst, Usability. Wir haben bereits in der Vergangenheit gute Loesungen fuer elektronische Dienstleistungen gefunden; aber die waren unendlich kompliziert. Wenn fuer E-Government vollqualifizierte elektronische Signaturen mit komplexen Passwoertern installiert werden muessen, dann wird das die Menschen nicht begeistern. Deshalb ist es unsere Aufgabe, das Ganze ein bisschen sexy und gut nutzbar zu machen.
Wir haben in der letzten Legislaturperiode sehr viel in das Start-up-Ökosystem in Deutschland investiert: EXIST, der dritte High-Tech Gruenderfonds, „INVEST - Zuschuss fuer Wagniskapital“. Die KfW investiert wieder. Mit Coparion haben wir einen staatlichen Venture-Capitalist. Der Europaeische Investitionsfonds hat eine Wachstumsfazilitaet mit einem Volumen von 500 Millionen Euro aufgelegt. Es gibt neue Regelungen zu Verlustvortraegen bei Start-ups und viele andere Dinge.
In dieser Legislaturperiode muessen wir schauen, dass auch private Mittel fuer Internet-Start-ups zur Verfuegung gestellt werden. Wir haben gerade heute die Nachricht bekommen, dass unter anderem die Allianz, aber auch eine Reihe anderer Unternehmen 160 Millionen in eine neue Bank, in N26, investieren. Das ist das richtige Zeichen. Es gibt viel privates Kapital, das die Unternehmen, die jetzt im Silicon Valley existieren, ueberhaupt erst zu dem gemacht haben, was sie heute sind. Wir muessen mit einem Dachfonds unter der Fuehrung des Bundeswirtschaftsministers dafuer sorgen, dass das private Kapital viel staerker als bisher den Unternehmensgruendern in Deutschland zur Verfuegung steht.
Beim DigitalPakt Schule und beim DigitalPakt#D geht es nicht nur um 5 Milliarden Euro; da geht es um die Schul-Cloud und um Inhalte. Wir haben hier im Übrigen die sehr konkrete Zusage, alle Schulen bis 2021 mit Glasfaser anzubinden.
Was die grossen Unternehmen aus den USA angeht, haben wir gerade gehoert, was offensichtlich bei Facebook mit Daten passiert. Wir werden Facebook am Freitagmorgen in den Ausschuss fuer Digitale Agenda einladen, weil wir wissen wollen: Wie kann es eigentlich sein, dass aus 270 000 Zustimmungen 50 Millionen Datensaetze werden, und welche deutschen Nutzerkonten sind da eigentlich betroffen? - Wenn Facebook dann nur sagt, das betreffende Unternehmen habe doch erklaert, dass es die Daten loescht, aber dies nicht kontrolliert hat, dann ist das nach meinem Verstaendnis nicht mehr compliant mit unseren Gesetzen. Gerade wenn ich mir angucke, mit welchen Strafen deutsche Unternehmen in den USA ueberzogen werden, finde ich: Wir muessen das, was in unseren Gesetzen steht, jetzt auch vollstrecken.
Die Datenschutz-Grundverordnung ist ein Gesetzeswerk, das dieser Tage viele Vereine und auch kleine Unternehmen in Aufruhr versetzt, weil sie sich fragen: Welche Bedingungen muessen wir erfuellen? - Wir muessen jetzt, verdammt noch mal, gucken, dass auch die grossen Unternehmen wie Facebook diese Bedingungen erfuellen und lernen, dass es kein Spass ist, wenn man mit den Daten der Nutzer so umgeht, wie sie es tun.
Wir haben die E-Privacy-Verordnung, die jetzt gerade aus Bruessel kommt. Wir muessen dafuer Sorge tragen, dass wir mit der E-Privacy-Verordnung nicht ein Werk schaffen, das den grossen amerikanischen Unternehmen eine unglaubliche Staerkung ihrer Machtposition bringt und unseren eigenen Mittelstaendlern den Boden unter den Fuessen wegzieht. Deshalb haben wir in den Koalitionsvertrag geschrieben, dass digitale Geschaeftsmodelle erhalten bleiben muessen. Das gilt gerade auch fuer die Angebote der Verleger. Insofern empfehle ich dem einen oder anderen, vielleicht weniger auf ein europaeisches Leistungsschutzrecht zu schauen, sondern mehr das Thema E-Privacy zu beobachten,
im Hinblick auf die Frage, ob die entsprechende Verordnung jedem Verleger in diesem Lande anschliessend noch seine Geschaeftsmodelle ermoeglicht.
Daten sind nicht nur ein Risiko, sondern auch eine Innovationsquelle. Insofern haben wir verabredet, eine Daten-Ethikkommission ins Leben zu rufen, die einerseits pruefen soll, wie wir unseren Datenschutz realistisch gestalten und die Buerger schuetzen koennen, aber andererseits schauen soll, wie wir eigentlich mit Daten tatsaechlich Innovationen vorantreiben koennen. Da haben wir viel zu tun.
Es gibt eine Reihe weiterer Themen: das deutsch-franzoesische Zentrum fuer Kuenstliche Intelligenz, die Blockchain, die uns vor viele regulatorische Herausforderungen stellt. Ich glaube, wir sind da gut aufgestellt. Wir haben eine gute Struktur. Ich freue mich ueber die Unterstuetzung aus dem Kanzleramt - das gab es in der Form noch nie - und auf die gemeinsame Arbeit in den naechsten dreieinhalb Jahren.