Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, diese Debatte hat sehr deutlich gemacht, dass wir wahrscheinlich selten einen Europaeischen Rat und einen NATO-Gipfel hatten, bei denen wir mit den Problemen, die von aussen auf unser Land und Europa insgesamt einwirken, so sehr im Auge des Tornados standen, wie es heute der Fall ist. Es ist in der Tat so, dass es mannigfaltige Herausforderungen sind, zu denen wir heute kon­statieren muessen, dass wir noch keine wirklich guten und ueberzeugenden Loesungen haben.
Wenn ich anknuepfen darf an den Kollegen Hardt: Es ist der Krisenbogen rund um Europa, von Nordafrika ueber den Nahen und Mittleren Osten bis nach Osteuropa. Es sind die wirtschafts- und handelspolitischen Konflikte, die natuerlich eine Exportnation wie Deutschland in ganz besonderem Masse treffen. Es sind die Migrationsherausforderungen, die uns in der Tat herausfordern. Auf dem afrikanischen Kontinent wird sich die Bevoelkerung bis zur Mitte des Jahrhunderts verdoppelt und bis zum Ende des Jahrhunderts vervierfacht haben. Die Migrationszahlen des UNHCR zeigen: 68,5 Millionen Menschen sind schon heute weltweit vor Krieg und Verfolgung auf der Flucht. Das sind 3 Millionen mehr als im letzten Jahr. Das ist die hoechste Steigerung, die jemals gemessen wurde. Hier reden wir nur ueber diejenigen, die vor Krieg und Verfolgung fliehen. Wir reden noch nicht ueber diejenigen, die als Wirtschaftsmigranten unterwegs sind. Wenn man das alles in Rechnung stellt, dann wird, glaube ich, deutlich, dass wir auf allen Ebenen angreifen muessen, dass wir global mit den Herausforderungen umgehen muessen. Wir haben beispielsweise ueber den Global Compact for Migration diskutiert. Wir brauchen europaeische Loesungen und muessen nationale Massnahmen dort nachschaerfen, wo sich herausgestellt hat, dass wir noch nicht gut genug sind.
Vor diesem Hintergrund ist es in der Tat wichtig, dass wir die grossen Herausforderungen europaeisch annehmen und angehen und dass wir die entsprechenden Voraussetzungen dafuer schaffen. Das bedeutet im Hinblick auf den Europaeischen Rat, dass man sehr genau unterscheidet, wo es Themen gibt, die wir national nicht mehr bzw. nicht angemessen loesen koennen. Da muessen wir - weil es einen europaeischen Mehrwert gibt - staerker zusammenarbeiten. Das sind Fragen der Migrationspolitik sowie der Aussen- und Verteidigungspolitik. Das sind des Weiteren Fragen des Grenzschutzes und der Terrorismusbekaempfung. Wir muessen genauso schauen, wo das nicht der Fall ist, wo wir durch Subsidiaritaet bessere Loesungen entweder nationalstaatlich oder auf regionaler bzw. kommunaler Ebene erreichen. Ich glaube, dass diese Unterscheidung ganz wesentlich dafuer ist, ob wir die Akzeptanz fuer Europa weiter erhalten, ausbauen und staerken koennen oder ob uns das nicht gelingen wird. Vor diesem Hintergrund ist es richtig, dass wir uns in den kommenden zwei Tagen auf europaeischer Ebene auf die Themen im Bereich der Migration konzentrieren, bei denen wir Übereinstimmung und Ergebnisse erzielen koennen. Nicht Schlepper duerfen darueber entscheiden, wer nach Europa kommt, sondern gewaehlte Regierungen muessen das tun. Dafuer muss man Voraussetzungen schaffen. Daraus ergeben sich dann die weiteren Handlungsnotwendigkeiten.
Ja, es ist richtig: Wenn man in einem eng integrierten Europa zusammenlebt, wenn viele europaeische Staaten eine gemeinsame Waehrung haben, dann brauchen wir auch Konvergenz. Das ist vollkommen richtig. Ich habe aber an manchen Stellen den Eindruck, dass es uns nicht an Konvergenz mangelt, sondern dass wir zu wenig auf Eigenverantwortlichkeit, Subsidiaritaet und Einhaltung von Vertraegen setzen; das ist wichtig. Wir brauchen aber auch den Wettbewerb untereinander, damit wir uns am Ende - genauso wie es die Bundeskanzlerin formuliert hat - nicht am Durchschnitt orientieren, sondern an der Spitze in der Welt. Das muss der Massstab fuer Deutschland und Europa sein.
Lassen Sie mich noch eines sagen: Wir haben auch ueber den NATO-Gipfel diskutiert und darueber, dass viele Probleme, mit denen wir heute konfrontiert sind, letztlich darin begruendet sind, dass ein Multilateralismus, der geordnet ist und auf der Staerke des Rechts und nicht auf dem Recht des Staerkeren basiert, an vielen Stellen in Gefahr ist. Deshalb muessen wir als Europaeer und Deutsche eine staerkere, auch eine glaubwuerdigere Rolle einnehmen. Wenn wir auf Multilateralismus, auf die Einhaltung von Vertraegen setzen, dann sind wir auch an das gebunden, wozu wir uns im Sommer 2014 im Rahmen der NATO verpflichtet haben. Wir koennen Schritte hin zum 2‑Prozent-Ziel gehen. Vereinbart sind 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts bis 2024.
Wir sollten diese Schritte glaubwuerdig gehen. Unsere Partner sollten sich auf uns verlassen koennen. Nur dann sind wir auch glaubwuerdig, wenn es kritisch wird in der Welt. Glaubwuerdigkeit ist die Grundvoraussetzung dafuer, dass wir fuer unser Land, aber auch fuer unseren Kontinent eine starke Rolle uebernehmen koennen.
Herzlichen Dank.
