Sehr geehrter Herr strenger Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sie sind streng und gleichzeitig grosszuegig, wenn Sie das gerne hoeren moechten.
Ich will an dieser Stelle zuerst einmal Hubertus Heil dafuer danken, dass er klargemacht hat, wie viel Energie und wie viel Veraenderung fuer die Menschen in diesem Land in diesem Koalitionsvertrag stecken. Ich kann fuer die SPD-Bundestagsfraktion sagen: Wir stuetzen diese Politik und freuen uns darauf, in den naechsten Jahren mit ihm gemeinsam an der Umsetzung zu arbeiten.
Was macht eigentlich sozialdemokratische Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik aus?
Erstens. Fuer uns von der SPD ist Arbeit niemals nur Geld verdienen. Arbeit ist Anerkennung, gesellschaftliche Teilhabe und bietet soziale Sicherheit. Genau diese Gedanken finden Sie im Koalitionsvertrag. Wir staerken Tarifbindungen, damit Arbeit besser wird und die Wuerde der Menschen, die arbeiten, staerkt.
Wir draengen Befristungen tatkraeftig zurueck. Wir sind nicht so weit gekommen, wie wir es gerne gewollt haetten. Wir waren bereit, die sachgrundlosen Befristungen abzuschaffen. Wir waren bereit, bei den Sachgruenden noch mehr wegzunehmen. Dennoch: Wir schieben in diesem Koalitionsvertrag den Kettenbefristungen einen Riegel vor. Wir gehen mutig voran.
Wir steigern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sehr stark, unter anderem mit Rechtsanspruechen.
Was macht unsere Politik noch aus? Zweitens. Wer Hilfe braucht, soll sie bekommen. Wir kaempfen mutig gegen Kinderarmut. Natuerlich ist es fuer Betroffene relevant, ob Kinder durch den Kinderzuschlag aus dem SGB-II-Bezug bzw. aus der Kinderarmut herauskommen oder nicht. Deshalb steckt da viel drin. Wenn Familien keinen Euro mehr fuer das Mittagessen ihrer Kinder zahlen muessen, dann ist das regelsatzrelevant. In diesem Koalitionsvertrag steckt einiges.
Drittens. Wir sind der festen Überzeugung, dass die Zukunft der Arbeit gestaltbar ist. Alle von den Oppositionsfraktionen picken sich hier irgendetwas heraus, bei dem sie finden, es stehe nichts zur Zukunft drin. Im Koalitionsvertrag steht richtig viel zur Zukunft.
- Kollege Kurth, wir machen eine verbindliche Weiterbildungsberatung. - Kollege Vogel, wenn wir sagen, alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben das Recht auf eine Weiterbildungsberatung, dann gestalten wir ganz konkret die Digitalisierung in diesem Land und sorgen dafuer, dass die Menschen mitkommen. Und wir werden die schaebigste Form des Arbeitsvertrags, naemlich Arbeit auf Abruf, regulieren. Auch das hilft uns an dieser Stelle.
In diesem Sinne freue ich mich ueber die geringe und knappe Zeit, in der ich Sie dennoch an meinen und unseren Gedanken zu diesem Koalitionsvertrag teilhaben lassen konnte.
