Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Herr Grundl, wir stimmen ganz sicher in vielen Punkten durchaus ueberein, insbesondere was die Ausstattung im Bereich der Kultur- und Medienpolitik angeht. Aber lassen Sie mich an dieser Stelle sagen: Nimmt man es prozentual, dann ist der Etat genau dieses Bereichs in den letzten zehn Jahren unter unionsgefuehrten Regierungen so stark gestiegen wie kaum ein anderer. Er hat sich naemlich in zehn Jahren fast verdoppelt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es liegt in der Natur der Sache, dass es in Haushaltsberatungen um Geld geht, oft um viel Geld. Das betrifft nicht nur den Deutschen Bundestag, sondern alle politischen Ebenen. Wie in vielen Situationen im Leben verbindet sich damit bei manchen ganz konkret die Frage: Was habe ich, was hat das Land, was haben die Menschen davon, wenn ich diese oder jene Massnahme in die Wege leite? Wenn man die Menschen auf der Strasse fragt: „Wofuer wuerdest du an meiner Stelle vorrangig Geld ausgeben?“, dann steht zumeist ein Thema - leider - sicher nicht gleich an erster Stelle, obwohl man es ueberall sieht und hoert. Es ist dieses Thema, das unsere Gesellschaft praegt und verbindet, meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist die Kultur in ihrer ganzen Vielfalt, die massgeblich in dem Einzelplan, ueber den wir heute Vormittag diskutiert haben, angesiedelt ist. Und unser schoenes Land ist voll davon: Musik, alle Arten der Kunst und Literatur, Theater, unsere Museen, die Foerderung der Medien- und Filmwirtschaft - einmal mehr ein Schwerpunkt im Haushalt -, aber auch unzaehlige Denkmaeler unserer Geschichte und vieles mehr. Kultur stiftet Identitaet, sie nimmt breiten Raum in der Bildung ein; Kollege Rabanus hat es als Erinnerungskultur umschrieben. Kultur ist ein Brueckenbauer und Botschafter unseres Landes zugleich.
Sie umfasst die Bewahrung unseres kulturellen Erbes, die Beschaeftigung mit unserer Vergangenheit. Sie schafft aber auch immer wieder Neues und hat - ja! - gleichzeitig viel mit dem Begriff „Freiheit“ zu tun.
Sehr geehrter Herr Kollege Jongen, mir gefaellt auch nicht immer alles, muss es auch nicht; aber ich bin gerade stolz auf diese Freiheit, die heute in diesem Land bei Kunst und Kultur Gueltigkeit hat.
Wenn man die aktuelle Kultur- und Medienpolitik - ich hoffe, ich gebe das jetzt richtig wieder - „als propagandistische Zerstoerung unseres kulturellen Erbes“ bezeichnet, sehr geehrter Herr Kollege, ist das einfach nur platt.
Es verhoehnt Menschen und Einrichtungen, die in diesem Land kuenstlerisch unterwegs sind. Gestatten Sie mir, zu sagen: Es zeigt auch, wie wichtig manch ein Programm ist.
Kolleginnen und Kollegen, es stimmt: Die Kulturhoheit liegt grundsaetzlich bei den Laendern und Kommunen. Sie stemmen den Loewenanteil. Doch ueber die Jahre ist, wie in anderen Bereichen auch, ein stetiger Aufwuchs der Mittel des Bundes erfolgt.
Ich bekenne mich dazu - ich glaube, das tun alle -, dass sich der Bund vorrangig um Einrichtungen von nationaler und internationaler Bedeutung kuemmern muss. Dazu gehoert auch die Foerderung der Hauptstadtkultur, die ein wichtiges Anliegen bleibt. Berlin ist ein Schaufenster zur Welt. Berlin ist nicht nur ein politisches, sondern auch ein kulturelles Zentrum. Das wurde im Koalitionsvertrag entsprechend gewuerdigt. Im Rahmen des Hauptstadtfinanzierungsvertrages konnte bereits vieles auf den Weg gebracht werden. Aber auch in anderen Staedten, die als Magnete in ihre unmittelbare Umgebung ausstrahlen, gibt es Projekte von ueberregionaler Bedeutung.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch ich moechte eines betonen: Die Besonderheit dieses Landes, welches im Gegensatz zu den meisten anderen Laendern Europas ueber die Jahrhunderte bis heute durch einen starken Foederalismus gepraegt ist, bringt es mit sich, dass gerade auch in laendlichen Regionen viele kulturelle Leuchttuerme existieren.
Dort leben die meisten Menschen. Dort haben sie ihr familiaeres und berufliches Umfeld. Sie machen sich Gedanken, wie man auch kuenftig gerne und erfolgreich in diesen Regionen lebt und zusaetzlich verstaerkt um Gaeste wirbt, um einen eigenen Beitrag zum Erhalt der Infrastruktur im laendlichen Raum zu leisten. Die kulturelle Infrastruktur gehoert zweifelsohne dazu.
Kolleginnen und Kollegen, es wurde bereits vieles gesagt. Die Staatsministerin hat einige Punkte genannt, die ich nicht noch einmal wiederholen moechte. Ich schliesse ganz einfach mit den Worten: Ich freue mich auf die kommenden Wochen, die sehr intensive, spannende und lange Beratungen versprechen.
Vielen Dank.
