Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich war am Wochenende bei der friedlichen Demonstration „Nicht in unserem Namen - Kein Feminismus ohne Antirassismus“. Ich habe mein Demonstrationsrecht als Frau wahrgenommen. Ich bin froh, dass ich jetzt selber etwas dazu sagen kann.
Jeder weiss, dass hinter diesem sogenannten Frauenmarsch die AfD steckt. Sie machen also eine Aktuelle Stunde zu Ihrer eigenen Demo, zu einem sogenannten Frauenmarsch, an dem interessanterweise nur Maenner teilgenommen haben. Schon das ist reichlich absurd.
Ausgerechnet Sie, eine Partei, die die Errungenschaften der Frauenbewegung infrage stellt, die ueberall gegen den sogenannten Genderwahn polemisiert, spielen sich als Retterin der Frauen auf. Das ist doch laecherlich.
Schauen Sie doch einmal in Ihre eigenen Reihen mit einem Frauenanteil von gerade einmal 11 Prozent! Schauen Sie in Ihr eigenes Programm! Sie wenden sich gegen Frauenquoten und gegen Gleichstellungsbeauftragte.
Ausbau von Frauenschutzhaeusern? - Keine Spur in Ihrem Programm! Das Wort „Frauen“ kommt in Ihrem Programm gerade einmal neunmal vor, das Wort „Feminismus“ gar nicht.
Das passt ins Bild.
Beatrix von Storch will „dem Feminismus den Stecker ziehen“ und nimmt gerne einmal an Demos sogenannter Lebensschuetzer teil.
Der Berliner Landtagsabgeordnete der AfD Lindemann pries unverhohlen und oeffentlich die preiswerten Dienste ukrainischer Frauen. Meine Damen und Herren, das ist einfach nur ekelhaft.
Wenn man sich mit diesem sogenannten Frauenmarsch der Maenner beschaeftigt, dann wird schnell klar: Als Taeter sexualisierter Gewalt gelten bei Ihnen Migranten und Muslime. Sie bemuehen das Feindbild von fremden schwarzen Maennern, und als Opfer sehen Sie ausschliesslich weisse deutsche Frauen. Dabei sind die Opfer sexueller Gewalt nicht selten Migrantinnen. Alle einschlaegigen Studien belegen, dass die meisten Taeter Partner, Ehegatten, Verwandte sind. Sie kommen aus allen Schichten, sie kommen aus allen Regionen. Es sind fast ausschliesslich Maenner. Nicht Muslim oder Christ, Deutscher oder Migrant ist die entscheidende Frage. Patriarchat und Sexismus, das ist das Problem, und das muessen wir bekaempfen.
Es geht Ihnen nicht wirklich um Frauenrechte. Sie benutzen Frauenrechte, um Ihrem Hass auf Migranten und Muslime freie Bahn zu lassen. Das finde ich wirklich schaebig.
Dass es Ihnen nicht um Frauenrechte geht, das belegt auch der Shitstorm, den ich wegen meiner Teilnahme an der Gegendemonstration erhalten habe.
Ich zitiere eine kleine Auswahl von ueber Hunderten Kommentaren, die meist von hasserfuellten Maennern stammen: „Du Nutte“, „Schlampe“,
„Du dumme Hure wirst vergewaltigt und entsorgt“,
„Asoziales Inzestopfer“, „Hoffentlich spaltet dir jemand deinen kleinen dummen blonden Schaedel“, „Verrecke ganz schnell“ und schliesslich „Ich wuensche Ihnen eine Vergewaltigung an den Hals, und das taeglich“. Keinen Mann wuerde man jemals so beleidigen und so beschimpfen. Das ist einfach nur widerlich.
Die Spitze des Eisbergs ist es nicht. Es gibt Kommentare dabei, die so beleidigend und so verletzend und so bedrohlich sind, dass ich sie im Hohen Haus nicht vorlesen moechte; aber dem Staatsanwalt werde ich sie vorlegen. Darauf koennen Sie sich gefasst machen.
Das alles hat Methode. Diese rechten Trollfabriken suchen sich ein Opfer, am liebsten junge Frauen, und lassen dort unverhohlen ihre Hasstiraden los. Aber Sie glauben doch nicht allen Ernstes, dass ich mich davon einschuechtern lasse.
- Ja, was haben Sie damit zu tun?
Gestern erschien eine Studie zu Hass im Netz, nachzulesen bei tagesschau.de . Kurzfassung: Eine Minderheit im Netz ist fuer die Mehrheit der Hasskommentare verantwortlich und diese - Zitat - „liessen sich als Anhaenger der AfD und der ,Identitaeren’ identifizieren“.
Diese Hater, das sind Ihre Anhaenger. Anstatt sich hier permanent als Opfer zu inszenieren, kehren Sie vor der eigenen Haustuer!
Meine Damen und Herren, auch ich habe mein Demonstrationsrecht als Frau wahrgenommen, und zwar gegen die Instrumentalisierung von Frauenrechten und fuer rassistische Hetze. Ich kann beim besten Willen nicht sehen, was daran falsch sein soll.
Mein Dank gilt dem Berliner Buendnis gegen Rechts, dem Buendnis „Aufstehen gehen Rassismus“ und allen, die dabei waren. Rassistischer Hass und rassistische Hetze duerfen keine Mehrheit finden, nicht im Netz, nicht in der Gesellschaft, und auch auf der Strasse darf das keinen Durchmarsch machen.
Vielen Dank.
