Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 8. Maerz, also kommende Woche, ist Weltfrauentag. Das ist der Tag, an dem wir uns gemeinsam anschauen, was sich denn in den letzten Jahren in unserem Land bewegt hat, bei dem wir aber auch einen Blick ueber den Tellerrand werfen sollten. Es ist naemlich der Weltfrauentag. Deshalb steht es uns gut an, auch die Perspektive der Frauen in der ganzen Welt in den Blick zu nehmen. Es steht uns ebenso gut an, uns damit auseinan­derzusetzen, was eigentlich die Fragen und Ansprueche sind, die die einzelnen Frauen an uns, an die Politik und auch an die Gesellschaft stellen, welches die Erwartungen sind, die aus der Perspektive der einzelnen Frauen an diesen Tag gerichtet sind und mit diesem Tag verbunden werden. Diese Erwartungen koennen sehr unterschiedlich sein, je nachdem, welche Frau man fragen wird.
Nehmen wir die Mutter in Nigeria, deren Tochter von Boko Haram verschleppt worden ist. Sie wird die berechtigte Erwartung an uns alle, an die Weltgemeinschaft stellen, dass man diesen Terror beendet; den Terror, der die Frauen zu Opfern und zur Kriegswaffe macht, der speziell die Frauen leiden laesst, um Machtansprueche zu erfuellen und zu verfestigen.
Nehmen wir die Frau in Afghanistan, die mit einem Mikrokredit eine kleine Naeherinnenwerkstatt aufgebaut hat und damit ihre Familie ernaehrt, die Vorbild fuer viele andere Frauen im Dorf ist. Sie stellt zu Recht an uns alle den Anspruch, dass man ihre Rolle, naemlich eine starke und wichtige Rolle beim Aufbau der Gesellschaft in einer krisengeschuettelten Region, weiter staerkt und sie dabei unterstuetzt, dass mehr Frauen eine solch starke Rolle erfuellen koennen.
Nehmen wir in unserem Land die 92-jaehrige Oma, die vier Kinder erzogen hat, die unser Land als Truemmerfrau mit aufgebaut hat, die jetzt vielleicht in einem grossen Haus irgendwo im Sauerland sitzt und sich fragt, ob denn ihre Lebensleistung von Politik und Gesellschaft wertgeschaetzt wird. Auch sie hat Erwartungen an den Weltfrauentag, Erwartungen an uns.
Nehmen wir die 32-Jaehrige, die eine gute Ausbildung hat, die jetzt schwanger ist und sich fragt, ob denn Politik, Wirtschaft und Gesellschaft ihre bisherige Leistung, ihre Faehigkeiten, die sie mitbringt, auch in den naechsten Jahren respektieren werden und ob sie die verschiedenen Erwartungen, die sie fuer ihre Familie und ihr Berufsleben hat, optimal erfuellen kann.
Oder nehmen wir die 14-Jaehrige, die vielleicht an diesem Tag vor dem Spiegel steht und schaut, wie ihr Hueftumfang und ihre Koerbchengroesse sind, und sich dann die Magermodels ansieht, die ihr von den Werbeanzeigen entgegenlaecheln, und die sich fragt, ob das, was ihr die Gesellschaft da vermittelt, das optimale Frauenbild ist.
Das sind ganz unterschiedliche Erwartungen, Ansprueche, Fragen, die sich Frauen an diesem Weltfrauentag stellen und auf die wir als Politik Antworten geben muessen.
Wir alle wissen, dass Frauenpolitik eben nicht statisch ist, dass wir immer wieder weitermachen muessen und dass es viel Kraft braucht, damit wir bei all diesen Punkten vorankommen und uns weiterentwickeln. In den letzten 107 Jahren, seit es den Weltfrauentag gibt, hat sich weltweit vieles bewegt, teilweise zum Guten, teilweise leider auch zum Schlechten, also eine Rolle rueckwaerts. Die Entwicklung in unserem Land ist in meinen Augen groesstenteils eine Entwicklung zum Guten.
Wenn man einmal bedenkt, dass noch in den 60er-Jahren Frauen die Einwilligung ihres Mannes brauchten, um arbeiten zu gehen, wenn man bedenkt, dass Frauen erst seit 100 Jahren waehlen duerfen, wenn man bedenkt, was wir allein in der letzten Legislaturperiode an Gesetzen gemacht haben, die darauf abzielen, dass mehr Frauen in Fuehrungspositionen kommen, dass das Thema „gleicher Lohn fuer gleiche oder gleichwertige Arbeit“ eine Selbstverstaendlichkeit ist,
wenn man einmal sieht, dass wir in der letzten Legislaturperiode beim Thema Sexualstrafrecht mit dem neugefassten Paragrafen im Strafgesetzbuch - Stichwort „Nein heisst Nein“ - einen Meilenstein erreicht haben, dann sieht man, dass wir in diesen Jahren eine grosse politische Verantwortung haben, in den verschiedensten Bereichen voranzukommen, die Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass sich Frauen genauso wie Maenner selbst verwirklichen koennen, dass sie ihren Platz in der Gesellschaft und im Berufsleben finden. Leider ist vieles von dem, was wir uns als Idealzustand vorstellen, noch nicht eingetreten.
Deshalb bin ich wie die Ministerin der Meinung, dass wir mit dem Koalitionsvertrag eine gute Grundlage schaffen, um auch in dieser Legislaturperiode weiter voranzukommen. Wir duerfen nicht nachlassen in unserem Bemuehen, fuer die Frauen in unserem Land und auch weltweit zu kaempfen. Deshalb danke ich Ihnen, dass wir ueber dieses Thema heute in der Kernzeit des Deutschen Bundestages debattieren koennen.
Ich danke Ihnen; aber, ehrlich gesagt, erwarte ich es auch. Ich erwarte, dass wir alle dieser Verantwortung gerecht werden, und dies nicht nur am Weltfrauentag, sondern das ganze Jahr ueber. Mit diesem positiven Ausblick darf ich mich auf die weitere Debatte freuen.
