Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Was fuer ein Bundeshaushalt! 356,8 Milliarden Euro, ueber die wir hier entscheiden. Was fuer eine wirtschaftliche Lage, in der wir sind! Rekordzahlen bei der Beschaeftigung, prosperierende, dynamisch wachsende Staatseinnahmen, volle Sozialkassen, niedrige Zinsen. Was fuer eine aussergewoehnliche oekonomische Situation, die sich mutmasslich in dieser Form alleine aufgrund des demografischen Wandels kein zweites Mal wiederholen wird.
In dieser Situation ruehmt sich die Koalition - der Bundesfinanzminister gestern, die Bundeskanzlerin heute -, dass keine neuen Schulden aufgenommen werden, dass eine schwarze - oder ich sage besser: eine rote - Null erreicht wird. Nachhaltige Haushaltspolitik haben Sie falsch verstanden und unsere Verfassung auch. Es gibt keine Pflicht, alles Geld auch wirklich auszugeben. Das ist nicht verantwortliche Finanzpolitik. Es muss auch eine gestaltende Finanzpolitik geben, die die Moeglichkeiten fuer Investitionen und vor allen Dingen fuer Entlastungen nutzt, wenn sie gegeben sind.
Die Weltlage aendert sich; das wissen wir alle. Die Frau Bundeskanzlerin hat hier ja eben ueber einige Impressionen gesprochen. Die Bundesregierung bereitet sich auf einen harten Brexit vor, entnehmen wir den Medien - leider nicht den Antworten auf Grosse Anfragen der FDP-Bundestagsfraktion. Wir haben immer noch einen schwelenden Handelskonflikt mit den Vereinigten Staaten. Nicht ueberall sind wir technologisch spitze. Ich koennte diese Liste weiter fortsetzen.
Die Weltlage aendert sich, und die Grundlagen fuer unseren zukuenftigen Wohlstand werden heute gelegt. Erstens waere das durch die Staerkung der Wettbewerbsfaehigkeit moeglich, zweitens durch Anstrengungen bei Bildung und Forschung. Drittens muesste man bei der Digitalisierung wirklich Tempo machen. Viertens brauchen wir eine flexible Form sozialer Absicherung, die auf Dauer finanzierbar ist, und fuenftens einen gestaltenden Schritt in ein Jahrzehnt der Erneuerung Europas.
Niemals waere es leichter, dass sich unser Land neu erfindet. Nichts aber passiert. Es waere moeglich, dass der Soli ab 2020 entfaellt, wenn jetzt auf das Baukindergeld und andere Subventionen verzichtet wuerde. Es waere moeglich, alte Schulden zu tilgen und das Risiko steigender Zinsen zu minimieren, wenn jetzt nicht benoetigte Ruecklagen und Sondervermoegen aufgeloest wuerden.
Es waere moeglich, in Digitalisierung, Forschung und Bildung zu investieren, wenn unnoetige Staatsbeteiligungen wie an der Telekom schrittweise aufgeloest wuerden. Wir haben das alles vorgerechnet. Das, was Sie vorgelegt haben, ist ein Haushalt der verpassten Chance. Eigentlich muss man es schaerfer sagen: Es ist ein Haushalt der fahrlaessig verweigerten Gestaltung, meine Damen und Herren.
Im naechsten Jahr werden wir bei Steuern und Abgaben Vizeweltmeister sein. Beim Fussball sind wir in der Vorrunde ausgeschieden. Umgekehrt waere besser gewesen. Mindestens fuer eines von beidem tragen Sie politische Verantwortung.
Im Grunde koennte man jetzt ueber alles noch im Detail weitersprechen, die ganzen Punkte koennte man vertiefen. Aber es macht de facto keinen Sinn, weil wir hier schon wieder ausschliesslich ueber Migration sprechen. Ich glaube, dass die Menschen im Land dafuer auch kein Verstaendnis haben,
wie hier argumentiert, wie hier debattiert wird. Ich glaube, dass wir eine Chance verspielen, auch fuer die politische Auseinandersetzung, wenn wir uns nur mit den ritualisierten Empoerungen der AfD und auch der ritualisierten Antwort darauf beschaeftigen. Dafuer haben die Menschen im Land kein Verstaendnis.
Wir reden wieder nur ueber Migration. Die letzte Haushaltsberatung, diese Haushaltsberatung: Es geht um Migration.
Herr Gauland, Sie fragen, was den inneren Frieden in unserem Land gefaehrdet. Diese Frage nehme ich gerne auf. Natuerlich ist der innere Frieden in unserem Land bedroht. Ich bestreite nicht, dass es manche gibt, die auf dem linken Auge blind sind; ich denke an die G-20-Krawalle bei Olaf Scholz in Hamburg.
Ich halte es im Übrigen auch nicht fuer klug, dass Buendnis 90/Die Gruenen in Nordrhein-Westfalen ihren Parteitag auf dem Widerstandsacker auch der Autonomen beim Hambacher Forst abhalten. Das traegt nicht zur Deeskalation bei.
Also, es gibt manche, die sind auf dem linken Auge blind. Aber Sie sind auf dem rechten Auge blind.
Sie wollen Probleme nicht loesen, sondern Sie wollen aus Problemen politisches Kapital schlagen. Sie wollen nicht Politik veraendern, sondern Sie stellen die Legitimation unseres demokratischen Systems infrage. Die Gewalttaten in Chemnitz und Koethen sind kein Anlass fuer einen Rechtsruck in unserem Land, sondern fuer die Staerkung des Rechtsstaats; das haben Sie nicht verstanden.
Selbstverstaendlich haben wir ein Rumoren in der Gesellschaft; davor kann man doch ueberhaupt nicht die Augen verschliessen. Wir kriegen doch alle mit - wer Augen hat zu sehen und Ohren zu hoeren, bekommt es doch mit -, welches Rumoren es in der Gesellschaft gibt.
In den Parteien ja auch: Die Sammlungsbewegung von Frau Wagenknecht, warum gibt es die denn? Weil sie der internationalistisch aufgestellten Linken nicht mehr vertraut und jetzt eine Art linken Populismus will, wie wir ihn in Italien beispielsweise im Sueden auch gesehen haben. Also, in den Parteien rumort es doch.
Es kann niemand leugnen, dass es ein Problem gibt. Nur, was traegt die Regierung dazu bei, dieses Problem auch tatsaechlich zu loesen? Wir diskutieren hier ueber die Aussagen eines Behoerdenleiters. Ich frage mich: In einer solchen sensiblen Situation, wieso gestattet der Bundesinnenminister einem Behoerdenleiter ueberhaupt, Interviews zu geben, die er vorher nicht autorisiert?
Dann lese ich heute Morgen - dpa -, dass Herr Seehofer sagt - Zitat -:
Ich spreche jedenfalls mit der Bundeskanzlerin weitaus haeufiger als mit Herrn Maassen.
Das beruhigt uns nicht. Es ist ein merkwuerdiges Amtsverstaendnis, Herr Bundesinnenminister, dass Sie mit den Behoerdenleitern in Ihrem Zustaendigkeitsbereich in dieser Situation nicht einen engen und intensiven Austausch pflegen.
Nebenkriegsschauplaetze beschaeftigen uns. Die Regierung fuehrt in dieser Zeit nicht, sie taumelt den Ereignissen hinterher und stolpert ueber die eigenen Fuesse.
Das schafft kein Klima des Vertrauens.
Herr Seehofer, Sie haben davon gesprochen, Migration sei die Mutter aller Probleme.
So sprach Saddam Hussein. Armin Laschet, stellvertretender Vorsitzender der CDU, sagt, das sei Saddam-Hussein-Sprache, die Sie verwenden. Wichtiger als die Stilkritik ist mir aber die Substanz dessen, was Sie gesagt haben. Ich halte es sachlich fuer verantwortungslos, wenn Sie pauschal Migration zu einem Problem erklaeren. Wie viele Beamtinnen und Beamte, Herr Seehofer, bei der bayerischen Polizei oder bei der Bundespolizei, bei der Bundeswehr, bei der Feuerwehr haben einen Migrationshintergrund! Wie viele Millionen Menschen in Deutschland mit deutschem Pass haben einen Migrationshintergrund!
Herr Seehofer, was sagt es Ihnen, dass die Polizei in Niedersachsen gestern eine Resolution verabschiedet hat und Ihnen Zurueckhaltung bei der Wortwahl empfiehlt?
Viele der Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten mit Migrationshintergrund fuehlen sich durch Sie stigmatisiert und diskriminiert. So heisst es in der Resolution der niedersaechsischen Polizei.
Herr Seehofer, nicht Migration ist das Problem, das Problem ist das Management der Migration, fuer das Ihre Partei seit fuenf Jahren Mitverantwortung traegt.
Was ist von der von Ihnen vom Zaun gebrochenen Regierungskrise uebrig geblieben? Rueckfuehrungsabkommen mit Italien und Spanien, die Sie selbst als wirkungslos erklaert haben!
Die Bundeskanzlerin hat hier vor der Sommerpause ueber den mutmasslichen Bin-Laden-Leibwaechter Sami A. gesprochen und dessen Abschiebung gefordert, wie Sie. Dann ist die schwarz-gelbe nordrhein-westfaelische Landesregierung von der Bundesregierung im Stich gelassen worden, weil Sie in Tunis die notwendigen Zusicherungen nicht erwirkt haben, damit Gerichte diese Abschiebung auch rechtssicher bestaetigen koennen.
Es gibt hier jetzt Vorschlaege fuer ein Fachkraeftezuwanderungsgesetz. Aber auch das ist doch nebuloes und enthaelt eben nicht den notwendigen Paradigmenwechsel, den wir brauchen, beispielsweise durch ein Punktesystem.
Die Gruenen blockieren im Bundesrat noch immer die Eingruppierung sicherer Herkunftslaender im Maghreb-Raum, obwohl Sie doch wissen, dass nach geltendem Recht bei individueller Verfolgung selbstverstaendlich der Asylschutz in Deutschland gewaehrt werden koennte, selbst wenn es um sichere Herkunftslaender geht. Wir duerfen uns doch nicht wundern, dass das Klima in unserem Land aufgeheizt ist, wenn die Politik parteiuebergreifend nicht in der Lage ist, gemeinsam Probleme zu loesen.
Ich will das hier gerne erneuern, damit wir eben auch ueber die anderen Fragen sprechen. Warum verbinden sich die staatstragenden Parteien der Mitte nicht? Bund, Laender und Gemeinden?
- Herr Hofreiter, ich will gerade einen Appell an alle Demokraten richten, und Sie haben wieder nichts Besseres zu tun, als spalterische parteitaktische Parolen in dieses Haus zu rufen. Das ist doch unglaublich.
- Ich finde das empoerend, Herr Hofreiter. Ich empfinde Ihre Parteitaktik als empoerend. Ich will hier appellieren, dass wir uns gegen die wahren Gegner unserer freiheitlichen Ordnung zusammenschliessen, und Sie kommen hier mit Ihrer Traumabearbeitung von Jamaika, weil Sie nicht Minister geworden sind. Was ist das fuer eine Rueckgratlosigkeit, dieses Sueppchen zu kochen, diese Kleinteiligkeit?
- Nein, Herr Hofreiter, ich lasse Sie jetzt gar nichts sagen. - Legen Sie doch mal oeffentlich aus den Jamaika-Gespraechen dar, wenn Sie schon darauf zurueckkommen: Waeren Sie da bereit gewesen, die Maghreb-Staaten zu sicheren Herkunftslaendern zu machen?
- „Nein“, rufen Sie. Das ist doch genau das Problem.
Wir loesen die Probleme nicht, dazu fordere ich uns aber auf. Bundestag, Bundesrat, lasst uns einen Einwanderungs- und Integrationskonsens finden! Das waere das Mittel, um die da kleinzumachen.
So, wie Sie das versuchen, wird es jedenfalls nicht gelingen.
Herr Scholz fordert eine Rentengarantie bis 2040, die kein Mensch bezahlen kann,
und Sie sagen, Sie wollen diese Rentengarantie, damit es in Deutschland keinen Trump gibt. Das heisst, mit sozialer Absicherung und sozialen Leistungen soll Populismus bekaempft werden.
Das Konzept wird nicht funktionieren. Das Beispiel Schweden vom Wochenende sollte Sie eines Besseren belehrt haben.
Glauben Sie mal eines: So ehrenwert das Motiv ist, die Spaltung zwischen Arm und Reich zu bekaempfen, und so richtig es ist, zielgerichtet gegen Altersarmut vorzugehen, die Spaltung der Gesellschaft in diejenigen, die fuer Abschottung sind, und in diejenigen, die fuer Offenheit sind, und die Spaltung der Gesellschaft in Arm und Reich bekaempft man nicht, indem man eine neue Spaltung einfuehrt, naemlich die zwischen Jung und Alt.
Das genau ist Gegenstand Ihrer Politik.
Bei dem, was Sie fuer die Mitte der Gesellschaft beschliessen wollen, sprechen Sie, Frau Bundeskanzlerin, von „Entlastung“: Arbeitslosenversicherungsbeitrag runter, Pflegeversicherungsbeitrag rauf, Rentenversicherungsbeitrag kann nicht sinken, sondern muss steigen. Da sprechen Sie gegenueber den Menschen, uebrigens auch gegenueber den Mindestlohnbeziehern, von Entlastung. Die Menschen haben doch das Gefuehl, dass die Lebenswirklichkeit der arbeitenden Mitte, von Millionen Menschen im Deutschen Bundestag gar nicht ankommt, wenn wir in dieser Weise sprechen. Also, eine wirkliche Entlastung ist noetig und moeglich.
Auch der Mietenstopp ist, finde ich, der untaugliche Versuch, mit Populismus gegen Populismus zu arbeiten. Der Wissenschaftliche Beirat beim Bundeswirtschaftsministerium sagt: Mietpreisbremse funktioniert nicht. Wir brauchen marktwirtschaftliche Anreize, Investitionen, sinkende Baukosten, mehr Bauland. - Richtig so! Da sagt Frau Barley fuer die Politik, das sei alles Unsinn.
Wo ist denn noch einmal das Sturmgeschuetz der sozialen Marktwirtschaft, der Bundeswirtschaftsminister? Er ist nicht da. In der Debatte zu diesem Thema war er auch nicht da.
- Wo ist er? - Da ist Herr Altmaier, Entschuldigung. Er ist normalerweise unuebersehbar.
Ich nehme das, was ich eben gesagt habe, zurueck und beziehe mich nur darauf, dass er in der Debatte nicht sichtbar war.
Verehrte Anwesende, meine Damen und Herren, warum gibt es ueberhaupt wissenschaftliche Beiraete, wenn man ihr Urteil nicht ernst nimmt und es die Regierung sowieso besser weiss? Erster Einsparbeitrag: Abschaffen!
Es ist belegt: Die Mietpreisbremse funktioniert nicht. - Antwort: Wir brauchen sogar einen Mietenstopp.
Dieselfahrverbote beschaeftigen die Menschen nicht nur in Hessen, sondern auch darueber hinaus. Seit Monaten passiert nichts. Da sitzen sie eintraechtig nebeneinander, Verkehrsminister und Umweltministerin. Frau Schulze, leisten Sie doch einmal einen Beitrag dazu, das Problem zu loesen. Ich lese immer von Ihnen, Sie wollen die Industrie zu Hardwarenachruestungen verpflichten. Bei den Pflichtnachruestungen fuer Autos, an denen manipuliert worden ist - ja. Aber bei den Euro-5-Fahrzeugen, die auch von SPD-Verkehrsministern legal in den Betrieb gebracht worden sind, geht das nicht so einfach.
Also, bringen Sie bitte eine andere Loesung fuer dieses Problem; denn die Menschen fuehlen sich sonst durch die Art von Politik, die Sie machen, enteignet.
Durch die CDU - ich kann sie nicht ausnehmen - kam im Sommer eine Debatte ueber das Pflichtjahr fuer junge Menschen auf. Offensichtlich - das haengt mit der Arbeit an dem Grundsatzprogramm der Union zusammen - ist das ein untauglicher Versuch, auf das politische Klima Einfluss zu nehmen, als ob es so einfach moeglich waere, bei einer juengeren Generation ein ganzes Lebensjahr zu verstaatlichen, als ob das ueberhaupt mit unserer Verfassung vereinbar waere,
als ob das ueberhaupt mit der Regierung abgestimmt gewesen waere.
Dann haben wir in Bayern die Kreuze an Behoerdenwaenden und die Idee von Jens Spahn, einen Renditestopp fuer mittelstaendische Pflegeunternehmen einzufuehren. Ich habe gedacht - es ist bekannt, dass ich Jens Spahn schaetze -, er wolle die Nachfolge von Friedrich Merz anstreben. Jetzt im Amt erfahren wir, er will sich in die Nachfolge von Norbert Bluem begeben.
Das Schlimme ist, in der CDU wird ihm das noch nicht einmal schaden.
Meine Damen und Herren, worauf ich hinauswill, ist Folgendes: Da ist die Herausforderung Populismus. Wir werden aber dieser Herausforderung nicht begegnen, wenn sich die Parteien jeweils in ihren politischen Positionen radikalisieren, so beim Mietenstopp, oder in die Vergangenheit zurueckgehen wie beim Pflichtjahr. Die Menschen, Herr Scholz, lassen sich auch nicht mit Sozialleistungen kaufen. Die Menschen wollen von der Regierung kein Taschengeld. Die Menschen erwarten von der Regierung einen Plan, wie es in Deutschland weitergeht und wie die Probleme dieses Landes geloest werden. Genau das bleiben Sie schuldig.
Die Mitte der Gesellschaft will einen Staat, der die Probleme loest. Die Mitte der Gesellschaft will einen Staat, der sie im Alltag in Ruhe laesst und sie nicht bremst, wenn sie ihr Leben fuehren wollen, der sie aber eben bei den grossen Lebensrisiken nicht im Stich laesst: in keiner Ecke, an keiner Stelle in unserem Land, zu keiner Zeit. Genau diesem Anspruch der Menschen wird diese Regierung nicht gerecht.
Ich komme zum Schluss. Frau Merkel, ich unterstreiche, was Sie zur Bedeutung Europas gesagt haben. Sie haben selbst in Ihrem Sommerinterview zum Ausdruck gebracht, dass Sie dereinst Ihre Kanzlerschaft insbesondere mit Ihrer Europapolitik verbunden sehen wollen. Da ist aber jetzt noch einiges zu tun, damit das eine gute Bilanz wird. Denn jetzt ist Europa gespalten: in Ost und West in der Migrationsfrage, in Nord und Sued in Wirtschafts- und Waehrungsfragen. Auf Deutschland wird es ankommen, diese Spaltung zu ueberwinden, aus der Mitte heraus zu fuehren, sich zu europaeischen Werten zu bekennen, vielleicht auch eigene Positionen in der Migration zu raeumen und an anderer Stelle auch Flexibilitaet zu zeigen, wenn es darum geht, unter Wahrung der finanzpolitischen Eigenverantwortung den wirtschaftlichen Entwicklungsprozess woanders anzuschieben.
Am heutigen Tag besteht die Gelegenheit dazu, den Worten Taten folgen zu lassen: in Bruessel und darueber hinaus bei der Aufstellung auch Ihrer Partei in Europa. Im April hat die CSU Viktor Orban noch zu seinem Wahl­erfolg gratuliert - ein Wahlerfolg, der sich auch auf eine offen antisemitische Kampagne gruendet. Heute sagt Herr Orban, der Italiener Salvini sei sein Held. Zeig mir deine Freunde; ich sag dir, wer du bist.
Macron hat recht: Man kann nicht gleichzeitig fuer Merkel und fuer Orban sein. Deshalb waere der wichtigste Schritt, damit wir europaeische Liberalitaet erhalten, dass endlich die CDU/CSU einen klaren Trennstrich gegenueber Viktor Orban und seiner antiliberalen Demokratie zieht.
Vielen Dank.
