Vielen Dank, Herr Praesident. - Ich stelle der Bundesregierung eine Frage, die von groesserem oeffentlichem Interesse ist. Herr Juncker hatte ja angekuendigt, dass die Zeitumstellung abgeschafft wird. Kurz danach war er bei der Kanzlerin und hat mit ihr ueber das Thema geredet.
In den letzten Tagen haben uns aus Bruessel, auch ueber die Medien, differenzierte Mitteilungen erreicht, dass die Zeitumstellung vielleicht doch bleibt, weil es keine einheitliche Linie der Mitgliedstaaten gibt. Gibt es eine aktuelle Position der Bundesregierung, mit der man auf der europaeischen Ebene in die Verhandlungen geht?
Zweite Frage: Ist es fuer die Bundesregierung vorstellbar, dass ab dem naechsten Jahr oder in zwei Jahren unterschiedliche Zeiten in der Europaeischen Union gelten? Oder wird man sich daran nur beteiligen, wenn alle Mitgliedstaaten das einheitlich regeln?