Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Deutschland ist als nichtstaendiges Mitglied in den UN-Sicherheitsrat gewaehlt worden. Die Arbeit nehmen wir dort Anfang naechsten Jahres auf. Was erwartet uns und unseren Permanent Representative, unseren staendigen Vertreter Christoph Heusgen, dort, und was koennen die uebrigen Mitglieder von uns erwarten? Zunaechst einmal ist eine Wahrheit, dass wir es mit einem veraenderten Sicherheitsrat zu tun haben, veraendert gegenueber der Zeit, als wir dort vor ein paar Jahren schon einmal Mitglied sein durften.
Wir werden Mitglied in einer Zeit, in der sich die politische Grosswetterlage dramatisch veraendert hat. Wir werden Mitglied in einer Zeit, in der der Ansatz „America first“ auch voll auf die Arbeit im Sicherheitsrat durchschlaegt und der Sicherheitsrat zuweilen handlungsunfaehig ist. Die Blockade durch Russland und China, die Vetomaechte, in Bezug auf das Thema Syrien ist schon angesprochen worden. Und wir werden Mitglied in einer Zeit, in der der Sicherheitsrat europaeischer werden wird. Ein Drittel des Sicherheitsrats, naemlich fuenf Mitglieder, werden Mitgliedstaaten der Europaeischen Union sein. Das ist eine Chance fuer uns, in enger Zusammenarbeit mit den anderen europaeischen Staaten Einfluss zu nehmen. Ob das gelingt und erfolgreich sein wird, haengt ganz entscheidend davon ab, wie geschlossen sich die europaeischen Mitgliedstaaten und Sicherheitsratsmitglieder dort verhalten.
Voraussichtlich im April des naechsten Jahres werden wir dann von Frankreich auch den Vorsitz im UN-Sicherheitsrat uebernehmen. Deswegen ist es klug, sich schon jetzt, also sehr fruehzeitig, sehr eng, gerade auch mit Frankreich, abzustimmen.
Diese insgesamt guenstige Zusammensetzung des Sicherheitsrats sollten wir idealerweise auch dazu verwenden, bei unseren Debatten, die wir hier auf bundesrepublikanischer Ebene fuehren - gerade bei den aussenpolitischen Debatten und Entscheidungen -, immer automatisch auch die UN-Brille aufzusetzen und uns unter dem Blickwinkel der Mitwirkungsmoeglichkeiten im UN-Sicherheitsrat die Frage zu stellen: Koennen wir unsere Sicherheitsratsmitgliedschaft quasi auch als zusaetzliches Register fuer unsere aussenpolitische Arbeit nutzen? Das macht auch deshalb Sinn, weil viele UN-Mitgliedstaaten sich von den USA als Orientierungsgroesse abwenden. Deutschland sollte sich dafuer einsetzen, dass die EU-Mitgliedstaaten im Sicherheitsrat diese Luecke als verantwortliche und gestaltende Kraft fuellen.
Stichwort „USA“. Meine Damen und Herren, wir haben ein grosses Interesse an der Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten von Amerika, auch und gerade im Sicherheitsrat, und zwar auf der Grundlage dessen, wofuer Amerika in der Vergangenheit immer gestanden hat: fuer Rechtsstaatlichkeit, fuer den Einsatz fuer Menschenrechte, fuer Demokratie, fuer Presse- und Meinungsfreiheit, um nur einige Punkte zu nennen.
Meine Damen und Herren, ein Schwerpunkt des deutschen Engagements wird die Verhuetung von Konflikten sein. Indikatoren fuer sich entwickelnde Krisen sollten fruehzeitig erkannt werden und dann auf die Tagesordnung beim Sicherheitsrat gesetzt werden, bevor Schaden und Leid entstehen. Da hat die internationale Gemeinschaft in der Vergangenheit, beispielsweise in Myanmar, versagt. Damit wurde der Sicherheitsrat viel zu spaet befasst.
Meine Damen und Herren, als Bilanz kann man kurzum sagen: Die zwei Jahre unseres Engagements im Sicherheitsrat der UN sollten wir dazu nutzen, um erstens Konflikte einer Loesung naeherzubringen, um zweitens menschliches Leid mindern zu helfen und um drittens das Regelwerk, das das Fundament der Vereinten Nationen ist, zu verteidigen und idealerweise auch zu staerken.
Dies ist unsere feste Überzeugung, und dies schulden wir unserer Geschichte.
Ich danke Ihnen.