Sehr geschaetzter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist jetzt die vierte Debatte in diesem Jahr ueber den Einzelplan 14, den Einzelplan des Bundesministeriums der Verteidigung. Der Kollege Klein hat gerade viel Redezeit darauf verwendet, ueber das Thema Beratervertraege zu reden. Dieses Thema hat uns als Haushaelter, aber auch die Verteidigungspolitiker in den letzten Wochen intensiv beschaeftigt. Dieses Thema wird uns in dieser Woche wieder in Sondersitzungen beschaeftigen. Dazu gab es in der letzten Plenardebatte eine Aktuelle Stunde. Deshalb moechte ich nur die Eckpunkte meiner Fraktion zu diesem Thema nennen.
Wir differenzieren zwischen zwei Fragestellungen, um die es geht. Zum einen geht es um die juristische Frage. Wurde mit Vorsatz, wurde wissentlich und willentlich von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Vergaberecht gebrochen? Das ist die Frage, die nun im Mittelpunkt des Aufklaerungsinteresses stehen sollte und in Ihrem Hause auch im Mittelpunkt steht. Das ist die eine Frage, ueber die wir diskutieren, mit den sich daraus ergebenden Konsequenzen: Warum konnte das passieren? Wie schaffen wir es eigentlich, solche Vergaberechtsverstoesse in Zukunft zu verhindern? Ich sage fuer meine Fraktion gerade mit Blick auf die Truppe und diejenigen, die sich penibel an Recht und Gesetz halten muessen und das auch tun: Saemtlicher Anschein muss an dieser Stelle am Ende ausgeraeumt sein.
Neben der juristischen Frage gibt es zum anderen eine politische Debatte, die - auch aufgrund der Bundesrechnungshofberichte - aufgekommen ist. Bisher mussten aufgrund der Beschlusslage des Haushaltsausschusses nur diejenigen Vertraege gemeldet werden, die eine Beratertaetigkeit zum Gegenstand hatten, nicht aber der volle Einsatz externer Dritter. Die Definition des Haushaltsausschusses ist dabei so eng, dass im Jahr 2016 Beraterdienstleistungen, wenn ich die Zahlen des Rechnungshofberichts als Grundlage nehme, im Wert von 2,9 Millionen Euro in Anspruch genommen wurden. Allerdings wurden in der Gesamtheit Leistungen externer Dritter im Wert von 150 Millionen Euro in Anspruch genommen. Die politische Debatte, die sich daraus ergibt, ist: In welchem Umfang wollen wir eigentlich den Einsatz externer Dritter - die Ersetzung von Beamten in hoheitlichen Aufgaben - hinnehmen? Die Position meiner Partei ist deutlich und klar. Wir wollen die Mitarbeiterstruktur staerken. Wir sind der Meinung, dass Externe immer nur die absolute Ausnahme und nicht fester Bestandteil des Systems sein duerfen.
Ich moechte an dieser Stelle eines deutlich machen. Wir reden - auch in den letzten Tagen - viel ueber unser Beschaffungsamt, das BAAINBw. Wir reden immer auch ueber das Beschaffungsamt, wenn Dinge nicht funktionieren. Wenn Schiffe nicht schwimmen, wenn Panzer nicht rollen, wenn Flugzeuge nicht fliegen, wenn keine Ersatzteile vorhanden sind, dann reden wir zumindest implizit immer auch ueber das BAAINBw. Wenn wir ueber das BAAINBw reden, reden wir natuerlich auch ueber die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dort. An dieser Stelle muss man - der Kollege Brandl hat das gerade gemacht - eines deutlich hervorheben: Das Problem sind nicht die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des BAAINBw. Sie sind Teil der Loesung.
Die Mitarbeiter, die dort beschaeftigt sind, leisten unter den ihnen gegebenen Umstaenden eine hervorragende Arbeit. Sie geraten dabei nur an faktische Grenzen. Über diese Grenzen muessen wir diskutieren. Da geht es um das, worueber wir in dieser Debatte immer reden, naemlich um die Mitarbeiterausstattung, um die Frage, wie wir es endlich schaffen koennen, die freien Dienstposten, die es dort gibt, zu besetzen. Wir reden dabei auch ueber Probleme im Vergaberecht, bei dem wir wesentlich restriktiver sind als andere europaeische Laender und die Moeglichkeiten, die uns die europaeischen Regelungen bieten, nicht nutzen. Wir reden darueber, dass es nur bedingt moeglich ist, Vertragsstrafen auszusprechen, was dann schon mit einkalkuliert wird, und dass uns auf der anderen Seite hochspezialisierte Kanzleien gegenueberstehen.
Deshalb, finde ich, muessen wir, wenn wir ueber Problemloesungen reden, darueber reden, wie wir die Behoerde BAAINBw staerken koennen, etwa indem wir uns zum Beispiel ueber die Probleme im Vergaberecht unterhalten und diese Probleme angehen. Als Haushaltsausschuss haben wir ganz konkret beschlossen, dass der Überwasserschiffbau Schluesseltechnologie werden soll, um auch dort das Vergabeverfahren zu vereinfachen.
Ich finde, man muss darueber diskutieren, ob das BAAINBw wieder Einstellungsbehoerde werden kann und selbst um Personal werben kann. Ich finde, man muss darueber diskutieren, ob es wirklich sinnvoll ist, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit nautischem Hintergrund in Koblenz zu suchen, oder ob es nicht eher darum gehen muss, das Marinearsenal zu staerken oder ein zusaetzliches Marinearsenal aufzubauen; denn Mitarbeiter, die eine Affinitaet zur Kueste haben, findet man eher an der Kueste. Wir muessen zum Beispiel darueber diskutieren, ob man nicht kleine und mittlere Unternehmen bei Ausschreibungen wesentlich besser beruecksichtigen kann.
Ich will daher zusammenfassen: Das Problem sind ausdruecklich nicht die Mitarbeiter, es sind die Rahmenbedingungen, und die Rahmenbedingungen zu veraendern, das ist unsere Aufgabe, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht in dieser Debatte nicht um die Rechtsform. Wenn wir ueber die Reform des BAAINBw sprechen, kommt immer wieder die Frage, wie wir das BAAINBw denn rechtlich in Zukunft aufstellen wollen. Ich habe es sehr begruesst, dass der Kollege Wadephul in der letzten Debatte deutlich gemacht hat, dass die Union keine Privatisierung will. Auch wir wollen keine Privatisierung. Ich glaube, das ist ein wichtiges Signal dieser Koalition an die Beschaeftigten in Koblenz, etwas, was ihnen wahrscheinlich einen grossen Teil der Sorgen nehmen wird, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, der Haushalt 2019, er waechst auf. Er waechst auch deswegen auf, weil wir als Parlament eine Verantwortung gegenueber einer Parlamentsarmee haben, naemlich die Verantwortung, die Soldatinnen und Soldaten, die die Aufgaben erfuellen, die wir ihnen uebertragen, so auszustatten, dass sie die ihnen uebertragenen Aufgaben auch ausfuehren koennen. Da gibt es Defizite, um die man nicht herumreden muss, Defizite, die immer wieder zutage treten. Nehmen wir zum Beispiel die VJTF, die nur deswegen ueberhaupt arbeitsfaehig ist, weil wir das Material aus der ganzen Truppe zusammenholen. Ich finde, das ist ein unhaltbarer Zustand, ein Zustand, an den wir zur Aufstellung der naechsten VJTF unbedingt ranmuessen, den wir nicht tolerieren koennen.
Es gibt Luecken der letzten Jahre. Es gibt Luecken, die sich aus der Friedensdividende ergeben haben. Wir halten nicht mehr die Ersatzteile vor, die wir vorhalten muessen. Wir haben Defizite in der Instandsetzung. Es gibt Herausforderungen, die Geld kosten. Auch das ist einer der Gruende, warum dieser Haushalt so aufwaechst.
Er waechst so auf, wie wir Sozialdemokraten es gesagt haben, naemlich orientiert an konkreten Projekten und nicht orientiert an irgendwelchen NATO-Quoten. Wir haben konkrete Projekte definiert, zum Beispiel den schweren Transporthubschrauber, dessen Notwendigkeit, glaube ich, keiner ernsthaft infrage stellen kann und der uebrigens nicht nur fuer Auslandseinsaetze genutzt wird und genutzt wurde, sondern auch oftmals bei humanitaeren Katastrophen zum Einsatz kam. Wir diskutieren ueber zukuenftige Bedarfe, weil wir nicht warten wollen, bis Obsoleszenzen eingetreten sind. Dieser Haushalt ist ein klares Bekenntnis zum Mehrzweckkampfschiff 180, weil wir nicht warten wollen, bis die momentan vorhandenen Fregattenklassen obsoleszent sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, der Haushalt waechst auf, aber 19 Milliarden Euro dieses Haushalts sind Personalkosten, 5 Milliarden Euro dieses Haushalts sind fuer die Unterbringung der Soldatinnen und Soldaten vorgesehen. Ich glaube, mit dem restlichen Geld, gerade im Ruestungsbereich, gehen wir wichtige konkrete Projekte an, die keine Aufschiebung erfahren duerfen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
