Sehr verehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die soziale Demokratie ist notwendig. „Daher erfordert Gerechtigkeit mehr Gleichheit in der Verteilung von Einkommen, Vermoegen und Macht“, so steht es im Hamburger Grundsatzprogramm der SPD. Ich denke, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, in diesem Zitat finden wir einen gemeinsamen Nenner. Hier sehe ich eine weiterhin wichtige Aufgabe fuer meine Partei, Herr von Stetten. Dass Sie aber dem Hohen Haus zum wiederholten Male einen wortgleichen Antrag vorlegen, der in seiner Zielrichtung zwar diskutabel, in seinen Massnahmen und Methoden allerdings mangelhaft ist, ist kein engagierter Aufschlag fuer eine neue Wahlperiode.
Uns als SPD ist es wichtig, gute Politik fuer Chancengleichheit und gerechte Teilhabe an unserer Gesellschaft zu machen.
Wir wollen keine Gleichmacherei, sondern gleiche Chancen fuer alle in unserem Land. Und auch hier sagt schon unser Grundsatzprogramm: „Leistung muss anerkannt und respektiert werden.“ Genau das macht den Unterschied zwischen Ihrer und unserer Position aus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein pauschaler und fester Steuersatz von 5 Prozent, wie Sie ihn auf Vermoegen fordern, schafft keine kluge und gerichtsfeste Ergaenzung unserer Steuergesetze und aendert auch nichts an den bestehenden grossen Missstaenden bei der ungleichen Besteuerung von Lohn und Kapital.
Fuer die SPD ist die Wiedereinfuehrung einer Vermoegensteuer ein ernsthafter Diskussionspunkt. In der Vermoegensteuer sehen wir ganz klar ein Instrument fuer mehr Steuer- und Verteilungsgerechtigkeit. Unstrittig ist fuer uns bei einer gerechten Steuererhebung - und hier zitiere ich aus einem Beschluss meines Thueringer SPD-Landesverbandes -, dass „die Spitzeneinkommen und Vermoegen solidarisch zur Finanzierung herangezogen werden“.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerechte und verfassungskonforme Steuerpolitik zu machen, ist aber auch eine sehr komplexe Angelegenheit und bedarf harter Facharbeit. Deshalb hat die SPD unter ihrem stellvertretenden Bundesvorsitzenden Thorsten Schaefer-Guembel eine Kommission gebildet, die Chancen und Strukturen einer moeglichen Vermoegensteuer ausloten soll.
Mit einem durchdachten Antrag, welcher natuerlich auch die aktuellen Urteile zur Grundsteuer beruecksichtigt, werden wir uns dann der Diskussion um ein besseres, ein anderes Konzept als das, was Sie von der Linken hier heute im Bundestag wiederholt vorgelegt haben, stellen.
Ich danke Ihnen.
