Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist die erste Lesung des Haushalts, und eine solche Debatte verdient es natuerlich, auch ein bisschen grundsaetzlich zu werden. Deswegen will ich am Anfang eines sagen, Frau Kollegin Doett: Wenn man den Klimaschutz gegen die Interessen der Menschen ausspielen will
oder immer wieder sagt: „Wer Klimaschutz macht, der will eigentlich gegen die Industrie und die Menschen votieren“, dann ist das aus meiner Sicht ein falscher Blickwinkel.
Denn wer Klimaschutz betreibt, der macht Politik zum Schutz der Menschheit und auch zum Schutz deutscher Industrie, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Hohmann, manche - auch von Ihnen - darf man nie aufgeben. Sie waren ja mal in der CDU und sind - ich habe es nachgelesen - roemisch-katholisch. Vielleicht ist es kein Sozialdemokrat, der Sie auf den rechten Weg fuehren kann. Aber lesen Sie einmal „Laudato si“ von Papst Franziskus!
Dann machen Sie sich ein Bild davon, warum Klimaschutz die Menschheitsfrage ist und warum wir laengst hier handeln muessen.
Sie haben die Automobilindustrie angesprochen. Wir muessen uns doch nur angucken, wo in diesen Tagen und Wochen das Investment stattfindet. Es findet naemlich in den Teilen dieser Welt statt, wo es um Effizienz und um Alternativen zum Verbrennungsmotor geht, zum Beispiel in China. Das heisst, wer die deutsche Automobilindustrie schuetzen will, der muss mehr in Innovationen und Effizienz investieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Kollege Kindler, es ist ein bisschen wohlfeil. Sie haben die Rolle der Opposition, und das ist auch in Ordnung. Aber wenn ich den einen oder anderen Gruenen argumentieren hoere wie auch gerade jetzt gegen die Umweltministerin, dann frage ich Sie: Wie ist es denn dort, wo Sie in der Regierung sind?
Wer beispielsweise der Bundesumweltministerin, die sich seit Monaten mit der Automobilindustrie anlegt, vorwirft, hier zu kungeln,
dem empfehle ich die Videos des letzten gruenen Parteitags und Ihres gruenen Ministerpraesidenten Wilfried Kretschmann. Wie liegt der denn mit der Automobilindustrie im Bett, weil er natuerlich auch am Alltag gemessen wird? Seien Sie nicht immer ganz so selbstverliebt!
Ich finde, es gehoert zur Ehrlichkeit auch dazu, dass wir uns damit befassen, was zurzeit mit dem Hambacher Forst passiert; Sie haben es angesprochen. Wichtig ist, dass vermieden wird, dass dort eine Eskalation stattfindet.
Aber zunaechst muss man einraeumen - und da waren Sie eben an der Regierung beteiligt und mussten auch Realitaeten zur Kenntnis nehmen -: Sie waren in NRW in der Regierung, als RWE den Rechtsanspruch bekommen hat. Das muss man, finde ich, an so einer Stelle auch immer wieder sagen.
Ich sage allerdings mit der Bundesumweltministerin und der SPD-Bundestagsfraktion: Nicht immer, wenn man einen Anspruch hat, ist es auch legitim, den auf Teufel komm raus durchzusetzen. Insofern habe ich die Hoffnung, dass wir hier zu einer Kompromisslinie kommen. Sie alle wissen: Es laufen zurzeit Gespraeche.

Selbstverstaendlich.

Herr Kollege Krischer, das mache ich sehr gerne. Ich brauche nur ein bisschen Redezeit dafuer, weil Sie so viele Aspekte angesprochen haben.
Wir muessen genau trennen. Deshalb bitte ich darum, genau darauf zu achten, was ich hier gesagt habe. Sie waren mit in der nordrhein-westfaelischen Landesregierung, als RWE die entsprechenden Rechtsansprueche erworben hat; darauf habe ich hingewiesen, auf nichts mehr und auf nichts weniger.
Ich habe darauf hingewiesen, dass ich es fuer wohlfeil halte, wenn Menschen wie Robert Habeck in Talkshows auf die Bundesumweltministerin einpruegeln, obwohl beide, wie ich glaube, das identische Ziel verfolgen. Aber man kann nicht so tun, als ob alles, wenn man Verantwortung traegt, nicht mehr gelten wuerde. Sie haben in Baden-Wuerttemberg, Hessen und auch in Nordrhein-Westfalen in den letzten Jahren Mitverantwortung getragen und mussten bestimmte Dinge anerkennen.
Waehrend Ihrer Regierungszeit ist es zu dem Rechtsanspruch von RWE gekommen. Ich habe eben gesagt - das ist die einvernehmliche Haltung der Bundesumweltministerin, meiner Fraktionsvorsitzenden und sicherlich weiter Teile der SPD -, dass man anerkennen muss, dass es einen Rechtsanspruch gibt. Es gibt noch ein Klageverfahren. Aber der Rechtsanspruch wurde in der letzten Instanz zugestanden. Dennoch kann man appellieren, das Recht nicht immer mit aller Kraft durchzusetzen, sondern sich auf ein Moratorium bzw. eine gemeinsame Loesung zwischen den Beteiligten zu verstaendigen. Wir jedenfalls werben fuer einen Kompromiss. Das ist SPD-Position, lieber Herr Krischer.
Jetzt komme ich zu einem weiteren Aspekt, naemlich zum Kohleausstieg. Ich bin mir eigentlich relativ sicher, dass wir bei der Zielsetzung identische Positionen haben. Frau Doett, eines kann aus meiner Sicht aber nicht verschoben werden: Wir koennen mit der Natur nicht verhandeln.
Wenn wir uns auf Klimaschutzziele verstaendigen, dann koennen wir zwar in den Parlamenten um den Weg ringen. Wir koennen aber nicht so tun, als ob wir das Erreichen des Ziels beliebig verschieben koennten. Da bin ich mit Andrea Nahles und auch mit der Bundesumweltministerin einer Meinung. Mit der Kommission fuer Wachstum, Strukturwandel und Beschaeftigung, die den endgueltigen Kohleausstieg vorbereiten soll, unternehmen wir den Versuch, alle Beteiligten an einen Tisch zu bringen; denn wir brauchen hier keinen Ausstieg, wie wir ihn bei der Atomkraft erlebt haben, wo massgebliche Kraefte - auch in den Parlamenten - gegen den Ausstiegsbeschluss votiert haben. Frau Ihnen, Sie haben vom Verheddern in der Umweltpolitik gesprochen. Als Mitglied der FDP-Fraktion waere ich da ganz vorsichtig. Das groesste Verheddern stellt die Laufzeitverlaengerung dar, die Ihre Fraktion mit zu verantworten hat.
Wir brauchen in der Kohle einen Konsens, der ueber Jahrzehnte traegt. Deswegen, Oliver Krischer, ist es aus meiner Sicht richtig, dass Andrea Nahles darauf hinweist: Klimaschutzziele sind unverhandelbar - daher ein Klimaschutzgesetz -, aber die betreffenden Regionen duerfen bei der Bewaeltigung des Strukturwandels nicht im Stich gelassen werden. Das ist sozialdemokratische Politik. Fuer diese stehen wir ein. Ich hoffe, dass das unter Zuhilfenahme aller Kraefte in diesem Parlament gelingt.
Ich bedanke mich fuer Ihre Aufmerksamkeit.
Frau Kollegin Doett, auch wenn wir nicht immer einer Meinung gewesen sind, erinnere ich mich gerne an unsere Zusammenarbeit.
Aber, ich glaube, Sie haben mich an einigen Stellen missverstanden. Deswegen noch mal: Ich habe mich an Ihrer Darstellung gestossen - ich gebe sie jetzt nicht woertlich wieder, weil ich sie schlichtweg nicht zitieren kann; sie lautete in etwa so -: Wir werden niemals Klimaschutz ohne die Menschen machen. - Da bin ich bei Ihrem Zieldreieck Ökologie, Ökonomie, soziale Gerechtigkeit.
Ich bin der festen Überzeugung, dass wir die Determinante „Klimaschutz und oekologische Basis unserer Welt“ nicht verschieben koennen. Wenn wir beides gegeneinander ausspielen, das heisst Menschheitsinteresse und Klimaschutz, dann sind wir, glaube ich, auf dem Holzweg. Klimaschutz ist Bewahrung von Schoepfung, Bewahrung natuerlicher Lebensgrundlagen auch fuer nachfolgende Generationen.
Wenn wir unsere voelkerrechtliche Verpflichtung einhalten, bis 2030 bestimmte Klimaschutzziele zu erreichen, dann werden alle Beteiligten in diesem Parlament, im Übrigen auch alle Regierungsmitglieder - nicht nur die Bundesumweltministerin, sondern beispielsweise auch der Verkehrsminister, der Wirtschaftsminister, die Landwirtschaftsministerin -, sich diesem Ziel unterordnen muessen. Wir werden ueber die Wege miteinander diskutieren muessen. Die Vorarbeiten leistet jetzt die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschaeftigung“ - Kohleausstiegskommission -, aber nur zu einem gewissen Teil, weil dort nur der Energiesektor eine Frage sein wird - im Übrigen unter Beruecksichtigung der Versorgungssicherheit, auch unter Beruecksichtigung der Preisentwicklung.
Ich sage Ihnen allerdings: In der Vergangenheit, in den letzten Jahrzehnten, sind die Preise im Energiesektor nie vom Himmel gefallen. Wenn wir alleine die Endlagerkosten, ueber die wir heute im Haushalt wieder diskutieren, eingepreist haetten, waere Atomenergie niemals wirtschaftlich gewesen, niemals bezahlbar gewesen.
Das ist doch auch eine Frage der Steuerung.
Dann kommen wir zu einem wirklichen Quantensprung. Ich hoffe, wir kriegen ihn miteinander hin. Ich weiss, da wird unsere Zusammenarbeit auf eine arge Probe gestellt werden. Wir haben erstmals einen Klimaschutzplan, den im Übrigen nicht wir im Parlament beschlossen haben, sondern die Regierung. Wir haben seine Transformation in ein Klimaschutzgesetz im Koalitionsvertrag festgeschrieben. Wir koennen gerne darum ringen, ob dieses Gesetz ein Artikelgesetz werden soll.
Ich sage Ihnen allerdings: Dieses Klimaschutzgesetz braucht Zaehne. Dieses Klimaschutzgesetz muss die Einhaltung der Klimaschutzziele sicherstellen, und zwar nicht nur im Energiesektor, sondern auch im Verkehrssektor. Ich sage ausserdem: Wir brauchen eigentlich auch eine Debatte ueber finanzielle Steuerungen, ueber die Frage „Was fuer einen Preis geben wir beispielsweise CO 2 ?“. Das sind Debatten, die wir gerne in ein Artikelgesetz oder in ein einfaches Gesetz muenden lassen koennen. Aber am Ende muessen wir liefern und muss das gewaehrleistet sein, was ueber allem stehen muss: dass wir diese Natur fuer nachfolgende Generationen erhalten. Darum wird es gehen.
