Frau Kollegin Doett, auch wenn wir nicht immer einer Meinung gewesen sind, erinnere ich mich gerne an unsere Zusammenarbeit.
Aber, ich glaube, Sie haben mich an einigen Stellen missverstanden. Deswegen noch mal: Ich habe mich an Ihrer Darstellung gestossen - ich gebe sie jetzt nicht woertlich wieder, weil ich sie schlichtweg nicht zitieren kann; sie lautete in etwa so -: Wir werden niemals Klimaschutz ohne die Menschen machen. - Da bin ich bei Ihrem Zieldreieck Ökologie, Ökonomie, soziale Gerechtigkeit.
Ich bin der festen Überzeugung, dass wir die Determinante „Klimaschutz und oekologische Basis unserer Welt“ nicht verschieben koennen. Wenn wir beides gegeneinander ausspielen, das heisst Menschheitsinteresse und Klimaschutz, dann sind wir, glaube ich, auf dem Holzweg. Klimaschutz ist Bewahrung von Schoepfung, Bewahrung natuerlicher Lebensgrundlagen auch fuer nachfolgende Generationen.
Wenn wir unsere voelkerrechtliche Verpflichtung einhalten, bis 2030 bestimmte Klimaschutzziele zu erreichen, dann werden alle Beteiligten in diesem Parlament, im Übrigen auch alle Regierungsmitglieder - nicht nur die Bundesumweltministerin, sondern beispielsweise auch der Verkehrsminister, der Wirtschaftsminister, die Landwirtschaftsministerin -, sich diesem Ziel unterordnen muessen. Wir werden ueber die Wege miteinander diskutieren muessen. Die Vorarbeiten leistet jetzt die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschaeftigung“ - Kohleausstiegskommission -, aber nur zu einem gewissen Teil, weil dort nur der Energiesektor eine Frage sein wird - im Übrigen unter Beruecksichtigung der Versorgungssicherheit, auch unter Beruecksichtigung der Preisentwicklung.
Ich sage Ihnen allerdings: In der Vergangenheit, in den letzten Jahrzehnten, sind die Preise im Energiesektor nie vom Himmel gefallen. Wenn wir alleine die Endlagerkosten, ueber die wir heute im Haushalt wieder diskutieren, eingepreist haetten, waere Atomenergie niemals wirtschaftlich gewesen, niemals bezahlbar gewesen.
Das ist doch auch eine Frage der Steuerung.
Dann kommen wir zu einem wirklichen Quantensprung. Ich hoffe, wir kriegen ihn miteinander hin. Ich weiss, da wird unsere Zusammenarbeit auf eine arge Probe gestellt werden. Wir haben erstmals einen Klimaschutzplan, den im Übrigen nicht wir im Parlament beschlossen haben, sondern die Regierung. Wir haben seine Transformation in ein Klimaschutzgesetz im Koalitionsvertrag festgeschrieben. Wir koennen gerne darum ringen, ob dieses Gesetz ein Artikelgesetz werden soll.
Ich sage Ihnen allerdings: Dieses Klimaschutzgesetz braucht Zaehne. Dieses Klimaschutzgesetz muss die Einhaltung der Klimaschutzziele sicherstellen, und zwar nicht nur im Energiesektor, sondern auch im Verkehrssektor. Ich sage ausserdem: Wir brauchen eigentlich auch eine Debatte ueber finanzielle Steuerungen, ueber die Frage „Was fuer einen Preis geben wir beispielsweise CO 2 ?“. Das sind Debatten, die wir gerne in ein Artikelgesetz oder in ein einfaches Gesetz muenden lassen koennen. Aber am Ende muessen wir liefern und muss das gewaehrleistet sein, was ueber allem stehen muss: dass wir diese Natur fuer nachfolgende Generationen erhalten. Darum wird es gehen.
