Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Datenschutz“ - der Kollege Hoeferlin hat es gesagt - ist schon ein seltsamer Begriff. Wir wollen ja keine Daten schuetzen; wir schuetzen Menschen vor dem Missbrauch ihrer Daten. Das Bundesverfassungsgericht hat dieses Grundrecht informationelle Selbstbestimmung genannt, weil die Menschen eben selbst darueber bestimmen sollen, was mit ihren Daten geschieht.
In den 1980er-Jahren war der Staat der einzige Akteur, der zu viel ueber uns wissen wollte. Wir haben damals vor dem glaesernen Buerger gewarnt, und wir haben uns nicht so viele Gedanken ueber den Adresshaendler gemacht, der unsere Adresse bei einem Preisausschreiben gewonnen hatte. Das waren ja auch nicht so viele.
Heute, im Zeitalter der Digitalisierung, machen wir uns uebrigens immer noch Gedanken ueber den neugierigen Staat. Ich denke, wir tun das zu Recht; denn wenn ich mir die Gesamtschau der Überwachung anschaue, die das Bundesverfassungsgericht angemahnt hat, dann stelle ich fest: Wir haben allen Grund dazu.
Im privaten Bereich gibt es aber mittlerweile viel mehr ueber uns zu wissen als nur die Postadresse, die irgendwo gehandelt wird. Was immer wir online erledigen, ob wir etwas suchen, etwas kaufen, ob wir Serien schauen - mit allem hinterlassen wir Spuren im Netz und machen uns damit ziemlich durchschaubar. Meinungsumfragen zeigen: 80 Prozent der deutschen Bevoelkerung finden das beunruhigend; die Menschen wollen sich davor schuetzen koennen, dass ohne ihr Wissen und ohne ihr Einverstaendnis Daten gesammelt werden.
Weil Daten keine Grenzen kennen, wurde mit der EG-Datenschutzrichtlinie 1995 ein erster Versuch gemacht, das Datenschutzrecht in der EU zu harmonisieren. Die Richtlinie wurde aber sehr unterschiedlich umgesetzt; es entstand ein Flickenteppich nationaler Regeln, die kaum durchsetzbar waren - schon gar nicht gegenueber den globalen Playern. Die haben gesagt: Ihr mit eurem komischen Datenschutz; den verstehen wir gar nicht.
Die Datenschutz-Grundverordnung, die - anders als die Kollegin Cotar es verstanden hat - nicht am 25. Mai 2018, sondern vor zwei Jahren in Kraft getreten und jetzt wirksam geworden ist, will das aendern. Als unmittelbar geltendes Recht erlaubt sie nur wenige Sonderwege; die Ausrede vom Flickenteppich gilt also nicht mehr, und die rechtlichen Regelungen werden auch nicht durch 16 Landesdatenschutzbeauftragte wieder aufgeweicht. Dazu kommen drastisch erhoehte Bussgelder - alle haben es gehoert -: 20 Millionen Euro oder bis zu 4 Prozent des weltweiten Jahresumsatzes. Da kommt dann schon was zusammen.
Ansonsten, hoert man jetzt, hat sich an den Pflichten von Privatleuten, Unternehmen und Institutionen nicht viel geaendert. Wer sich bisher schon datenschutzkonform verhalten hat, hat also nichts zu befuerchten. Aber wer hat das schon?
Das muss man ja einraeumen. Auch wir Abgeordnete waren da nicht besser. Vermutlich haben selbst die Kollegen von der FDP, die die letzten vier Jahre und auch diese zwei Jahre Übergangsfrist in anderen beruflichen Verwendungen waren, da nicht nachgezogen.
Ich weiss also sehr gut: Da draussen und hier drin gibt es viele
- ja, genau -, die die Vorteile eines endlich durchsetzungsfaehigen Datenschutzrechtes jetzt nicht im Vordergrund sehen, die ich hier aufzeige. Sie sehen den fuer viele undurchschaubaren Aufwand, den sie als Verein oder als Unternehmen mit ihrer Website, mit ihrem Onlineshop treiben muessen. Das kostet Muehe, das kostet Geld. Das macht vielen auch Angst. Und, ja, manche Beratungen sind ihr Geld nicht wert, sondern schueren mehr Unsicherheit, als dass sie Hilfestellung geben.
Auch von denen, die aus Verunsicherung politisch Kapital schlagen wollen, liege Kollegin von der AfD, wird viel Bloedsinn erzaehlt.
Alle Beispiele, die Sie genannt hatten, haben mit der Datenschutz-Grundverordnung gar nichts zu tun.
Dazu kommt natuerlich die Angst vor den Bussgeldern. Ich bin mir aber sicher - der Staatssekretaer hat es gesagt -: Die Datenschutzaufsichtsbehoerden werden die Datenschutz-Grundverordnung mit Augenmass umsetzen. Sie haben ohnehin das Gebot der Verhaeltnismaessigkeit anzuwenden. Bei erkennbarem Bemuehen um den Datenschutz
- nix Willkuer - werden sie erst einmal auf einen Fehler hinweisen und sagen, wie es besser zu machen ist; denn sie haben in ihrem Aufgabenkatalog nicht nur die Aufsicht, sondern auch die Beratung stehen.
Ich sage also: Die Datenschutz-Grundverordnung ist kein Grund zur Panik. Aber sie ist ein guter Anlass zum Aufraeumen. - Na ja, wer raeumt schon gerne auf? Aufraeumen heisst hier, dass wir uns bewusst machen: Welche Daten besitzen wir? Welche Daten, insbesondere natuerlich personenbezogene Daten, brauchen wir? Der Kollege, der davon gesprochen hat, dass das Datenschutzrecht offensichtlich fehle, sprach ja von nicht personenbezogenen Daten. Die sind von der Datenschutz-Grundverordnung gar nicht betroffen. Bitte immer schoen auseinanderhalten!
Wir muessen aufraeumen mittels der Fragen: Welche personenbezogenen Daten brauchen wir, auf welche koennen wir verzichten, und wie gehen wir mit dem Rest um? Im Idealfall sollte dieses Aufraeumen zu mehr Datenqualitaet fuehren. Weil uebrigens auch das sichere Aufbewahren zu unseren Pflichten gehoert, fuehrt die Datenschutz-Grundverordnung auch zu mehr Datensicherheit. Insgesamt klingt das also fuer mich nach einer Win-win-Situation.
Ich raeume ein Versaeumnis ein. Das tue ich natuerlich nicht gerne. Wir haben in den letzten zwei Jahren so wie alle anderen nicht nur bei unseren eigenen Pflichten ein bisschen geschlafen und raeumen jetzt vielleicht noch ein bisschen auf. Nein, wir haben es leider auch verpasst, dieses wunderbar durchsetzungsfaehige Datenschutzrecht mit einer Kampagne unter die Leute zu bringen, und zwar mit einer, die sie aktiv bei der Umsetzung unterstuetzt,
wie wir ueberhaupt viel zu oft Gesetze machen, ohne dafuer zu werben und auch die Mittel und die Wege fuer die Umsetzung bereitzustellen.

Letzter Satz. - Ich kann nur dafuer plaedieren, dass wir das bei der Ausstattung der Bundesbeauftragten fuer den Datenschutz und die Informationsfreiheit im Zuge der Haushaltsberatungen 2019 in Ordnung bringen
und unser Versaeumnis damit ein Stueck weit wiedergutmachen.
Vielen Dank.
