Frau Praesidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wenn man den Reden aus der SPD-Fraktion zuhoert, hat man das Gefuehl, dass Sie sich an der Regierung ueberhaupt nicht mehr beteiligen.
Wissen Sie, was Sie sind? Sie sind Opposition mit Ministern,
denen Sie - Sie stellen den Aussenminister, Sie stellen die Justizministerin - mit den Reden, die Sie hier halten, dauernd in den Ruecken fallen. Das muessen Sie intern klaeren.
Das ist nicht mein Problem; aber Erfolg wird Ihnen das nicht bringen.
Vom Kollegen Castellucci sind wir es gewoehnt. Der hat da einen gewissen humoristischen Freibrief. Aber, Frau Gloeckner, was Sie heute hier wieder abgeliefert haben, war wirklich eine grossartige Vorstellung, wie man auch ohne Ahnung einfach hier vorne losparlieren kann.
Wenn Sie hier vorne von Abschottung reden, wenn es um die Art und Weise geht, wie die Grenzkontrollen, die jetzt geplant sind, stattfinden, faellt mir nichts mehr dazu ein. Lesen Sie das Zeug einfach mal! Befassen Sie sich mal inhaltlich damit, bevor Sie grosse Reden halten und dauernd der eigenen Bundesregierung in den Ruecken fallen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt zum Thema: Das Mittelmeer
ist kein Ort, um sich mit Schlauchbooten, Nussschalen oder Seelenverkaeufern ohne jede nautische Ausruestung, erst recht nicht mit Kindern, auf den Weg zu machen. Unter solchen Bedingungen ist die See, ist das Mittelmeer ein nasses Grab.
Viele sind unter diesen Bedingungen in dem Moment dem Tode geweiht, in dem sie sich auf diesen Weg begeben.
Wer wie die Schlepper Menschen auf eine solche Reise in den Tod schickt, wer ein Grab zur Hoffnung umzufunktionieren versucht, der begeht ein Verbrechen. Und wenn wir Menschenleben retten wollen, dann ist es unsere erste Aufgabe, dieses Verbrechen zu bekaempfen und den Verbrechern, also den Schleppern, das Handwerk zu legen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und es ist unsere Aufgabe, dafuer zu sorgen, dass sich die Menschen nicht in die Haende solcher Verbrecher begeben
und dass sie eine solche Reise in die Lebensgefahr oder gar in den Tod gar nicht erst antreten.
Natuerlich ist es richtig und selbstverstaendlich, alles zu tun, um ein Menschenleben zu retten. Aber dabei darf es nicht aufhoeren. Wenn Sie ein Menschenleben retten und es durch diese Rettung wahrscheinlicher machen, dass sich Hunderte Menschen neu in dieselbe Gefahr bringen,
dann ist das zwar kein Widerspruch zur Rettung - die bleibt immer richtig -,
aber Sie duerfen dabei nicht enden. Sie muessen dann Ihr Gesamtkonzept ueberdenken, und Sie muessen sich mal die Frage stellen, ob Sie sich nicht zum Werkzeug derer machen, die immer mehr Menschen in Lebensgefahr bringen oder in den Tod schicken wollen.

Die Uhr laeuft noch, Frau Praesidentin. Ich waere dankbar, wenn Sie sie bei dem Geschrei ab und zu mal anhalten. Das kann, glaube ich, nicht auf meine Redezeit gehen.

Deshalb gibt es aus diesem Dilemma, liebe Kolleginnen und Kollegen, nur einen Ausweg: Die Rettung muss funktionieren, kontrolliert durch den Staat und durch offizielle Stellen,
nicht planmaessig durch NGOs. Sehen Sie sich doch die Rettungsschiffe mal an - die „Lifeline“ ist das beste Beispiel -: Dort werden in vielen Faellen weder die Mindeststandards an Seetauglichkeit, Sicherheit und Hygiene eingehalten.
Über die Flaggenfrage will ich gar nicht reden. Zu dem Ausweg gehoert weiter: Die Rettung darf nicht gleichzeitig das Geschaeft der Schlepper vollenden.
Zudem muss die Rettung die Rettung von Menschenleben zum Ziel haben und darf nicht in Wahrheit in der Vollendung einer Erpressung bestehen.
Es gibt fuer mich keinen Zweifel daran, dass der einzig richtige Weg auf Dauer darin besteht, dass die Menschen gerettet und dann mittelfristig in Schutzzonen jenseits, also an den Suedkuesten des Mittelmeers, verbracht werden und eben nicht nach Europa, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist der Kern; denn wenn Seenotrettung der Schluessel nach Europa wird, dann wird Seenot zum Selbstzweck,
dann wird Lebensgefahr zum Selbstzweck, und dann wird der Tod weiterhin der engste Gefaehrte dieses Systems bleiben. Das ist paradox, und es ist menschenverachtend, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb bitte ich Sie auch zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, weil ich weiss, dass Sie leider haeufig in die Falle tappen, dass Sie human handeln wollen und dann naive Inhumanitaet die Folge ist - ich bitte Sie wirklich -: Verlieren Sie nicht die Loesung aus den Augen! Schaffen Sie keine falschen Illusionen! Erzeugen Sie keine Hoffnungen, die wir nicht erfuellen koennen, und befoerdern Sie damit bitte nicht weiterhin das unheilvolle Geschaeft krimineller Schlepperbanden!
Vielen Dank.
