Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will mal versuchen, zu diesem Thema eine andere Perspektive einzunehmen. Das Ganze ist aus meiner Sicht ein grosser Erfolg der protestierenden Krankenhausbeschaeftigten, die ueber Jahre nicht lockergelassen haben und mit Aktionen, Protesten, Demonstrationen, Streiks, Petitionen, Volksbegehren usw. Druck gemacht haben.
Ich kann nur sagen: Herzlichen Glueckwunsch an diese Aktiven, die wir im Übrigen schon seit Jahren begleiten. Es lohnt sich, zu kaempfen und Druck zu machen. Das Ergebnis liegt jetzt in Form dieses Pflegepersonal-Staerkungsgesetzes vor. Zwar ist das Glas nicht komplett voll, aber es ist immerhin halbvoll.
Was ist gut? Die Herausnahme der Pflegekosten aus den Fallpauschalen und die Einfuehrung von Pflegebudgets - ich will das deutlich betonen - ist gut, und das ist kein Rueckgriff in die „sozialistische Mottenkiste“, wie Herr Franke es mal bei einer Debatte 2015 zu einem Antrag von uns gesagt hat,
sondern das ist ein Schritt nach vorne.
Die komplette Refinanzierung von neuen Pflegestellen und die Aufstockung von Pflegestellen fuer die Arbeit am Patienten ist gut. Die komplette Refinanzierung der Tarif­erhoehungen ist gut.
Was ist noch ungenuegend, und was fehlt? Es gibt kein Personalbemessungsinstrument, das sich tatsaechlich am Bedarf der zu Pflegenden ausrichtet. Es gibt das Instrument der Personaluntergrenzen. Das ist aus unserer Sicht ungenuegend. Wir bekommen jetzt schon Rueckmeldungen aus den Krankenhaeusern, dass die Regelungen in den Personalverordnungen, die die Untergrenzen betreffen, eher zu viel Verwirrung und zu vielen Komplikationen in den Krankenhaeusern fuehren werden und nicht zu einem wirklichen Fortschritt.
Andere Dinge sind bereits gesagt worden. Die anderen Berufsgruppen, die am Patienten arbeiten, muessen eigentlich einbezogen werden. Es wird Abwanderungsprozesse aus der ambulanten Pflege und zulasten der Altenpflege- und der Rehaeinrichtungen geben. In beiden Antraegen, die wir vorgelegt haben, werden diese Themen wenigstens adressiert. Das Problem ist nur: Die Koalitionsfraktionen gucken sich diese Antraege zwar an, lehnen sie dann aber einfach ab und gehen nicht weiter darauf ein.
Ich ziehe aber das Fazit: Weil wir anerkennen, dass dies ein wichtiger, wenn auch unzureichender Schritt in die richtige Richtung und womoeglich ein Einstieg in den Ausstieg aus den Fallpauschalen, aus dem DRG-System, ist, werden wir uns enthalten.
Vielen Dank.
