Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung spart jedes Jahr 5 Milliarden Euro beim Kindergeld fuer Kinder in Hartz-IV-Familien ein. Das hat das Ministerium von Herrn Heil gerade auf meine Anfrage geantwortet. Sie sanieren den Haushalt auf dem Ruecken der Ärmsten, und das ist aus unserer Sicht nicht hinnehmbar.
Die Unternehmensgewinne sprudeln. Die grossen Einkommen und Vermoegen wachsen staendig. Die Quandt-Erben kassierten in diesem Jahr 1,1 Milliarden Euro Dividende, ohne dafuer einen einzigen Finger krumm zu machen. Fuer arme Kinder sind nicht einmal 194 Euro Kindergeld im Monat uebrig. Merken Sie nicht, dass hier etwas nicht stimmt? Merken Sie nicht, dass man das Geld von den Reichen und Vermoegenden holen muesste? Merken Sie nicht, dass man endlich umverteilen muss?
Sie machen sich lustig darueber. Aber nur wer den Reichtum antastet, kann auch Armut und insbesondere Kinderarmut bekaempfen. Das waere der richtige Weg.
Ihr Koalitionsvertrag verspricht vollmundig: „Wir bekaempfen Kinderarmut“. Nein, genau das tun Sie nicht. Die Anrechnung des Kindergeldes auf Hartz IV ist unsozial.
Fuer 1,2 Millionen Familien bedeutet das Armut per Gesetz. Sie versprechen: „Wir unterstuetzen Familien“. Um 25 Euro soll das Kindergeld steigen. Aber Kinder, deren Eltern Hartz-IV-Bezieherinnen und -bezieher sind, sehen davon keinen Cent. Alle anderen Familien bekommen das Kindergeld zu ihrem Einkommen dazu; und das ist richtig so. Aber ebenso zu Recht fragen Hartz-IV-Beziehende, warum ausgerechnet fuer die aermsten Familien etwas anderes gelten soll. Herr Heil hat in einem Interview auf diese Frage geantwortet: Es braucht einen Lohnabstand zwischen Menschen, die Arbeit haben, und denjenigen, die keine Arbeit haben. - Aber hier spielen Sie die Ärmsten gegen die Armen aus, Niedriglohnbeschaeftigte gegen Hartz-IV-Beziehende; und das kann es nicht sein.
Meine Damen und Herren, umgekehrt wird doch ein Schuh daraus. Menschen muessen von ihrem Einkommen leben koennen.
Das ist doch der Ausgangspunkt. Das muss sich doch in Deutschland veraendern. Die Debatte muss wieder vom Kopf auf die Fuesse gestellt werden.
Aber was haben Niedriglohnbeschaeftigte davon, wenn es Erwerbslosen noch schlechter geht als ihnen? Das kann ich Ihnen sagen: Angst haben sie, dass es sie genauso treffen koennte, und auf dieser Angst beruht die Arbeitspolitik der Bundesregierung. Das ist naemlich Ihr sogenanntes grosses deutsches Jobwunder: Minijobs, Befristungen, tariffreie Zonen, Niedriglohn, Aufstocker, Zweit- und Drittjobber. Und das ist es, was ich Ihnen vorwerfe! Der Niedriglohnsektor in Deutschland muss endlich bekaempft werden.
Die Beschaeftigten spielen dabei nur mit, weil es keine Alternative gibt, weil sie Angst haben, mit ihren Familien wieder in Hartz IV abzurutschen.
Ihre Niedriglohnpolitik, meine Damen und Herren der CDU/CSU, der SPD, hat Millionen Maenner und Frauen und Kinder in Armut gestuerzt. Liebe Genossinnen und Genossen der SPD, euer Ex-Kanzler Gerhard Schroeder ist heute noch stolz auf den groessten Niedriglohnsektor, den er in Europa geschaffen hat. Und Sie, meine Damen und Herren der CDU/CSU, brauchen sich gar nicht wegzuducken:
Sie setzen eine Politik fort, die Armut zulaesst. Dass 2,8 Millionen Kinder in aermlichen Verhaeltnissen leben muessen, das ist unchristlich und das ist eine Schande fuer Deutschland.
Sie muessen dafuer sorgen, dass die Loehne in diesem Land kraeftig ansteigen.
Das waere doch eine gute Familienpolitik. Deshalb fordert Die Linke mehr Allgemeinverbindlichkeit bei den Tarifvertraegen. Deshalb fordert Die Linke einen Mindestlohn von 12 Euro die Stunde,
und deshalb fordert Die Linke eine sanktionsfreie armutsfeste Mindestsicherung. Nur so kann es gehen; das waere der richtige Weg.
Hoeren Sie endlich auf, kleine Kinder wie kleine Erwachsene zu behandeln. Die Kinderregelsaetze bei Hartz IV sind unserioes berechnet und viel zu niedrig. Fragen Sie mal die Sozial- und Wohlfahrtsverbaende; die werden Ihnen das bestaetigen. Das Geld reicht hinten und vorne nicht. Es reicht nicht fuer ein gesundes Essen, fuer gutes Schuhwerk. Es reicht nicht fuer Fussballschuhe oder den Musikunterricht, und fuer einen Familienurlaub reicht es schon gar nicht. Ihre Politik zementiert soziale Ungerechtigkeit, und das muss umgedreht werden.
Dank Ihrer Politik gibt es in Deutschland Kinder erster, zweiter und dritter Klasse: Die Kinder Wohlhabender profitieren vom Kinderfreibetrag, die Kinder Normalverdienender bekommen das Kindergeld, und die Alleraermsten bekommen nichts. Dieses System kann so nicht funktionieren. Man muss es von Grund auf neu gestalten. Deshalb fordert Die Linke eine Kindergrundsicherung fuer jedes Kind.
Jedes Kind ist gleich viel wert. Jedes Kind hat ein Recht darauf, dass seine Existenz gesichert wird. „Soziale Teilhabe“ heisst das Zauberwort - gute Bildung, einfach nur ein wenig gluecklich sein.
Danke schoen.
