Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, Sie haben die US-Strafzoelle auf Stahl und Aluminium bereits angesprochen. Sie koennten dazu fuehren, dass China noch mehr Produktion nach Europa lenkt, was dann heimische Produzenten gefaehrdet. Welche Strategie verfolgen Sie in Kanada beim G-7-Gipfel, um das abzuwenden? Und: Koennen Sie eine abgestimmte Position der Europaeer vertreten? Sie waren vor dem G-7-Gipfel auch in China. Halten Sie einen Strategiewechsel der G 7 gegenueber China fuer erforderlich, das zunehmend expansiv auftritt? Insbesondere im Hinblick auf den Staatskapitalismus in China empfehlen Experten gegebenenfalls einen Strategiewechsel.