Vielen Dank, Herr Praesident. - Ich moechte den Sachzusammenhang voranstellen, den Sie bestaetigt haben, naemlich dass es zwischen Biohygiene und Bestand an Nutztieren einen Zusammenhang gibt. Insofern moechte ich die Kollegin von der Linken darin unterstuetzen, dass es einen Sachzusammenhang mit dem Schweinebestand gibt. In meinem Bereich Cloppenburg sprechen wir nicht von 60 000, sondern - der Kollege Spiering guckt schon sehr aufmerksam - von 1,6 Millionen Schweinen.
Der Konsum von Schweinefleisch stagniert, ist in Deutschland sogar leicht zurueckgegangen. Was aber trotzdem steigt, ist die Produktion von Schweinefleisch, weil wir in diesem Bereich zunehmend exportorientiert agieren - mit Unterstuetzung der Bundesregierung. Deshalb frage ich die Bundesregierung, ob sie an ihrer Politik der Exportorientierung festhaelt und ob sie hier einen Sachzusammenhang sieht.