Herr Praesident! Meine Damen und Herren auf den Tribuenen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Besonders Frau Schoen, hoeren Sie jetzt gut zu.
Jetzt lernen Sie was aus der Praxis und nicht nur vom Anlesen.
- Das muss runtergehen.
Wir sind hier, um ueber das LTE-Netz im europaeischen Vergleich zu diskutieren. Bei der durchschnittlichen LTE-Geschwindigkeit - ich komme jetzt auch zu dieser OpenSignal-Studie; das ist ja eine der wenigen Studien dazu - liegen wir - hoeren Sie gut zu; das haben Sie vorhin vielleicht schon getan - auf Platz 32.
- Ganz genau.
Laender wie Serbien oder Kroatien liegen weit, weit vor uns. Auch wenn die Mobilfunknetzbetreiber bis 2020 die tollen Auflagen erfuellen - 98 Prozent Verfuegbarkeit fuer alle Haushalte -, hilft das der digitalen Landwirtschaft und dem Crowdworker im hessischen Dorf Linsengericht ueberhaupt nicht. Wie oft kommt es vor, dass Sie verzweifeln, wenn Sie einen mobilen Download anstossen, jedes einzelne Bit Ihres iPhones aufgrund von Netz­ueberlastung durch die Welt schwirren sehen und eben nichts bekommen! Das ist halt der Unterschied zwischen Verfuegbarkeit und nutzbarer Verfuegbarkeit.
Die Datenflut wird immer weiter ansteigen. Schaetzungen zufolge wird sich allein das Datenvolumen bei Smartphones in den naechsten zwei Jahren verzehnfachen, und das Internet der Dinge wird zusaetzlich zur Datenflut beitragen.
Wir alle registrieren, dass die Mobilfunknetze bereits heute der wachsenden Datenflut immer weniger genuegen. Der Grund dafuer ist, dass unsere Mobilfunknetze durch den massiven mobilen Datenverkehr ueberlastet sind. Filmchen bei YouTube oder Netflix werden millionenfach heruntergeladen, aber auch Unternehmen nutzen immer haeufiger das Internet und die oeffentliche mobile Datenuebertragung fuer ihren Datenverkehr.
- Das haben Sie uns auch nicht gesagt.
Warum schleichen wir bei der mobilen Sprach- und Datenkommunikation so hinterher?
- Hoeren Sie doch zu! Reden Sie nicht so viel!
Hoeren Sie einfach zu, dann kriegen Sie auch was mit, auch, dass sich die AfD die Sachen anschaut!
Einfach zuhoeren, dann klappt es auch mit der Kommunikation!
Warum schleichen wir bei der mobilen Sprach- und Datenkommunikation so hinterher? Was sind eigentlich die Gruende dafuer?
Zum einen haben Telko-Konzerne seit 2000 ungefaehr 70 Milliarden Euro fuer UMTS-Lizenzen ausgegeben. „UMTS“ stand damals fuer „Unverhoffte Mehreinnahmen zur Tilgung von Staatsschulden“.
Damit wurden aber die fuer den Ausbau dringend notwendigen Investitionen der Mobilfunkbetreiber verhindert. Das trieb die Lizenzkosten pro Einwohner auf einen Satz, der drei- bis sechsmal so hoch liegt wie in unseren Nachbarlaendern.
Zum anderen muss bei der Errichtung von Mobilfunkbasisstationen eine Vielzahl von rechtlichen Regelungen beachtet werden, und das zieht die Verfahren bei jedem einzelnen Mast unnoetig in die Laenge und die Kosten in die Hoehe.
Ausbaden muss das am Ende, wie immer bei Ihrer verqueren Politik, der Verbraucher.
Es wurde vorhin schon gesagt: So teuer wie wir Deutschen surft in der EU fast niemand: 35 Euro fuer 4 Gigabyte. In Finnland surft man dafuer ohne Begrenzung, in Frankreich gibt es dafuer 50 Gigabyte.
Hinzu kommt, dass man bei uns deutlich lahmer surft als anderswo. In den Niederlanden surft man zum Beispiel im Schnitt doppelt so schnell im LTE-Standard.
Liebe Kollegen, die Netzbetreiber durch milliardenhohe Lizenzkosten finanziell schroepfen und gleichzeitig niedrige Verbraucherpreise und Milliardeninvestitionen verlangen - das ist am Ende des Tages die Politik dieser Bundesregierung. Das funktioniert nicht.
Die Deutsche Telekom und Telefónica Deutschland warnen bereits eindringlich davor, den Unternehmen den Ausbau des neuen 5G-Netzes durch unverantwortlich hohe Lizenzkosten zu erschweren. Wir wissen ja nun, dass die Bundesregierung die Vergabe der Lizenzen dieser neuen Mobilfunkgeneration noch in diesem Jahr plant; das haben wir gestern gehoert. Hier erwarten wir von Ihnen, aus den Fehlern der Vergangenheit endlich mal zu lernen.
Nutzen Sie die von Ihnen erwarteten 12 Milliarden Euro - so steht es in Ihrem Koalitionsvertrag - an Lizenz­einnahmen, um diese bei einer nachweisbaren Erfuellung der Auflagen - subventionsaehnlich - an die Netzbetreiber zurueckzuzahlen!
Dann haben Sie auch das Problem der fehlenden Sanktionsmoeglichkeiten positiv geloest. Bisher haben Sie es leider straeflich versaeumt, zumindest Sanktionen bei der Nichterfuellung von Auflagen beim LTE-Ausbau festzulegen.
Man muss sich das einmal vorstellen: Sie haben den Netzbetreibern Auflagen gemacht. Aber Sie haben es versaeumt, fuer die Nichterfuellung entsprechende Sanktionen festzulegen.
Das haben Sie damals nicht gemacht. Das muessen Sie sich einmal durch den Kopf gehen lassen! Das ist nicht nur dilettantisch, das ist hochgradig schaedlich.
Ich werde ueberrascht sein, wenn Sie in diesem Punkt Ihrem Koalitionsvertrag folgen.
Legen Sie verbindliche quantifizierbare und nachpruefbare Meilensteine waehrend des Aufbaus fuer die Erfuellung von Auflagen fest, statt erst am Ende eine einmalige Überpruefung ohne Konsequenzen vorzusehen.
Ich bin gleich fertig. - Vereinbaren Sie Auflagen, die die tatsaechliche nutzbare Verfuegbarkeit besonders in der Flaeche sicherstellt. Nur so sind Smarthome, Smartcity und Smartfarming realisierbar.
Beenden Sie endlich Ihre verhaengnisvolle Negativstrategie bei der digitalen Agenda!
Vielen Dank, meine Damen und Herren, fuer Ihr Zuhoeren.