Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrter Herr Minister! Werte Genossen von der SPD!
Der Minister hat gross herausgestellt, wie dieses Gesetz die Frauen und Muetter dieses Landes entlasten soll, wie die Rechte dieser Muetter und Frauen gewahrt werden sollen. Nehmen Sie es mir nicht uebel, aber bei der Lektuere Ihres Gesetzentwurfs habe ich vergeblich nach Vorteilen fuer die Muetter gesucht. Ganz ehrlich: Was Sie da zusammengeschrieben haben, ist eine Beschaeftigungsmassnahme und Spielwiese fuer Rechtsanwaelte, Gewerkschaftssekretaere und fuer die Arbeitsgerichte.
Es ist so sinnvoll und so notwendig, dass den Arbeitnehmern die Moeglichkeit gegeben wird, eine befristete Teilzeitbeschaeftigung einzugehen, die mit dem Rechtsanspruch auf verbindliche Rueckkehr verbunden ist. Darauf warten die Muetter seit Jahren. Und weil das so ist, setzen wir uns als AfD, als Volkspartei, als Partei der kleinen Leute
fuer dieses Thema konsequent ein. - Wir gehen ins Detail, dann lachen Sie weiter.
Über 5,1 Millionen Muetter sind in Deutschland teilzeitbeschaeftigt.
Diese Zahl zeigt den enormen Bedarf einer solchen Regelung. Von diesen 5,1 Millionen Frauen sind ueber 3 Millionen in Betrieben mit weniger als 50 Beschaeftigten taetig. Das heisst: Zwei Drittel dieser Frauen fallen gar nicht unter diese rechtliche Regelung.
- Das wussten Sie? Warum lachen Sie?
Die meisten jungen Muetter werden von dieser Regelung also gar nichts haben. Bei den Arbeitgebern, die zwischen 45 und 200 Beschaeftigte haben, kann nur jeder Fuenfzehnte - also bei den kleinen Betrieben nur drei Frauen - diese Regelung in Anspruch nehmen, falls man ihnen diese Regelung nicht verwehrt, zum Beispiel aus dringenden betrieblichen Gruenden.
Liebe Genossinnen und Genossen aus der Regierungsfraktion, echte Sozialpolitik geht anders. Aber diesen Anspruch haben Sie aufgegeben; spaetestens seit den Hartz-Gesetzen ist das so. Seitdem kommen die Waehler lieber zu uns, zur AfD, statt zu Ihnen.
Ihr Gesetzentwurf sieht vor, dass der Arbeitnehmer die gewuenschte Verteilung der Arbeitszeit zusammen mit seinem Teilzeitwunsch angibt.
- Oh Gott! Poebeln Sie doch weiter. Sie sehen Ihre Wahlergebnisse, Ihre Umfrageergebnisse. Machen Sie doch mit. Wissen Sie, ich habe diese Woche zwei Bewerbungen zum Wahlhelfer der Woche fuer die AfD.
Einmal den Kollegen Schulz, einmal den Kollegen Kahrs. Wenn Sie auch einer werden wollen, dann werden wir Sie in die Strasse der Besten aufnehmen.
Wir kommen zurueck. Auch fuer die Arbeitgeber ist es dramatisch eingreifend, was der Gesetzentwurf fuer sie vorsieht. Erstens. Ein Wust an Buerokratie. Zweitens. Unternehmerische Entscheidungsfreiheit gibt es nicht mehr. Drittens. Eine sinnvolle Personalplanung wird ad absurdum gefuehrt. Sie muessen ueberlegen: Die Besetzung einer Personalstelle dauert heutzutage sechs Monate. Sie haben jetzt eine Ankuendigungsfrist von drei Monaten vorgesehen. Wie das funktionieren soll, weiss ich noch nicht.
Zum Letzten, meine Damen und Herren von der SPD. Arbeit auf Abruf ist moderne Sklaverei und nur in einigen wenigen Branchen, wie zum Beispiel in der Gastronomie, notwendig und akzeptiert. Das heisst: Wenn einige kleine Branchen Arbeit auf Abruf benoetigen, dann ist dies ein Regelungsbedarf fuer Branchentarifvertraege. Dass die SPD sich hergibt, eine derartige Ausbeutung von Arbeitnehmern in Gesetzesform zu giessen, ist meines Erachtens der Gipfel an Unverfrorenheit fuer eine soziale Partei.
Und noch mal: Wenn Sie sich fragen, warum Ihnen die Waehler weglaufen, dann lesen Sie Ihren eigenen Gesetzentwurf durch.
Danke schoen.