Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer! Vor wenigen Wochen wurde in den Medien ueber Christian Sewing berichtet. Als neuer Chef der Deutschen Bank wird er kuenftig die Geschaefte des groessten deutschen Kreditinstituts fuehren. Sewing, der als Azubi vor 30 Jahren angefangen hat, hat damit eine beispiellose Karriere hingelegt.
Vom Azubi zum Chef eines grossen Unternehmens zu gelangen - diese Geschichte ist in Deutschland immer noch sehr selten. Das ist leider immer noch die Ausnahme. Das liegt ganz sicher nicht am fehlenden Engagement der jungen Menschen. Das liegt auch nicht daran, dass Auszubildende zu wenig Talent oder zu wenig Potenzial haben, um es bis ganz nach oben zu schaffen. Aufstieg durch Bildung - um nichts anderes geht es dabei ja - bleibt in Deutschland leider vor allem deshalb so vielen Menschen vorenthalten, weil zwar mittlerweile viel ueber berufliche Bildung gesprochen wird, aber noch zu wenig getan wird.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, das ist auch das Ergebnis von ueber zwoelf Jahren CDU-gefuehrter Berufsbildungspolitik. Und das, sehr geehrte Frau Ministerin Karliczek, ist das schwere Erbe, das Sie von Ihrer Vorgaengerin uebernehmen. Die Lage auf dem Ausbildungsmarkt ist bei weitem nicht so rosig, wie es uns die Presseerklaerungen des Bildungsministeriums weismachen wollen. Nein, werfen Sie einmal einen Blick in den Berufsbildungsbericht. Dort lesen wir schwarz auf weiss - Sie haben es ja auch gesagt -:
Mehr als jeder vierte Ausbildungsvertrag wird vorzeitig aufgeloest. - Das haben wir heute schon oft gehoert. Jahrelang hat die Grosse Koalition dieser Entwicklung relativ tatenlos zugesehen, obwohl sie sie erkannt hatte. Sorgen Sie endlich fuer gute Berufsorientierung und auch fuer klischeefreie Beratung in den Schulen, und zwar in jeder Schulform und auch an jeder Schule.
Ich finde, junge Menschen haben es verdient, gut informiert ins Berufsleben zu starten. Berufsorientierung - das sagen alle Fachleute - muss frueher beginnen, muss die Eltern mit einbeziehen. Ich bin ueberzeugt: Wer die Schule gut beraten verlaesst, der schmeisst spaeter auch nicht so schnell frustriert hin.
Immer mehr Betriebe ziehen sich aus der Ausbildung zurueck, und das seit Jahren. - Stoppen Sie diesen Sinkflug - Sie haben das Problem ja auch benannt und angekuendigt, sich da einzubringen -, sodass die Ausbildungsbeteiligung wieder zunimmt! Wir muessen auch kleine Betriebe unterstuetzen, damit sie sich wieder mehr beteiligen koennen. Ich glaube, das ist dabei das Wichtigste.
Die Integration von Gefluechteten laeuft viel zu schleppend. - Auch das steht in Ihrem Bericht. Sorgen Sie dafuer, dass kein Gefluechteter, der eine Ausbildung macht, sie abbrechen muss! Sagen Sie das vor allem bitte den bayerischen Kollegen und Kolleginnen von der CSU! Es ist doch total unverantwortlich und bildungspolitisch wirklich absurd, dass motivierte junge Menschen, die schon in der Ausbildung sind und sich anstrengen, rausgeworfen werden, nur weil sich ein paar - sage ich jetzt - konservative Scharfmacher am rechten Rand profilieren wollen.
Aber auch in Ihrem eigenen Haus, dem Ministerium, sollten Sie kuenftig mehr tun, damit die gefluechteten Menschen auch zu Fachkraeften werden. Hunderttausende junge Menschen im ausbildungsfaehigen Alter sind hierhergekommen, und nur circa 10000 haben den Weg in eine Ausbildung gefunden. Das ist zu wenig. Sorgen Sie fuer gute Sprachfoerderung! Öffnen Sie die Integrationsangebote endlich auch fuer Asylbewerberinnen und -bewerber und fuer Geduldete, damit jeder die Chance auf eine Ausbildung bekommt! Das kommt beiden Seiten zugute, auch unserem Land.
Der Berufsbildungsbericht zeigt noch eine andere Entwicklung, die eigentlich jede verantwortungsvolle Bildungspolitik alarmieren muss. Immer mehr junge Menschen haben naemlich - auch das haben wir heute schon gehoert - keinen Berufsabschluss. Mittlerweile sind ueber 2 Millionen junge Menschen zwischen 20 und 34 ohne Abschluss und damit von prekaerer Beschaeftigung betroffen und von Arbeitslosigkeit bedroht, und das, obwohl viele Betriebe haenderingend nach Auszubildenden suchen. Ich finde, fuer die selbsternannte Bildungsrepublik Deutschland ist das ein schlechtes Zeugnis. Deswegen: Schaffen Sie endlich eine Ausbildungsgarantie! Machen Sie Schluss mit den Warteschleifen im Übergangssystem! Und bauen Sie den jungen Menschen stabile Bruecken in die Ausbildung!
Die Bundesrepublik Deutschland braucht jedes junge Talent, und jedes Talent braucht eine Aufstiegsleiter. Irgendjemand von der SPD hat vorhin gesagt: Auch die ohne Talent brauchen das. Wir muessen uns also um alle jungen Menschen kuemmern.
- Die SPD weiss es fast so gut wie wir.
Wie Chancengerechtigkeit und Fachkraeftesicherung zusammen gedacht werden koennen, haben wir in unserem gruenen Antrag zu beschreiben versucht. Klar ist: In Zukunft muss deutlich mehr passieren, damit die berufliche Bildung - ich zitiere Sie, Frau Ministerin - wieder ein Pfund wird, mit dem das Land wuchern kann. Hier und da ein Programm - das wird nicht reichen, um die berufliche Bildung ins 21. Jahrhundert zu heben. Digitalisierung, Gleichwertigkeit der Bildungswege, Integration von Gefluechteten und nicht zu vergessen die gesamte Weiterbildung - das muss man tatkraeftig gestalten, und da muss man, wie ich finde, klotzen, nicht kleckern.
Ich bin ueberzeugt: Nur dann, wenn sich Bund, Laender und Kommunen zusammen mit Wirtschaft, Gewerkschaften und der Zivilgesellschaft als Verantwortungsgemeinschaft verstehen und die jungen Menschen unabhaengig von ihrer Herkunft und vom Elternhaus sicher in die Ausbildung kommen, kann man alle Potenziale nutzen. Dafuer brauchen wir einen Berufsbildungspakt fuer Fachkraefte, der die auslaufende Allianz fuer Aus- und Weiterbildung abloest und das Ganze auf eine neue Stufe hebt.
Sorgen Sie jetzt dafuer, dass am Übergang von der Schule zum Beruf kein Talent und auch kein anderer Mensch mehr verloren geht! Bringen Sie Berufsorientierung frueher an die Schulen! Und investieren Sie endlich in die beruflichen Schulen, damit die Herausforderungen der Digitalisierung und der Einwanderungsgesellschaft gestemmt werden koennen!
Sehr geehrte Frau Ministerin, nutzen Sie Ihre Chance! Sie haben vorhin gesagt, dass Sie sich nicht mit dem zufriedengeben, wie es ist. Das finde ich sehr gut. Ich wuensche Ihnen fuer Ihre Arbeit ganz viel Erfolg, hoffe auf gute Zusammenarbeit und wuensche mir, dass es selbstverstaendlich wird, dass ein Azubi bei uns Vorstandsvorsitzender werden kann. Ich glaube, das ist in unser aller Sinn.
