Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrter Herr Minister Mueller! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In meiner letzten Rede, die ich zum Thema Entwicklungszusammenarbeit gehalten habe, habe ich erwaehnt, wie viel ich schon gelernt habe. Um zu lernen, muss man aber auch lernen wollen.
Ein Thema ist, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD: Entwicklungszusammenarbeit heisst nicht, dass wir Almosen verteilen, und vor allem auch nicht, dass wir nur anschaffen und bestimmen. Vielmehr bedeutet Entwicklungszusammenarbeit, dass wir auf Augenhoehe mit den Staaten agieren muessen.
Mit einer Sanktionspolitik wuerden Sie den Schleppern und Schleusern helfen - Sie wollen ja helfen: Entwicklungshilfe -, noch mehr Geschaefte zu machen. Sie wuerden den Menschen vor Ort einen Baerendienst erweisen. Die Folge waeren nicht weniger, sondern mehr Fluechtlinge, die sich auf den Weg machen.
Unser Ansatz ist ein anderer. Minister Mueller war kuerzlich in Tunesien. Er und wir als Union wollen dort Zukunftsperspektiven schaffen. Wir wollen Lebensper­spektiven in den Laendern schaffen.
Mit Tunesien haben wir einen Ausbildungspakt geschlossen. 75000 Jobs sind dort bereits geschaffen worden, und rund 60000 junge Menschen sind ausgebildet worden. Wir schaffen Strukturen zur Ausbildung und Beschaeftigung in Tunesien. Sie haben in Ihrem Antrag Tunesien erwaehnt. Tunesien ist ein Hoffnungstraeger in Nordafrika. Die Demokratie- und Menschenrechtslage hat sich verbessert. Ja, es gibt Probleme bei der Wirtschaft. 36 Prozent der jungen Menschen sind arbeitslos. Deswegen muessen wir dieses Thema angehen. Denn die jungen Menschen brauchen Chancen, sie brauchen Perspektiven. Vor allem brauchen sie eine gute Zukunft.
Unsere Entwicklungspolitik wird von dem Ansatz „Foerdern und Fordern“ geleitet. Wir setzen auf Anreize. Wir wollen diejenigen belohnen, die bei guter Regierungsfuehrung, Rechtsstaatlichkeit und Korruptionsbekaempfung vorangehen.
Im Übrigen helfen hier insbesondere auch die politischen Stiftungen, die im Ausland taetig sind. Deren Gelder fuers Ausland wollen Sie ja streichen, wie Sie im Haushaltsausschuss immer wieder deutlich machen.
Fuer uns ist klar: Wer kooperiert, der profitiert auch.
Seit 2017 gibt es Reformpartnerschaften mit Tunesien, Ghana und der Elfenbeinkueste. Weitere Laender werden folgen.
Wir von der Union stehen klar fuer eine moderne und zukunftsgerichtete Entwicklungszusammenarbeit. Wir schaffen Zukunftsperspektiven in den Heimatlaendern. Wir staerken die Investitionssicherheit und wollen eine schlanke Buerokratie. Wir unterstuetzen unsere Wirtschaft, insbesondere auch die kleinen und mittelstaendischen Unternehmen, die in Afrika investieren wollen. Wir staerken die berufliche Bildung, um gute Fachkraefte vor Ort zu haben. Wir setzen mit dem geplanten Gesetz Anreize fuer Investitionen in Entwicklungslaendern. Wir setzen auf Armutsbekaempfung und Ernaehrungssicherung. Wir unterstuetzen den Aufbau von Versorgung mit erneuerbaren Energien. Wir unterstuetzen beim Klimaschutz. Das ist Zukunftspolitik, und das ist vor allem eine moderne Entwicklungspolitik.
Ja, liebe Kollegen, wir koennen auch beachtliche Erfolge vorweisen. 1980 lebten 40 Prozent der Weltbevoelkerung in absoluter Armut. Heute liegt dieser Anteil bei rund 10 Prozent. 1950 konnten zwei Drittel der Menschen weder lesen noch schreiben. Heute sind wir bei weniger als 15 Prozent. Auch in der Gesundheit haben wir viele Erfolge erzielt. Ich erinnere an die Bekaempfung von Malaria, Flussblindheit oder Pocken. Hier haben wir sehr viel erreicht und werden weiter viel erreichen.
Wir stehen auch fuer schnelle Hilfe zur Verfuegung. Im Irak konnten innerhalb von wenigen Wochen fuer ueber 600000 Kinder Schulen und eine Trinkwasserversorgung fuer ueber 2 Millionen Menschen aufgebaut werden. Ja, liebe Kollegen von der AfD, natuerlich muessen die betreffenden Staaten auch etwas tun. Sie muessen sich mehr anstrengen und kooperieren. Das fordern wir auch ein. Aber wir werden den Menschen vor Ort nicht das Wasser abdrehen, wie Sie das wollen.
