Werte Frau Praesidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Nach Kohlendioxid, Feinstaub und Stickoxid wird jetzt die naechste Sau durchs Dorf getrieben. Diesmal ist es Nitrat. Der Anlass ist das Urteil des Europaeischen Gerichtshofes gegen Deutschland wegen Verletzung der Nitratrichtlinie.
Fakt ist: Der Grenzwert von Nitrat im Trinkwasser - wir haben dieses Thema hier vorhin ja auch schon angesprochen - betraegt 50 Milligramm pro Liter, ist wissenschaftlich gut begruendet und wird fast immer eingehalten. Durch die Trinkwasseraufbereitung wird gewaehrleistet, dass die Nitratkonzentration von Trinkwasser aus dem Wasserhahn immer unter diesem Grenzwert liegt. Ja, im kommunalen Bereich haben wir spezifisch in Regionen, wo Nitratbelastung eine Rolle spielt, ein Problem. Da muss belastetes und unbelastetes Trinkwasser gemischt werden, um die Nitratkonzentration unter diesen Grenzwert zu bekommen. Aber das ist weder ein gesamteuropaeisches noch ein gesamtnationales Problem.
Um es kurz zusammenzufassen: Das Trinkwasser in Deutschland ist also von hoechster Qualitaet. Es gibt keinen Grund zur Hysterie. Zum Vergleich: In Blatt-, Kohl- und Wurzelgemuese ist die Nitratkonzentration 20- bis 80-fach hoeher. Dementsprechend ist es nicht verwunderlich, dass die durchschnittliche Nitrataufnahme eines Menschen zu 62 Prozent durch Gemuese, zu 26 Prozent durch Trinkwasser und zu 12 Prozent durch sonstige Lebensmittel erfolgt. Wenn Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Die Linke, wirklich Angst vor einer Nitratvergiftung haben, sollten Sie dringend Ihre Haltung zu Gemuese, Vegetarismus und Veganismus ueberdenken.
Der Erfolg oder Misserfolg der Nitratrichtlinie laesst sich in der Europaeischen Union uebrigens kaum feststellen. Die Methodik von Probenahmestellen und Probenahmen selbst ist weitgehend beliebig. Das macht die Nitratmessung fuer Vergleichszwecke nahezu unbrauchbar. Die Netzdichte der Probenahmestellen variiert von Land zu Land: von unter 5 bis zu ueber 120 pro 1 000 Quadratkilometer Flaeche. In einigen Laendern wird eine Probe pro Jahr entnommen, in anderen fuenf. In Rumaenien ist die Zahl der Probenahmestellen um 30 Prozent zurueckgegangen, in Slowenien um 90 Prozent gestiegen.
Auch Ort, Zeit und Tiefe der Probenahme sind haeufig vage. Es ist offenkundig, dass man mit der Wahl der Probenahmestellen auch das Ergebnis der Nitratmessung beeinflussen kann. Wer an weniger nitratbelasteten Orten im Sommer und in grossen Tiefen Proben entnimmt, kommt bei der Nitratbemessung besser weg. In einer Europaeischen Union, in der die Griechen ungestraft tuerken, ist es nicht unwahrscheinlich, dass dies einige Laender zu ihren Gunsten ausnutzen.
Deutschland hat damals das Gegenteil gemacht: Wir haben der Europaeischen Kommission Nitratmessungen von 162 vornehmlich nitratbelasteten Probenahmestellen geschickt. Damit haben wir der Europaeischen Kommission die Anklageschrift doch selbst geliefert.
Kurzum: Die Berichte der Europaeischen Kommission ueber die Durchfuehrung der Nitratrichtlinie sagen wenig ueber die wahre Nitratbelastung im Grundwasser der Europaeischen Union aus.
In Deutschland ist uebrigens auch die gruene Energiepolitik fuer die Nitratbelastung mitverantwortlich; eine Tatsache, die offenbar in Vergessenheit geraet. Die hohe Nitratbelastung laesst sich vielerorts auf den Bauboom von Biogasanlagen zurueckfuehren.
Bekanntlich werden darin Lebensmittel fuer die Energiegewinnung verwertet; moralisch sehr fragwuerdig, wobei sich die Gruenen doch sonst so gerne als Moralapostel aufspielen. Da sich viele unserer Bauern durch die gruene Landwirtschaftspolitik in einer Notlage befinden, konnten sie sich das Geschaeft nicht entgehen lassen. Aus Gruenland wurde somit Maismonokultur.
Diese wurde dann haeufig grosszuegig mit Gaerresten aus den Biogasanlagen geduengt. Der Teufelskreis schliesst sich. Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von Buendnis 90/Die Gruenen, sind also nicht Teil der Loesung, sondern Teil des Problems. Das haben Sie teilweise auch verstanden.
Unsere Aufgabe als Politiker besteht darin, uns mit gesundem Menschenverstand des Sachverhalts anzunehmen. Und siehe da: Das Urteil des Europaeischen Gerichtshofs - das ist schon angesprochen worden - bezieht sich auf einen Sachverhalt, den es heute gar nicht mehr gibt. Seit dem Jahr 2017 gilt die neue Duengemittelverordnung, deren Auswirkungen wir mit Geduld und wissenschaftlichem Sachverstand untersuchen muessen. Genau wie ein guter Arzt sollten wir dabei zuerst die Diagnose stellen und danach die Therapie durchfuehren.
Die Bundesregierung ist also gut beraten, sich von den Gruenen nicht treiben zu lassen;
denn wenn die Duengung ohne belastbare Erkenntnisse noch staerker eingeschraenkt wird als in der neuen Duengemittelverordnung vorgesehen, drohen den Bauern Ertragsverluste bei der Ernte. Das wirkt sich auf die Preise und somit auf die Verbraucher aus. Daher steht meine Fraktion fuer eine bauern- und verbraucherfreundliche Politik, die eine reine Verdachtspolitik ohne wissenschaftliche Grundlage ablehnt.
Unsere Bauern gehen oftmals nicht wegen, sondern trotz gruener Landschafts- und Umweltpolitik verantwortungsbewusst mit Umwelt und Natur um.
Vielen Dank.