Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin, Gastronomiebetriebe bekommen bis zu 75 Prozent des Vorjahresumsatzes als Lockdown-Hilfen. Während internationale Großkonzerne, die hier in Deutschland kaum Steuern zahlen und gezahlt haben, wie McDonald’s und Starbucks, davon massiv profitieren, gehen mittelständische steuerzahlende Mischbetriebe wie die Brauereigaststätten leer aus. Diese gehören aber eigentlich elementar zu unserer Kultur, werden seit Jahrhunderten hier in Deutschland in familiärer Atmosphäre betrieben und sind mit viel Fleiß aufgebaut worden. Was ist Ihre Botschaft an die Mitarbeiter und an die Inhaber der Brauereigaststätten, die diese Betriebe aufgebaut haben? Warum bekommen Brauereigaststätten im Gegensatz zu McDonald’s keine Förderung? Hält die Bundesregierung amerikanisches industriell gefertigtes Junkfood für wichtiger als selbst hergestellten zarten Sauerbraten und selbst hergestelltes Bier?