Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
                    Katastrophe begann vor genau einem Jahr: Eine der wichtigsten Verkehrsadern in
                    Deutschland hat einen Infarkt erlitten. Es begann ein großer Horror für die
                    Menschen in Lüdenscheid, im Sauerland, im Märkischen Kreis, in ganz
                    Südwestfalen. Die Menschen leiden unter dieser Situation. Wenn jeden Tag
                    40‑Tonner an ihren Schlafzimmerfenstern vorbeidonnern, dann werden sie am Ende
                    krank. Das ist Körperverletzung, was viele an den Umleitungsstrecken jetzt
                    erleben, und es ist eine große Belastung für die gesamte Region. Wir haben diese
                    Situation bisher gemeinsam bewältigt und versucht, aus dieser schlimmen
                    Situation noch das Beste zu machen. Aber wir sind in großer Sorge um die
                    Zukunft.
Herr Minister Wissing, Sie sind heute da. Das ist ja keine
                    Selbstverständlichkeit bei dieser Ampelregierung, dass sich bei wichtigen Themen
                    auch die Minister blicken lassen.
Sie tun es heute; das ist gut.
Ich weiß, dass das dem Minister ein Anliegen ist. Sie waren vor Ort,
                    Herr Minister. Sie setzen sich ein; wir sind dazu im Gespräch. Aber Sie haben
                    heute in der „Westfalenpost“ in einem Interview richtig gesagt: Alles, was es an
                    Ideen gibt, muss auch einer rechtlichen Überprüfung standhalten. – Damit hat der
                    Minister recht, und deswegen legen wir heute diesen Vorschlag vor, damit die
                    Rahmedetalbrücke so schnell wie möglich wieder aufgebaut werden kann und die
                    Menschen endlich entlastet werden können, meine Damen und Herren.
Ich war heute sehr gespannt auf Ihre Vorschläge. Das ist keine
                    parteipolitische Frage; auch vor Ort arbeiten wir alle zusammen. Jetzt legt eine
                    Fraktion, in diesem Fall CDU/CSU, einen Vorschlag vor. Ich war gespannt: Was
                    haben Sie denn für Ideen? Was haben wir vielleicht nicht so gut gemacht? Was
                    kann man besser machen? Was fehlt noch, damit die Brücken, diese Brücke und
                    andere, schneller aufgebaut werden können? – Dann vernehme ich hier einfach
                    blanke Ignoranz.
Die AfD sagt: Merkel ist schuld. – Die Grünen sagen: Der Brückenbau
                    kann jetzt nicht beschleunigt werden wegen der globalen Klimakrise. – Die SPD
                    sagt: Wir machen jetzt erst einmal gar nichts. – Die Linke schaut die ganze Zeit
                    auf das Handy und sucht Lüdenscheid.
Das ist doch keine Haltung.
Bringen Sie doch Ihre Ideen ein, damit wir einen noch besseren
                    Gesetzentwurf erarbeiten, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Ja, selbstverständlich. Es geht um die Sache.
Stellen Sie doch eine Zwischenfrage wie die Kolleginnen, und
                    plappern Sie nicht dazwischen.
An dieser Stelle haben Sie auch recht, aber nicht nur an der.
Vielen Dank für die Zwischenfragen. – Zunächst einmal, Frau Kollegin
                    Baradari, der Beschlussvorschlag vom Bundeskanzleramt und von den Ländern zur
                    Beschleunigung der Verfahren steht, wenn ich es richtig sehe, nicht mehr auf der
                    Tagesordnung für die nächste MPK. Vielleicht können Sie sagen, woran das liegt.
                    Das werden Sie wissen. Also, mir geht das nicht schnell genug. Ich will Ihnen
                    das ganz ehrlich sagen.
Sie haben gerade gesagt, ich solle zu der Brücke kommen, an der ich
                    schon häufig war, und mir anschauen, was dort alles an Bauarbeiten passiert.
                    Wissen Sie, die Menschen in Lüdenscheid und im Märkischen Kreis haben nichts
                    davon, wenn sie sich anschauen, wie dort Bagger herumfahren. Die Menschen
                    interessiert nur eins: Wann steht endlich die neue Brücke, damit der Verkehr
                    raus ist aus der Stadt und die Region wieder leben kann?
Es bringt doch nichts, wenn wir die ganze Zeit darüber diskutieren,
                    wie viele Bagger vor Ort sind.
Sie haben gefragt: Wer ist schuld? Wer trägt Verantwortung? Darüber
                    können wir gerne diskutieren. Nur, wissen Sie, das ist der Unterschied zwischen
                    den Handwerkern, den Unternehmen, den Menschen im Sauerland auf der einen und
                    manchen hier im Deutschen Bundestag auf der anderen Seite: Sie zeigen immer auf
                    andere und dorthin, wo es Probleme gibt,
sagen aber nicht, wie es gehen kann. – Das ist nicht meine Mentalität.
                    Ich würde Ihnen in der SPD wünschen, dass auch Sie mehr sauerländische
                    Mentalität haben und einfach mal anpacken und nicht nur die Schuld auf andere
                    schieben.
Nun zu Frau Menge. Ihre Vorschläge sind insofern nicht konstruktiv,
                    als dass Sie grundsätzlich nicht auf unseren Gesetzentwurf eingehen wollen.
Das würde ich mir aber sehr wünschen. Sie haben gerade selbst gesagt:
                    Wegen des Klimaschutzes und wegen der Interessen der Anwohnerinnen und Anwohner
                    könnten wir das Planungsrecht nicht ändern. Ich sage Ihnen: Die Emissionen im
                    Zusammenhang mit der Autobahnbrücke werden vor allem dadurch verursacht, dass
                    sich die Lkws und die Autos durch die Stadt quetschen müssen. Die Menschen sind
                    durch die Abgase belastet. Von dieser Brücke geht keine Hochwassergefahr aus.
                    Wissen Sie, wenn Sie über die Interessen der Anwohnerinnen und Anwohner
                    sprechen: Ich kenne keinen Einzigen, der will, dass dieser Zustand lange so
                    bleibt.
Also, wenn Ihnen die Anliegen der Menschen in der Region am Herzen
                    liegen, dann wissen Sie, was zu tun ist: Diese Brücke muss so schnell wie
                    möglich gebaut werden. Das ist der Grund, warum Florian Müller und alle anderen
                    Verkehrspolitiker aus der Union diesen Gesetzentwurf vorgelegt haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir in Südwestfalen, wir im
                    Märkischen Kreis brauchen Ihre Hilfe, damit wir endlich entlastet werden. Seien
                    Sie konstruktiv, denken Sie nicht in Parteigrenzen, sondern lassen Sie uns
                    zusammenarbeiten, dass wir möglichst schnell die Brücke hochziehen und unsere
                    Region wieder richtig stark werden kann, damit wir unseren großen
                    Wirtschaftsstandort Südwestfalen, der für Deutschland so wichtig ist, wieder neu
                    beleben können.
Vielen Dank.