Herr Kollege Dr. Hirte, Sie haben mehrfach in Ihrer Rede das Wort „hip“ benutzt und sozusagen suggeriert, das Thema „explodierende Mieten“ sei irgendwie so ein grünes Wohlfühlthema. Wir kommen beide aus demselben Wahlkreis, nämlich aus dem Kölner Südwesten. Ich möchte das Plenum jetzt nicht langweilen mit Kölner Interna, aber ich sage Ihnen einfach mal informationshalber: Die Kölner Südstadt hat ein ganz großes Problem mit explodierenden Mieten und Verdrängung. Köln-Zollstock – das liegt auch in unserem Wahlkreis – hat ein sehr großes Problem, weil es einen hohen Anteil von Genossenschaftsbauten gibt und trotzdem explodierende Mieten, Sanierung und Verdrängung. Wenn Sie hier sagen, das sei irgend so ein grünes Wohlfühlthema, ignorieren Sie, dass gerade Menschen mit geringem Einkommen, gerade junge Familien massiv aus den Großstädten verdrängt werden. Es ist nicht in Ordnung, dass Sie das so als Wohlfühlthema hier darstellen.
Herr Kollege Dr. Hirte, Sie haben mehrfach in Ihrer Rede das Wort „hip“ benutzt und sozusagen suggeriert, das Thema „explodierende Mieten“ sei irgendwie so ein gruenes Wohlfuehlthema. Wir kommen beide aus demselben Wahlkreis, naemlich aus dem Koelner Suedwesten. Ich moechte das Plenum jetzt nicht langweilen mit Koelner Interna, aber ich sage Ihnen einfach mal informationshalber: Die Koelner Suedstadt hat ein ganz grosses Problem mit explodierenden Mieten und Verdraengung. Koeln-Zollstock - das liegt auch in unserem Wahlkreis - hat ein sehr grosses Problem, weil es einen hohen Anteil von Genossenschaftsbauten gibt und trotzdem explodierende Mieten, Sanierung und Verdraengung. Wenn Sie hier sagen, das sei irgend so ein gruenes Wohlfuehlthema, ignorieren Sie, dass gerade Menschen mit geringem Einkommen, gerade junge Familien massiv aus den Grossstaedten verdraengt werden. Es ist nicht in Ordnung, dass Sie das so als Wohlfuehlthema hier darstellen.
