Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen der demokratischen Fraktionen! Wenn man krank ist, ist der erste Gang zur Hausärztin; das ist doch klar. Doch in vielen Gebieten in Deutschland ist das gar nicht mal so einfach. Es gibt keine Termine, man muss ewig im Wartezimmer warten, und manchmal gibt es gar keine Praxis mehr in der Nähe. Mit diesem Gesetz schaffen wir hier konkrete Verbesserungen. Mit einer Versorgungspauschale sorgen wir dafür, dass Menschen nur noch dann wirklich zum Arzt müssen, wenn es auch medizinisch notwendig ist. Das entlastet nicht nur die Praxen, sondern auch die Patientinnen und Patienten.
Mit der Entbudgetierung schaffen wir mehr Verlässlichkeit bei der Vergütung und sorgen für eine bessere Versorgung auch zum Ende eines Quartals. Hausärztinnen und Hausärzte sind das Rückgrat einer ambulanten Versorgung. Mit dieser Reform stärken wir diese medizinische Grundversorgung und machen damit den Hausarztberuf endlich wieder attraktiver.
Eine weitere wichtige Verbesserung in diesem Gesetz ist die Versorgung von Kindern, Jugendlichen und Menschen mit Behinderungen mit Hilfsmitteln. Wir vereinfachen die Bewilligungsverfahren und erhöhen damit nicht nur die Teilhabemöglichkeit der Betroffenen, sondern reduzieren auch den bürokratischen Aufwand bei den Krankenkassen. Hier möchte ich zwei Kolleginnen besonders danken: Maria Klein-Schmeink und unserer kürzlich verstorbene Kollegin Stephanie Aeffner. Es ist euer Verdienst, dass diese Regelung Einzug in das Gesetz gefunden hat. Vielen Dank euch!
Zu guter Letzt eine weitere wesentliche Verbesserung, die mir persönlich besonders wichtig ist: die Versorgung von Frauen, die Opfer einer sexuellen Gewalttat geworden sind. Aktuell müssen Betroffene die Notfallverhütung nach einem Sexualverbrechen aus eigener Tasche zahlen. Das hat mit diesem Gesetz endlich ein Ende. Wir heben in diesem Fall die Altersgrenze auf und sorgen so für unbürokratische Hilfe. Das ist längst überfällig.
Ich will aber auch sagen: Die Versorgung nach Sexualverbrechen muss besser werden. Es braucht eine kostendeckende Pauschale, damit Betroffene im Krankenhaus vollständig versorgt werden können. Es geht auch um den Anspruch auf vertrauliche Spurensicherung. Dieser muss bei Hinweisen auf körperliche und sexuelle Gewalt endlich in jedem Bundesland gelten, und die Spurensicherung muss auch durchgeführt werden. Betroffene sexualisierter Gewalt dürfen niemals alleine gelassen werden.
Da das jetzt meine letzte Rede hier im Deutschen Bundestag ist, möchte ich einigen Personen danken, und zwar stellvertretend für meine Fraktion der SPD- und FDP-Fraktion für die gute Zusammenarbeit und auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dieser Fraktionen. Wir haben mit kleinen und großen Gesetzen immer wieder versucht, das Leben der Menschen draußen besser zu machen, und an der einen oder anderen Stelle ist es uns sicherlich auch gelungen.
Natürlich gilt mein Dank auch dem Bundesgesundheitsministerium, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dort, dem Minister selbst und auch der Parlamentarischen Staatssekretärin Sabine Dittmar und dem Parlamentarischen Staatssekretär Edgar Franke. Es war stets eine gute Zusammenarbeit auf Augenhöhe.
Mein größter Dank gilt aber natürlich meiner Fraktion und besonders meiner Arbeitsgruppe „Gesundheit und Pflege“. Die Zusammenarbeit mit euch war stets wertschätzend und bereichernd. Besonders dir, Janosch, bin ich sehr dankbar für das Vertrauen und für die gemeinsame AG-Leitung, bei der ich sehr viel lernen durfte.
Ich danke aber natürlich auch meinem Büro – Jonas, Eliza, Katha, Malou und Marleen – für die Begleitung auf diesem sehr besonderen Weg.
Es ist jetzt meine letzte Rede, und deswegen möchte ich Ihnen auch noch einen sehr persönlichen Punkt mitgeben, der nicht unbedingt viele hier im Hause betrifft. Sich als junge Frau politisch zu engagieren, braucht sehr viel Mut und sehr viel Kraft. Die Arbeit von Frauen in der politischen Sphäre ist oft von einem ständigen Grundrauschen an erhöhten Erwartungen, Doppelstandards und völlig unangemessenen Bewertungen geprägt. Denn nichts, rein gar nichts, was man macht, ist oftmals gut genug. Sie ist zu versessen, sie ist zu nachgiebig. Sie ist zu nett, sie ist zu eingebildet. Dann ist sie zu laut, zu leise, zu dick, zu dünn. Sie hat zu viel Schminke, zu wenig Schminke. Sie ist stur, sie ist kompromissbereit. Dann ist sie zu hübsch, und dann ist sie zu hässlich.
Liebe Frauen in der politischen Sphäre, lasst euch nicht kleinmachen! Ihr seid genug. Ihr seid so gut, wie ihr gerade seid.
Eure Anliegen sind wichtig. Eure Anliegen gehören hier auf die politische Tagesordnung. Mischt euch ein, und bildet Banden! Das stärkt, und das hat mich hier in den letzten dreieinhalb Jahren besonders gestärkt. Deswegen danke ich auch Milla und Marlene. Ohne euch wäre die Reise eine sehr andere gewesen.
Danke schön.