Selbstverständlich nur eine. – Herr Minister, Sie haben jetzt dargelegt zu einem Sofortnotprogramm bezüglich Corona. Stimmen Sie mir zu, dass wir in Deutschland bisher sehr gut durchgekommen sind, weil wir ein gut ausgebautes Gesundheitssystem haben? Ich habe die Sorge: Jetzt machen Sie ein Notprogramm für Corona, das läuft oder auch nicht läuft; aber die nächste Krise kommt bestimmt. Was tun Sie eigentlich seit Jahren, um die Gesundheitssysteme in den Entwicklungsländern zu verbessern, damit sie selber in der Lage sind, solche Krisen zu managen, so wie wir es in Deutschland gemacht haben?Selbstverständlich nur eine. – Herr Minister, Sie haben jetzt dargelegt zu einem Sofortnotprogramm bezüglich Corona. Stimmen Sie mir zu, dass wir in Deutschland bisher sehr gut durchgekommen sind, weil wir ein gut ausgebautes Gesundheitssystem haben? Ich habe die Sorge: Jetzt machen Sie ein Notprogramm für Corona, das läuft oder auch nicht läuft; aber die nächste Krise kommt bestimmt. Was tun Sie eigentlich seit Jahren, um die Gesundheitssysteme in den Entwicklungsländern zu verbessern, damit sie selber in der Lage sind, solche Krisen zu managen, so wie wir es in Deutschland gemacht haben?