Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister! In Deutschland herrscht Notstand - Pflegenotstand in Pflegeheimen und Krankenhaeusern und offensichtlich auch Notstand im Gesundheitsministerium mit einem Minister, der lieber Hartz-IV-Empfaenger diskreditiert, statt diesen Pflegenotstand zu beenden.
Das hat gravierende Folgen.
Erstens. Menschen, die Pflege benoetigen, fehlt es haeufig an menschlicher Zuwendung und an ausreichender Hygiene. Es ist doch skandaloes, wenn Patienten nur einmal in der Woche gewaschen werden.
Es fehlt an Pflegequalitaet, die die Wuerde der Menschen bewahrt.
Zweitens. Eine Pflegkraft muss in deutschen Krankenhaeusern bis zu 19 Patienten versorgen. Deutschland ist im europaeischen Vergleich absolutes Schlusslicht. Koerperliche und seelische Überlastungen bestimmen den Tagesablauf der Pflegekraefte. Die Kolleginnen und Kollegen koennen nicht mehr, auch wenn sie wollen - und das bei einem viel zu geringen Lohn.
Drittens. Fuer die Angehoerigen heisst das: Pflege macht arm. Die Kosten explodieren, beispielsweise bei den Eigenanteilen fuer das Pflegeheim. Viele Familien koennen die finanzielle Belastung nicht mehr stemmen und muessen Hilfe zur Pflege, also Sozialhilfe, in Anspruch nehmen. Das ist doch eine Schande in einem der reichsten Laender dieser Erde.
Gesundheit ist zur Ware verkommen, mit der moeglichst viel Profit erwirtschaftet werden soll; das ist das Problem. Das sieht man auch daran, dass sich die Preise fuer Arzneimittel in den letzten zehn Jahren vervierfacht haben. Dringend benoetigte Medikamente werden zu Luxusartikeln. Fuer Pharmakonzerne ist das die Lizenz zum Gelddrucken. Pflegeheime werden an Finanzinvestoren verscherbelt, und Krankenhaeuser werden zu Profitunternehmen umgebaut. Beispielsweise hat Helios allein im vergangenen Jahr ueber 1 Milliarde Euro Gewinn vor Steuern gemacht. Das sind Profite, die auf dem Ruecken der Menschen gemacht werden, meine Damen und Herren.
Das ist Geld, das dem Gesundheitssystem und der Pflege fehlt.
Herr Minister, Sie haben offensichtlich nicht vor, daran etwas zu aendern. Dass die 8000 zusaetzlichen Pflegkraefte, wie im Koalitionsvertrag vorgesehen, nicht ausreichen, haben offensichtlich selbst Sie erkannt.
Sie haben jetzt eine Pflegekraft pro Pflegeeinrichtung angekuendigt. Das reicht aber bei weitem nicht aus. Kollege Lauterbach hat von 50000 bis 100000 gesprochen. Die Kosten dafuer wollen Sie wahrscheinlich wieder den Menschen aufbuerden. Sie sind nicht bereit, strukturell etwas zu veraendern. Deswegen werden Sie in der Pflege weiterhin nur homoeopathische Globuli verteilen, statt dem System endlich eine ordentliche Therapie zu verordnen.
Am Tag der Pflege gab es ueber 300 Aktionen von vielen Initiativen, die uns Abgeordnete aufgefordert haben, endlich zu handeln. Wie lange wollen Sie die noch ignorieren? Wir Linke verschaffen diesen Stimmen in diesem Haus Gehoer.
Wir brauchen eine qualitativ gute und bezahlbare Pflege, die den Menschen ihre Lebenswuerde erhaelt, und zwar mit guten Arbeitsbedingungen fuer die Beschaeftigten.
Dafuer brauchen wir einen gesetzlichen Personalschluessel fuer alle Bereiche in der Pflege, eine solidarische Buergerversicherung sowie einen Pflegemindestlohn von 14,50 Euro in der Altenpflege und einen Tarifvertrag, der fuer alle Pflegekraefte gilt.
An dieser Stelle moechte ich solidarische Gruesse an die Kolleginnen und Kollegen von Vivantes schicken, die fuer einen solchen Tarifvertrag heute hier in Berlin streiken.
Vielen Dank.
