Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, die Äußerung des Ministers in der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung“ war etwas unklar. Für mich ist die rechtliche Situation relativ eindeutig.
Sie haben eben den Betreibervertrag dargelegt. Ich darf auch 30.5.4 zitieren: Bei einer Kündigung aus ordnungspolitischen Gründen besteht „Anspruch auf Schadensersatz in Höhe des Kaufpreises“, wie er sich aus dem Vertrag ergibt. – Auch aus Ihrem Hause gibt es Schreiben, die diese Rechtsauffassung bestätigen. Das war den Medien allerdings anders zu entnehmen.
Es gibt jetzt Vorwürfe an die Betreiber, zum einen die Schlechtleistung, zum anderen in Bezug auf die Unterauftragnehmer. Ich meine, dass sie sich ein Stück weit aufgelöst haben.
Wie kann es sein, dass auch in dem Schreiben an die FDP-Fraktion weiterhin behauptet wird, dass bereits eine Kündigung aus ordnungspolitischen Gründen ausreicht, eine solche Schadensersatzforderung abzuwehren?
Es ist gut, das zu erfahren; danke für die Klarstellung. – Da heute im Ausschuss eine Frage nicht klar beantwortet wurde, muss ich sie hier noch einmal stellen. Sie haben am Samstag wahrscheinlich ja auch den Artikel im „Spiegel“ gelesen, in dem zwei Behauptungen aufgestellt wurden, die, glaube ich, sehr wichtig für das Gesamtverständnis sind und zu denen ich um eine klare Auskunft bitte.
Im „Spiegel“ wird in einem ausführlichen Artikel dargelegt, dass es eine Absprache zwischen dem Minister und Eventim, Herrn Schulenberg, gegeben hat. Danach hätten die Betreiber im Herbst letzten Jahres angeboten, die Vertragsunterzeichnung zu verschieben. Dies habe der Minister mit dem Hinweis auf das Wahljahr ausdrücklich abgelehnt. Er wolle das unbedingt sehr schnell einführen und das Urteil nicht abwarten, damit die Einführung nicht in das Wahljahr fällt. – Das ist der eine Vorwurf.
Der zweite Vorwurf ist, dass der Minister bei einem Treffen direkt nach der Kündigung des Vertrages Herrn Schulenberg aufgefordert hat, das anders darzustellen. Der Minister hat Herrn Schulenberg also sozusagen aufgefordert, die Unwahrheit zu sagen. Können Sie diesen Sachverhalt definitiv ausschließen, oder wollen Sie das bestätigen?
Er kann jetzt auch noch kommen.
Ja, wir stellen jetzt den Antrag.