Vielen Dank. – Herr Minister, ich glaube, wir können den Sachverhalt abkürzen. Es interessiert mich auch nicht, was Sie sonst besprochen haben. Sie bestätigen: Es gab das Gespräch in großer Runde am 22. November.
Ja, aber Sie haben nicht zum Vorwurf des Inhalts des Gesprächs Stellung genommen.
Deswegen noch mal ganz konkret: Gab es das Angebot der Betreiber, den Vertrag erst nach dem Urteil zu unterschreiben? Wenn es das gab: Warum haben Sie es abgelehnt? Zum Zweiten: Haben Sie in dem Gespräch am 19. Juni Herrn Schulenberg aufgefordert, diesen Sachverhalt zu verschweigen, ja oder nein?