Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Dem vorliegenden Antrag liegen sehr viele ehrenvolle Motive zugrunde: unsere Partner im Mittelmeer unterstuetzen, Terror bekaempfen, Menschenschmuggel eindaemmen, Waffenhandel stoppen usw. - Das teilen wir alles. Das Problem ist: Wenn man Ihren Antrag liest, bekommt man das Gefuehl, dass es dabei nicht um einen Bundeswehreinsatz geht, sondern um einen Wunschzettel.
Damit bin ich beim Grundproblem angelangt. Der Auftrag ist extrem vage. Das Mandatsgebiet ist ziemlich ungenau und extrem gross, und das Mandat ist ein Blankoscheck zur Ausbildung so ziemlich jeder Kuestenwache im Mittelmeer. Das heisst: Das, was Sie vorlegen, liebe Bundesregierung, wuerde Ihnen erlauben, die Kuestenwache von Assad auszubilden, ohne noch einmal im Parlament nachzufragen. Das ist eine massive Unterminierung des Parlamentsvorbehalts, die wir nicht mitmachen koennen.
In der Begruendung des Antrags steht eine leider sehr akkurate Beschreibung der politischen Probleme im Mittelmeerraum: wirtschaftliches Gefaelle, Bevoelkerungswachstum, organisierte Kriminalitaet, Terrorismus und Korruption. - Das ist alles richtig. Nichts davon wird aber mit diesem Mandat adressiert. Das sind politische Probleme, die man auch politisch angehen muss, aber nicht mit der wahllosen Ausbildung von Kuestenwachen.
Sie gehen diese politischen Probleme nicht an, sondern liefern Waffen nach Ägypten und behaupten, Ägypten sei trotz all der massiven Probleme und Menschenrechtsverletzungen im Land ein Stabilitaetsanker. Sie liefern weiterhin Waffen an die Tuerkei - auch nach dem Einmarsch der Tuerkei in Syrien. Und Sie setzen mit den Partnern in der Europaeischen Union auf genau die Milizen in Libyen, die eine Transition des Landes verhindern. Das ist kein Beitrag zur Loesung der Probleme im Mittelmeerraum.
Deshalb kann ich meiner Fraktion nicht empfehlen, diesem Mandat zuzustimmen.
In einem muss ich Sie aber in Schutz nehmen. Das, was Sie vorlegen, ist zwar nicht zustimmungsfaehig; es ist aber eine Wohltat gegenueber dem Entschliessungsantrag der AfD. Mein Lieblingssatz darin lautet: „... ein voller Überblick ueber die Lage ist nicht mehr moeglich.“ Der Kollege Nolte hat das mit seiner Rede gerade eindeutig unter Beweis gestellt.
Ich bitte aber darum, dass Sie nicht von sich auf andere schliessen.
Ich versuche noch einmal, es zu erklaeren: Wir reden ueber Menschen, die aus verschiedensten Gruenden verzweifelt genug sind, ihre Heimat zu verlassen, die nicht, wie Sie schreiben, Transfergeldempfaenger sind, sondern Menschen sind, die grosse Summen Geld, das sie selbst verdient haben, ausgeben, um sich fuer einen Traum, der Europa heisst, auf den Weg zu machen. Nicht alle diese Leute koennen aufgenommen werden. Aber es ist eindeutig, dass diesen Menschen Europa weit mehr am Herzen liegt als Ihnen. Das ist eindeutig.
Diese Menschen sterben im Mittelmeer.

Eindeutig.
Jan RalfNolteAfDJan Ralf Nolte (AfD):
Danke, Herr Kollege. - Ich moechte nur sichergehen, dass ich Sie auch richtig verstanden habe. Sie sagen also, die Menschen, die Sie Fluechtlinge nennen und ich Migranten, wandern hier in den Arbeitsmarkt ein und nicht in die Sozialsysteme. Verstehe ich das richtig?
OmidNouripourBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENOmid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich habe nur vorgetragen, was in Ihrem Entschliessungsantrag steht. Es ist zu lesen, die Menschen kaemen nicht nur hierher, um Geld zu verdienen, nein, sie kaemen hierher, um Transfergelder zu bekommen.
Sie ignorieren erstens die Lebensgefahr, in die sich die Menschen begeben. Sie ignorieren zweitens, dass sehr viele dieser Menschen sterben. Sie ignorieren drittens, dass diese Menschen erst viel Geld ausgeben muessen, um sich auf den Weg machen zu koennen. Das, was Sie sagen, ist schlicht ignorant.
Wenn diese Menschen auf ihrem Weg nicht sterben, landen Tausende von ihnen in Lagern, in denen es laut Auswaertigem Amt - Zitat - „KZ-aehnliche Zustaende“ gibt.
Ihre Antwort ist: Hauptsache, die Menschen werden zurueckgeschickt, teilweise sogar in diese Lager, und zwar egal von wem. Das kann durch die Bundeswehr sein, das kann aber auch durch jemand anderen sein. Das Problem, das Sie nicht sehen wollen, ist, dass diese „anderen“ Milizen sind. Diese Milizen, ueber die wir sprechen und die fuer Sie sozusagen als Zurueckschieber annehmbar waeren, verdienen ihr Geld mit Drogenhandel nach Europa. Das heisst, Ihr Ansatz ist nicht nur menschenfeindlich, nicht nur unrecht - es gibt naemlich ein Refoulement-Verbot; aber das koennen Sie gar nicht kennen, weil es ein Fremdwort ist -, sondern das Dramatische ist - ich sage es noch einmal -, dass Sie auf Schmuggler setzen, die Drogen nach Europa schmuggeln. Sie sind ein Sicherheitsrisiko fuer unser Land.

Ich habe nur vorgetragen, was in Ihrem Entschliessungsantrag steht. Es ist zu lesen, die Menschen kaemen nicht nur hierher, um Geld zu verdienen, nein, sie kaemen hierher, um Transfergelder zu bekommen.
Sie ignorieren erstens die Lebensgefahr, in die sich die Menschen begeben. Sie ignorieren zweitens, dass sehr viele dieser Menschen sterben. Sie ignorieren drittens, dass diese Menschen erst viel Geld ausgeben muessen, um sich auf den Weg machen zu koennen. Das, was Sie sagen, ist schlicht ignorant.
Wenn diese Menschen auf ihrem Weg nicht sterben, landen Tausende von ihnen in Lagern, in denen es laut Auswaertigem Amt - Zitat - „KZ-aehnliche Zustaende“ gibt.
Ihre Antwort ist: Hauptsache, die Menschen werden zurueckgeschickt, teilweise sogar in diese Lager, und zwar egal von wem. Das kann durch die Bundeswehr sein, das kann aber auch durch jemand anderen sein. Das Problem, das Sie nicht sehen wollen, ist, dass diese „anderen“ Milizen sind. Diese Milizen, ueber die wir sprechen und die fuer Sie sozusagen als Zurueckschieber annehmbar waeren, verdienen ihr Geld mit Drogenhandel nach Europa. Das heisst, Ihr Ansatz ist nicht nur menschenfeindlich, nicht nur unrecht - es gibt naemlich ein Refoulement-Verbot; aber das koennen Sie gar nicht kennen, weil es ein Fremdwort ist -, sondern das Dramatische ist - ich sage es noch einmal -, dass Sie auf Schmuggler setzen, die Drogen nach Europa schmuggeln. Sie sind ein Sicherheitsrisiko fuer unser Land.
