Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Elterngeld und Elterngeld Plus verfolgen das richtige Ziel. Es geht um die Absicherung von Eltern, die ihre Erwerbsarbeit reduzieren. Und es geht um eine partnerschaftliche Aufteilung der Sorgearbeit. Aber wir alle wissen, dass man diese Ziele mit dem Elterngeld allein nicht erreichen kann.
Die Bedingungen in der Arbeitswelt werden immer haerter. Die Beschaeftigten sollen fuer den Arbeitgeber immer flexibler werden. Aber wer beruflich selbst einmal kuerzertreten moechte, wird ausgebremst. Er steigt nicht mehr auf, er wird auch nicht mehr an den Lohnspruengen beteiligt etc. Hier prallen doch grundverschiedene Interessen aufeinander. Da hat sich bisher keine Bundesregierung richtig herangetraut. Wir Linke sagen: Gute Familienpolitik heisst vor allem auch eine gute Arbeitspolitik. Und gute Arbeitspolitik heisst: Flexibilitaet nicht nur fuer die Arbeitgeber, sondern auch fuer die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihre Familien.
Natuerlich kann man mit dem Elterngeld etwas bewirken. Kleine Verbesserungen hat es ja auch schon gegeben, auch, weil die Linke bei diesem Thema seit Jahren Druck macht; sonst haetten Sie sich gar nicht bewegt.
Wir erkennen die positiven Entwicklungen an, die sich in Ihrem aktuellen Bericht zeigen. Wir begruessen, dass jetzt mehr Vaeter nicht nur zwei Partnermonate Basiselterngeld in Anspruch nehmen. Auch das Elterngeld Plus stoesst auf wachsende Akzeptanz; und das ist gut so.
Trotzdem veraendert das Elterngeld nicht den gesellschaftlichen Status quo: Der Vater ist zwar nicht mehr Alleinverdiener, aber weiterhin meist Haupternaehrer der Familie. Die Mutter ist nicht mehr allein fuer die Familienarbeit zustaendig, aber weiterhin meist ueberwiegend. Was aber fehlt, sind Anreize, dieses Rollenmuster grundsaetzlich aufzubrechen. Das kann ich bei ihnen nicht erkennen.
Die Linke streitet fuer eine Gesellschaft, in der das Geschlecht auf den Anteil an der Sorgearbeit keinen Einfluss mehr hat. Das Elterngeld koennte dazu beitragen. Dazu muesste es aber anders ausgestaltet werden. Es muss personengebunden sein. Zwoelf Monate fuer jeden Elternteil, 24 Monate fuer Alleinerziehende - das waere eine echte, konkrete Verbesserung.
Zugleich entstuende ein Anreiz zur partnerschaftlichen Aufgabenteilung.
Meine Damen und Herren, das Elterngeld muss ausserdem flexibler werden. Eltern muessen sich dafuer entscheiden koennen, im ersten Lebensjahr ganz fuer ihr Kind da zu sein - ja, auch gemeinsam, wenn sie es wuenschen. Aber sie muessen natuerlich auch die Moeglichkeit haben, diese Leistung spaeter im Leben des Kindes zu beanspruchen. Unsere Forderung ist: bis zum siebten Lebensjahr. So kann man verschiedenen Lebenssituationen Rechnung tragen und Vaeter noch mehr ermutigen, ihren Anteil beizutragen. So geht Zukunft, meine Damen und Herren!
Ich moechte aber noch naeher auf den Bericht der Bundesregierung eingehen. Es faellt auf, dass das Elterngeld Plus bei Familien mit geringem Einkommen kaum ankommt. Das muesste Ihnen eigentlich auch aufgefallen sein. Doch in Ihrem Bericht fehlt jede Aussage dazu, warum das so ist. Ich kann es Ihnen sagen: weil Ihre Familienpolitik eine reine Besserverdienerpolitik ist. Das ist keine Familienpolitik fuer alle, und das muss sich aendern.
Gerade die Familien, die am dringendsten auf Unterstuetzung angewiesen sind, gehen beim Elterngeld leer aus. Eltern, die Hartz IV oder den Kinderzuschlag beziehen - da erzaehle ich Ihnen doch nichts Neues - wird das Elterngeld seit 2011 angerechnet. Davon haben sie gar nichts, nicht einen Cent. Sie kriegen den Bescheid und das Jobcenter das Geld. Das ist doch ungerecht. So kann es doch nicht bleiben.
Das ist das glatte Gegenteil von guter Familienpolitik. Die Linke fordert, die Anrechnung von Elterngeld auf Transferleistungen endlich wieder abzuschaffen.
Ihr Bericht hat noch einen weiteren blinden Fleck: Das sind die Alleinerziehenden. Zwei Drittel der Einelternfamilien sind von Armut bedroht. Aber die Alleinerziehenden haben Sie fuer Ihren Bericht kaum befragt. Deswegen koennen Sie gar nicht wissen, ob das Elterngeld Plus bei Alleinerziehenden ankommt.
Wir reden mit den Alleinerziehenden und wissen, wo der Schuh drueckt. Fragen Sie einmal die Alleinerziehendenverbaende. Die koennen Ihnen das ganz genau sagen. Alleinerziehende brauchen Flexibilitaet beim Elterngeld Plus.
Der Korridor von 25 bis 30 Wochenstunden fuer die vier zusaetzlichen Monate ist einfach zu eng. Das koennen Ihnen auch die Alleinerziehendenverbaende bestaetigen. Und weil Alleinerziehende haeufig arm sind, wird vielen das Elterngeld auf die Transferleistungen angerechnet. Hier schliesst sich fuer diese Gruppe der Teufelskreis wieder.
- Trotzdem koennen Sie das nicht anrechnen. Deswegen haben die Kinder gar nichts davon. Aber gerade diese Kinder brauchen die Leistungen ganz dringend, und - wenn Sie schon mit mir darueber diskutieren - diese Leistungen enthalten Sie ihnen vor. Das ist Ihre Familienpolitik.
Die Linke will ein Elterngeld, das bei allen Familien ankommt. Fuer uns ist das eine Frage von Wuerde und Wertschaetzung, weil fuer uns jede Familie zaehlt.
Danke schoen.