Sehr geehrter Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die wunderbare Street-Art-Kuenstlerin Barbara sagte einst: „Hass ist krass. Liebe ist krasser.“ Dass das so ist, haben wir heute hier auch gesehen, weil naemlich Liebe ueber Hass gesiegt hat. Der Versuch, dieses Gesetz wieder abzuschaffen, ist gescheitert, und dafuer bin ich wirklich dankbar.
Wenn man Gleichstellung will, wenn man es damit ernst meint, dann muss man natuerlich auch in den Bezeichnungen die eigene Differenzierung vermeiden und sie nicht wiederherstellen und weiterleben lassen - gerade weil es so lange gedauert hat, bis dieses Gesetz kam. Gerade weil die Verfolgung gleichgeschlechtlich liebender Menschen alles andere als aufgearbeitet ist, gerade weil die Verfemten und Verfolgten so lange dafuer kaempfen mussten, ueberhaupt als Opfer anerkannt zu werden, und auch und gerade weil wir ein neues Erstarken von Homophobie, von reaktionaeren Weltsichten, von voelkischen Reden und all diesem Scheiss haben,
ist Praezision an dieser Stelle in diesem Gesetzentwurf so wichtig; denn sie ist ein Ausdruck von Respekt den Menschen gegenueber, die so lange darauf gewartet haben, ihr Recht auf Liebe leben zu duerfen.
Deshalb wollen wir nicht die im Gesetzentwurf angelegte Unterscheidung zwischen verschiedengeschlechtlichen und gleichgeschlechtlichen Ehen im internationalen Rechtsverkehr.
Wir wollen, um es ganz deutlich zu sagen, dass es keinen Unterschied zwischen den Geschlechtern und ihren Kombinationen gibt. Die Liebe zwischen erwachsenen Menschen ist Liebe. Das Geschlecht der Liebenden ist voellig nachrangig. Der Staat hat keinerlei Recht, ueber die Liebe zwischen den Menschen zu bestimmen, und das gilt auch fuer die Verbindung, die viele als hoechste Verbindung der Liebe ansehen, naemlich die Ehe.
Es gilt aber auch fuer die Bezeichnung der Eltern. In Artikel 5 des vorliegenden Gesetzentwurfes wird die Eintragung der Kinder vorgegeben, und wieder werden dort „Vater“ und „Mutter“ genannt. Das geht doch nicht. Es muss einem doch der gesunde Menschenverstand sagen, dass das nicht geht. Nicht jedes Paar, das sich fuer eine Elternschaft entscheidet, besteht aus Vater und Mutter. Aber jeder Mensch kann Elternteil sein.
Wir schlagen deshalb vor, die Bezeichnungen „Vater“ und „Mutter“ durch „Elternteil 1“ und „Elternteil 2“ zu ersetzen, um Diskriminierung keinen Vorschub zu leisten.
- Da muessen sich die Eltern dann einigen, wer die Nummer 1 ist. Meinetwegen beide.
Ich bin guter Dinge, dass die Kolleginnen und Kollegen in den Ausschuessen an den entsprechenden Stellen nachbessern. Dann koennen wir diesem Gesetzentwurf auch vorbehaltlos zustimmen.
Dass Hass krass ist, haben wir heute hier wieder erlebt. Dass Liebe krasser ist, sehen wir am Wochenende bei „#Unteilbar“. Ich bin dabei. Sie auch?
Und nicht zuletzt: Schwangerschaftsabbrueche haben im Strafgesetzbuch nichts zu suchen.