Wenn Sie zugehoert haben: Ich habe eben nur ueber den Euro gesprochen; insofern verstehe ich die Kurzintervention nicht ganz.
Ja, es steht im Wahlprogramm, und das ist auch tatsaechlich so gemeint. Es ist natuerlich nur eine Hilfskonstruktion. Ich bin Euro-Kritiker lange, lange vor der AfD-Gruendung gewesen. Wir haben immer aehnlich wie Sie heute argumentiert: Zurueck zu Maastricht. - Das haben wir heute auch schon von anderen Fraktionen gehoert.
Aber irgendwann muss man auch einmal konsequent sein. Wenn Pakte hundertfach gebrochen wurden - ich glaube, Sie selbst haben das in Ihrer Rede gesagt -, dann muss man irgendwann auch einmal dahin gehend konsequent sein, dass die anderen nicht aus dem Euro austreten. Warum sollten die anderen austreten? Deutschland ist der einzige Zahlmeister. Deutschland profitiert nicht vom Euro. Das sind alles Mythen, die hier verbreitet werden.
Unterm Strich profitiert Deutschland nicht mehr vom Euro. Das war vielleicht einmal so. Bei mit Blick auf morgen realistisch gerechneten Steuereinnahmen in Deutschland in Hoehe von 500 Milliarden Euro pro Jahr ist es nicht mehr verantwortbar, Deutschland in diesem Waehrungssystem zu belassen.
