Danke, Frau Praesidentin. - Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Geehrter Herr Toncar und die ganze FDP-Fraktion, Sie fordern in Ihrem Antrag fiskalpolitische Eigenverantwortung der Euro-Mitgliedstaaten. Haushaltspolitik in nationaler Hand ist eine sehr gute Forderung. Den Macron’schen Gemeinschaftshaushalt der Vereinigten Staaten von EU-ropa lehnen auch wir kategorisch ab,
nicht nur, weil schon die Idee einer Vergemeinschaftung der Haushalte gemaess Artikel 110 Grundgesetz und auch gemaess der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts verfassungswidrig ist, sondern auch, weil wir es oekonomisch mit Ludwig Erhard halten, der klar festgehalten hatte: Die Vorstellung, dass Politikbereiche der nationalen Souveraenitaet entzogen und supranationaler Verwaltung uebergeben werden sollen, haelt einer wirtschaftstheoretischen Durchleuchtung nicht stand.
Die AfD-Fraktion hat bereits mit ihrem ersten Sachantrag im November jede Bestrebung in Richtung EU-Kollektivhaushalt abgelehnt.
Lassen Sie uns also gerne diesen wichtigen Konsens in der Ausschussarbeit zusammenbringen. Fans der totalen EU in Form des EU-Suprastaats gibt es leider in diesem Haus genuegend, wie etwa die Rede von SPD-Chef Schulz auf dem Parteitag gezeigt hat.
Er fordert ernsthaft die Vereinigten Staaten von EU-ropa und damit die Degradierung Deutschlands zur unsouveraenen Verwaltungseinheit, und zwar unbedingt spaetestens bis 2025.
Kollege Spahn hat Herrn Schulz zu Recht „Traumtaenzerei“ und „religioese Erloesungshoffnung“ der SPD durch die EU vorgeworfen. Dem muss ich nichts hinzufuegen.
Es muss aber auch gesagt werden: Nationale Steuerhoheit ist wichtig, aber derzeit rein quantitativ nur noch zweitrangig. Solange EZB und die Bundesbank ueber die TARGET2-Dauer-Bail-outs an allen Parlamenten vorbei Wirtschaftspolitik in der Verkleidung von Geldpolitik machen - mit einem Mitteleinsatz von mehr als 1 Billion Euro im Jahr -, so lange ist eine gestaerkte nationale Fiskalpolitik nicht die Hauptstellschraube, an der wir ansetzen muessen.
Leider schimmert auch im FDP-Antrag trotz einiger guter Passagen mehrfach die uebliche keynesianische Plandenke durch. Ich zitiere: Stabilitaet und Wachstum: Wir wollen die optimale Nutzung des EU-Haushalts zur Staerkung der Konvergenz, zur Schaffung neuer Wachstumsimpulse sowie des ESM zur Bewaeltigung von Krisen. - Dieses Wunschdenken war schon 1997 in der Politik genauso ausgepraegt. Schon der erste Euro-Stabilitaets- und Wachstumspakt - er hiess genauso - ist seit 2005 permanent gebrochen worden - hundertfach -, obwohl er formal immer noch in Kraft ist. Und doch wird die Fiktion einer dauerhaften Stabilisierbarkeit durch Kontrollen und Sanktionen hier im Bundestag aufrechterhalten.
Ich wuerde eine Kurzintervention bevorzugen. Auch die FDP muss sich manche Fakten anhoeren.
Das ziehen Sie mir bitte nicht von meiner Redezeit ab.
Danke. - Adorno sagte einmal: „Es gibt kein richtiges Leben im falschen.“ Es gibt keine sinnvolle Euro-Rettungspolitik in einem von Anfang an fehlkonstruierten Waehrungssystem.
Oder: Wenn Ihnen Adorno zu links ist, dann nehmen Sie Einstein:
Die Definition von Wahnsinn ist, immer wieder das Gleiche zu tun und andere Ergebnisse zu erwarten.
Auch reine Wachstumsglaeubigkeit kann im falschen System nicht funktionieren. Wir leben in Zeiten komplett dysfunktionaler Geld- und Anleihenmaerkte. Noch mehr Euro-Rettung durch noch mehr Kreditluftgeld der EZB erzeugt nur riesige Kapitalfehlallokationen und eine Wachstumsillusion, aber kein reales Wachstum.
Zurueck zum vorliegenden Antrag. Stichwort „europaeischer Finanzminister“: Hier wundern wir uns ueber Ihren Antrag. Darin steht:
Es bleibt abzuwarten, ob ein zusaetzlicher Posten fuer Stabilitaet und Wachstum in Europa noetig sein wird.
Nein, hier gibt es nichts abzuwarten. Ein EU-Finanzminister waere glatt illegal. Die EU ist kein Staat und darf nach Ansicht des Verfassungsgerichts ohne vorherige Volksabstimmung auch keiner werden.
Zudem muss ueber Einnahmen und Ausgaben weiterhin im Bundestag entschieden werden. Das ist ein unveraeusserlicher Teil der Souveraenitaet. Noch einmal: Die Degradierung Deutschlands zu einer Unterverwaltungseinheit eines souveraenen Staates EU-ropa waere nur gegen eine Mehrheit des deutschen Volkes durchsetzbar. All diese suprastaatlichen Ideen der totalen EU und des totalen Euro sind rechtswidrige und antidemokratische Zumutungen.
Niemals sollte aus diesem Haus auch nur ein Vorschlag in diese Richtung kommen.
Zurueck zum FDP-Antrag:
... die gemeinschaftliche Finanzierung von Schulden von EU-Mitgliedstaaten ... ist abzulehnen.
Die Botschaft hoeren wir wohl - absolut richtig -; die Realitaet sieht aber anders aus. Wir haben diese Euro-Bonds laengst - mir fehlt jetzt die Zeit, das zu erklaeren -: Über EFSF-Garantien, ESM-Kredite, TARGET2-­Salden ist monetaere Staatsfinanzierung praktisch laengst realisiert.
Noch ein Zitat: Keine Bail-outs von Banken und Staaten. - Voellig richtig; dem stimmen wir zu. Das ist die Rede von uns Euro-Kritikern seit ueber zehn Jahren. Leider sieht auch hier die Praxis voellig anders aus. Die FDP selbst hat 2010 in Regierungsverantwortung den Startschuss fuer die dauerhafte Verletzung der No-bail-out-Regel geliefert.
Wenn die FDP heute bereit waere, die Euro-Rettung zu beenden und den Euro wieder marktwirtschaftlichen Kraeften zu ueberlassen, dann waere viel erreicht; aber davon haben wir heute leider nichts gehoert. Wir hoerten nur Stabilitaetsrhetorik, und das ist immer das Gleiche. Herr Lindner - leider sind Sie bei der Debatte ueber Ihren eigenen Antrag nicht anwesend -, lehnen Sie endlich die Fortfuehrung der Euro-Rettungsschirme ab. Sie haben damals, 2011, persoenlich die knappe Mehrheit der FDP fuer die Euro-Rettung organisiert. Sie haetten diesem Land 2 Billionen Euro an kuenftigen Steuerzahlungen ersparen koennen. Sie haetten Geschichte fuer dieses Land schreiben koennen.
Einige Saetze noch. - Nur die AfD will es nicht bei Rhetorik belassen. Insofern freuen wir uns auf die Ausschussarbeit. Wir befuerworten die Überweisung dieses Antrags an den Ausschuss und koennen ihm aber in Gaenze nicht zustimmen.
Vielen Dank.