Danke, Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Geehrter Herr Toncar und die ganze FDP-Fraktion, Sie fordern in Ihrem Antrag fiskalpolitische Eigenverantwortung der Euro-Mitgliedstaaten. Haushaltspolitik in nationaler Hand ist eine sehr gute Forderung. Den Macron’schen Gemeinschaftshaushalt der Vereinigten Staaten von EU-ropa lehnen auch wir kategorisch ab,

nicht nur, weil schon die Idee einer Vergemeinschaftung der Haushalte gemäß Artikel 110 Grundgesetz und auch gemäß der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts verfassungswidrig ist, sondern auch, weil wir es ökonomisch mit Ludwig Erhard halten, der klar festgehalten hatte: Die Vorstellung, dass Politikbereiche der nationalen Souveränität entzogen und supranationaler Verwaltung übergeben werden sollen, hält einer wirtschaftstheoretischen Durchleuchtung nicht stand.

Die AfD-Fraktion hat bereits mit ihrem ersten Sachantrag im November jede Bestrebung in Richtung EU-Kollektivhaushalt abgelehnt.

Lassen Sie uns also gerne diesen wichtigen Konsens in der Ausschussarbeit zusammenbringen. Fans der totalen EU in Form des EU-Suprastaats gibt es leider in diesem Haus genügend, wie etwa die Rede von SPD-Chef Schulz auf dem Parteitag gezeigt hat.

Er fordert ernsthaft die Vereinigten Staaten von EU-ropa und damit die Degradierung Deutschlands zur unsouveränen Verwaltungseinheit, und zwar unbedingt spätestens bis 2025.

Kollege Spahn hat Herrn Schulz zu Recht „Traumtänzerei“ und „religiöse Erlösungshoffnung“ der SPD durch die EU vorgeworfen. Dem muss ich nichts hinzufügen.

Es muss aber auch gesagt werden: Nationale Steuerhoheit ist wichtig, aber derzeit rein quantitativ nur noch zweitrangig. Solange EZB und die Bundesbank über die TARGET2-Dauer-Bail-outs an allen Parlamenten vorbei Wirtschaftspolitik in der Verkleidung von Geldpolitik machen – mit einem Mitteleinsatz von mehr als 1 Billion Euro im Jahr –, so lange ist eine gestärkte nationale Fiskalpolitik nicht die Hauptstellschraube, an der wir ansetzen müssen.

Leider schimmert auch im FDP-Antrag trotz einiger guter Passagen mehrfach die übliche keynesianische Plandenke durch. Ich zitiere: Stabilität und Wachstum: Wir wollen die optimale Nutzung des EU-Haushalts zur Stärkung der Konvergenz, zur Schaffung neuer Wachstumsimpulse sowie des ESM zur Bewältigung von Krisen. – Dieses Wunschdenken war schon 1997 in der Politik genauso ausgeprägt. Schon der erste Euro-Stabilitäts- und Wachstumspakt – er hieß genauso – ist seit 2005 permanent gebrochen worden – hundertfach –, obwohl er formal immer noch in Kraft ist. Und doch wird die Fiktion einer dauerhaften Stabilisierbarkeit durch Kontrollen und Sanktionen hier im Bundestag aufrechterhalten.

Ich würde eine Kurzintervention bevorzugen. Auch die FDP muss sich manche Fakten anhören.

Das ziehen Sie mir bitte nicht von meiner Redezeit ab.

Danke. – Adorno sagte einmal: „Es gibt kein richtiges Leben im falschen.“ Es gibt keine sinnvolle Euro-Rettungspolitik in einem von Anfang an fehlkonstruierten Währungssystem.

Oder: Wenn Ihnen Adorno zu links ist, dann nehmen Sie Einstein:

Die Definition von Wahnsinn ist, immer wieder das Gleiche zu tun und andere Ergebnisse zu erwarten.

Auch reine Wachstumsgläubigkeit kann im falschen System nicht funktionieren. Wir leben in Zeiten komplett dysfunktionaler Geld- und Anleihenmärkte. Noch mehr Euro-Rettung durch noch mehr Kreditluftgeld der EZB erzeugt nur riesige Kapitalfehlallokationen und eine Wachstumsillusion, aber kein reales Wachstum.

Zurück zum vorliegenden Antrag. Stichwort „europäischer Finanzminister“: Hier wundern wir uns über Ihren Antrag. Darin steht:

Es bleibt abzuwarten, ob ein zusätzlicher Posten für Stabilität und Wachstum in Europa nötig sein wird.

Nein, hier gibt es nichts abzuwarten. Ein EU-Finanzminister wäre glatt illegal. Die EU ist kein Staat und darf nach Ansicht des Verfassungsgerichts ohne vorherige Volksabstimmung auch keiner werden.

Zudem muss über Einnahmen und Ausgaben weiterhin im Bundestag entschieden werden. Das ist ein unveräußerlicher Teil der Souveränität. Noch einmal: Die Degradierung Deutschlands zu einer Unterverwaltungseinheit eines souveränen Staates EU-ropa wäre nur gegen eine Mehrheit des deutschen Volkes durchsetzbar. All diese suprastaatlichen Ideen der totalen EU und des totalen Euro sind rechtswidrige und antidemokratische Zumutungen.

Niemals sollte aus diesem Haus auch nur ein Vorschlag in diese Richtung kommen.

Zurück zum FDP-Antrag:

... die gemeinschaftliche Finanzierung von Schulden von EU-Mitgliedstaaten ... ist abzulehnen.

Die Botschaft hören wir wohl – absolut richtig –; die Realität sieht aber anders aus. Wir haben diese Euro-Bonds längst – mir fehlt jetzt die Zeit, das zu erklären –: Über EFSF-Garantien, ESM-Kredite, TARGET2-­Salden ist monetäre Staatsfinanzierung praktisch längst realisiert.

Noch ein Zitat: Keine Bail-outs von Banken und Staaten. – Völlig richtig; dem stimmen wir zu. Das ist die Rede von uns Euro-Kritikern seit über zehn Jahren. Leider sieht auch hier die Praxis völlig anders aus. Die FDP selbst hat 2010 in Regierungsverantwortung den Startschuss für die dauerhafte Verletzung der No-bail-out-Regel geliefert.

Wenn die FDP heute bereit wäre, die Euro-Rettung zu beenden und den Euro wieder marktwirtschaftlichen Kräften zu überlassen, dann wäre viel erreicht; aber davon haben wir heute leider nichts gehört. Wir hörten nur Stabilitätsrhetorik, und das ist immer das Gleiche. Herr Lindner – leider sind Sie bei der Debatte über Ihren eigenen Antrag nicht anwesend –, lehnen Sie endlich die Fortführung der Euro-Rettungsschirme ab. Sie haben damals, 2011, persönlich die knappe Mehrheit der FDP für die Euro-Rettung organisiert. Sie hätten diesem Land 2 Billionen Euro an künftigen Steuerzahlungen ersparen können. Sie hätten Geschichte für dieses Land schreiben können.

Einige Sätze noch. – Nur die AfD will es nicht bei Rhetorik belassen. Insofern freuen wir uns auf die Ausschussarbeit. Wir befürworten die Überweisung dieses Antrags an den Ausschuss und können ihm aber in Gänze nicht zustimmen.

Vielen Dank.
Danke, Frau Praesidentin. - Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Geehrter Herr Toncar und die ganze FDP-Fraktion, Sie fordern in Ihrem Antrag fiskalpolitische Eigenverantwortung der Euro-Mitgliedstaaten. Haushaltspolitik in nationaler Hand ist eine sehr gute Forderung. Den Macron’schen Gemeinschaftshaushalt der Vereinigten Staaten von EU-ropa lehnen auch wir kategorisch ab,
nicht nur, weil schon die Idee einer Vergemeinschaftung der Haushalte gemaess Artikel 110 Grundgesetz und auch gemaess der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts verfassungswidrig ist, sondern auch, weil wir es oekonomisch mit Ludwig Erhard halten, der klar festgehalten hatte: Die Vorstellung, dass Politikbereiche der nationalen Souveraenitaet entzogen und supranationaler Verwaltung uebergeben werden sollen, haelt einer wirtschaftstheoretischen Durchleuchtung nicht stand.
Die AfD-Fraktion hat bereits mit ihrem ersten Sachantrag im November jede Bestrebung in Richtung EU-Kollektivhaushalt abgelehnt.
Lassen Sie uns also gerne diesen wichtigen Konsens in der Ausschussarbeit zusammenbringen. Fans der totalen EU in Form des EU-Suprastaats gibt es leider in diesem Haus genuegend, wie etwa die Rede von SPD-Chef Schulz auf dem Parteitag gezeigt hat.
Er fordert ernsthaft die Vereinigten Staaten von EU-ropa und damit die Degradierung Deutschlands zur unsouveraenen Verwaltungseinheit, und zwar unbedingt spaetestens bis 2025.
Kollege Spahn hat Herrn Schulz zu Recht „Traumtaenzerei“ und „religioese Erloesungshoffnung“ der SPD durch die EU vorgeworfen. Dem muss ich nichts hinzufuegen.
Es muss aber auch gesagt werden: Nationale Steuerhoheit ist wichtig, aber derzeit rein quantitativ nur noch zweitrangig. Solange EZB und die Bundesbank ueber die TARGET2-Dauer-Bail-outs an allen Parlamenten vorbei Wirtschaftspolitik in der Verkleidung von Geldpolitik machen - mit einem Mitteleinsatz von mehr als 1 Billion Euro im Jahr -, so lange ist eine gestaerkte nationale Fiskalpolitik nicht die Hauptstellschraube, an der wir ansetzen muessen.
Leider schimmert auch im FDP-Antrag trotz einiger guter Passagen mehrfach die uebliche keynesianische Plandenke durch. Ich zitiere: Stabilitaet und Wachstum: Wir wollen die optimale Nutzung des EU-Haushalts zur Staerkung der Konvergenz, zur Schaffung neuer Wachstumsimpulse sowie des ESM zur Bewaeltigung von Krisen. - Dieses Wunschdenken war schon 1997 in der Politik genauso ausgepraegt. Schon der erste Euro-Stabilitaets- und Wachstumspakt - er hiess genauso - ist seit 2005 permanent gebrochen worden - hundertfach -, obwohl er formal immer noch in Kraft ist. Und doch wird die Fiktion einer dauerhaften Stabilisierbarkeit durch Kontrollen und Sanktionen hier im Bundestag aufrechterhalten.

Ich wuerde eine Kurzintervention bevorzugen. Auch die FDP muss sich manche Fakten anhoeren.

Das ziehen Sie mir bitte nicht von meiner Redezeit ab.

Danke. - Adorno sagte einmal: „Es gibt kein richtiges Leben im falschen.“ Es gibt keine sinnvolle Euro-Rettungspolitik in einem von Anfang an fehlkonstruierten Waehrungssystem.
Oder: Wenn Ihnen Adorno zu links ist, dann nehmen Sie Einstein:
Die Definition von Wahnsinn ist, immer wieder das Gleiche zu tun und andere Ergebnisse zu erwarten.
Auch reine Wachstumsglaeubigkeit kann im falschen System nicht funktionieren. Wir leben in Zeiten komplett dysfunktionaler Geld- und Anleihenmaerkte. Noch mehr Euro-Rettung durch noch mehr Kreditluftgeld der EZB erzeugt nur riesige Kapitalfehlallokationen und eine Wachstumsillusion, aber kein reales Wachstum.
Zurueck zum vorliegenden Antrag. Stichwort „europaeischer Finanzminister“: Hier wundern wir uns ueber Ihren Antrag. Darin steht:
Es bleibt abzuwarten, ob ein zusaetzlicher Posten fuer Stabilitaet und Wachstum in Europa noetig sein wird.
Nein, hier gibt es nichts abzuwarten. Ein EU-Finanzminister waere glatt illegal. Die EU ist kein Staat und darf nach Ansicht des Verfassungsgerichts ohne vorherige Volksabstimmung auch keiner werden.
Zudem muss ueber Einnahmen und Ausgaben weiterhin im Bundestag entschieden werden. Das ist ein unveraeusserlicher Teil der Souveraenitaet. Noch einmal: Die Degradierung Deutschlands zu einer Unterverwaltungseinheit eines souveraenen Staates EU-ropa waere nur gegen eine Mehrheit des deutschen Volkes durchsetzbar. All diese suprastaatlichen Ideen der totalen EU und des totalen Euro sind rechtswidrige und antidemokratische Zumutungen.
Niemals sollte aus diesem Haus auch nur ein Vorschlag in diese Richtung kommen.
Zurueck zum FDP-Antrag:
... die gemeinschaftliche Finanzierung von Schulden von EU-Mitgliedstaaten ... ist abzulehnen.
Die Botschaft hoeren wir wohl - absolut richtig -; die Realitaet sieht aber anders aus. Wir haben diese Euro-Bonds laengst - mir fehlt jetzt die Zeit, das zu erklaeren -: Über EFSF-Garantien, ESM-Kredite, TARGET2-­Salden ist monetaere Staatsfinanzierung praktisch laengst realisiert.
Noch ein Zitat: Keine Bail-outs von Banken und Staaten. - Voellig richtig; dem stimmen wir zu. Das ist die Rede von uns Euro-Kritikern seit ueber zehn Jahren. Leider sieht auch hier die Praxis voellig anders aus. Die FDP selbst hat 2010 in Regierungsverantwortung den Startschuss fuer die dauerhafte Verletzung der No-bail-out-Regel geliefert.
Wenn die FDP heute bereit waere, die Euro-Rettung zu beenden und den Euro wieder marktwirtschaftlichen Kraeften zu ueberlassen, dann waere viel erreicht; aber davon haben wir heute leider nichts gehoert. Wir hoerten nur Stabilitaetsrhetorik, und das ist immer das Gleiche. Herr Lindner - leider sind Sie bei der Debatte ueber Ihren eigenen Antrag nicht anwesend -, lehnen Sie endlich die Fortfuehrung der Euro-Rettungsschirme ab. Sie haben damals, 2011, persoenlich die knappe Mehrheit der FDP fuer die Euro-Rettung organisiert. Sie haetten diesem Land 2 Billionen Euro an kuenftigen Steuerzahlungen ersparen koennen. Sie haetten Geschichte fuer dieses Land schreiben koennen.

Einige Saetze noch. - Nur die AfD will es nicht bei Rhetorik belassen. Insofern freuen wir uns auf die Ausschussarbeit. Wir befuerworten die Überweisung dieses Antrags an den Ausschuss und koennen ihm aber in Gaenze nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Wenn Sie zugehört haben: Ich habe eben nur über den Euro gesprochen; insofern verstehe ich die Kurzintervention nicht ganz.

Ja, es steht im Wahlprogramm, und das ist auch tatsächlich so gemeint. Es ist natürlich nur eine Hilfskonstruktion. Ich bin Euro-Kritiker lange, lange vor der AfD-Gründung gewesen. Wir haben immer ähnlich wie Sie heute argumentiert: Zurück zu Maastricht. – Das haben wir heute auch schon von anderen Fraktionen gehört.

Aber irgendwann muss man auch einmal konsequent sein. Wenn Pakte hundertfach gebrochen wurden – ich glaube, Sie selbst haben das in Ihrer Rede gesagt –, dann muss man irgendwann auch einmal dahin gehend konsequent sein, dass die anderen nicht aus dem Euro austreten. Warum sollten die anderen austreten? Deutschland ist der einzige Zahlmeister. Deutschland profitiert nicht vom Euro. Das sind alles Mythen, die hier verbreitet werden.

Unterm Strich profitiert Deutschland nicht mehr vom Euro. Das war vielleicht einmal so. Bei mit Blick auf morgen realistisch gerechneten Steuereinnahmen in Deutschland in Höhe von 500 Milliarden Euro pro Jahr ist es nicht mehr verantwortbar, Deutschland in diesem Währungssystem zu belassen.
Wenn Sie zugehoert haben: Ich habe eben nur ueber den Euro gesprochen; insofern verstehe ich die Kurzintervention nicht ganz.
Ja, es steht im Wahlprogramm, und das ist auch tatsaechlich so gemeint. Es ist natuerlich nur eine Hilfskonstruktion. Ich bin Euro-Kritiker lange, lange vor der AfD-Gruendung gewesen. Wir haben immer aehnlich wie Sie heute argumentiert: Zurueck zu Maastricht. - Das haben wir heute auch schon von anderen Fraktionen gehoert.
Aber irgendwann muss man auch einmal konsequent sein. Wenn Pakte hundertfach gebrochen wurden - ich glaube, Sie selbst haben das in Ihrer Rede gesagt -, dann muss man irgendwann auch einmal dahin gehend konsequent sein, dass die anderen nicht aus dem Euro austreten. Warum sollten die anderen austreten? Deutschland ist der einzige Zahlmeister. Deutschland profitiert nicht vom Euro. Das sind alles Mythen, die hier verbreitet werden.
Unterm Strich profitiert Deutschland nicht mehr vom Euro. Das war vielleicht einmal so. Bei mit Blick auf morgen realistisch gerechneten Steuereinnahmen in Deutschland in Hoehe von 500 Milliarden Euro pro Jahr ist es nicht mehr verantwortbar, Deutschland in diesem Waehrungssystem zu belassen.
