Erstens. Ich kann Ihnen eines sagen: Ich werde mir von Ihnen nicht erklaeren lassen, was Demokratie ist, meine Damen und Herren von der AfD.
Zweitens. Ihre Zwischenfragen hier im Parlament haben vor allen Dingen ein Ziel: Sie wollen noch ein bisschen mehr Redezeit haben fuer Ihre Schimpftiraden. In diesem Fall haben Sie uebrigens auch Ihre Unmenschlichkeit unter Beweis gestellt. Das lasse ich in meiner Rede nicht zu. Daneben gibt es noch einen anderen ganz einfachen Grund: Ich fand, ehrlich gesagt, dass die Zwischenfrage aus Ihren Reihen ueberhaupt nichts mit dem Thema zu tun hatte.
Ausserdem wollte ich mich mit dem auseinandersetzen, was die Grosse Koalition hier vorschlaegt. Das ist Demokratie.
Drittens will ich Ihnen noch etwas sagen: „Was ist Familie?“, das war Ihre Frage. Worum geht es bei diesem Fall in Pinneberg?
Es geht darum, dass eine Mutter zu ihren vier Kindern, die hier in Deutschland sind, will. Mutter und Kinder, genau das ist fuer mich Familie.