Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, Sie haben von einem grossen Thema gesprochen, einer grossen Debatte, die aber nach unserer Auffassung auch eine grosse Vision benoetigt, ein konzeptionelles Zu-Ende-Denken des ganzen Themas. Nachdem die Grosse Koalition es zwei Jahre lang nicht geschafft hat, ein Konzept zu entwickeln, wie wir Einwanderung endgueltig und umfassend regeln wollen, fehlt mir der Glaube, dass Sie das in sechs Monaten schaffen.
Deswegen stellen wir uns eine grosse Loesung vor: die Neuregelung der Zuwanderung von Menschen insgesamt. Der ueberwoelbende Gedanke dieses Themas muss sein, eine Balance zu finden zwischen Moeglichkeit und Menschlichkeit. Wir wollen eine rechtsstaatliche - nicht eine rechte - Loesung, in der wir klare Regeln schaffen, ohne uns abzuschotten.
All das muss man konzeptionell zu Ende denken.
Wir brauchen eine klare Unterscheidung zwischen dem Asylrecht fuer Menschen, die persoenlich, individuell in ihrer Heimat verfolgt werden, sowie Menschen, die auf der Flucht vor Krieg und Buergerkrieg sind, und Arbeitsmigration. Wir brauchen eine Regelung fuer Menschen, die als Arbeitsmigranten fuer begrenzte Zeit oder dauerhaft zu uns kommen wollen. Das muessen wir nicht fuerchten, aber wir muessen es klar ordnen und regeln.
Heute befassen wir uns mit einem granulaeren Sonderthema: dem Familiennachzug von Menschen, die subsidiaeren Schutz fuer voruebergehende Zeit bei uns bekommen haben. Dazu gibt es keine voelkerrechtliche Verpflichtung, das ist weder in der Genfer Fluechtlingskonvention noch in der EMRK noch in der UN-Kinderrechtskonvention noch in der europaeischen Familienzusammenfuehrungsrichtlinie festgelegt. Es ist etwas, was mit unserem Grundgesetz zu tun hat.
Unser Grundgesetz geht weiter als voelkerrechtliche Verpflichtungen.
Deswegen stehen wir zu dieser weiter gehenden Verpflichtung, die das Grundgesetz uns auferlegt.
Im Jahr 2016 wurde vor dem Hintergrund des grossen Zustroms in den Jahren 2015 und 2016 der Familiennachzug ausgesetzt. Jetzt, nach zwei Jahren, stellen Sie ueberraschend fest, dass eine Frist ablaeuft, Sie zwei Jahre nichts getan haben und jetzt noch schnell eine neue Regelung finden muessen.
Es sind nicht einmal verlaessliche Zahlen darueber zu bekommen, mit welchem Nachzug wir eigentlich zu rechnen haben. Das Institut fuer Arbeitsmarkt- und Berufsforschung spricht von 50 000 bis 60 000 Personen, die Regierung geht von 200 000 oder mehr aus. Wir haben keine Ahnung; wir stochern mit der langen Stange im dichten Nebel.
Wir sind der Meinung, dass wir auf die begrenzten Moeglichkeiten Ruecksicht nehmen muessen. Wir sehen in der Tat die Notwendigkeit, den Familiennachzug kurz vor Fristablauf erneut auszusetzen; denn wir brauchen Zeit, um dieses grosse Thema, von dem Sie, Herr Minister, gesprochen haben, insgesamt und endgueltig konzeptionell neu zu ordnen. Deswegen schlagen wir als Freie Demokraten vor, uns fuer dieses grosse Thema Zeit zu lassen und den Nachzug noch einmal fuer zwei Jahre auszusetzen. Das kann aber bedeuten, dass Familien bis zu vier Jahre getrennt sind. Aus diesem Grund ist aus unserer Sicht eine Korrektur dringend noetig, die dem Gebot der Menschlichkeit Rechnung traegt. Wir muessen Haertefaelle beruecksichtigen und bei solchen den Familiennachzug ermoeglichen.
Eine Zahl von 1 000 Haertefaellen, die Sie, Herr Minister, vorschlagen, ist voellig willkuerlich gegriffen.
Wo kommt sie eigentlich her? 1 000 kann einmal zu viel sein, es kann einmal zu wenig sein. Es kann einmal mehr als 1 000 Haertefaelle geben, und es kann einmal weniger geben. Das muessen wir ordnen.
Darueber hinaus muessen wir das Thema der gut integrierten Selbstversorger angehen. Wie viele Menschen leben hier im Lande, die sich selbst versorgen, die gut integriert sind, deutsch sprechen, straffrei geblieben sind, vielleicht die F-Jugend im Fussballverein ihres Dorfes trainieren. Das sind doch Menschen - jetzt schimmert schon ein bisschen unser Konzept des Einwanderungsrechts durch -, von denen wir sagen wuerden: Warum sollen wir solche Menschen, die sich bei uns gut integriert haben, in der Gesellschaft, im Arbeitsmarkt einen Platz gefunden haben, die Steuern zahlen und auch fuer ihre Angehoerigen ein gutes Vorbild sein werden, abschieben?
Deswegen - damit komme ich zum Schluss - glauben wir: Wir sollten nicht noch einmal herumstoepseln und zu willkuerlich gegriffenen Loesungen greifen. Wir brauchen ein Konzept. Dafuer brauchen wir Zeit. Insofern ist der Vorschlag der FDP um Welten besser als Ihr Vorschlag.