Sehr geehrter Herr Praesident! Geehrte Abgeordnete! Wir sehen religioes motiviertes Mobbing andersglaeubiger Schueler durch muslimische Mitschueler. Wir sehen die herabsetzende Behandlung von Frauen bis hin zu Eifersuchts- und Ehrenmorden, Zwangs- und Kinderehen. Wir sehen muslimische Attentaeter, die „Allahu akbar“ rufen. Wir sehen Verfolgung und Todesbedrohung von liberalen Muslimen - Ates, Abdel-Samad, Rushdie -, begruendet von hoechsten islamischen Autoritaeten. Was ist der gemeinsame Hintergrund all dessen? Liegt eine quasi natuerliche Gewaltneigung vor? Mitnichten. Dieser Hass, diese Respektlosigkeit, diese niedrige Schwelle zur Gewalt ist erlernt, diese Kriminalitaet ist ideologisch legitimiert, kulturell eingeuebt, durch Anweisungen, Gebote, Aufrufe - Aufrufe aus dem Gruendungsdokument einer Religion.
Wer den Islam aber allein als Religion versteht, der missversteht ihn. Er ist auch Gesellschaftsordnung und gewaltaffine Ideologie, die die Welt einteilt in hoeherwertige Glaeubige und minderwertige Unglaeubige, die zu bekaempfen sind. Etliche Weisungen im Koran rufen zu Straftaten auf. Wir hoeren da Kriegsaufrufe - „… kaempft, bis saemtliche Verehrung auf Allah allein gerichtet ist“, „Er ist es, der seinen Gesandten mit … der wahren Religion geschickt hat, damit er sie ueber alle anderen Religionen siegen lasse“, „… toetet sie, wo immer ihr sie findet“ - oder Aufrufe zur Gewalt gegen Frauen - „Wenn … Frauen sich auflehnen, … schlagt sie“ - bis hin zu ehelicher Vergewaltigung - „Eure Frauen sind fuer euch ein Saatfeld; geht zu eurem Saatfeld, wie ihr wollt“. Wir hoeren religioese Diskriminierung -
„Allah hat die Unglaeubigen verflucht und fuer sie die Flamme bereitet“ - bis hin zur Volksverhetzung -
„die Unglaeubigen … sind die schlechtesten aller Geschoepfe“, „… schlimmer als das Vieh“.

Nein. - Soweit solche Gebote - Sie haben gleich Gelegenheit, zu antworten; hoeren Sie sich erst mal den Antrag an - dem Grundgesetz und dem Strafgesetzbuch widersprechen, sind sie nicht einfach durch die Freiheit der Religionsausuebung geschuetzt. Diese hebt mitnichten andere Rechtspflichten einfach auf, etwa die der Treue zum Recht. Auf die Strafbarkeit solcher Textstellen hinzuweisen, waere ein erster Schritt. Oder soll solche Hetze jetzt Schulfach werden?
So wuerden vor unseren Augen neue Gefaehrder produziert. Erleben wir jetzt eine Vollverschleierung fuer unser Grundgesetz?

Ja. - Bei Millionen von Muslimen in Deutschland, bei Zigtausenden von Salafisten, islamistischen Gefaehrdern und schon im Kindesalter radikalisierten Muslimen, gefaehrden diese Texte den inneren Frieden, den viel berufenen Zusammenhalt. Zwei Drittel der europaeischen Muslime finden die Vorschriften des Koran wichtiger als die Landesgesetze. Unsere Forderung, die Verbreitung solcher gesetzwidrigen Inhalte zu unterbinden, gibt der Bevoelkerung die Rechtssicherheit, die fuer ein Zusammenleben unabdingbar ist.
In seiner uneingeschraenkten Gestalt gehoert der Islam - und die mit ihm untrennbar verbundene Scharia - nicht zum Rechtsstaat Deutschland.
Der Gedanke der Religionsfreiheit steht unserer Forderung nicht entgegen. Die Freiheit der Ausuebung der Religion ist ja nicht Lizenz zum Bruch sonstiger Gesetze. Polygamie, Kinderehe, Zwangsheirat, Ehrenmord, Homophobie, Minderberechtigung und Zuechtigung der Frau, Antisemitismus, Christenverfolgung, Steinigung, Enthauptung, heiliger Krieg finden ihre Rechtfertigung, ja ihren Grund in Weisungen des Islam.
Wer solche gesetzwidrigen Aufrufe aktuell propagiert, macht sich strafbar. Ihre religioese Herkunft aendert daran nichts.
Ganz nebenbei: Polygamie ist nicht nur ungesetzlich, sie ist auch unsozial. Der Neubuerger holt seine Zweit- und Drittfrau nach, der Altbuerger darf sich zur Finanzierung einen Zweit- und Drittjob suchen.
Meine Damen und Herren, der einzelne Moslem mag sich von einem verfassungsfeindlichen Korsett emanzipieren koennen. Der Islam selbst aber, als gesellschaftliche Ordnung, steht in wesentlichen Inhalten unserer Verfassung wie auch der Menschenrechtscharta entgegen. Er ist in unsere Werteordnung nicht integrierbar. Etwa die Kairoer Erklaerung muslimischer Staaten sagt:
Es gibt keine Verbrechen und Strafen ausser den in der Scharia festgelegten.
Und das Demokratiedefizit islamischer Staaten ist kein Zufall, sondern zwingend angelegt. Die Tuerkei war eine Demokratie, solange sie nicht islamisch gesteuert wurde. Seit sie unter Erdogan reislamisiert wird, hoert sie nicht zufaellig auf, eine Demokratie zu sein.
Oder muss man das alles nur anders deuten? Nein, die Aufrufe im Koran sind unmittelbare Gottesworte, deshalb allgueltig und im Wortlaut unveraenderbar, nicht durch Interpretationen relativierbar. Der Koran sagt:
Es gibt keinen, der die Worte Allahs zu aendern vermag.
Und der einfache Moslem interpretiert nicht, er hoert die Worte. Betrifft es vielleicht nur einen Islamismus? Nein, wie Erdogan sagt, es gibt keinen Unterschied zwischen Islam und Islamismus. Islamismus ist nur angewandter Islam. Der Islam gehoert nicht zu Deutschland, weil er nicht zu unserem Rechtsstaat gehoeren kann. Ein toleranter Islam ist westliches Wunschdenken. Euroislam, deutscher Islam, demokratischer Islam sind leere Fantastereien von runden Quadraten und eckigen Kreisen.
Eine Studie unter muslimischen Schuelern in Niedersachsen zeigt: 27 Prozent halten die Scharia fuer besser als deutsche Gesetze. 19 Prozent halten es fuer die Pflicht jedes Moslems, Unglaeubige zu bekaempfen und den Islam auf der ganzen Welt zu verbreiten. 8 Prozent sind fuer die Ausbreitung des IS, 4 Prozent fuer Terroranschlaege.
Die Verachtung Andersglaeubiger ist genau die Einstellung, aus der Terrorismus entsteht; denn wer den Lebensstil einer Gesellschaft radikal ablehnt, sie als suendig empfindet, geht leichter gewalttaetig gegen sie vor. Anis Amri handelte im Vollgefuehl seiner Legitimation durch den Koran.
Der in der Schule gelehrte Koran und der von den Salafisten verteilte ist derselbe. Waere etwa das jugendgefaehrdendste Medium heute dasjenige, wo ein reales Killerspiel geboten wird? Kein Moslem sollte sich mehr radikalisieren und fuer Gewaltverbrechen legitimiert fuehlen koennen durch gesetzwidrige Lehren; deren Verbreitung sollte in Deutschland nicht laenger erlaubt sein. Das ist jetzt Ihre Verantwortung. Wer gegen diesen Antrag stimmt, stimmt nicht etwa gegen die AfD,
er stimmt gegen das Grundgesetz und handelt gegen die Sicherheit unserer Buerger.
Es gibt Leute, die suggerieren wollen, Gewalt im Namen dieser Religion habe nichts mit dieser Religion zu tun. Aha, wer bei seinem Mord „Allahu akbar“ ruft, meint damit wohl gar nicht Allah? Die praegenden Ursachen zu verdraengen, ist denen wichtiger als die Opfer, wichtiger als bedraengte Homosexuelle, wichtiger als geschlagene Juden, wichtiger als mit Messerstichen ermordete Frauen. Diese Texte sind eben nicht harmlos, wie ihre Wirkung zeigt. Merkels Einladungspolitik hat hunderttausendfach Judenhass nach Deutschland importiert. Nach Holocaust und allen Nie-wieder-Schwueren ist solche Hofierung von Antisemitismus eine Schande, Frau Merkel.
Ist das also Merkels Motto: „Nach mir die Scharia!“?
Alltaegliche Messergewalt, Angstraeume fuer Frauen, fuer Juden, Mobbing deutscher Schueler, wachsende No-go-Areas: All das gab es vor Merkel nicht.
Wenn Merkel meint, der Islam gehoere zu Deutschland, gehoere zu unserem Rechtsstaat Deutschland, dann sagen wir: Der Islam gehoert zu Merkel,
aber Merkel gehoert nicht laenger zu Deutschland.
Ich danke Ihnen.
