Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegen von der AfD, seien Sie in dieser Debatte doch ehrlich. Es geht Ihnen nicht um die Rechte von Frauen, sondern einfach um Provokation und um Selbstbestaetigung in der vermeintlich eigenen Opferrolle.
Frauenrechte sind Ihnen im Kern doch ueberhaupt nichts wert. Die vergangenen Monate haben das ganz deutlich gezeigt.
Auf Bundestagswahlplakaten der AfD waren halbnackte Frauen unter dem Motto: „WIR STEH’N AUF BIKINIS“, zu sehen.
Ein AfD-Mitglied des Abgeordnetenhauses von Berlin, Gunnar Lindemann, empfiehlt anderen Facebook-Nutzern preiswerte ukrainische Frauen.
Der in Mecklenburg-Vorpommern ueber die AfD-Liste gewaehlte Landtagsabgeordnete Arppe setzt dem Ganzen noch die Krone auf. Er fordert die Vergewaltigung von Frauen und Kindern und ruft zur Toetung von Menschen mit anderen Meinungen auf.
An diesen Chats sind noch weitere Landtagsabgeordnete Ihrer Partei beteiligt. Das ist pervers, das ist abartig, und ich sage Ihnen: Schaemen Sie sich dafuer!
Zurueck zum Frauenmarsch vom Samstag. Ja, Gewalt gegen Frauen ist ein Problem in unserer Gesellschaft. Insbesondere - das habe ich hier bereits mehrfach gesagt - haben einige junge muslimische Maenner ein falsches Frauen- und Gesellschaftsbild.
Dagegen helfen aber nicht Worte und Demos; dagegen hilft der harte Rechtsstaat, den diese jungen Maenner spueren muessen.
Wir als Union haben die Zahl der illegalen Einwanderer auf unter 20 Prozent der Zahl des Jahres 2015 gedrueckt.
Wir setzen auf die Abschiebung von Straftaetern und Gefaehrdern.
Sie haben es gesehen: Gestern Abend ging wieder ein Flieger nach Afghanistan.
Ich halte das fuer richtig und wichtig.
Sie hingegen denken, es brauche Pegida-Chef Lutz Bachmann, um die Frauenbewegung zu staerken. Zur Erinnerung: Bachmann wurde wegen Koerperverletzung, Einbruch, Diebstahl und Drogenhandel rechtskraeftig verurteilt. Dazu noch unterhaelt er Verbindungen ins Rotlichtmilieu.
Aber das scheint Sie ja nicht zu interessieren. Erst wird er beim politischen Aschermittwoch von Ihnen gefeiert und hofiert. Nun stand er am Samstag auch noch in der ersten Reihe, um fuer die Rechte von Frauen in Berlin zu kaempfen. Meine Damen und Herren, dazu faellt mir nichts mehr ein.
Aus meiner Sicht sind Sie, wenn es um die Unterstuetzung von Frauen geht, genauso glaubwuerdig, wie wenn die PDS fuer die Abschaffung der Reichensteuer kaempfen wuerde.
Damit sind wir bei der anderen Seite. Der selbsternannte Frauenmarsch wurde durch Sitzblockaden gestoppt. Dabei hat die Berliner Polizei ihren Dienst ordentlich getan und durch 900 Einsatzkraefte die Marschteilnehmer von den Gegendemonstranten getrennt. Ein Dank an alle Polizisten an dieser Stelle! Den verletzten Beamten wuensche ich von hier aus gute Genesung.
Die Polizei hat nach dem Verhaeltnismaessigkeitsprinzip gehandelt. Es waren mehr als 1 500 Gegendemonstranten vor Ort. Es wurde mit der Raeumung angefangen, Festnahmen und Identitaetsfeststellungen erfolgten; denn jeder hat das Recht - auch Sie als AfD - zu demonstrieren.
Und der Staat soll Ihnen das ermoeglichen. Die Anmelderin selber hat die Demonstration beendet, obwohl die Raeumungen bereits vonstattengingen.
Wieder einmal haben hier aus meiner Sicht linksextreme Randalierer der Demokratie einen Baerendienst erwiesen und der AfD leider eine Steilvorlage fuer ihre Opferrolle geliefert.
Dass mit Caren Lay und Canan Bayram linke und gruene Bundestagsabgeordnete dabei waren und die Gegendemos in den sozialen Medien gepriesen haben, muss an dieser Stelle auch gesagt werden. Es waere klueger gewesen, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie sich zurueckgehalten haetten.
Die Sitzblockaden waren von der AfD einkalkuliert, damit sie wieder ihr Lieblingsnarrativ, die Opferrolle, spielen kann. Es ging bei der AfD-Demo gar nicht um Frauenrechte. Eingeladen wurden doch nicht diejenigen, die sich um Frauenrechte Sorgen machen, sondern einfach jeder, der gegen die „fatale Fluechtlingspolitik der Altparteien“ wettert. Gekommen zur Frauendemo waren vor allem rechte Maenner, die „ihre“ Frauen vor anderen Maennern schuetzen wollten.
Der ausgeloeste Polizeieinsatz und die Rangeleien zwischen Beamten und Gegendemonstranten waren Ihnen dabei vollkommen egal. Sie konnten sich als vermeintliches Opfer inszenieren.
Meine Damen und Herren, ich habe schon immer gesagt: Es gibt keine friedlichen Sitzblockaden. Das ist Selbstjustiz.
Strassenblockaden bleiben rechtswidrig, und ihre Teilnehmer gehoeren geraeumt, verhaftet und angeklagt. Wenn Sie, liebe Linke und Gruene, also meinen, das Unrecht mit Unrecht, also mit Sitzblockaden, zu bekaempfen, dann liegen Sie voellig falsch.
Stattdessen sollten wir es mit Voltaire halten:
… ich teile Ihre Meinung nicht, aber ich wuerde mein Leben dafuer einsetzen, dass Sie sie aeussern duerfen.
Vielen Dank.