Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Weinberg, gestatten Sie mir einen Hinweis. Wann, wenn nicht in der Haushaltsberatung, spricht man ueber Effizienz? Ihr Humor ist wirklich interessant.
Am vergangenen Montag haben Sie, Frau Ministerin, beim Empfang im Familienministerium „Stark im Beruf“ betont, wie wichtig die Vorbildfunktion der Eltern ist. Besonders beeindruckt hat mich eine Teilnehmerin, die sehr eindruecklich hervorhob, sie wolle von niemandem abhaengig sein, weder vom Staat noch von anderen Menschen. Das finde ich sehr bewegend. Das zeigt, dass wir alle Hebel dafuer in Bewegung setzen muessen, dass Familien so weit befaehigt und entlastet werden - ich weiss, viele in diesem Haus hoeren nicht so gerne „entlastet werden“ -, dass sie starke und unabhaengige Familien sind und es auch bleiben.
Mit Blick auf die aktuellen Haushaltsberatungen allerdings bin ich sehr ernuechtert. Ich weiss, Sie sind neu im Amt. Aber immerhin: Die Koalitionsfraktionen haben in den letzten Jahren das Familienministerium gepraegt. Die Bundesregierung kommt in wesentlichen Bereichen seit Jahren nicht vom Fleck, und jetzt gibt es wieder ein leider nur routiniertes Weiter-so, diesmal allerdings mit hoeherer Dosis.
Eine umfassende Evaluation aller familienpolitischen Leistungen - das wurde hier schon genannt - liegt Ihnen seit 2014 vor. Wesentliche Empfehlungen, vor allem des Bundesrechnungshofes, setzen Sie leider nicht um.
Diese Evaluation war fuer das Gesamtverstaendnis wichtig. Sie verdeutlicht unter anderem aber auch, wie absurd kompliziert und widerspruechlich die Familienleistungen konzipiert sind. Es fehlt eine Priorisierung. Im Dickicht verlieren sich allzu viele Familien, die an sich einen Anspruch auf Leistungen haetten. Familienleistungen muessen endlich vereinfacht, vernetzt und vor allem zielorientiert umgesetzt werden.
Bei der Zielorientierung und der Prioritaet will ich Ihnen gerne helfen. Am Allerwichtigsten sind starke Familien, die auf eigenen Beinen stehen und damit genau das richtige Umfeld und die richtige Basis fuer starke Kinder bieten, um allen, den ganz Jungen bis hin zu den ganz Alten, die Teilhabe an und das Einbringen in unsere Gesellschaft zu ermoeglichen.
Grundsaetzlich brauchen wir dafuer eine flaechendeckende und wirksame Infrastruktur fuer Familien. Wir muessen Familienzentren in unseren Fokus nehmen und ihre wichtige Arbeit unterstuetzen und vernetzen: von Familienhebammen ueber Familienfoerderung und -beratung, der Jugendhilfe bis hin zur Familienhilfe, abgestimmt, vernetzt, zusammen mit Haupt- und Ehrenamtlern als ein grundsaetzliches Umfeld fuer die Familien in unserem Land.
In einzelnen Laendern und Regionen gibt es dazu bereits erstklassige Ideen. Hier erwarten wir allerdings endlich ambitionierte Ziele und ehrgeizige Initiativen aus Ihrem Familienministerium. Dafuer muessen Sie, Frau Ministerin, alle relevanten Akteure auf Bundesebene, gegebenenfalls auch auf Landes- und kommunaler Ebene, zusammenbringen. Gleichzeitig muessen wir bestehende Leistungen so sehr vereinfachen und verbessern, dass erstens Familien diese einfach ueberschauen und beantragen koennen und zweitens diese Leistungen so lange dort wirken, wo sie sinnvoll sind. Unser Vorschlag fuer ein vernetztes Kindergeld 2.0 ist exemplarisch fuer ein ganzheitliches Konzept in diesem Bereich, das einfach ist und gleichzeitig Leistungen wirkungsvoll buendelt.
Aber wir wollen auch einen Beitrag fuer dringende Korrekturen, gerne auch mit Ihnen gemeinsam, fuer Familien angehen, und zwar im Hier und Jetzt, beispielsweise die BuT-Sicherung fuer Kinder, wenn Eltern den Anspruch auf den Kinderzuschlag verlieren, beispielsweise bei der Verbesserung des Zeitkorridors beim Elterngeld Plus und den Partnerschaftsmonaten. Hier wird es noch vielen Familien und vor allem Alleinerziehenden so schwergemacht.
Realitaetssinn und Ehrlichkeit sind meiner Überzeugung nach gefragt, statt Erwartungen zu wecken, die zu Enttaeuschungen werden. Ich weiss, dies ist der Haushalt fuer 2018. Ich hoffe, der Haushalt fuer 2019 sieht besser aus.
Ich komme zum Gute-Kita-Gesetz als ein Beispiel fuer eine aus meiner Sicht - so will ich es nennen - unrealistische Herangehensweise. 3,5 Milliarden Euro sind, absolut gesehen, viel Geld. Aber betrachten wir die Ziele: Eltern sollen entlastet werden, der Betreuungsschluessel soll verbessert werden, die Qualifikation von Erziehern soll verbessert werden, der Mangel an Erziehern soll verringert werden, und insgesamt soll das eben eine gute, eine bessere Kita bringen. Nachgerechnet: 3,5 Milliarden Euro machen bei 3,6 Millionen Kitaplaetzen pro Platz ueber die gesamte Legislaturperiode pro Werktag unglaubliche 96 Cent.
Frau Ministerin, versprechen Sie den Familien bitte nur das, was Sie, was der Bund auch halten kann. Versprechen Sie den Familien nicht etwas, fuer das die Kommunen im Zweifel bei Klagen den Kopf hinhalten muessen.
Wenn Sie einen wesentlichen Schritt, beispielsweise bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf machen wollen, dann packen Sie es mit uns an und setzen Sie sich fuer die richtigen Rahmenbedingungen ein: fuer mehr digitale Arbeitsplaetze, fuer flexiblere Arbeitszeitmodelle, fuer die Einfuehrung von Lebensarbeitszeitkonten und fuer eine flexiblere Kinderbetreuung, vor allem auch zu Randzeiten. Packen wir es gemeinsam an!
Vielen Dank.