Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, das ist ja schön, dass Sie mit so vielem, was wir hier vortragen, übereinstimmen. Die Forderung nach mehr Geld zur Bekämpfung der Coronakrise haben wir, ehrlich gesagt, schon vor zwei Monaten im Haushaltsausschuss gestellt. Jetzt haben Sie uns hier gesagt, Sie haben 3 Milliarden Euro mehr beantragt, Sie haben hier eine schöne Liste, in welche Titel das Geld gehen soll, und warten jetzt – wie lange? zwei Monate? – auf die Antwort vom Bundesfinanzminister. Wann haben Sie denn mal vor, nachzufragen? Wir haben hier so viele Rettungspakete auf den Weg gebracht. Wann bekommt dieses Parlament eine Antwort von Ihnen, ob wir bereit sind, für internationale Solidarität im Kampf gegen das Coronavirus auch Geld auf den Tisch zu legen, und zwar frisches Geld, also Geld, das nicht nur von Umschichtungen in Ihrem Haus herrührt?