Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! In der letzten Woche wurde ein Vorschlag fuer eine EU-Verordnung auf die Tagesordnung der Ausschuesse gesetzt. Diese EU-Verordnung tritt in Kraft, wenn dieses Parlament keinen Widerspruch hierzu einlegt. Die Frist fuer die Einlegung des Widerspruchs laeuft am 27. Maerz ab. Die EU-Verordnung betrifft die Festlegung von Emissionsnormen fuer Personenkraftwagen.
Die Begleitunterlagen zu diesem Dokument umfassen viele Hundert Seiten. Die Frist fuer die Vorbereitung haette eine Woche betragen.
Nun weiss ich, dass in diesem Parlament nur wenige Ingenieure sitzen. Gibt es hier jemanden, der schon einmal an der Entwicklung eines Fahrzeugs im Antriebsstrangbereich gearbeitet hat?
Dann bin ich wohl der Einzige. Ich habe die Unterlagen zu dieser Emissionsverordnung gelesen und, wie ich denke, auch verstanden.
Ich kann mir beim besten Willen nicht vorstellen, dass viele Leute in diesem Parlament, wenn ueberhaupt jemand, einen vergleichbaren Wissensstand dazu haben.
Ich halte es fuer wichtig, dass wir diese EU-Verordnung diskutieren, mindestens aber eine Subsidiaritaetsruege aussprechen, und zwar vor Ablauf der Frist fuer eine solche Subsidiaritaetsruege. Das bedeutet ganz praktisch: hier und heute.
Ich denke, wir sind es den Menschen in diesem Land schuldig, dass wir uns mit dieser Verordnung beschaeftigen. Wenn die Autoindustrie in Deutschland derart massiv bedroht wird, sollten wir uns damit befassen.
Zumindest den Menschen in meinem Wahlkreis in Stuttgart ist das sehr viel wichtiger als die Anerkennung der Rohingya in Myanmar, was unser naechster Punkt auf der Tagesordnung waere.
Grob gesagt, geht es in der Verordnung darum, realitaetsnahe Verbrauchstests fuer Pkw und leichte Nutzfahrzeuge einzufuehren. Die Grenzwerte sind dabei so gewaehlt, dass fuer Pkw mit Benzinmotoren eine Verbrauchsobergrenze von 4 Litern besteht.
Dies mag unter Laborbedingungen von Kleinwagen erfuellbar sein; aber meiner Einschaetzung nach ist dies bereits von Mittelklasselimousinen unter realen Testbedingungen nicht erfuellbar.
Als Konsequenz muessten wir den Verbrennungsmotor in Fahrzeugen oberhalb des Kleinwagensegments durch einen Elektroantrieb ersetzen.
Ich kann mir nicht erklaeren, warum dieses wichtige Thema, das praktisch durch einen EU-Rechtsakt das Ende des Verbrennungsmotors verordnet, von Ihnen nicht erkannt wurde
und in diesem Parlament ohne jede Debatte - ohne jede Debatte! - oder Abstimmung akzeptiert wird.
Diese EU-Regelung trifft das Herzstueck unserer Wirtschaft hier in Deutschland. Genau genommen ist diese offene Aggressivitaet der EU gegenueber der deutschen Autoindustrie und letztlich gegenueber den Arbeitnehmern in unserem Land ein Skandal.
Ein noch groesserer Skandal waere es, wenn das deutsche Parlament dieser Regelung ohne jede Debatte zustimmte.
Genau das wollen wir verhindern. Wir wollen in diesem Parlament eine sachliche, konstruktive Debatte ueber dieses Thema fuehren. Die Menschen, die in der Industrie arbeiten, sind es, die im Wesentlichen dieses Land am Laufen halten und Ihre sozialen Umverteilungsphantasien und auch Ihre persoenliche Existenz ueberhaupt erst finanzieren.
Diese Menschen haben ein Recht darauf, dass wir uns mit ihren Interessen beschaeftigen.
Ja, genau.
Die potenzielle Vernichtung Hunderttausender Arbeitsplaetze in Deutschland sollte uns mindestens so wichtig sein wie ein Menschenrechtsthema in Myanmar.
Ich danke Ihnen.