Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Eines der praegendsten Themen unserer Sicherheits- und Verteidigungspolitik in der vergangenen Legislaturperiode war unser umfassendes Engagement in Afrika, und dies wird absehbar auch so bleiben. Wir arbeiten gemeinsam daran, dass Afrika fuer uns bald viel mehr, wie es Gerd Mueller ausdruecken wuerde, ein Kontinent der Chancen und weniger ein Kontinent der Sorgen werden wird, ein Kontinent, in dem wir Partnerschaften aufbauen, damit die Menschen dort beides haben: Sicherheit und Prosperitaet.
Unsere vielfaeltige Praesenz in Mali und in der Region des Sahel folgt genau dieser Strategie, und sie beinhaltet auch unseren Beitrag an der Mission MINUSMA, den wir heute jetzt hier besprechen. Diese Mission MINUSMA hat den Auftrag, das Friedensabkommen zu sichern.
Die Bundeswehr ist seit 2013 an MINUSMA beteiligt - inzwischen mit hochwertigen Faehigkeiten, vor allem der Aufklaerung, und mit bis zu 1 000 Soldatinnen und Soldaten. Die Bundeswehr erfuellt ihre Aufgaben bravouroes. Sie agiert in einem sehr fordernden Umfeld. Im Sommer haben wir zwei unserer besten Tiger-Piloten bei einem tragischen Hubschrauberunglueck verloren. Wir trauern um sie.
Das zeigt eben auch: Dieser Einsatz ist enorm gefaehrlich. Deshalb ist das Mindeste, was wir tun koennen, die bestmoegliche Ausbildung fuer unsere Soldatinnen und Soldaten zur Verfuegung zu stellen, die wir ueberhaupt zur Verfuegung stellen koennen.
Seit einem Jahr bringt die Drohne Heron fuer die ganze Mission und fuer den Norden Malis einen grossen Sicherheitsgewinn. Ich sage aber auch hier sehr deutlich: Es wird allmaehlich Zeit, dass wir auch diese Aufklaerungsdrohne modernisieren.
Wir sollten uns nichts vormachen: Die Vereinten Nationen und auch die Mission MINUSMA sind sicherlich nicht vollkommen, und es ist vieles verbesserungswuerdig, aber die gesamten Missionen der Vereinten Nationen sind immer nur so stark, wie wir auch bereit sind, unsere Beitraege zu erbringen, und Deutschland ist bereit, einen substanziellen Beitrag zu erbringen.
Deshalb ist die Fortsetzung dieser Mission auch so wichtig. Es ist ein starkes Zeichen, das wir den Vereinten Nationen damit geben.
Wir haben in den Vereinten Nationen auch angekuendigt, dass wir unsere Hochwertfaehigkeiten, naemlich vor allen Dingen die Hubschrauber, nur fuer eine limitierte Zeit zur Verfuegung stellen, weil wir auch die heimischen Ressourcen wieder aufbauen muessen. Wir wollen aber in eine verantwortungsvolle Rotation eintreten. Das heisst, unsere Hubschrauber werden voraussichtlich bis Sommer des naechsten Jahres fliegen. Wir werden dann durch einen anderen Partner abgeloest werden, so wie wir im vergangenen Jahr unsere niederlaendischen Freunde abgeloest haben. So ergibt sich eine Rotation, die zum Muster fuer mehrere Missionen der Vereinten Nationen werden koennte.
Wir sind in Mali auch mit der Europaeischen Union in einer zivilen und einer militaerischen Mission zur Ausbildung malischer Soldaten engagiert, was wiederum MINUSMA sehr hilft, und wir sind in dem breiten politischen Prozess in diesem Land hoch engagiert. Es muss, vorsichtig ausgedrueckt, eine erhebliche Ermutigung der Regierung erfolgen, damit sie sich auch in dem Friedensprozess engagiert, damit sie Reformen macht und bereit ist, auf die anderen politischen Parteien zuzugehen.
Wir unterstuetzen auch eine Initiative der G-5-Sahelstaaten, selber ihre eigenen Sicherheitskraefte aufzubauen, um in der Lage zu sein, ihre Bevoelkerung zu schuetzen und den Terror zu bekaempfen. Wir haben deshalb begonnen, den Einsatzverband der fuenf Sahellaender - die „Force Conjointe du G 5 Sahel“ - zu unterstuetzen. Wir haben zwei Konferenzen durchgefuehrt - eine deutsch-franzoesische in Paris und eine in Berlin -, und im Dezember wird die Europaeische Union zu dem Thema eine grosse Geberkonferenz in Bruessel veranstalten.
Sie sehen also, meine Damen und Herren: Das ist ein umfassendes Engagement, und es ist ein moderner, vernetzter Ansatz unserer Sicherheitspolitik. Ich habe in groben Pinselstrichen den militaerischen Anteil skizziert. Gerd Mueller hat mit dem BMZ unzaehlige Projekte fuer den zivilen Wiederaufbau und den Entwicklungsteil auf den Weg gebracht. Das Auswaertige Amt ist in hohem Masse im politischen Dialog engagiert, und wir unterstuetzen gemeinsam eine spezielle Ertuechtigungsinitiative der G 5 Sahel zivil und militaerisch.
MINUSMA kommt dabei eine zentrale Rolle zu. Ich bitte heute um eine Verlaengerung dieses ansonsten unveraenderten Mandates fuer die naechsten drei Monate, damit wir ausreichend Zeit haben, innerhalb des Bundestages die Weiterentwicklung dieses Mandates zu diskutieren.
Vielen Dank.
