Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der vorliegende Antrag der AfD-Fraktion enthaelt zwar lauter falsche Behauptungen,
aber dennoch ist es gut, dass er vorliegt. Denn er zeigt uns jetzt quasi einmal oeffentlich, amtlich, was in diesem Land von Verschwoerungstheoretikern und rechten Trollen derzeit durch die sozialen Medien geblasen wird. Bei Facebook und bei Twitter kann man das sehen.
Aber, meine Damen und Herren, was beispielsweise bei WhatsApp passiert, sehen wir nicht.
Wir haben in Brasilien gesehen, wohin das fuehrt. Sie, Herr Gauland, gehen mit Ihren Gesinnungsgenossen hin und verunsichern mit falschen Informationen die Bevoelkerung. Das ist schaebig.
Aber, meine Damen und Herren, ich sage auch: Es waere laengst Aufgabe der Bundesregierung gewesen, sachlich und oeffentlich ueber den UN-Migrationspakt aufzuklaeren.
Sie haben zu lange geschwiegen und damit ueberhaupt erst die Moeglichkeit fuer die Verschwoerungstheoretiker geschaffen, ihren Propagandafeldzug in den sozialen Medien zu starten.
Nutzen wir doch jetzt hier die Gelegenheit, um einmal die Fakten klarzustellen.
Erstens. Die AfD-Fraktion behauptet, der globale Pakt fuer Migration sei ein Angriff auf die nationale Souveraenitaet. Voellig falsch!
Im Gegenteil wird im Text bereits zu Beginn festgeschrieben, dass alle Laender in ihrer Migrationspolitik voellig souveraen bleiben, meine Damen und Herren.
Zweitens. Die AfD behauptet, der Text sehe ein Menschenrecht auf Migration vor. Wiederum voellig falsch! Der Pakt bekennt sich zu den allgemeinen Menschenrechten. Das auch zu tun, sollte, glaube ich, fuer jeden anstaendigen Demokraten in diesem Haus eine Selbstverstaendlichkeit sein.
Ein Menschenrecht auf Migration gibt es nicht und wird auch in diesem Text nicht gefordert.
- Da koennen Sie sich noch so aufregen. Ich sage Ihnen uebrigens: Schoenen Gruss aus Duesseldorf, ich habe dort auch mit Ihren Kollegen zu tun. Die befinden sich dort auf einem aehnlichen Niveau. Wir halten das aus, meine Damen und Herren.
Nein. - Aber ich moechte Ihnen eines sagen zum Thema Menschenrechte - gerade das ist vielleicht spannend fuer Sie -: Wenn den Menschenrechten weltweit Geltung verschafft wuerde, dann koennten wir viel einfacher abschieben. Aber so weit reicht wahrscheinlich Ihr Horizont nicht, meine Damen und Herren.
Drittens. Die AfD-Fraktionsvorsitzende behauptet, der Pakt oeffne der millionenfachen Einwanderung aus Afrika Tuer und Tor. Auch das ist natuerlich voellig falsch. Das Gegenteil ist richtig. Sie haben es vielleicht noch nicht begriffen, an wen sich dieser Pakt in erster Linie richtet.
Es geht um 190 Laender. Schauen Sie sich einmal die Situation an. Fahren Sie einmal in die betreffenden Laender. Ich habe das getan.
Wenn Sie sich einmal die Situation der Binnenmigranten dort ansehen, dann stellen Sie fest: Das ist eine ganz andere Situation. Wir erfuellen hier in Deutschland laengst alle Standards, die in diesem Text stehen. Andere Laender sind weit davon entfernt. Wenn sich diese Laender auch nur ein Stueck weit in unsere Richtung entwickeln, dann sinkt damit natuerlich der Migrationsdruck auf Deutschland; das ist voellig logisch.
Sie behaupten, meine Damen und Herren, viertens, das Ganze sei ein Angriff auf das Selbstbestimmungsrecht des deutschen Volkes. Auch das ist voellig falsch. Das kann schon allein deshalb nicht sein, weil gleich zu Beginn des Textes klargestellt wird, dass der Pakt eben nicht rechtsverbindlich ist, sondern eine Absichtserklaerung zur besseren Regelung weltweiter Migration darstellt. Ich habe gerade ausgefuehrt, wie wichtig es ist, dass wir gerade mit Blick auf die Standards etwas fuer die vielen tun, die als Binnenfluechtlinge oder als Fluechtlinge in den Nachbarlaendern leben, damit sie sich in ihrer Not nicht auf den Weg nach Europa machen. Ich dachte eigentlich immer, das waere Ihr Anliegen. Sie entlarven sich hier als reine Verschwoerungstheoretiker und sind gar nicht an der Sache interessiert.
Fuenftens. Die AfD behauptet, der Pakt foerdere die illegale Migration. Voellig falsch! Im Gegenteil: Wenn Sie sich einmal die Muehe machen wuerden, den Text zu lesen, dann wuerden Sie feststellen, dass es genau darum geht, die illegale Migration zu bekaempfen.
Ich will Ihnen etwas sagen: Ich stehe als Fluechtlingsminister in Nordrhein-Westfalen jeden Tag in der Verantwortung, auch was das Thema Abschiebungen angeht,
auch was das Thema „Abschiebung von Gefaehrdern und Kriminellen“ angeht. Wir leisten etwas, waehrend Sie nur dumm daherreden, meine Damen und Herren.
Als jemand, der in der Praxis Tag fuer Tag damit zu tun hat, moechte ich Ihnen sagen, dass das, was in dem Pakt zum Datenaustausch oder zur Identitaetsklaerung drinsteht, natuerlich einen Riesenvorteil fuer die Praxis bedeutet. Dann wuerde es uns auch viel einfacher fallen, Gefaehrder und Kriminelle viel schneller loszuwerden. Sie sind diejenigen, die das verhindern wollen.
Meine Damen und Herren, die Behauptungen der AfD sind falsch, und das muessen wir gemeinsam vertreten und erklaeren. Das ist unsere gemeinsame Verantwortung. Ich warne allerdings auch davor, den UN-Migrationspakt zu ueberschaetzen. Er ist eben nicht verbindlich, sondern eine Absichtserklaerung - eine richtige Absichtserklaerung -; deshalb sollten wir ihn nicht ueberschaetzen. Insofern stehen wir auch weiterhin in der Pflicht, tatsaechlich etwas dafuer zu tun, dass wir eine geordnete Einwanderungs- und Fluechtlingspolitik hier in Deutschland hinbekommen.
Vor diesem Hintergrund bin ich der FDP-Bundestagsfraktion ausgesprochen dankbar, dass sie jetzt noch einmal darauf hingewiesen hat, wie wichtig es ist, dass wir ein Einwanderungsgesetz bekommen, das unterscheidet zwischen individuell Verfolgten, zwischen Kriegsfluechtlingen und denjenigen, die dauerhaft kommen wollen, die wir uns aber wie jedes andere Einwanderungsland auch selber aussuchen wollen, meine Damen und Herren.
Wir brauchen in vielen Punkten schnelle Loesungen. Deswegen wiederhole ich unsere Forderung nach einem nationalen Migrationsgipfel von Bund, Laendern und Kommunen.
Die Bundesregierung hat zu lange ihre Zeit verplempert mit unnoetigen Auseinandersetzungen ueber 30, 40 Leute, die an der Grenze zurueckgefuehrt werden, oder ueber die Karriere von Herrn Maassen. Konzentrieren wir uns auf das Wesentliche! Setzen wir uns mit den Kommunen, mit den Laendern, mit dem Bund an einen Tisch! Bringen wir die notwendigen Dinge auf den Weg! Ich sage das von Laenderseite, ich sage es fuer Nordrhein-Westfalen: Wenn die Bundesregierung hier nicht aus den Puschen kommt, dann werden wir in den Laendern das selbst in die Hand nehmen.
Danke schoen.