Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, es ist Zeit, ein wenig innezuhalten und sich zu fragen, wie man Antisemitismus bekaempft. Es ist wahrscheinlich wohlfeil, immer auf eine Gruppe zu zeigen und zu sagen: Antisemitismus geht vor allem von links oder von rechts oder vom Islamismus aus. - Am schwierigsten und am glaubwuerdigsten wird es aber, wenn man sich selbst hinterfragt. Und als Vertreter einer Partei der Mitte sage ich: Er geht auch von der Mitte der Gesellschaft aus. - Deswegen ist es fuer uns alle die Aufgabe, ihn nicht auf einer Seite abzubuchen, sondern den Schmerz zu spueren, den uns diese Äusserungen allen zufuegen, und das zu bearbeiten.
Meine Partei hat nach 1945 natuerlich antisemitische Äusserungen erlebt. Wir haben uns damit auseinandergesetzt. Wir haben Nazis gehabt, die in die FDP eingetreten sind - wie in andere Parteien uebrigens auch. Wir haben das bearbeitet und aufgearbeitet. Wir haben uns davon emanzipiert. Wir haben eine Partei in die Mitte der Gesellschaft gefuehrt, und wir sind sensibel. Damit haben Sie nicht mal angefangen. Im Gegenteil: Sie brechen auf in eine Richtung, die einseitig Antisemitismus zuordnet.
Wer aufhoert, sich selbst Fragen zu stellen, sich zu hinterfragen: „Wo war ich an dem Tag? Was habe ich gemacht?“, der soll nicht andere anklagen und auf andere mit dem Finger zeigen, sondern jeder arbeite bitte auf seiner Baustelle. Ihre ist sicherlich nicht die kleinste, ganz im Gegenteil.
Es ist sinnvoll, diesen Vertrag abzuschliessen. Bei all dem, was wir auch immer bedauernd sagen muessen, weil wir merken, dass Menschen in unserem Land wieder Angst haben, nur weil sie einer bestimmten Glaubensrichtung angehoeren, ist es sinnvoll, auch mal darueber zu reden, was fuer wunderbares juedisches Leben es in Deutschland gibt, wie plural es ist.
Da gibt es die ELES, eine Stiftung fuer Stipendiaten, die besonders begabt sind. Es gibt liberale Rabbinerseminare, orthodoxe Rabbinerseminare, es gibt gesellschaftliche Initiativen, da bildet sich eine neue juedische Denkfabrik - morgen mit einer hochinteressanten Konferenz -, da sind Menschen mitten in dieser Gesellschaft. Sie gestalten sie mit und helfen, dass aus der freiheitlich-demokratischen Grundordnung noch mehr wird; sie leben Pluralismus, und dafuer sage ich den Juedinnen und Juden in Deutschland an dieser Stelle ganz herzlichen Dank - genauso wie fuer die Arbeit des Zentralrats der Juden in Deutschland.
Juedisches Leben kann aus der Sicht von uns Deutschen, die wir die deutsche Geschichte und ihre groesste Katastrophe kennen, nie aus der Normalperspektive betrachtet werden, und trotzdem wuensche ich mir, dass wir irgendwann in einer Gesellschaft leben, in der wir diese Vielfalt noch staerker wahrnehmen und in der sie uns noch staerker erfreuen kann, weil die Probleme des Antisemitismus etwas kleiner werden. Es waere leider eine Illusion, zu glauben, dass wir sie jemals ganz beseitigt haben. Nein, diese Fragen - auch an uns selbst - werden immer bleiben.
Gerne, ja.
Dr.BerndBaumannAfDDr. Bernd Baumann (AfD):
Vielen Dank fuer die Moeglichkeit der Zwischenfrage. - Herr Kollege Ruppert, Sie haben Antisemitismus aktuell wieder mit der AfD in Zusammenhang gebracht,
aber selber eingestanden, dass die FDP teilweise von Nazis mit aufgebaut worden ist, sie also echte Nazis in der Partei hatte.
Wissen Sie, dass derjenige, der Mitglied der AfD werden will, eine Erklaerung abgeben muss, dass er niemals DVU, NPD oder irgendeine Partei, die was mit Nazismus oder Antisemitismus zu tun hat, unterstuetzt hat, und ansonsten nicht in die Partei eintreten darf
und dass derjenige, der das falsch angibt, hinterher aus der Partei wieder rausfliegt? Wir sind die einzige Partei, die mit Sicherheit keine solchen organisierten Nazis hat.
Ich weiss nicht, wie viele ehemalige NPD-Mitglieder in der CDU sind. Sie selber wissen es ja auch nicht, weil Sie es gar nicht ueberprueft haben. Wie viele KPD-Mitglieder und DKP-Mitglieder sind in der SPD?
Herr Kollege Baumann, ich glaube, Sie haben eben sehr eindrucksvoll dokumentiert, was der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist. Sie haben die tiefe innere Gewissheit, dass Sie in Ihren eigenen Reihen ueberhaupt kein Problem haben. Das ist eine, offen gesagt, schon fast realitaetsverweigernde Illusion. Jeder hat in seinen Reihen dieses Problem, und ich glaube, ich muss Ihnen nicht das „Mahnmal der Schande“ und den „Fliegenschiss der deutschen Geschichte“ vorhalten.
Ich kann Ihnen Ihre totale Realitaetsverweigerung, die an dem Beitrag zu erkennen ist, den Sie hier eben eine Minute lang gehalten haben: „Es gibt das Problem bei uns nicht, wir muessen uns damit nicht auseinandersetzen, wir sind rein in unseren Reihen“, einfach nicht durchgehen lassen. Wer so von sich spricht, ist nicht Teil der Loesung, sondern Teil des Problems, Herr Baumann.
Ich sage zur Beantwortung noch einige Saetze mehr. Ich war schon in der FDP, als es Anfang dieses Jahrtausends Äusserungen gab, die mir nicht gefallen haben. Ich war schon im Deutschen Bundestag, als einmal Menschen in diesem Saal nicht aufgestanden sind; es gab hier naemlich sekundaeren Antisemitismus. Fuer mich sind beispielsweise Leute wie Frau Pau, die nach mir redet, glaubwuerdig, die die Loesung dieses Problems selber aktiv bearbeiten, und nicht Leute wie Sie, die dieses Problem einfach negieren und sich der Realitaet verweigern.
Vielen Dank.