Danke schoen. - Sie sprachen ja vom Anfang einer groesseren Strategie. Sie meinen damit die Entlastung von Familien. Ich moechte - das ist das Aktuellste - aus der Pressemitteilung des Deutschen Kinderhilfswerks vom 27. Juni zitieren, das sich dort zum Familienentlastungspaket der Bundesregierung aeussert:
Problematisch ist aus Sicht des Deutschen Kinderhilfswerkes auch, dass die besonders beduerftigen Kinder im Hartz-IV-Bezug komplett leer ausgehen, da das Kindergeld voll auf den Regelsatz angerechnet wird. Alleinerziehenden, die Unterhaltsvorschuss beziehen, wird das Kindergeld vollstaendig auf diese Leistung angerechnet. Damit wird keine Verteilungsgerechtigkeit geschaffen, sondern im Gegenteil diejenigen Familien bevorteilt, die ihren Kindern durch hoehere Einkommen ohnehin bessere Startbedingungen geben koennen.
Ergaenzend dazu moechte ich sagen: Der Verband alleinerziehender Muetter und Vaeter sagt in seiner Stellungnahme, dass durch die vollstaendige Anrechnung des Kindergelds auf Unterhaltsvorschuss und Hartz-IV-Leistungen die geplanten Massnahmen des Familienentlastungsgesetzes voll an den armutsbetroffenen Einelternfamilien vorbeigehen.
Daher ist meine Frage: Inwieweit wird das sogenannte Familienentlastungsgesetz seinem Namen gerecht? Welche Reformen sind fuer Familien geplant, die auch Einelternfamilien und andere einbeziehen? - Danke.
