Herr Praesident! Sehr verehrte Damen und Herren! Wir haben hier in vielen Bereichen durchaus eine grosse Einigkeit in der Aussenpolitik festgestellt. Deswegen, lieber Kollege Nouripour, macht es keinen Sinn, einen Einzelnen herauszugreifen. Das war in Ihrem Fall der Aussenminister, der gerade angeblich nicht genug tut. Die Sozialdemokratie muss ihre Europafreundlichkeit sicherlich nicht besonders unter Beweis stellen. Wir haben im Koalitionsvertrag klargemacht, dass dies das Thema Nummer eins ist und dass es mit uns nur Regelungen gibt, die europakonform sind, nichts anderes. Natuerlich ist der Aussenminister Heiko Maas bei dieser Positionierung vorneweg.
Was ist eigentlich das Ziel von Aussenpolitik? Es geht darum - das wurde heute schon vielfach betont -, dass Laender in Frieden miteinander leben und dass Konflikte minimiert werden. Das ist heute schon vielfach getan worden. Ich will das auch noch einmal tun. Hier ist durchaus Selbstlob angebracht. Wir haben in den letzten Jahren die Haushaltsmittel - leider hat die Welt das notwendig gemacht - in den Bereichen der humanitaeren Hilfe und der Krisenpraevention erhoeht. Insgesamt sind es 1,5 Milliarden Euro. Fuer diejenigen, die das nicht wissen - das alles kann man nachlesen oder googeln -: Es gibt bestimmte Richtlinien fuer die humanitaere Hilfe. Es geht dabei um Unabhaengigkeit, Neutralitaet und Unparteilichkeit. Das sind die Kriterien der humanitaeren Hilfe. Damit wird natuerlich kein Regime Change betrieben. Alle anderslautenden Behauptungen sind natuerlich dummer Unsinn.
Wir haben jetzt durch unsere Mitgliedschaft im UN-Sicherheitsrat die Chance - das begruesse ich ausdruecklich, da Menschenrechte, Klimaschutz und Konfliktminimierung unsere Hauptthemen in den naechsten zwei Jahren sind -, unsere Vorstellungen von humanitaerer Hilfe und Konfliktpraevention weltweit noch staerker zu verankern.
Ich will die Zahlen noch einmal vor Augen fuehren: Zurzeit sind auf der Welt etwa 68 Millionen Menschen auf der Flucht. Das sind erschreckend viele. Das ist die hoechste Zahl seit dem Zweiten Weltkrieg. Die Menschen sind unter erbaermlichsten Bedingungen auf der Flucht. Das sind nur geringfuegig weniger Menschen, als in der Bundesrepublik Deutschland leben. Sicherlich sind das viele Menschen. Aber es ist nur ein Hundertstel der Menschen auf der Welt. Es waere doch gelacht, wenn die Welt nicht die Kraft aufbringen koennte, mit dieser Situation umzugehen. Ich lobe uns ausdruecklich fuer den Haushaltsansatz in Hoehe von 1,5 Milliarden Euro. Ich wuensche mir aber, dass wir im Zusammenhang mit der Mitgliedschaft Deutschlands im UN-Sicherheitsrat die Chance nutzen, uns in der humanitaeren Hilfe und der Konfliktpraevention weltweit noch staerker zu positionieren und das zu einem Markenzeichen Deutschlands weltweit zu machen. Ich glaube, dass wir die Chance dazu haben.
Das 20. Jahrhundert ist eigentlich - das vergisst man immer wieder - eine Erfolgsgeschichte fuer Demokratie und Menschenrechte. Aber man hat den Eindruck, dass es einen Virus gibt, der uns befallen hat, naemlich der Virus des Populismus und des Autoritarismus. Davon sind auch Laender in Europa betroffen wie Ungarn, die Tuerkei, Polen und - ganz aktuell - Russland. Wir erleben so etwas wie eine Orbanisierung der Politik, die leider bis in grosse Teile dieses Hauses hineinreicht. Es gibt nur ein Mittel dagegen. Das ist naemlich Haltung, eine klare Haltung zu demokratischen Werten und Aufklaerung. Es geht um die Staerkung von Institutionen wie der OSZE, die in den naechsten Tagen hier ihre Jahrestagung abhaelt, aber auch des Europarats - das wurde gerade schon angesprochen -, einer Institution von 47 Nationen, die natuerlich inklusiv zusammenarbeiten sollen, auch mit Laendern wie der Tuerkei, Aserbaidschan und Russland.
Es gibt aber auch bestimmte Werte. Es gibt die Europaeische Menschenrechtskonvention, die alle Laender, die Mitglied sind, unterschrieben haben. Wenn sich aber Laender massiv dagegen verhalten, dann muessen wir das am Ende auch sanktionieren. Das ist die Debatte, die wir fuehren. Wenn Russland bereit ist, bestimmte Auflagen, die es durch die Europaeische Menschenrechtskonvention und die Institution Europarat gibt, zu erfuellen, dann ist Russland natuerlich Mitglied der Organisation. Wenn es aber nicht bereit ist, werden wir ueber die Mitgliedschaft Russlands in dieser Organisation zu reden haben. Anders geht es nicht.
Meine herzliche Bitte: Lassen Sie uns den Europarat nutzen! Er steht ein bisschen im Schatten vieler anderer Institutionen. Aber wir brauchen ihn dringend als Gremium, um gemeinsam ueber Werte, Menschenrechte, Demokratie und anderes zu diskutieren. Wir haben uns im Rahmen des Koalitionsvertrages vorgenommen, den Europarat zu staerken und zu unterstuetzen. Das ist die Aufgabe fuer die naechsten Jahre.
Herzlichen Dank.
