Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin! Zunaechst moechte ich einmal an meine Vorrednerinnen und Vorredner anknuepfen und in aller Deutlichkeit sagen: Klimaschutz ist nicht gruen. Klimaschutz ist nicht rot. Klimaschutz ist uebrigens auch nicht schwarz, gelb, blau oder sonst wie farbig.
Klimaschutz ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Daran knuepft sich aus meiner Sicht, dass wir selbstverstaendlich streiten koennen, wenn wir feststellen, dass wir noch nicht so weit sind, wie wir sein wollen. Ob das nun an den letzten 4 oder 8 oder 12 oder 25 Jahren liegt, ist natuerlich eine Debatte, die man fuehren kann. Ich finde es aber viel entscheidender, dass wir jetzt darauf hinweisen und klarmachen: Es gibt jetzt Handlungsbedarf. Wir muessen das jetzt angehen und mit aller Kraft und aller Anstrengung die Dinge voranbringen.
Eines ist doch klar: Es gibt Handlungsbedarf, und dieser Handlungsbedarf wird nicht nur von einigen mit verengter Sicht hier im Parlament gesehen, sondern 195 Staaten der Welt haben in Paris ein Klimaabkommen beschlossen. Das ist ein Durchbruch gewesen.
Aus meiner Sicht gilt es, darauf aufzubauen. Wir Deutschen haben dabei eine besondere Verantwortung.
Diese Verantwortung verlangt selbstverstaendlich, Umwelt, Soziales und Wirtschaft zusammenzubringen. Vor allen Dingen gilt jetzt aber die Devise: Wir muessen ran! Deshalb ist es richtig, dass eine Kommission eingesetzt wird, damit alle Akteure an einen Tisch kommen. Es ist aber vor allem gut, dass diese Kommission nicht bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag tagen soll, sondern in diesem Jahr schon konkrete Vorschlaege machen muss. Eine der Massgaben im Koalitionsvertrag ist dabei, alles nur Moegliche dafuer zu tun, um das 2020-Ziel, soweit es eben geht, noch zu erreichen. Das scheint mir mit Blick auf die kurzfristigen Fragen sehr wichtig zu sein. Selbstverstaendlich wird es dabei um alle Sektoren und auch um die Kohle gehen.
Jetzt hat es eine Rolle gespielt, welche Ministerinnen und Minister der Bundesregierung in den vergangenen Tagen hierzu etwas gesagt haben. Ich will an die Regierungserklaerung der Bundeskanzlerin vom Mittwoch erinnern. Die Kanzlerin hat gesagt: Es ist klar, diese Regierung wird einen Plan zur schrittweisen Reduzierung der Kohleverstromung einschliesslich eines Ausstiegsdatums vorlegen. Das ist das Vorhaben, und daran wird nicht geruettelt. Natuerlich muss darueber diskutiert werden: Wen nehmen wir wie mit? Wie bewaeltigen wir den Strukturwandel? Wie schaffen wir es, die Arbeitsplaetze zu erhalten und die Versorgungssicherheit zu gewaehrleisten? - All das ist richtig. Aber das Ziel ist festgeschrieben, und es gilt.
Die Bundeskanzlerin hat gleichzeitig gesagt: Es geht darum - das haben wir eindeutig vereinbart -, diesen Pfad festzuschreiben, also das, was im Rahmen des Klimaschutzplans von der letzten Regierung erarbeitet wurde, gesetzlich festzuschreiben. Dabei geht es um alle Sektoren. Es geht selbstverstaendlich um Energie und Kohle - ich habe es gesagt -, es geht aber auch um Energieeffizienz, es geht um Verkehr, es geht um die Landwirtschaft. In all diesen Bereichen wird es verbindliche Ziele und verbindliche Massnahmen geben.
Ich bin sehr froh, dass es endlich gelingen wird, die steuerliche Foerderung der Gebaeudesanierung umzusetzen.
Das ist das konkrete Vorhaben dieser Koalition. Wir setzen darauf, dass es diesmal nicht wieder von den Laendern blockiert wird, sondern wir hier tatsaechlich vorankommen. Damit sind die Aufgaben klar beschrieben.
Ich will auf das zurueckkommen, was die Ministerin gesagt hat. Auch ich blicke in besonderer Weise auf die Partnerschaft mit Frankreich, wenn es darum geht, diese Dinge voranzubringen. Wir erarbeiten den neuen Élysée-Vertrag, der im naechsten Jahr verabschiedet werden soll. Dabei muss ein wichtiges Thema der gemeinsame Einsatz fuer den Klimaschutz sein, und zwar mit internationalem Anspruch. Es muss aber auch um die Frage gehen: Was koennen wir im Rahmen gemeinsamer Projekte im Bereich der Energienetze, der Energieeffizienz und der Elektromobilitaet voranbringen? Wir haben hier eine besondere Aufgabe und koennen gemeinsam Vorreiter sein.
Das gilt insgesamt, also nicht nur fuer den Bereich von Umwelt, Naturschutz und Klimaschutz, sondern auch im Hinblick auf die Nachhaltigkeit. In der naechsten Sitzungswoche werden wir, so hoffe ich, den Nachhaltigkeitsbeirat endlich wieder einsetzen. Es gilt, den Weltzukunftsvertrag mit global gueltigen Entwicklungszielen fuer alle Bereiche und alle Staaten, den wir in New York verabschiedet haben, engagiert umzusetzen und ihn zum Massstab der Politik dieses Hauses und der Bundesregierung zu machen. Jede Regierung, jedes Parlament und jeder, der heute Verantwortung traegt, wird sich daran messen lassen muessen, ob er in den Augen kuenftiger Generationen besteht. Deshalb muessen wir der Nachhaltigkeitsstrategie die Bedeutung zukommen lassen, die sie verdient. Da gibt es noch Luft nach oben. Das ist eine besondere Aufgabe fuer diese Regierung. An all dem wollen wir gemeinsam arbeiten. Wenn die Regierung da entschieden vorangeht, hat sie unsere Unterstuetzung.