Lieber Herr Trittin, unsere Familienehre ist intakt und bedarf keiner Rettung. - Herr Wadephul hat hier eine Frage in den Raum gestellt, die man schon beantworten muss. Die Frage lautet: Ist man nicht proeuropaeisch, arbeitet man also nicht im Sinne der europaeischen Integration, wenn man skeptisch gegenueber diesem sogenannten Investivhaushalt ist? Ich wuerde diese Frage deutlich verneinen. Warum? Das, was Emmanuel Macron vorgeschlagen hat, einen Euro-Zonenhaushalt - nichts anderes ist es ja, was jetzt als Investivhaushalt bezeichnet wird -, ist ein Element mit einer Tendenz, die ich sehr bedaure, und zwar einer Tendenz zur Renationalisierung. Er moechte naemlich ausdruecklich nicht, dass ein solcher Euro-Zonenhaushalt, Investivhaushalt Teil des europaeischen Rechts wird. Er moechte, dass die Mitgliedstaaten ganz alleine darueber entscheiden duerfen, wie das Geld verausgabt wird.
Mir ist zudem vollkommen unklar, wo das Geld eigentlich herkommen soll. Damit ein solcher Haushalt makrooekonomisch Wirkung erzielen kann, muss er ja mehrere Prozentpunkte des BIP umfassen. Wir reden da ueber Betraege, die in der Europaeischen Union in dieser Form bisher noch nie mobilisiert worden sind. Der europaeische Haushalt - das muss man hier vielleicht einmal fuer die Zuschauerinnen und Zuschauer sagen - ist ja viel kleiner als der deutsche. Der Umfang des EU-Haushaltes betraegt ungefaehr 130 bis 135 Milliarden Euro, der des deutschen Bundeshaushaltes, ueber den wir hier debattieren, 345 Milliarden Euro. Wenn wir jetzt einen Investivhaushalt in Hoehe von mehreren Prozentpunkten unserer Wirtschaftsleistung aufstellen, reden wir ueber eine Verdrei- bis Vervierfachung des europaeischen Haushalts.
Unser Ansatz ist ein ganz anderer: Den europaeischen Haushalt, den Haushalt der Europaeischen Union, wollen wir modernisieren. Er ist unter der Kontrolle des Europaeischen Parlamentes. Das ist ein echter europaeischer Haushalt. Der ist fuer uns wichtig. Und: Wir wollen die Europaeische Investitionsbank staerken. Wir haben schon ein Instrument fuer Investitionen. Dafuer brauchen wir keinen Investivhaushalt, lieber Herr Wadephul.