Vielen Dank, Herr Praesident. - Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wissen es alle: Die politische Lage um uns herum ist extrem angespannt. Wir leben in einer Krise der multilateralen Weltordnung. Die Welthandelsorganisation hat Riesenschwierigkeiten. Wir haben Willkuerzoelle. Die Amerikaner haben sich aus der UNESCO, dem UNFPA und dem Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen genauso zurueckgezogen wie aus dem Abkommen mit dem Iran und dem Pariser Klimaschutzabkommen. Die Europaeische Union hat grosse Schwierigkeiten. Auch die OSZE tut sich schwer.
Unser Land aber ist auf ein regelbasiertes System angewiesen wie kaum ein anderes. Wir sind ein grosses Land in der Mitte unseres Kontinents. Wir haben eine Geschichte, die bei unseren Nachbarn noch mitunter fuer Misstrauen und eine gewisse Vorsicht sorgt,
und wir sind Exportweltmeister. Wir sind auf den Zugang zu den Maerkten der Welt angewiesen.
Der Politologe Jan Techau schreibt: Deutschland ist von einem Regelsystem abhaengig, das es selber nicht herstellen kann.
Daraus folgt, meine Damen und Herren, dass es in dieser Lage die ueberragende Aufgabe deutscher Politik ist, auf Regeln basierende internationale Kooperationen, Institutionen und Organisationen als Grundlage von Frieden, Sicherheit und Stabilitaet zu staerken und weiterzuentwickeln. Rolf Muetzenich laechelt. Er weiss: Das ist der Text des Koalitionsvertrages von Union und SPD.
Meine Damen und Herren, wir finden diesen Ansatz gut. Die Freien Demokraten unterstuetzen diese Passage des Koalitionsvertrages ausdruecklich. Deswegen haben wir uns so darueber gewundert, dass ein prominenter Vertreter der CSU, Markus Soeder, vor ein paar Tagen allen Ernstes erklaerte:
„Das Zeitalter des geordneten Multilateralismus ist vorbei. Der Respekt vor Deutschland beruht auch darauf, dass wir unsere eigenen Interessen alleine durchsetzen koennen.“
Meine Damen und Herren, abstruser wird es nicht mehr.
Stellt sich denn die CSU deutsche Aussenpolitik so vor wie Donald Trump, als Deal Making, raus aus Organisationen, Institutionen und Kooperationen rein ins freie Spiel der Kraefte, hin zum Recht des Staerkeren anstelle der Staerke des Rechts? Das kann nicht der Weg unseres Landes sein, meine Damen und Herren.
Ich glaube nicht, dass unser Aussenminister das will, dass Sie das wollen, Herr Maas.
Aber was folgt jetzt daraus? Erstens. Wir muessen staerker vernetzt denken in unserer eigenen Politik. Zweitens. Wir muessen die Diplomatie staerken, das, was die Amerikaner frueher einmal „The first line of defense“ genannt haben, also die Institutionen und die Menschen, die daran arbeiten, Konflikte erst gar nicht entstehen zu lassen. Drittens. Wir muessen europaeisch denken.
Wenn ich von vernetztem Denken spreche, will ich deutlich sagen, dass wir Freien Demokraten die Aufwuechse im BMZ und im BMVg unterstuetzen. Aber wir muessen auch das Auswaertige Amt, unsere Diplomatie staerken. Wenn ich mir die Entwicklung unseres Haushalts in diesem Jahr anschaue, dann sehe ich, dass auf der niedrigsten Basis aller drei Haeuser - der des Auswaertigen Amtes - auch noch der niedrigste Aufwuchs erfolgt. Ich habe die Haushaltszahlen aufgeschrieben. Die Haushaltsmittel fuer das Auswaertige Amt wachsen gerade einmal um 2,49 Prozent, aber die fuer das BMZ um ueber 10 Prozent und die fuer das BMVg um ueber 4 Prozent, und das von deutlich hoeheren Sockelbetraegen aus. Das kann nicht sein. Ich haette mir gewuenscht, lieber Herr Maas, dass Sie sich ein bisschen staerker ins Zeug gelegt haetten. Ich habe bei den Jamaika-Verhandlungen erlebt, wie Ursula von der Leyen und Gerd Mueller wie Loewen fuer ihre jeweiligen Haeuser gekaempft haben. Ich habe aber von Ihnen aus dem Haushaltsausschuss nicht viel gehoert. Es ist nicht sehr beeindruckend, was das Auswaertige Amt hier erreicht hat.
Natuerlich kann man sagen: Das ist noch immer ein Aufwuchs. Aber schauen Sie sich bitte einmal die Finanzplanung der naechsten Jahre an!
Da sehen Sie, dass das Auswaertige Amt Kuerzungen in mehrstelliger Millionenhoehe hinnehmen muss. Wenn wir das fortsetzen, dann geht die Attraktivitaet des Auswaertigen Dienstes noch dramatischer zurueck, als das jetzt schon der Fall ist. Die Bewerberzahlen gehen zurueck. Menschen springen aus dem Auswaertigen Dienst ab. Mitausreisende Partner haben grosse Probleme. Die Sicherheit der Auslandsvertretungen ist ein Dauerproblem, das nicht wirklich geloest wird. In der Sahelzone, in Nordafrika haben wir Botschaften, in denen die Mitarbeiter nur die hinteren Raeume nutzen koennen, weil die Baumassnahmen zur Sicherung nicht durchgefuehrt werden. All das geht nicht.
Deswegen brauchen wir einen Aufwuchs beim Auswaertigen Dienst, der auch in den Kernbereich der Diplomatie geht. Das Auswaertige Amt pfeift auf dem letzten Loch.
Ungefaehr 150 Personen machen die strategische Aussenpolitik. Das kann nicht wahr sein. Deswegen will ich hier eines deutlich sagen: Wenn wir in einer Situation sind wie im Februar dieses Jahres, in der erstmals mehr Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswaertigen Dienstes im Inland eingesetzt waren als im Ausland, dann laeuft etwas grundsaetzlich falsch. Der Stellenaufwuchs des Auswaertigen Amtes darf nicht wie im Moment im Inland konzentriert werden, sondern muss an unseren Auslandsvertretungen erfolgen, um deutschen Buergerinnen und Buergern im Ausland - auch in der konsularischen Fuersorge - beistehen zu koennen und um unsere Beziehungen zu pflegen.

Wir haben eine Effizienzreserve, die wir jetzt heben koennen. Der Brexit hat auch sein Gutes. Der Europaeische Auswaertige Dienst sollte ermaechtigt werden, konsularische Dienstleistungen anzubieten, insbesondere zur Erteilung von Schengen-Visa fuer den ganzen Schengen-Raum. Das koennte der EAD viel besser machen. Wir wuerden enorm viel Geld sparen, Europa staerken und Mittel fuer Diplomatie freisetzen.
Mein letzter Satz ist ein Appell an unseren Bundesaussenminister: Kaempfen Sie fuer die Ihnen anvertrauten Menschen! Kaempfen Sie fuer die Diplomatie! Kaempfen Sie fuer Deutschland als Anker einer regelbasierten Weltordnung!
Herzlichen Dank.
