Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wissen es alle: Die politische Lage um uns herum ist extrem angespannt. Wir leben in einer Krise der multilateralen Weltordnung. Die Welthandelsorganisation hat Riesenschwierigkeiten. Wir haben Willkürzölle. Die Amerikaner haben sich aus der UNESCO, dem UNFPA und dem Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen genauso zurückgezogen wie aus dem Abkommen mit dem Iran und dem Pariser Klimaschutzabkommen. Die Europäische Union hat große Schwierigkeiten. Auch die OSZE tut sich schwer.

Unser Land aber ist auf ein regelbasiertes System angewiesen wie kaum ein anderes. Wir sind ein großes Land in der Mitte unseres Kontinents. Wir haben eine Geschichte, die bei unseren Nachbarn noch mitunter für Misstrauen und eine gewisse Vorsicht sorgt,

und wir sind Exportweltmeister. Wir sind auf den Zugang zu den Märkten der Welt angewiesen.

Der Politologe Jan Techau schreibt: Deutschland ist von einem Regelsystem abhängig, das es selber nicht herstellen kann.

Daraus folgt, meine Damen und Herren, dass es in dieser Lage die überragende Aufgabe deutscher Politik ist, auf Regeln basierende internationale Kooperationen, Institutionen und Organisationen als Grundlage von Frieden, Sicherheit und Stabilität zu stärken und weiterzuentwickeln. Rolf Mützenich lächelt. Er weiß: Das ist der Text des Koalitionsvertrages von Union und SPD.

Meine Damen und Herren, wir finden diesen Ansatz gut. Die Freien Demokraten unterstützen diese Passage des Koalitionsvertrages ausdrücklich. Deswegen haben wir uns so darüber gewundert, dass ein prominenter Vertreter der CSU, Markus Söder, vor ein paar Tagen allen Ernstes erklärte:

„Das Zeitalter des geordneten Multilateralismus ist vorbei. Der Respekt vor Deutschland beruht auch darauf, dass wir unsere eigenen Interessen alleine durchsetzen können.“

Meine Damen und Herren, abstruser wird es nicht mehr.

Stellt sich denn die CSU deutsche Außenpolitik so vor wie Donald Trump, als Deal Making, raus aus Organisationen, Institutionen und Kooperationen rein ins freie Spiel der Kräfte, hin zum Recht des Stärkeren anstelle der Stärke des Rechts? Das kann nicht der Weg unseres Landes sein, meine Damen und Herren.

Ich glaube nicht, dass unser Außenminister das will, dass Sie das wollen, Herr Maas.

Aber was folgt jetzt daraus? Erstens. Wir müssen stärker vernetzt denken in unserer eigenen Politik. Zweitens. Wir müssen die Diplomatie stärken, das, was die Amerikaner früher einmal „The first line of defense“ genannt haben, also die Institutionen und die Menschen, die daran arbeiten, Konflikte erst gar nicht entstehen zu lassen. Drittens. Wir müssen europäisch denken.

Wenn ich von vernetztem Denken spreche, will ich deutlich sagen, dass wir Freien Demokraten die Aufwüchse im BMZ und im BMVg unterstützen. Aber wir müssen auch das Auswärtige Amt, unsere Diplomatie stärken. Wenn ich mir die Entwicklung unseres Haushalts in diesem Jahr anschaue, dann sehe ich, dass auf der niedrigsten Basis aller drei Häuser – der des Auswärtigen Amtes – auch noch der niedrigste Aufwuchs erfolgt. Ich habe die Haushaltszahlen aufgeschrieben. Die Haushaltsmittel für das Auswärtige Amt wachsen gerade einmal um 2,49 Prozent, aber die für das BMZ um über 10 Prozent und die für das BMVg um über 4 Prozent, und das von deutlich höheren Sockelbeträgen aus. Das kann nicht sein. Ich hätte mir gewünscht, lieber Herr Maas, dass Sie sich ein bisschen stärker ins Zeug gelegt hätten. Ich habe bei den Jamaika-Verhandlungen erlebt, wie Ursula von der Leyen und Gerd Müller wie Löwen für ihre jeweiligen Häuser gekämpft haben. Ich habe aber von Ihnen aus dem Haushaltsausschuss nicht viel gehört. Es ist nicht sehr beeindruckend, was das Auswärtige Amt hier erreicht hat.

Natürlich kann man sagen: Das ist noch immer ein Aufwuchs. Aber schauen Sie sich bitte einmal die Finanzplanung der nächsten Jahre an!

Da sehen Sie, dass das Auswärtige Amt Kürzungen in mehrstelliger Millionenhöhe hinnehmen muss. Wenn wir das fortsetzen, dann geht die Attraktivität des Auswärtigen Dienstes noch dramatischer zurück, als das jetzt schon der Fall ist. Die Bewerberzahlen gehen zurück. Menschen springen aus dem Auswärtigen Dienst ab. Mitausreisende Partner haben große Probleme. Die Sicherheit der Auslandsvertretungen ist ein Dauerproblem, das nicht wirklich gelöst wird. In der Sahelzone, in Nordafrika haben wir Botschaften, in denen die Mitarbeiter nur die hinteren Räume nutzen können, weil die Baumaßnahmen zur Sicherung nicht durchgeführt werden. All das geht nicht.

Deswegen brauchen wir einen Aufwuchs beim Auswärtigen Dienst, der auch in den Kernbereich der Diplomatie geht. Das Auswärtige Amt pfeift auf dem letzten Loch.

Ungefähr 150 Personen machen die strategische Außenpolitik. Das kann nicht wahr sein. Deswegen will ich hier eines deutlich sagen: Wenn wir in einer Situation sind wie im Februar dieses Jahres, in der erstmals mehr Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswärtigen Dienstes im Inland eingesetzt waren als im Ausland, dann läuft etwas grundsätzlich falsch. Der Stellenaufwuchs des Auswärtigen Amtes darf nicht wie im Moment im Inland konzentriert werden, sondern muss an unseren Auslandsvertretungen erfolgen, um deutschen Bürgerinnen und Bürgern im Ausland – auch in der konsularischen Fürsorge – beistehen zu können und um unsere Beziehungen zu pflegen.

Wir haben eine Effizienzreserve, die wir jetzt heben können. Der Brexit hat auch sein Gutes. Der Europäische Auswärtige Dienst sollte ermächtigt werden, konsularische Dienstleistungen anzubieten, insbesondere zur Erteilung von Schengen-Visa für den ganzen Schengen-Raum. Das könnte der EAD viel besser machen. Wir würden enorm viel Geld sparen, Europa stärken und Mittel für Diplomatie freisetzen.

Mein letzter Satz ist ein Appell an unseren Bundesaußenminister: Kämpfen Sie für die Ihnen anvertrauten Menschen! Kämpfen Sie für die Diplomatie! Kämpfen Sie für Deutschland als Anker einer regelbasierten Weltordnung!

Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wissen es alle: Die politische Lage um uns herum ist extrem angespannt. Wir leben in einer Krise der multilateralen Weltordnung. Die Welthandelsorganisation hat Riesenschwierigkeiten. Wir haben Willkuerzoelle. Die Amerikaner haben sich aus der UNESCO, dem UNFPA und dem Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen genauso zurueckgezogen wie aus dem Abkommen mit dem Iran und dem Pariser Klimaschutzabkommen. Die Europaeische Union hat grosse Schwierigkeiten. Auch die OSZE tut sich schwer.
Unser Land aber ist auf ein regelbasiertes System angewiesen wie kaum ein anderes. Wir sind ein grosses Land in der Mitte unseres Kontinents. Wir haben eine Geschichte, die bei unseren Nachbarn noch mitunter fuer Misstrauen und eine gewisse Vorsicht sorgt,
und wir sind Exportweltmeister. Wir sind auf den Zugang zu den Maerkten der Welt angewiesen.
Der Politologe Jan Techau schreibt: Deutschland ist von einem Regelsystem abhaengig, das es selber nicht herstellen kann.
Daraus folgt, meine Damen und Herren, dass es in dieser Lage die ueberragende Aufgabe deutscher Politik ist, auf Regeln basierende internationale Kooperationen, Institutionen und Organisationen als Grundlage von Frieden, Sicherheit und Stabilitaet zu staerken und weiterzuentwickeln. Rolf Muetzenich laechelt. Er weiss: Das ist der Text des Koalitionsvertrages von Union und SPD.
Meine Damen und Herren, wir finden diesen Ansatz gut. Die Freien Demokraten unterstuetzen diese Passage des Koalitionsvertrages ausdruecklich. Deswegen haben wir uns so darueber gewundert, dass ein prominenter Vertreter der CSU, Markus Soeder, vor ein paar Tagen allen Ernstes erklaerte:
„Das Zeitalter des geordneten Multilateralismus ist vorbei. Der Respekt vor Deutschland beruht auch darauf, dass wir unsere eigenen Interessen alleine durchsetzen koennen.“
Meine Damen und Herren, abstruser wird es nicht mehr.
Stellt sich denn die CSU deutsche Aussenpolitik so vor wie Donald Trump, als Deal Making, raus aus Organisationen, Institutionen und Kooperationen rein ins freie Spiel der Kraefte, hin zum Recht des Staerkeren anstelle der Staerke des Rechts? Das kann nicht der Weg unseres Landes sein, meine Damen und Herren.
Ich glaube nicht, dass unser Aussenminister das will, dass Sie das wollen, Herr Maas.
Aber was folgt jetzt daraus? Erstens. Wir muessen staerker vernetzt denken in unserer eigenen Politik. Zweitens. Wir muessen die Diplomatie staerken, das, was die Amerikaner frueher einmal „The first line of defense“ genannt haben, also die Institutionen und die Menschen, die daran arbeiten, Konflikte erst gar nicht entstehen zu lassen. Drittens. Wir muessen europaeisch denken.
Wenn ich von vernetztem Denken spreche, will ich deutlich sagen, dass wir Freien Demokraten die Aufwuechse im BMZ und im BMVg unterstuetzen. Aber wir muessen auch das Auswaertige Amt, unsere Diplomatie staerken. Wenn ich mir die Entwicklung unseres Haushalts in diesem Jahr anschaue, dann sehe ich, dass auf der niedrigsten Basis aller drei Haeuser - der des Auswaertigen Amtes - auch noch der niedrigste Aufwuchs erfolgt. Ich habe die Haushaltszahlen aufgeschrieben. Die Haushaltsmittel fuer das Auswaertige Amt wachsen gerade einmal um 2,49 Prozent, aber die fuer das BMZ um ueber 10 Prozent und die fuer das BMVg um ueber 4 Prozent, und das von deutlich hoeheren Sockelbetraegen aus. Das kann nicht sein. Ich haette mir gewuenscht, lieber Herr Maas, dass Sie sich ein bisschen staerker ins Zeug gelegt haetten. Ich habe bei den Jamaika-Verhandlungen erlebt, wie Ursula von der Leyen und Gerd Mueller wie Loewen fuer ihre jeweiligen Haeuser gekaempft haben. Ich habe aber von Ihnen aus dem Haushaltsausschuss nicht viel gehoert. Es ist nicht sehr beeindruckend, was das Auswaertige Amt hier erreicht hat.
Natuerlich kann man sagen: Das ist noch immer ein Aufwuchs. Aber schauen Sie sich bitte einmal die Finanzplanung der naechsten Jahre an!
Da sehen Sie, dass das Auswaertige Amt Kuerzungen in mehrstelliger Millionenhoehe hinnehmen muss. Wenn wir das fortsetzen, dann geht die Attraktivitaet des Auswaertigen Dienstes noch dramatischer zurueck, als das jetzt schon der Fall ist. Die Bewerberzahlen gehen zurueck. Menschen springen aus dem Auswaertigen Dienst ab. Mitausreisende Partner haben grosse Probleme. Die Sicherheit der Auslandsvertretungen ist ein Dauerproblem, das nicht wirklich geloest wird. In der Sahelzone, in Nordafrika haben wir Botschaften, in denen die Mitarbeiter nur die hinteren Raeume nutzen koennen, weil die Baumassnahmen zur Sicherung nicht durchgefuehrt werden. All das geht nicht.
Deswegen brauchen wir einen Aufwuchs beim Auswaertigen Dienst, der auch in den Kernbereich der Diplomatie geht. Das Auswaertige Amt pfeift auf dem letzten Loch.
Ungefaehr 150 Personen machen die strategische Aussenpolitik. Das kann nicht wahr sein. Deswegen will ich hier eines deutlich sagen: Wenn wir in einer Situation sind wie im Februar dieses Jahres, in der erstmals mehr Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswaertigen Dienstes im Inland eingesetzt waren als im Ausland, dann laeuft etwas grundsaetzlich falsch. Der Stellenaufwuchs des Auswaertigen Amtes darf nicht wie im Moment im Inland konzentriert werden, sondern muss an unseren Auslandsvertretungen erfolgen, um deutschen Buergerinnen und Buergern im Ausland - auch in der konsularischen Fuersorge - beistehen zu koennen und um unsere Beziehungen zu pflegen.

Wir haben eine Effizienzreserve, die wir jetzt heben koennen. Der Brexit hat auch sein Gutes. Der Europaeische Auswaertige Dienst sollte ermaechtigt werden, konsularische Dienstleistungen anzubieten, insbesondere zur Erteilung von Schengen-Visa fuer den ganzen Schengen-Raum. Das koennte der EAD viel besser machen. Wir wuerden enorm viel Geld sparen, Europa staerken und Mittel fuer Diplomatie freisetzen.
Mein letzter Satz ist ein Appell an unseren Bundesaussenminister: Kaempfen Sie fuer die Ihnen anvertrauten Menschen! Kaempfen Sie fuer die Diplomatie! Kaempfen Sie fuer Deutschland als Anker einer regelbasierten Weltordnung!
Herzlichen Dank.
Lieber Herr Trittin, unsere Familienehre ist intakt und bedarf keiner Rettung. – Herr Wadephul hat hier eine Frage in den Raum gestellt, die man schon beantworten muss. Die Frage lautet: Ist man nicht proeuropäisch, arbeitet man also nicht im Sinne der europäischen Integration, wenn man skeptisch gegenüber diesem sogenannten Investivhaushalt ist? Ich würde diese Frage deutlich verneinen. Warum? Das, was Emmanuel Macron vorgeschlagen hat, einen Euro-Zonenhaushalt – nichts anderes ist es ja, was jetzt als Investivhaushalt bezeichnet wird –, ist ein Element mit einer Tendenz, die ich sehr bedaure, und zwar einer Tendenz zur Renationalisierung. Er möchte nämlich ausdrücklich nicht, dass ein solcher Euro-Zonenhaushalt, Investivhaushalt Teil des europäischen Rechts wird. Er möchte, dass die Mitgliedstaaten ganz alleine darüber entscheiden dürfen, wie das Geld verausgabt wird.

Mir ist zudem vollkommen unklar, wo das Geld eigentlich herkommen soll. Damit ein solcher Haushalt makroökonomisch Wirkung erzielen kann, muss er ja mehrere Prozentpunkte des BIP umfassen. Wir reden da über Beträge, die in der Europäischen Union in dieser Form bisher noch nie mobilisiert worden sind. Der europäische Haushalt – das muss man hier vielleicht einmal für die Zuschauerinnen und Zuschauer sagen – ist ja viel kleiner als der deutsche. Der Umfang des EU-Haushaltes beträgt ungefähr 130 bis 135 Milliarden Euro, der des deutschen Bundeshaushaltes, über den wir hier debattieren, 345 Milliarden Euro. Wenn wir jetzt einen Investivhaushalt in Höhe von mehreren Prozentpunkten unserer Wirtschaftsleistung aufstellen, reden wir über eine Verdrei- bis Vervierfachung des europäischen Haushalts.

Unser Ansatz ist ein ganz anderer: Den europäischen Haushalt, den Haushalt der Europäischen Union, wollen wir modernisieren. Er ist unter der Kontrolle des Europäischen Parlamentes. Das ist ein echter europäischer Haushalt. Der ist für uns wichtig. Und: Wir wollen die Europäische Investitionsbank stärken. Wir haben schon ein Instrument für Investitionen. Dafür brauchen wir keinen Investivhaushalt, lieber Herr Wadephul.
Lieber Herr Trittin, unsere Familienehre ist intakt und bedarf keiner Rettung. - Herr Wadephul hat hier eine Frage in den Raum gestellt, die man schon beantworten muss. Die Frage lautet: Ist man nicht proeuropaeisch, arbeitet man also nicht im Sinne der europaeischen Integration, wenn man skeptisch gegenueber diesem sogenannten Investivhaushalt ist? Ich wuerde diese Frage deutlich verneinen. Warum? Das, was Emmanuel Macron vorgeschlagen hat, einen Euro-Zonenhaushalt - nichts anderes ist es ja, was jetzt als Investivhaushalt bezeichnet wird -, ist ein Element mit einer Tendenz, die ich sehr bedaure, und zwar einer Tendenz zur Renationalisierung. Er moechte naemlich ausdruecklich nicht, dass ein solcher Euro-Zonenhaushalt, Investivhaushalt Teil des europaeischen Rechts wird. Er moechte, dass die Mitgliedstaaten ganz alleine darueber entscheiden duerfen, wie das Geld verausgabt wird.
Mir ist zudem vollkommen unklar, wo das Geld eigentlich herkommen soll. Damit ein solcher Haushalt makrooekonomisch Wirkung erzielen kann, muss er ja mehrere Prozentpunkte des BIP umfassen. Wir reden da ueber Betraege, die in der Europaeischen Union in dieser Form bisher noch nie mobilisiert worden sind. Der europaeische Haushalt - das muss man hier vielleicht einmal fuer die Zuschauerinnen und Zuschauer sagen - ist ja viel kleiner als der deutsche. Der Umfang des EU-Haushaltes betraegt ungefaehr 130 bis 135 Milliarden Euro, der des deutschen Bundeshaushaltes, ueber den wir hier debattieren, 345 Milliarden Euro. Wenn wir jetzt einen Investivhaushalt in Hoehe von mehreren Prozentpunkten unserer Wirtschaftsleistung aufstellen, reden wir ueber eine Verdrei- bis Vervierfachung des europaeischen Haushalts.
Unser Ansatz ist ein ganz anderer: Den europaeischen Haushalt, den Haushalt der Europaeischen Union, wollen wir modernisieren. Er ist unter der Kontrolle des Europaeischen Parlamentes. Das ist ein echter europaeischer Haushalt. Der ist fuer uns wichtig. Und: Wir wollen die Europaeische Investitionsbank staerken. Wir haben schon ein Instrument fuer Investitionen. Dafuer brauchen wir keinen Investivhaushalt, lieber Herr Wadephul.
