Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu vorgerueckter Stunde ist das sozusagen der Abend der Bekenntnisse. Ich schliesse mich Frau Bas an: Vor das Privileg der Wahl gestellt, entschied auch ich mich fuer die gesetzliche Krankenversicherung und bin sehr zufrieden damit.
- Ah, Ideologe.
Machen wir weiter mit den Bekenntnissen. Ich schliesse noch ein weiteres Bekenntnis an: Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten - Sie werden es gemerkt haben - sind schon seit Jahrzehnten dem Gedanken der Buergerversicherung verpflichtet. Aber wir sind nicht nur progressiv, wir sind im Grunde unseres Herzens in bestimmter Hinsicht auch konservativ.
Rem publicam conservare. Deshalb achten wir selbstverstaendlich das Dienst- und Treueverhaeltnis und das Alimentationsprinzip. Aber wir hueten auch den Staat. Wir sind auch besorgt um den Bereich Gesundheit als oeffentliches Gut.
Bei allem Verstaendnis fuer Wettbewerb: Wir haben einen Markt der Gesundheit, aber Gesundheit ist eben nicht einfach ein marktgaengiges Gut.
Kranke sind nach unserem Verstaendnis - und ich glaube, viele in diesem Hohen Hause teilen dieses Verstaendnis - auch etwas anderes als Kostenverursacher.
Insofern ist es legitim, die in dem Antrag enthaltenen Fragestellungen zu beleuchten und ueber die entsprechenden Schlussfolgerungen zu diskutieren.
Des Weiteren ist heute im Übrigen nicht nur der Abend der Bekenntnisse, sondern auch noch - bald nicht mehr - Welttag des geistigen Eigentums. Insofern deute ich den Antrag der Linken - nicht nur, weil es zu den parlamentarischen Gepflogenheiten gehoert - als einen, mit dem man einen Koalitionspartner provozieren kann und den anderen im Grunde dazu bringen kann, zu etwas zuzustimmen, mit dem man sympathisiert. Nein, ich werte ihn als stillschweigende Verneigung vor den Bemuehungen der Sozialdemokratie
um die Staerkung der gesetzlichen Krankenversicherung und der Buergerversicherung in Zukunft und als Anerkennung der Bemuehungen des derzeitigen Finanzministers, damals noch Buergermeister von Hamburg, Olaf Scholz, der das Hamburger Modell auf den Weg gebracht hat. Er hat es immerhin als ein Stueck Sozialgeschichte bezeichnet.
In diesem Sinne: Wir wissen alle, dass Koalitionen Zweckehen sind. Zweckehen beruhen auf der Differenz der Partnerinnen und Partner; in Liebesehen ist das auch nicht anders, sonst waere es oft sehr langweilig. Aber wir sind uns doch einig - das ist auch Ergebnis des Koalitionsvertrages -, dass wir die Paritaet wiederherstellen. Wir sind uns einig, dass wir zum Beispiel Solo-Selbststaendigen - darunter sind viele Kuenstler - den Eintritt in die gesetzliche Krankenversicherung erleichtern.
Wir alle muessen dafuer sorgen, dass diese Personengruppe nicht das Prekariat des 21. Jahrhundert wird.
In diesem Sinne sehe ich hier grosse Einigkeit in Bezug auf die Staerkung der gesetzlichen Krankenversicherung. Arbeiten wir daran, beraten wir darueber intensiv in den Ausschuessen! Ich wuensche Ihnen allen einen wunderbaren Abend.
Vielen Dank.