Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Die Gruenen denken Experimentierraeume neu. Sehr loeblich; in unserem durchreglementierten Staat oft die einzige Moeglichkeit, Neues wirklich zu erproben. Aber dieser gruene Antrag ist ein aufgewaermter Veggie Day fuer gruene Verkehrspolitik!
Ein Experiment, das soll doch ein Wagnis sein und kein Praxistest fuer Umerziehung! Neues entsteht eben nicht, wenn man vermeintliches Teufelszeug ausklammert. In echten Experimentierraeumen fuer Mobilitaet muss alles drin sein, auch autonomes Fahren durch urbane Zonen, Uber ohne Taxireglement, kommerzielle Sammelbusse, modernste Dieseltechnologie und Hybride, Flugtaxis und Drohnen,
und dann nicht nur fuer die Deutsche Post, sondern auch fuer die Versandapotheken. Aber Experimentierraeume sind viel mehr; dazu nachher mehr.
Die gruen-schwarzen Reallabore in Baden-Wuerttemberg, sie sind besser als nichts, aber sie verzetteln sich im ideologischen Klein-Klein. Buerger-Rikschas und Parklets - die schwaechelnde baden-wuerttembergische Wirtschaft
braucht was ganz anderes.
Um im Zukunftswettstreit mithalten zu koennen, brauchen wir breitaufgestellte Freiheitszonen, German Valleys,
gerade in mittelstaendisch gepraegten Regionen, experimentelle Innovations- und Wachstumskerne, Mittelstaendler mit Start-ups, vernetzt mit Mobilitaet, Bildung, Gesundheit und Kultur - nicht Ihr unisektorales, technologiegeschlossenes Verhunzen von Experimentierraeumen!

Nein, ich bin so gut in Fahrt jetzt. - Andere Laender machen uns vor, was Experimentierraeume sind: Steuererleichterungen, Vereinfachungen im Arbeits‑, Bau- und Umweltrecht, neue Mobilitaetskonzepte, Community-Infrastruktur, E-Government, Lebensqualitaet und regionales Wachstum. Shenzhen in China, Sophia Antipolis in Suedfrankreich, 48 Enterprise Zones in Grossbritannien, Skolkowo bei Moskau - cross-sektorale Innovationsraeume, keine gruenen Verkehrserziehungsraeume!
Oder der i3 bei BMW: separates Betriebsgelaende, eigene Werksausweise, souveraene Arbeitszeit, flache Fuehrungsstruktur, Experimentierraeume geschuetzt vor den Arbeitsweltkontrolleuren.
Wirkliche Zukunftsterritorien entstehen, indem man auch altgediente Vorschriften zeitlich befristet aussetzt, vereinfacht.
Ein Beispiel aus meiner Heimatstadt Muenchen: ein Haus auf Stelzen ueber dem Parkplatz eines Freibads, des Dantebads, in einem Jahr gebaut, fuer soziales Wohnen - vereinfachtes Vergaberecht, Auftrag an Generalunternehmer, Lockerung bei Auflagen zu Energieeffizienz und Barrierefreiheit.
Wir brauchen eine solche Offenheit in alle Richtungen - cross-sektoral, cross-ideologisch, aber nicht fuer die eigenen Erloesungs- und Lieblingsprojekte, meine Gruenen!
Das gilt uebrigens - lassen Sie mich es noch haerter sagen - auch fuer die Gruene Gentechnik.
Die fuerchten Sie ja wie der Teufel das Weihwasser - gegen die Meinung von 140 Nobelpreistraegern. Robert Habeck hat ja hier mit dem Neudenken schon begonnen. Wie waere es denn mit Experimentierraeumen fuer Biotech, liebe Gruene? Oder fuer Arbeit, liebe GroKo, lieber Herr Roespel?
Da wuerde ich jetzt gern den lieben Hubertus Heil adressieren und fragen, was er aus den Experimentierraeumen, die schon Andrea Nahles kastriert hat, jetzt wirklich machen will.
Meine Damen und Herren, technologische und soziale Innovationen sind Zwillinge, aber eben nur dann, wenn man dem ersten Zwilling nicht das Spielbein amputiert.

Deswegen ist Ihr Antrag zu kurz gesprungen.
