Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Fuer viele Menschen sind Kinder ein wesentlicher Teil ihrer Sehnsucht und Suche nach dem Sinn des Lebens. Der Deutsche Ethikrat nennt die Geburt eines Kindes die „biologische Manifestation der Gemeinsamkeit“.
Die Geburt der Kinder ist wohl eine der emotionalsten Erfahrungen, die ein Mensch Zeit seines Lebens machen kann. Unsere aelteste Tochter hat am 27. Januar unser fuenftes Enkelkind Valentin Janne zur Welt gebracht.
Ich kann selbst als Grossvater empfinden, wie emotional dieses Erlebnis ist.
Geht ein Kinderwunsch auf natuerlichem Weg nicht in Erfuellung, dann kann das - die Kollegin hat das gerade eindruecklich geschildert - fuer das Paar eine riesige Belastungsprobe werden. Dennoch: Ein Recht auf ein Kind gibt es nicht; denn eine Garantie auf ein Kind kann keiner geben.
Aber die Medizin von heute bietet etliche Moeglichkeiten, durch kuenstliche Befruchtung eine Schwangerschaft herbeizufuehren. Damit stehen Paare mit unerfuelltem Wunsch vor der Frage, ob und welche der Moeglichkeiten, die uns die reproduktive Medizin bietet, sie in Anspruch nehmen wollen. Aber ehe Moeglichkeiten der reproduktiven Medizin genutzt werden, muessen die Paare abwaegen, ob und bis wohin sie sich mit dem Verhaeltnis von Belastung und Risiko einverstanden erklaeren wollen; denn der Weg ueber die reproduktive Medizin ist kein einfacher. Auch die Gesellschaft insgesamt muss die Frage nach dem Verhaeltnis von Nutzen, Schaden und Risiko beantworten, ehe sie entscheidet, welche Methoden sie zulaesst, foerdert und finanziert oder eben nicht.
Gegenwaertig haben Ehegatten gemaess SGB V einen Anspruch auf die haelftige Finanzierung der Kosten fuer bis zu drei Versuche. Voraussetzung ist, dass die Massnahme aerztlich indiziert ist, ein Aufklaerungsgespraech ueber medizinische und psychosoziale Gesichtspunkte erfolgte sowie Ei und Samenzelle von den Ehepartnern stammen. Die Foerderung gilt fuer Frauen vom vollendeten 25. Lebensjahr bis zur Vollendung des 40. Lebensjahres. Der Mann darf das 50. Lebensjahr nicht vollendet haben.
2012 hat die damalige christlich-liberale Bundesregierung beschlossen, sich ueber die durch die Krankenkassen gewaehrte Foerderung hinaus finanziell an den Massnahmen der kuenstlichen Befruchtung fuer die erste bis vierte Behandlung zu beteiligen, anders als im SGB V. Der Bundeszuschuss fliesst aber nur, wenn das jeweilige Bundesland mindestens in der gleichen Hoehe foerdert. Sie haben darauf hingewiesen, dass Nordrhein-Westfalen nach dem Koalitionsvertrag dabei ist, das vorzubereiten. Das verweist darauf, dass sich Nordrhein-Westfalen in der Zeit der vorigen rot-gruenen Landesregierung daran nicht beteiligt hat. 2015 wurde die Regel auf nichteheliche Lebensgemeinschaften ausgeweitet - davon war schon die Rede -, aber in der Richtlinie der Bundesregierung heisst es, dass es sich dabei um eine Gemeinschaft zwischen Mann und Frau handelt, die auf eine laengere Zeit und Dauer angelegt ist, keine weitere Lebensgemeinschaft zulaesst und sich durch eine innere Bindung auszeichnet. - Das betrifft also nicht jede Beziehung, sondern Beziehungen, die diese Anforderungen erfuellen. Dass nur Paare von einer Foerderung profitieren koennen, die in einem Bundesland leben, das sich in gleicher Weise wie der Bund an den entsprechenden Behandlungen beteiligt, darueber muessen wir sicherlich in den Ausschuessen diskutieren. Ich verstehe das Ziel, allen Paaren, unabhaengig vom Bundesland, in dem sie leben, die gleiche Unterstuetzung zu garantieren.
Bei Ihren anderen Forderungen bin ich wesentlich skeptischer. Sie fordern eine finanzielle Foerderung fuer die Nutzung von kryokonservierten Ei- und Samenzellen; besser bekannt unter dem Begriff Social Freezing. Wenn eine akute Erkrankung oder deren Therapie die Fruchtbarkeit eines Menschen nachhaltig beeintraechtigt, dann halte ich als Arzt diese Moeglichkeit fuer geboten. Ich bin auch offen fuer eine Diskussion darueber, ob wir das in einem klar abgegrenzten Rahmen kodifizieren koennen, um Rechtsprechungen durch das Bundessozialgericht zu vermeiden. Das Bundessozialgericht hat dazu schon geurteilt, manche Krankenkassen folgen dem Urteil regelmaessig, andere nicht regelmaessig.
Ich glaube nicht, dass man das Selbstbestimmungsrecht ueberstrapazieren sollte. Insbesondere sollte man Social Freezing nicht zum Instrument der eigenen Karriereplanung machen,
weil man sonst Gefahr laeuft, das Recht des Kindes auf sein Wohl ausser Acht zu lassen.
Wir muessen uns ohnehin mit der Frage auseinandersetzen, ob wir alle technischen Moeglichkeiten, die mit den rasanten Fortschritten in der Reproduktionsmedizin verbunden sind, einsetzen wollen oder nur solche, die einen krankhaften Gesundheitszustand korrigieren. Wir koennen doch nicht auf der einen Seite fuer die Akzeptanz der Work-Life-Balance streiten - besonders die juengere Generation fordert sie zu Recht ein -, eine Familienpolitik verfolgen, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert, und auf der anderen Seite medizinische Eingriffe foerdern, die den biologischen Zyklus voellig auf den Kopf stellen, weil die Natur nicht zur Lebensplanung passt.
Eltern und Staat muessen die Pflichten ernst nehmen, die das Elternsein nun einmal mit sich bringt. Diese starke Gewichtung des kuenftigen Wohls des Kindes hat - nach meinem Verstaendnis; darueber werden wir in den Ausschuessen diskutieren - nicht den notwendigen Stellenwert, insbesondere in Bezug auf Ihre Forderung nach der gleichberechtigten Ausweitung der finanziellen Foerderung auf Alleinstehende. Natuerlich gehen Beziehungen zu Bruch, auch solche zwischen Partnern, die ein gemeinsames Kind haben. Zur Realitaet gehoert aber auch, dass viele Alleinerziehende mit einer ganzen Reihe von Herausforderungen zu kaempfen haben, zum Beispiel in den Bereichen Erziehung, Fuersorge und der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Das sind doch keine Konstel­lationen, bei denen die Politik sagen kann: Das ist die ideale Umgebung fuer das Heranwachsen eines Kindes; solche Konstellationen wollen wir durch politische Foerderung gezielt herbeifuehren.
Wir werden im Ausschuss sicherlich ueber die Frage der Altersgrenzen diskutieren. Die Altersgrenzen hat sich nicht irgendjemand Grimmiges einfallen lassen, vielmehr sind sie vom Gemeinsamen Bundesausschuss der Ärzte und Krankenkassen definiert worden, mit Blick auf die biologische Situation und auf die Vermeidung unnoetiger Kinderwunschbehandlungen vor dem 25. Lebensjahr, und mit Blick darauf, dass die Erfolgsrate dieser Behandlungen nach dem 40. Lebensjahr rapide absinkt.
Im Juli 1978, also vor fast 40 Jahren, kam in England das erste sogenannte Retortenbaby zur Welt. Seitdem hat die Reproduktionsmedizin eine rasante Entwicklung genommen. In Deutschland gibt es mittlerweile ueber 130 Reproduktionszentren. 2016 gab es ueber 100 000 Behandlungen.

Ich komme zum Schluss. - 2015 wurden mehr als 20 000 Kinder nach einer kuenstlichen Befruchtung geboren; 2011 waren es noch 7 000. Ich moechte, dass wir immer wieder hinterfragen, ob wir uns von dem, was im Labor moeglich ist, treiben lassen wollen. Ich glaube, dass auch hier bewusste Entscheidungen notwendig sind: Das Moegliche ist nicht automatisch auch das Richtige.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
