Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr, dass ich zu dieser spaeten Stunde zu dem spannenden Thema Feuerungsanlagen reden darf, und hoffe auf viele feurige Reden meiner Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben in den letzten 20 Jahren erhebliche Fortschritte bei der Reduktion der Emissionen von Feinstaub, Schwefeldioxid und Stickoxiden erreicht. Dennoch sind die negativen Auswirkungen dieser Emissionen auf unsere Umwelt und die Gesundheit der Menschen immer noch gravierend. Auch beim Klimawandel, das heisst fuer die Erderwaermung, sind Emissionen ursaechlich.
Die hier nun vorliegende Verordnung der Bundesregierung traegt dem Rechnung und wird die Emissionen bestimmter Schadstoffe deutlich reduzieren. Mit der Verordnung wird die MCP-Richtlinie - Medium Combustion Plant Directive - der Europaeischen Union umgesetzt.
Die Richtlinie - und in der Folge auch die Verordnung - sieht fuer Deutschland nationale Emissionsgrenzwerte fuer die Luftschadstoffe Schwefeldioxid, Stickoxide und Gesamtstaub vor. Diese gelten dann direkt bzw. ab dem Jahre 2025 oder ab dem Jahre 2030. Zusaetzlich werden Anforderungen an die Registrierung von nicht genehmigungsbeduerftigen Anlagen gestellt. So wird die Überwachung der Emissionen aus den Anlagen vorgeschrieben. Ausserdem wird die Berichterstattung fuer die Jahre 2021, 2026 und 2031 an die Europaeische Kommission zur Emissionsentwicklung in den geregelten Anlagen festgehalten.
Die Verordnung geht ueber die MCP-Richtlinie der Europaeischen Union hinaus. Das liegt daran, dass die Richtlinie den Mitgliedstaaten lediglich Mindestanforderungen vorgibt. Zur Wahrung bestehender Umweltstandards uebernimmt die Verordnung Regelungen aus der 1. Bundes-Immissionsschutzverordnung und der TA Luft. Diese sieht in Deutschland bereits jetzt hoehere Standards vor. Hinter diese duerfen wir auch nicht zurueckfallen.
Die Verordnung enthaelt Übergangsregelungen fuer bestehende Anlagen, die ein Einhalten der Grenzwerte erst ab 2025 vorsehen. Die gewaehrte Übergangsfrist liegt in dem fuer die TA Luft ueblichen Rahmen und gewaehrt ausreichend Zeit zur Umsetzung. Die dafuer erforderliche Technik, wie elektrostatische Staubabscheider und Anlagen zur katalytischen Abgasreinigung von Stickstoffoxiden, ist verfuegbar.
Zu beachten ist auch, dass bei weitem nicht bei allen Anlagen Nachruestungsbedarf entsteht. Sehr alte Anlagen haben zu diesem Zeitpunkt ihre technische Lebensdauer erreicht. Die Bundesregierung geht davon aus, dass 40 000 Anlagen vom Anwendungsbereich erfasst sind.
Nicht genehmigungspflichtige Feuerungsanlagen mit weniger als 1 Megawatt Feuerungswaermeleistung unterfallen auch weiterhin ausschliesslich der 1. Bundes-Immissionsschutzverordnung. Die Pflichten zur kontinuierlichen Emissionsmessung wurden aus der TA Luft uebernommen und werden daher in dieser Verordnung lediglich fortgeschrieben.
Wir alle wissen, dass die Luftbelastung in Europa zu hoch ist. Dies hat nicht nur gesundheitliche Auswirkungen, sondern verursacht auch hohe volkwirtschaftliche Kosten. Die MCPD ist Teil des Luftreinhaltepaketes der EU, und die heute hier zur Beratung anstehende Verordnung ist ein Baustein der Bundesregierung dafuer, die Luftqualitaet in Deutschland zu verbessern.
Mit dem jetzigen Entwurf beruecksichtigen wir einerseits die wirtschaftlichen Belange, andererseits aber auch die im Bundes-Immissionsschutzgesetz geforderten Grundsaetze zur Vorsorge gegen und zum Schutz vor schaedlichen Umwelteinwirkungen. Dies waegen wir gleichwertig ab.
Bis Ende Maerz 2019 ist unter Beteiligung der Öffentlichkeit ein nationales Luftreinhalteprogramm zu erstellen. Dies muss Massnahmen enthalten, die zum Erreichen der Minderungsverpflichtungen voraussichtlich notwendig sind. Es geht um die 43. Bundes-Immissionsschutzverordnung.
Das Programm ist mindestens alle vier Jahre zu aktualisieren. Klar ist aber auch: Alle Sektoren muessen ihren Beitrag zur Verringerung der Emissionen leisten. Es geht um die Gesundheit der Menschen, und es geht um unsere Umwelt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bedanke mich fuer die Aufmerksamkeit und schenke Ihnen 1 Minute und 41 Sekunden.
