Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind soeben wieder Zeugen einer kaiserlichen Pulverfassrhetorik und nationaler Verklaerung geworden. Ich warne davor; denn der heutige Tag bietet Anlass genug, nach vorne zu blicken und auch ein paar innovative Ansaetze vorzubringen.
Heute ist der 74. Jahrestag der Unabhaengigkeit des Libanon. Einige von uns werden sich heute Abend sicherlich in der libanesischen Botschaft wiedersehen. Einige Kollegen haben heute den Blick nach vorne gerichtet. Ich moechte ausdruecklich Norbert Roettgen, Alexander Radwan und Omid Nouripour ansprechen. Der Blick nach vorne heisst doch: Libanon und Irak sind Spielball schiitischer und auch sunnitischer Interessenpolitik geworden. Der Libanon ist kurz davor, zusammenzubrechen. Wir muessen alles tun, dass der Libanon nicht nur erhalten bleibt, sondern dass dieses fragile Gebilde auch im naechsten Jahr, im Mai, die vorgesehenen Parlamentswahlen durchfuehrt. Das ist die Politik, die wir brauchen. Da ist es ein ganz grosser Fehler, wenn von der rechten Seite dieses Hauses gesagt wird - gestern vom Fraktionsvorsitzenden und heute von einigen anderen wieder -, dass deutsche Aussenpolitik auf die Grenzen Deutschlands, bestenfalls vielleicht der Europaeischen Union begrenzt sein soll. Ich will ganz deutlich machen: Wer von uns in den Fluechtlingslagern in Saatari, Jordanien, war oder in Zahlé in der Bekaa-Ebene oder in Gaziantep in der Tuerkei oder in Dohuk und Sharia im Irak war, so wie ich und andere, weiss, was die Menschen dort bewegt: politische Verfolgung, ethnische Verfolgung, religioese Verfolgung. Unsere Aufgabe ist es, dort zu helfen. Das geht nur mit einer europaeisch abgestimmten Initiative.
Was haben wir in der Hand? Wir beraten die Mission Counter Daesh. Wir haben unsere Ausbildungsmission beraten. Demnaechst werden wir UNIFIL beraten. Das sind drei Missionen, die sich um den Libanon, Irak und teilweise Syrien kuemmern. Wir muessen diese Einsaetze zusammenfuegen und strategischer betrachten.
Unsere Verteidigungsministerin hat in dieser und in der letzten Woche europaeische Instrumente vorangebracht. Wir staerken die europaeische Staendige Strukturierte Zusammenarbeit in den Bereichen Ausbildung, Logistik, medizinische Versorgung. Wir tun dies bewusst zunaechst bei weichen Themen.
Wir muessen alles tun, damit Eltern die Aussicht haben, dass ihre Kinder in den Fluechtlingslagern die Schule besuchen und schreiben und lesen lernen;
wir muessen eine gesunde Ernaehrung gewaehrleisten und eine Bleibeperspektive schaffen. Das tun wir nicht, indem wir unsere Grenzen schliessen, sondern, indem wir herausgehen und uns dort mit unseren Missionen engagieren;
indem wir zeigen, dass Europa die Region nicht im Stich laesst. Deswegen muessen der Bundesaussenminister und die Verteidigungsministerin in dieser Übergangszeit intensiv zusammenarbeiten, damit wir in Europa handlungsfaehig bleiben; denn es geht hier um etwas.
Im Libanon sind rund 100 000 Raketen, hochmodern ausgeruestet vom Iran, auf Israel gerichtet. Viele von uns hier im Hause bauen auf das Nuklearabkommen mit dem Iran und denken: Das fuehrt zur Entspannung und zu wirtschaftlicher Zusammenarbeit und Prosperitaet. Leider wurde heute auch eine Äquidistanz zwischen Iran und Saudi-Arabien gefordert. Meine Damen und Herren, es gibt einen Riesenunterschied zwischen Iran und Saudi-Arabien: Saudi-Arabien beteiligt sich am Friedensprozess mit Israel - nach zaehem Ringen und harten Jahren -,
es verhindert ihn nicht. Aber der Iran ist nicht mal in der Lage, das Existenzrecht Israels anzuerkennen.
Das sollten wir sehr deutlich unterscheiden.
Es waere wirklich einen Versuch wert, uns zusammenzusetzen - die Europaeische Union und diejenigen, die in der Kontaktgruppe zum Thema Libanon auch das Sagen haben, wie Russland und China - und eine Abruestungsinitiative in der Region auf den Weg zu bringen, also von europaeischer Seite eine Initiative zu starten, damit der Iran einsieht, dass die ballistische Bedrohung Israels durch die Hisbollah einzustellen ist. Das waere die groesste Abruestungsinitiative, die der Nahe und Mittlere Osten je gesehen hat. Lasst uns dafuer kaempfen. Das waere eine deutsche Aussenpolitik und eine Politik der Europaeischen Union, bei der wir nicht immer nur reagieren und in hohem Masse Hilfsgelder zur Verfuegung stellen muessten - 10 Milliarden Euro fuer Syrien, 3,6 Milliarden Euro von Deutschland -, sondern in der Region praegend wirken koennten. Es waere ein Zeichen, dass wir nach vorne schauen und keine kaiserliche Abschottungspolitik betreiben und auch kein Tor in Jerusalem zerstoeren, damit der Kaiser durchreiten kann.
Entscheidend ist, dass wir verlaesslicher Partner Israels bleiben und alle Partner in der Region, auch Saudi-Arabien, ermutigen, den Friedensprozess mit Israel fortzusetzen. Deshalb muessen wir auf der einen Seite Saudi-Arabien massiv kritisieren
und auch viele Ruestungsexporte ueberdenken. Wir duerfen aber auf der anderen Seite Saudi-Arabien nicht China und Pakistan ueberlassen, sondern muessen die Rechtsstaatlichkeit und den Aufbau einer vernuenftigen Zivilgesellschaft in Saudi-Arabien staerken. Wenn uns das gelaenge, dann waere der heutige Tag nicht umsonst. Wir sollten in diesem Parlament konstruktiv in die Zukunft denken.
Herzlichen Dank.
