Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Diskussion gerade zwischen links und rechts ist von der Linken initiiert worden. Der Einstieg, den Frau Buchholz gewaehlt hat, legt sozusagen ein Handtuch ueber die Tatsache, dass es eine grosse Übereinstimmung dieser beiden Fraktionen in der Frage MINUSMA gibt.
Ich moechte eines feststellen: Beide Fraktionen haben hier an diesem Rednerpult nur gesagt, was alles nicht geht und was falsch ist. Aber sie haben nicht gesagt, wie sie eigentlich mit Mali umgehen wollen.
Wie wollen Sie denn mit Mali umgehen? Wie wollen Sie dieses Land stabilisieren? Wie wollen Sie dafuer sorgen, dass sich nicht Millionen Menschen auf den lebensgefaehrlichen Weg, verbunden mit Strapazen, Elend und Vertreibung, machen muessen? Diese Antworten zu geben, das ist Ihre Aufgabe hier im Hohen Haus. Und aus dieser Verantwortung den Waehlerinnen und Waehlern gegenueber lassen wir Sie nicht raus.
Herr Kollege Lucassen, ich bin einigermassen verwirrt.
Sie haben in Ihrer Rede die Ministerin aufgefordert, mehr Mut fuer einen robusten Einsatz im Norden Malis zu haben. Sie haben einen Kampfauftrag gegen Schleuser gefordert, und Sie haben mehr Bundeswehr in der Flaeche angemahnt. Dann sagen Sie aber, dass die AfD konsequent gegen einen Einsatz in Mali ist. All das passt irgendwie nicht zusammen. Da sollten Sie sich die Dinge noch einmal genau anschauen.
Als diese Multidimensionale Integrierte Stabilisierungsmission der Vereinten Nationen, MINUSMA, 2013 eingesetzt wurde, herrschte Chaos im Land. Die Franzosen haben zwar Gott sei Dank durch ihr beherztes Eingreifen im Norden des Landes den Islamisten Einhalt geboten. Aber der Konflikt innerhalb Malis war noch laengst nicht beigelegt. Er ist es auch heute noch nicht vollstaendig, sonst muessten wir nicht dort sein. Mit der internationalen Gemeinschaft leisten wir aber im Rahmen von MINUSMA seitdem einen substanziellen Beitrag zur Bewaeltigung dieses Konflikts. So hat sich beispielsweise die humanitaere Lage in Mali seit Beginn dieser internationalen Mission verbessert.
Doch es ist laengst nicht alles gut - gar keine Frage. Die Situation in Mali bleibt fragil. Deshalb ist Mali auch weiterhin auf unsere Unterstuetzung angewiesen. Deshalb muss Deutschland Mali auch in Zukunft auf seinem langen und steinigen Weg zu Sicherheit, Stabilitaet und Frieden zuverlaessig zur Seite stehen. Deshalb muessen wir entscheiden, ob wir unserer Verantwortung fuer die Stabilisierung Malis und der ganzen Region auch weiterhin gerecht werden. Wir setzen im Rahmen der Mission weiter auf eine starke und abgestimmte Zusammenarbeit zwischen militaerischen, polizeilichen und zivilen Komponenten. Dieser vernetzte Ansatz ist ein wichtiger Pfeiler unserer Aussenpolitik, den wir auch in Zukunft beibehalten muessen.
Neben unserer Beteiligung an MINUSMA bildet die Bundeswehr im Rahmen der europaeischen Ausbildungsmission EUTM Mali die Streitkraefte des Landes aus. Ausserdem unterstuetzt Deutschland aktiv den Dialog und den Versoehnungsprozess innerhalb Malis. Denn nur durch Wiederaufbau, Versoehnung und Festigung von Sicherheitsstrukturen im ganzen Land koennen Perspektiven auch fuer die vielen Binnenfluechtlinge geschaffen werden und die ganze Region stabilisiert werden.
Stabilisierung ist der Schluesselbegriff. Die Stabilisierung Malis wird sich auch auf uns in Europa auswirken. Denn Mali ist eine wichtige Transitregion fuer Fluechtlinge in Afrika, und die Sahelzone ist ein neuralgischer Punkt fuer die Migration nach Europa. Deshalb liegt diese Stabilisierung ganz besonders im deutschen und im europaeischen Interesse.
Die komplizierten Verhaeltnisse in Mali haben die Mission der Vereinten Nationen von Anfang an zu einer der gefaehrlichsten in ihrer Geschichte gemacht. Der Einsatz in Mali bleibt gefaehrlich. Wie gefaehrlich er auch fuer unsere Soldatinnen und Soldaten sein kann, hat uns der tragische Absturz des Kampfhubschraubers Tiger im Juli dieses Jahres, bei dem zwei Hubschrauberpiloten ums Leben gekommen sind, gezeigt. Ungluecke wie diese fuehren uns vor Augen, dass wir den Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten nicht fuer selbstverstaendlich erachten duerfen. Ich habe grossen Respekt vor dem, was unsere Einsatzkraefte vor Ort leisten. Ihnen gebuehren unser aller Dank und Anerkennung und - das ist mit das Wichtigste - unsere volle Unterstuetzung, und zwar nicht nur in den Einsaetzen, sondern auch zu Hause, wenn die Soldatinnen und Soldaten zurueckgekehrt sind.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, MINUSMA ist und bleibt ein wichtiger Baustein fuer einen dauerhaften Frieden in Mali. Mali hat sich auf den Weg hin zu einer besseren Lebenssituation fuer seine Bevoelkerung begeben. Wir sind bereit, diesen Weg weiter mitzugehen, damit das Land seiner Bevoelkerung eine Perspektive in Sicherheit, in Frieden und Freiheit bieten kann.
Ich bitte Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Arbeit an einem dauerhaften Frieden in der Region weiter zu unterstuetzen.
Herzlichen Dank.
