Ja, danke schoen. - Ich wollte bei der SPD-Kollegin einfach noch mal nachfragen. Wir haben den Antrag gestellt, das 2-Prozent-Ziel abzulehnen. Im Wahlkampf haben Sie immer gesagt, Sie lehnen dieses 2-Prozent-Ziel ab. Wenn man Andrea Nahles heute fragt, sagt sie, sie lehnt es ab. Auch Sigmar Gabriel lehnt es ab usw. Aber Sie sind auf dem Pfad dahin. Sie machen eine totale Aufruestungspolitik. Dabei haben Sie in Ihrem Koalitionsvertrag festgehalten: Wir sind fuer Abruestung; Deutschland braucht Abruestungsinitiativen. Deshalb meine Frage: Wo sind Ihre Abruestungsinitiativen? Koennen Sie mir Beispiele nennen, wo Sie sich fuer Abruestung einsetzen? Und wie verhalten Sie sich jetzt konkret in der Abstimmung ueber das 2-Prozent-NATO-Aufruestungsziel?