Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hier findet wieder eine Märchenstunde erster Güte statt.

Ich möchte eines ganz klar feststellen: Wir haben es oft genug gemacht, wir haben die Krim jedes Mal als völkerrechtswidrig verurteilt.

Und im Gegensatz zu Ihnen setzen wir uns für die territoriale Integrität aller Staaten ein; das möchte ich hier klar festhalten, weil Sie hier ständig mit Ihren neu aufgewärmten Geschichten kommen.

Interessant finde ich auch, dass die AfD neuerdings der Bundesregierung dabei hilft, ihren Aufrüstungshaushalt zu kaschieren. Das ist eine ganz neue Rolle; das finde ich auch sehr interessant.

Denn in der kommenden Sitzungswoche will die Bundesregierung den größten Anstieg des Rüstungshaushalts seit Ende des Kalten Krieges beschließen lassen. Sie folgt damit einer Aufrüstungslogik, die die NATO bereits 2014 beschlossen hat, mit dem Ziel, die Militärausgaben auf jeweils 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu erhöhen. Nach Schätzungen würde das bedeuten, dass je nach Wirtschaftsleistung der Bundesrepublik pro Jahr zwischen 70 und 80 Milliarden Euro für militärische Zwecke ausgegeben würden. Das wäre nahezu eine Verdopplung der jetzigen Militärausgaben. Wir halten das außenpolitisch und innenpolitisch für falsch und gefährlich.

Herr Felgentreu, wenn ich Sie höre, dann stelle ich fest: Das ist das Gegenteil von dem, was Andrea Nahles und Sigmar Gabriel immer sagen, nämlich: kein 2-Prozent-Ziel, weg von der Aufrüstung.

Sie erzählen hier etwas ganz anderes. Man sieht auch: Die Bundesregierung kommt diesem Ziel immer näher. Der Fahrplan liegt nämlich bei den NATO-relevanten Ausgaben bei fast 60 Milliarden Euro bis 2023. Und jetzt soll Frau von der Leyen zu ihrem Rekordhaushalt in diesem Jahr auch noch 320 Millionen Euro obendrauf bekommen.

Wir wollen diesen Rüstungswahnsinn stoppen.

Diese Hochrüstungspolitik der NATO trägt nämlich nicht zu mehr Sicherheit in Europa und in der Welt bei.

Im Gegenteil: Die NATO-Staaten haben mit ihrer Kriegspolitik schon viel zu viele Länder zerstört. Schauen Sie sich den Irak an. Schauen Sie sich Afghanistan an. Schauen Sie sich Libyen oder den Norden Syriens und die Überfälle der Türkei dort an. All das muss endlich ein Ende haben.

Diese Politik richtet sich auch eindeutig gegen Russland. Wir halten das für friedensgefährdend in Zeiten,

in denen der INF-Vertrag über atomare Abrüstung von Trump aufgekündigt wird und die NATO immer weiter an Russland heranrückt. Sie wird eine neue weltweite Rüstungsspirale in Gang setzen; das werden wir sehen. Deshalb: Wir wollen nicht zurück in den Kalten Krieg à la Herr Otte und Ihrer Abschreckungspolitik.

Wenn wir uns die Ausgaben anschauen, sehen wir: Die NATO-Staaten allein in der EU geben fast 300 Milliarden Euro für Rüstung aus. Russland gibt 60 Milliarden Euro für Rüstung aus. Diese Zahlen sprechen ihre eigene Sprache.

Genau deswegen fordern wir vertrauensbildende Maßnahmen.

Wir wollen nicht, dass aus Nachbarn Feinde gemacht werden.

Wir wollen die Idee des gemeinsamen europäischen Hauses aufbauen, statt aufzurüsten.

Das 2-Prozent-Ziel übrigens – darüber spricht kaum jemand – würde Deutschland zur größten Militärmacht in Europa machen. Wer kann das eigentlich ernsthaft wollen?

In diesen Tagen begehen wir das Ende des Ersten Weltkrieges vor 100 Jahren. Das führt uns doch vor Augen, wohin ein hochgerüstetes Deutschland zweimal im letzten Jahrhundert geführt hat: in die Katastrophe.

Unsere Geschichte mahnt uns: Abrüstung ist das Gebot der Stunde.

Wir benötigen das Geld dringend für soziale Sicherheit statt für militärische Unsicherheit. Allein mit den Ausgaben für neue Kampfschiffe könnten über 250 00 bezahlbare Wohnungen gebaut werden.

Die Bundesregierung gibt jetzt viel Geld aus, damit ihre Panzer auf panzerfesten Straßen schnellstmöglich von West nach Ost fahren können. Aber die Dörfer, durch die diese Panzer fahren, die haben nicht mal genügend Hebammen für die Grundversorgung. Die haben keine Krankenhäuser mehr, keine Busverbindung.

Da ist alles marode. Davon haben die Menschen die Schnauze voll. Die Menschen dort wollen endlich soziale Sicherheit.

Da wende ich mich auch an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Wenn Sie sich ernsthaft in der GroKo, wie Sie es ja ständig beteuern, erneuern wollen, dann kümmern Sie sich um die Lebensinteressen der Menschen und haben Sie den Mut, heute mit uns gegen das 2-Prozent-Aufrüstungsziel der NATO zu stimmen.

Es gibt viel wichtigere Ziele, für die wir uns einsetzen müssen. Die Bundesregierung hat den nachhaltigen Entwicklungszielen der Vereinten Nationen zugestimmt. Aber da ist immer kein Geld da.

So ist es zum Beispiel beim UN-Ziel, den Hunger auf der Welt auszuradieren bis 2030. Davon höre ich nichts in diesem Haushalt.

Dafür benötigen wir nur ein Drittel von dem, was die NATO-Staaten jedes Jahr für Rüstung ausgeben.

Und: Sie erfüllen auch nicht Ihren eigenen Koalitionsvertrag. Da steht zum Beispiel, Deutschland wird neue Initiativen für Rüstungskontrolle und Abrüstung ergreifen. Wo, bitte schön, sind denn Ihre Initiativen? Ich sehe überall nur Aufrüstung: in Deutschland, in Europa, in der NATO.

Das ist eine völlig unglaubwürdige Politik, die Sie hier machen.

Wenn Herr Außenminister Heiko Maas von der SPD letzte Woche im „Spiegel“ schreibt, er möchte Abrüstung und Rüstungskontrolle und Deutschland bleibt Friedensmacht, dann frage ich mich: Wo leben Sie denn eigentlich, Herr Außenminister?

Ja. – Diese Bundesregierung ist Rüstungsexportweltmeister, und sie will zur größten Militärmacht werden.

Wir werden uns mit vielen Menschen dagegenstellen, die letztes Wochenende übrigens auf die Straße für Abrüstung gegangen sind und gemeinsam mit den Gewerkschaften die Kampagne „Abrüsten statt aufrüsten“ gestartet haben.

Ich kann nur alle auffordern, sie zu unterstützen. Man kann dafür seine Unterschrift leisten unter http://abruesten.­jetzt/ . Das ist die Botschaft.

Danke.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hier findet wieder eine Maerchenstunde erster Guete statt.
Ich moechte eines ganz klar feststellen: Wir haben es oft genug gemacht, wir haben die Krim jedes Mal als voelkerrechtswidrig verurteilt.
Und im Gegensatz zu Ihnen setzen wir uns fuer die territoriale Integritaet aller Staaten ein; das moechte ich hier klar festhalten, weil Sie hier staendig mit Ihren neu aufgewaermten Geschichten kommen.
Interessant finde ich auch, dass die AfD neuerdings der Bundesregierung dabei hilft, ihren Aufruestungshaushalt zu kaschieren. Das ist eine ganz neue Rolle; das finde ich auch sehr interessant.
Denn in der kommenden Sitzungswoche will die Bundesregierung den groessten Anstieg des Ruestungshaushalts seit Ende des Kalten Krieges beschliessen lassen. Sie folgt damit einer Aufruestungslogik, die die NATO bereits 2014 beschlossen hat, mit dem Ziel, die Militaerausgaben auf jeweils 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu erhoehen. Nach Schaetzungen wuerde das bedeuten, dass je nach Wirtschaftsleistung der Bundesrepublik pro Jahr zwischen 70 und 80 Milliarden Euro fuer militaerische Zwecke ausgegeben wuerden. Das waere nahezu eine Verdopplung der jetzigen Militaerausgaben. Wir halten das aussenpolitisch und innenpolitisch fuer falsch und gefaehrlich.
Herr Felgentreu, wenn ich Sie hoere, dann stelle ich fest: Das ist das Gegenteil von dem, was Andrea Nahles und Sigmar Gabriel immer sagen, naemlich: kein 2-Prozent-Ziel, weg von der Aufruestung.
Sie erzaehlen hier etwas ganz anderes. Man sieht auch: Die Bundesregierung kommt diesem Ziel immer naeher. Der Fahrplan liegt naemlich bei den NATO-relevanten Ausgaben bei fast 60 Milliarden Euro bis 2023. Und jetzt soll Frau von der Leyen zu ihrem Rekordhaushalt in diesem Jahr auch noch 320 Millionen Euro obendrauf bekommen.
Wir wollen diesen Ruestungswahnsinn stoppen.
Diese Hochruestungspolitik der NATO traegt naemlich nicht zu mehr Sicherheit in Europa und in der Welt bei.
Im Gegenteil: Die NATO-Staaten haben mit ihrer Kriegspolitik schon viel zu viele Laender zerstoert. Schauen Sie sich den Irak an. Schauen Sie sich Afghanistan an. Schauen Sie sich Libyen oder den Norden Syriens und die Überfaelle der Tuerkei dort an. All das muss endlich ein Ende haben.
Diese Politik richtet sich auch eindeutig gegen Russland. Wir halten das fuer friedensgefaehrdend in Zeiten,
in denen der INF-Vertrag ueber atomare Abruestung von Trump aufgekuendigt wird und die NATO immer weiter an Russland heranrueckt. Sie wird eine neue weltweite Ruestungsspirale in Gang setzen; das werden wir sehen. Deshalb: Wir wollen nicht zurueck in den Kalten Krieg à la Herr Otte und Ihrer Abschreckungspolitik.
Wenn wir uns die Ausgaben anschauen, sehen wir: Die NATO-Staaten allein in der EU geben fast 300 Milliarden Euro fuer Ruestung aus. Russland gibt 60 Milliarden Euro fuer Ruestung aus. Diese Zahlen sprechen ihre eigene Sprache.
Genau deswegen fordern wir vertrauensbildende Massnahmen.
Wir wollen nicht, dass aus Nachbarn Feinde gemacht werden.
Wir wollen die Idee des gemeinsamen europaeischen Hauses aufbauen, statt aufzuruesten.
Das 2-Prozent-Ziel uebrigens - darueber spricht kaum jemand - wuerde Deutschland zur groessten Militaermacht in Europa machen. Wer kann das eigentlich ernsthaft wollen?
In diesen Tagen begehen wir das Ende des Ersten Weltkrieges vor 100 Jahren. Das fuehrt uns doch vor Augen, wohin ein hochgeruestetes Deutschland zweimal im letzten Jahrhundert gefuehrt hat: in die Katastrophe.
Unsere Geschichte mahnt uns: Abruestung ist das Gebot der Stunde.
Wir benoetigen das Geld dringend fuer soziale Sicherheit statt fuer militaerische Unsicherheit. Allein mit den Ausgaben fuer neue Kampfschiffe koennten ueber 25000 bezahlbare Wohnungen gebaut werden.
Die Bundesregierung gibt jetzt viel Geld aus, damit ihre Panzer auf panzerfesten Strassen schnellstmoeglich von West nach Ost fahren koennen. Aber die Doerfer, durch die diese Panzer fahren, die haben nicht mal genuegend Hebammen fuer die Grundversorgung. Die haben keine Krankenhaeuser mehr, keine Busverbindung.
Da ist alles marode. Davon haben die Menschen die Schnauze voll. Die Menschen dort wollen endlich soziale Sicherheit.
Da wende ich mich auch an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Wenn Sie sich ernsthaft in der GroKo, wie Sie es ja staendig beteuern, erneuern wollen, dann kuemmern Sie sich um die Lebensinteressen der Menschen und haben Sie den Mut, heute mit uns gegen das 2-Prozent-Aufruestungsziel der NATO zu stimmen.
Es gibt viel wichtigere Ziele, fuer die wir uns einsetzen muessen. Die Bundesregierung hat den nachhaltigen Entwicklungszielen der Vereinten Nationen zugestimmt. Aber da ist immer kein Geld da.
So ist es zum Beispiel beim UN-Ziel, den Hunger auf der Welt auszuradieren bis 2030. Davon hoere ich nichts in diesem Haushalt.
Dafuer benoetigen wir nur ein Drittel von dem, was die NATO-Staaten jedes Jahr fuer Ruestung ausgeben.
Und: Sie erfuellen auch nicht Ihren eigenen Koalitionsvertrag. Da steht zum Beispiel, Deutschland wird neue Initiativen fuer Ruestungskontrolle und Abruestung ergreifen. Wo, bitte schoen, sind denn Ihre Initiativen? Ich sehe ueberall nur Aufruestung: in Deutschland, in Europa, in der NATO.
Das ist eine voellig unglaubwuerdige Politik, die Sie hier machen.
Wenn Herr Aussenminister Heiko Maas von der SPD letzte Woche im „Spiegel“ schreibt, er moechte Abruestung und Ruestungskontrolle und Deutschland bleibt Friedensmacht, dann frage ich mich: Wo leben Sie denn eigentlich, Herr Aussenminister?

Ja. - Diese Bundesregierung ist Ruestungsexportweltmeister, und sie will zur groessten Militaermacht werden.
Wir werden uns mit vielen Menschen dagegenstellen, die letztes Wochenende uebrigens auf die Strasse fuer Abruestung gegangen sind und gemeinsam mit den Gewerkschaften die Kampagne „Abruesten statt aufruesten“ gestartet haben.
Ich kann nur alle auffordern, sie zu unterstuetzen. Man kann dafuer seine Unterschrift leisten unter http://abruesten.­jetzt/ . Das ist die Botschaft.
Danke.
Ja, danke schön. – Ich wollte bei der SPD-Kollegin einfach noch mal nachfragen. Wir haben den Antrag gestellt, das 2-Prozent-Ziel abzulehnen. Im Wahlkampf haben Sie immer gesagt, Sie lehnen dieses 2-Prozent-Ziel ab. Wenn man Andrea Nahles heute fragt, sagt sie, sie lehnt es ab. Auch Sigmar Gabriel lehnt es ab usw. Aber Sie sind auf dem Pfad dahin. Sie machen eine totale Aufrüstungspolitik. Dabei haben Sie in Ihrem Koalitionsvertrag festgehalten: Wir sind für Abrüstung; Deutschland braucht Abrüstungsinitiativen. Deshalb meine Frage: Wo sind Ihre Abrüstungsinitiativen? Können Sie mir Beispiele nennen, wo Sie sich für Abrüstung einsetzen? Und wie verhalten Sie sich jetzt konkret in der Abstimmung über das 2-Prozent-NATO-Aufrüstungsziel?
Ja, danke schoen. - Ich wollte bei der SPD-Kollegin einfach noch mal nachfragen. Wir haben den Antrag gestellt, das 2-Prozent-Ziel abzulehnen. Im Wahlkampf haben Sie immer gesagt, Sie lehnen dieses 2-Prozent-Ziel ab. Wenn man Andrea Nahles heute fragt, sagt sie, sie lehnt es ab. Auch Sigmar Gabriel lehnt es ab usw. Aber Sie sind auf dem Pfad dahin. Sie machen eine totale Aufruestungspolitik. Dabei haben Sie in Ihrem Koalitionsvertrag festgehalten: Wir sind fuer Abruestung; Deutschland braucht Abruestungsinitiativen. Deshalb meine Frage: Wo sind Ihre Abruestungsinitiativen? Koennen Sie mir Beispiele nennen, wo Sie sich fuer Abruestung einsetzen? Und wie verhalten Sie sich jetzt konkret in der Abstimmung ueber das 2-Prozent-NATO-Aufruestungsziel?
