Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Debatte ueber das UNAMID-Mandat habe ich Kofi Annan aus der Zeit des Buergerkriegs in Darfur zitiert, was zum Glueck nicht mehr die aktuelle Situation beschreibt. Aber wenn wir uns jetzt mit der Situation im Suedsudan beschaeftigen, muessen wir leider feststellen, dass in diesem Jahr das Ausmass der Gewalt gegen die Zivilbevoelkerung ein dramatisches Niveau erreicht hat und dass es vor allem Frauen und Kinder vor Ort betrifft. Millionen Menschen sind auf der Flucht. Damit hat sich nur zwei Jahre nach dem geschlossenen Friedensabkommen die humanitaere Lage in diesem juengsten Land der Welt weiterhin dramatisch zugespitzt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gilt daher, die Umsetzung des Friedensabkommens im Suedsudan weiterhin mit Nachdruck und mit unseren Moeglichkeiten zu unterstuetzen, um die Zivilbevoelkerung zu schuetzen und ihre Menschenrechte zu wahren. Hierfuer brauchen wir die Unterstuetzung der internationalen Gemeinschaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Suedsudan ist seit langem ein Krisenherd. Deswegen hat das Engagement der internationalen Gemeinschaft im Rahmen dieser Mission quasi mit dem Tag der Unabhaengigkeit des Suedsudan bereits im Jahr 2011 begonnen. Seitdem bemueht sich die Voelkergemeinschaft um die Stabilisierung des Friedens im Suedsudan.
Das Mandat UNMISS ist unter Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen autorisiert. Deutschland ist von Anfang an an dieser Mission beteiligt. Aufgrund der Eskalation der Gewalt im Suedsudan hat der VN-Sicherheitsrat die Mandatsobergrenze von UNMISS im August 2016 erhoeht. 17 000 Soldaten und 2 100 Polizisten sollen den Auftrag der Mission umsetzen. Das derzeitige Mandat laeuft noch bis zum 15. Dezember dieses Jahres.
Das Hauptaugenmerk der Mission UNMISS liegt auf dem Schutz der suedsudanesischen Zivilbevoelkerung. Darueber hinaus sichert UNMISS die humanitaeren Zugaenge, um die lebensnotwendige Arbeit der humanitaeren Helfer zu ermoeglichen. UNMISS ueberwacht die Wahrung der Menschenrechte, unterstuetzt die Umsetzung des Mechanismus zur Waffenstillstandsbeobachtung und die Umsetzung des Friedensabkommens. Damit kommt der VN-Mission eine zentrale Rolle bei dem Versuch zur Herstellung von Frieden, Sicherheit und Stabilitaet im Suedsudan zu. Wir wissen, dass die Mission insbesondere aufgrund der kritischen politischen und humanitaeren Lage im Land mit sehr grossen Herausforderungen kaempft. Die Vereinten Nationen setzen sich nachdruecklich dafuer ein, die Wirksamkeit der Mandatserfuellung zu verbessern. Dabei beduerfen sie weiterhin auch unserer Unterstuetzung.
Deutschland beteiligt sich mit einer Obergrenze von 50 Soldatinnen und Soldaten ebenfalls an UNMISS. Wir schoepfen die Obergrenze nicht aus. Derzeit sind 17 Bundeswehrangehoerige eingesetzt. Einer ist im Rahmen eines Kontingentwechsels auf dem Weg zurueck nach Hause. Acht sind im Hauptquartier in Juba und die anderen acht als Militaerbeobachter in der Flaeche eingesetzt. Sie unterstuetzen bei der Fuehrung der Mission im Missionshauptquartier. Wenn man sich mit der Lebenssituation der Menschen vor Ort, aber auch mit den Umstaenden und der Lebenssituation unserer Soldatinnen und Soldaten befasst, dann wird man sagen muessen: Dieser Einsatz in diesem Land ist ein Knochenjob. Dort in der Flaeche als einziger deutscher Soldat zusammen mit wenigen anderen Kameradinnen und Kameraden anderer Nationen als Beobachter eingesetzt zu sein, ist eine riesige Herausforderung. Die Soldatinnen und Soldaten, die sich dieser Herausforderung stellen, haben unseren tiefsten Respekt und unsere Dankbarkeit verdient.
Natuerlich gibt es angesichts der Groesse der Herausforderung Probleme. Die deutsche militaerische Beteiligung ist ein kleiner, aber wichtiger Beitrag zum UNMISS-Mandat. Zudem ist sie Teil der langjaehrigen Bemuehungen der Bundesregierung um eine dauerhafte Konfliktbeilegung und um Friedenskonsolidierung im Sudan und im Suedsudan. Die Geschichte des Suedsudans, des juengsten Staates der Erde, hat hoffungsvoll begonnen. Dass die Lage jetzt so desastroes ist, hat nichts mit der internationalen Staatengemeinschaft zu tun. Wir erwarten von den politisch Verantwortlichen im Suedsudan, dass sie ihrer politischen Verantwortung in angemessener Weise gerecht werden. Nichts waere besser fuer dieses Land, wenn die Vereinten Nationen dieses Land verlassen koennten und wenn die deutsche Beteiligung an dieser Mission nicht mehr notwendig waere.
Ich bitte Sie namens der Bundesregierung um Ihre Unterstuetzung fuer den vorliegenden Antrag, die Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkraefte an der von den Vereinten Nationen gefuehrten Friedensmission UNMISS fortzufuehren. Die Menschen im Suedsudan brauchen uns. Die Voelkergemeinschaft erwartet unseren fortgesetzten Beitrag. Darum bitte ich Sie.
Herzlichen Dank.