Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir muessen diese Verordnung in Deutschland umsetzen und haben Optionen, die wir nutzen koennen. Das werden wir in den entsprechenden Ausschussberatungen und in der Anhoerung tun. Ich teile das, was Herr Hauer gesagt hat, dass wir naemlich die Spielraeume, die die Verordnung bietet, auch im Sinne der Emittenten und der Anleger nutzen sollten.
Ich moechte das an dieser Stelle aber etwas grundsaetzlicher zum Thema machen und meinen Kollegen Otto Fricke zitieren.
Er hat gesagt:
Die bisherige Verhandlungstaktik der EU ueberzeugt mich nicht!
Das ist auch meine Meinung. Ich glaube, wir sind im Bereich des Anlegerschutzes auf dem falschen Weg.
Ich glaube, wir unterliegen einer Regulierungsillusion. Wenn wir neue Prospekte, neue Broschueren, neue Nachweise verlangen, tun wir so, als ob wir irgendetwas fuer den Anlegerschutz machen wuerden. Das halte ich fuer falsch.
Dieser Tage war ich bei meiner oertlichen Sparkasse und habe mir einmal darstellen lassen, was heutzutage ein Kleinanleger an Informationen auf den Tisch geknallt bekommt, wenn er einen Einmalbeitrag leistet: 180 Seiten Basisinformationen ueber Wertpapiere und weitere Kapitalanlagen, 30 Seiten Kundeninformationen zum Geschaeft mit Wertpapieren und weiteren Finanzinstrumenten, 33 Seiten Basisinformation ueber Vermoegensanlagen in Investmentfonds und zusaetzliche Geschaeftsbedingungen, Preis- und Leistungsverzeichnisse
sowie Datenschutzrichtlinien, Verkaufsprospekte der Investmentgesellschaft. Am Schluss muss er noch eine Geeignetheitspruefung fuer Geldanlagen machen. Er muss seine Vermoegensverhaeltnisse darlegen. Er muss sein Einkommen darlegen. Er muss am Ende auch Anlageerfahrung darlegen.
In der Summe muss er 400 Seiten durcharbeiten, um einen Einmalbeitrag anlegen zu duerfen. Entscheidet er sich danach, 50 Euro monatlich anzulegen, bekommt er diese 400 Seiten noch einmal auf den Tisch geknallt.
Wir glauben, darueber koennte man Anlegerschutz realisieren. Wir machen das Gegenteil: Wir staerken nicht den Anlegerschutz, sondern wir schwaechen den Anlegerschutz damit,
weil die Menschen zu Hause bleiben, ihr Geld im Zweifel unters Kopfkissen legen und eben keine sinnvollen Anlagen fuer das Alter waehlen. Das ist unsere Realitaet. Deshalb, glaube ich, muessen wir im Anlegerschutz neu denken.
Wir muessen im Kern die Rechte der Anleger im Verhaeltnis zwischen Anleger und den entsprechenden Verkaeufern staerken. Gegenueber den Emittenten auf der anderen Seite muessen wir die Rolle des Anlegers in diesem Dreiklang viel staerker herausarbeiten. Daran sollten wir als Deutscher Bundestag arbeiten und nicht einer Regulierungsillusion unterliegen, indem wir glauben, wir haetten damit etwas fuer den Anlegerschutz getan.
Das, was wir tun, fuehrt am Ende dazu, dass wir damit zufrieden sind, etwas vorgelegt zu haben, und dass die Banken im Zweifel durch ihren Wust an Buerokratie aus der Haftung raus sind. Das ist aber kein Anlegerschutz, sondern das fuehrt dazu, dass die Menschen in ihren Freiheiten eher eingeschraenkt sind, zu Hause bleiben und nicht fuers Alter vorsorgen.
Deshalb sollten wir alles dafuer tun, dass sich diese Richtung aendert. Unabhaengig von diesem Gesetz sollten wir staerker fuer Freiheit in der Anlagepolitik werben.
Vielen Dank.