Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
                    Chancen-Aufenthaltsrecht bricht mit dem unwürdigen Zustand, dass wir jahre-, ja
                    jahrzehntelang zugelassen haben, dass Menschen perspektivlos im Zustand der
                    Kettenduldung leben. Das betrifft allein zum Stichtag 31. Oktober dieses Jahres
                    über 137 000 Menschen mit einem Aufenthalt von mehr als fünf Jahren.
Zusammen mit der Einführung einer behördenunabhängigen
                    Asylverfahrensberatung, mit Anpassungen und Modernisierungen im Bleiberecht, mit
                    der Asylverfahrensbeschleunigung, mit der Öffnung von Integrationskursen für
                    Asylsuchende ist diese Änderung des Aufenthaltsgesetzes ein Gesetz der Vernunft.
                    Es ist ein Gesetz des gesunden Menschenverstandes.
Es ist ein Gesetz der Mitte, der vernünftigen Mitte. Davon reden wir
                    hier.
Eine herausragend große Zahl der Menschen in unserem Land, all
                    diejenigen Deutschen, die an einem guten Zusammenleben interessiert sind, finden
                    es sinnhaft, was wir hier machen. Wir haben ein breites Bündnis hinter uns. Es
                    reicht von Menschen, die wissen, was es bedeutet, mit Menschen, die in Duldung
                    leben, zusammenzuarbeiten, von Unternehmerinnen und Unternehmern,
                    Arbeitgeberverbänden, Industrie- und Handelskammern bis zu denjenigen, die als
                    Aktivisten oder in Kirchengemeinden, Moscheen und Synagogen Geduldete betreuen
                    und begleiten. Das ist das breite Bündnis, von dem wir hier reden.
Deshalb sage ich ausdrücklich: Dieses Chancen-Aufenthaltsgesetz ist
                    kein sozialdemokratisches Gesetz. Es ist auch kein grünes Gesetz. Es ist auch
                    kein liberales Gesetz, sondern es ist ein Gesetz der Vernunft.
Wenn wir sagen, es sei ein sozialdemokratisches Gesetz oder ein grünes
                    oder ein liberales Gesetz, dann gilt genauso, dass es ein Gesetz des
                    Konservatismus ist. Denn wenn man konservativ denkt, muss man dieses Gesetz
                    unterstützen. Konservativ bedeutet nämlich auch, Maß und Mitte zu finden, nicht
                    rigoristisch zu denken und zu erkennen, was für Menschen wichtig ist, wenn sie
                    Perspektiven haben wollen, wenn sie sich anstrengen und bemühen.
Deswegen würdige ich auch ausdrücklich, dass mindestens 19 Mitglieder
                    der CDU/CSU-Fraktion in einer persönlichen Erklärung deutlich gemacht haben,
                    welche Punkte sie nicht teilen, dass sie im Grundsatz aber die Idee gut finden,
                    dass langfristig geduldete Menschen, die sich gut integriert haben, die Teil
                    dieser Gesellschaft geworden sind, aber als solche nicht wirklich leben können,
                    eine Perspektive erhalten durch den Chancen-Aufenthalt. Das kritisiere ich
                    überhaupt nicht. Nein, das ist Ausdruck von Demokratie. Das verdient
                    Hochachtung. Dabei sind Prominente wie Herr Laschet, wie Frau Grütters, wie Frau
                    Güler, wie Herr Gröhe.
Was ich aber kritisiere, ist, dass der Anschein erweckt wird, als gäbe
                    es einen geschlossenen Block gegen diese Haltung. Ich habe schon in meiner
                    letzten Rede in der ersten Lesung darauf hingewiesen, dass die größte
                    Landesregierung, CDU-geführt, uns ausdrücklich auffordert, dieses im
                    Koalitionsvertrag zu machen, und dem durch das Erlassen einer Vorgriffsregelung
                    vorarbeitet.
Wir haben – auch das muss man mal sehen – die behördenunabhängige
                    Asylverfahrensberatung schon unter einem CDU-Innenministerium pilotiert. Die
                    Sinnigkeit dieser Maßnahmen haben Sie selbst also schon erkannt, und jetzt üben
                    Sie dagegen Opposition. Das mag verstehen, wer will. Ich verstehe es nicht.
Wenn in diesen Tagen, in denen es ja wieder üblich geworden ist, das
                    Thema Migration komplett zu ideologisieren und emotionalisieren,
davon gesprochen wird – ich zitiere jemanden; er weiß, wer
                    angesprochen ist –, dass wir die Staatsangehörigkeit „verramschen“ würden, dass
                    das die Integration nicht fördern würde, dass wir damit Pull-Effekte für
                    illegale Migration auslösen würden, zeigt das, dass diese Person nicht
                    verstanden hat, was Staatsangehörigkeit bedeutet, nämlich dass es ein Kompliment
                    ist, wenn Menschen deutsche Staatsangehörige werden wollen.
Wer das sagt, hat nicht verstanden, was Integration bedeutet. Es ist
                    ein Kompliment für dieses Land, dass Menschen hier Deutsch lernen, hier leben
                    wollen, sich einfügen in dieses Land.
Wer das sagt, hat nicht begriffen, dass Änderungen im
                    Aufenthaltsgesetz oder Staatsangehörigkeitsrecht doch nicht die Hauptgründe
                    sind, warum sich Menschen auf die Flucht begeben. Das ist doch Irrsinn; das ist
                    eine Fehldeutung.
Die Realität ist folgende: Vor meinem Büro stand vor nicht allzu
                    langer Zeit Lamarana D. und hat geschildert, wie lange er schon in diesem Land
                    lebt. Er ist vor fast sieben Jahren aus Guinea gekommen und wäre fast verreckt
                    auf der Anreise. Er hat sofort Deutsch gelernt. Sein Schriftdeutsch ist besser
                    als das in jeder Bachelorarbeit. Er hat eine Freundin, ist verlobt, kann aber
                    nicht heiraten wegen der ungeklärten Identitätsfrage. Er hat sich immer Arbeit
                    gesucht und nie von Transferleistungen gelebt. Er hat sich sofort einem
                    Sportverein angeschlossen. Er möchte mit seiner Freundin am liebsten mit einem
                    Wohnmobil nach Frankreich fahren und campen. Der Mann ist besser integriert, der
                    ist deutscher, als ich es je sein könnte.
Was für einen Sinn macht es, diesem Mann eine Chance in diesem Land zu
                    verwehren? Es macht keinen Sinn.
Es wird der Anschein erweckt, als ob wir ernsthaft in der Lage wären,
                    Tausende, Hunderttausende wie ihn abschieben zu können. Dann würden wir unsere
                    ganzen Landes- und Bundespolizeien lahmlegen. Wir können es im Realfall
                    nicht.
Wir haben also die Wahl: Akzeptieren wir diesen Istzustand und geben
                    diesen Menschen eine Chance, oder machen wir weiter so, dass sie ohne
                    Perspektive hierbleiben, aber auch nicht abgeschoben werden? Für mich ist diese
                    Entscheidung glasklar. Es ist eine Entscheidung des Pragmatismus, der Vernunft
                    und auch der Menschlichkeit.
Es zeichnet nämlich eine Gesellschaft nicht aus, einen Wettbewerb zu
                    machen, wer am härtesten und am unmenschlichsten ist, sondern es zeichnet eine
                    Gesellschaft aus, dass sie mit ihrer Gesetzgebung der Realität und den
                    Erwartungen einer Bevölkerung, die sehr souverän, sehr selbstbewusst mit
                    Migration umgeht, endlich gerecht wird. Diese Entscheidung haben wir heute; vor
                    der stehen wir. Sagen Sie Ja.
Vielen Dank.