Lieber Kollege Kindler, wir muessen zwei Dinge faktisch klarstellen, nachdem Sie ja auch Faktenfehler unterstellt haben. Obwohl Sie zunaechst geleugnet haben, dass die Hypo Real Estate verstaatlicht wurde, haben Sie es eigentlich im naechsten Satz selbst ausgesprochen: Sie wurde verstaatlicht.
- Sie koennen ja gleich antworten.
Im Portfolio der Hypo Real Estate waren eine Menge griechischer Anleihen
- 9 Milliarden, genau -,
die bis heute Teil des Portfolios des Bundes sind. Sie sollten das wissen. Sie und ich sind ja Berichterstatter zum Einzelplan 32 des Bundeshaushaltes, und da wird dieses Portfolio, das heute in Muenchen bei der FMS Wertmanagement verwaltet wird, konsolidiert, indem Zahlungen rein- und rausgeschoben werden. Das sind die Fakten. Insofern ist es nicht falsch, hier zu sagen, dass die Abschiebung,
die Abschreibung dieser Kredite auf die lange Bank geschoben wird. Das ist genau das Gleiche wie bei allen Krediten, ueber die wir hier reden. Das war also kein Faktenfehler. Das sind die Fakten.
Sie meinten auch, beim Thema „falsche Terminologie“ wieder einmal Mimimi machen zu muessen und Stilfragen aufmachen zu muessen. Das ist ja das Einzige, was Ihnen hier noch einfaellt gegen unsere Argumente.
„Endsieg“, meine Damen und Herren, ist ein Nazibegriff. „Endsiegpropaganda“ ist das genaue Gegenteil. Es ist ein abwertender Begriff gegen die Endsiegideologie des Naziregimes.
Genau so habe ich ihn auf meiner Homepage auch gebraucht. Ich habe „Endsiegpropaganda“ gebraucht im Sinne von: Das Ende ist klar. 1944/45 wusste das Naziregime, dass es zu Ende gehen wuerde.
Die Propaganda wurde aufrechterhalten. Da gibt es durchaus Analogien zu einigem, was wir hier heute gehoert haben: Das Ende ist sicher, aber es wird noch geleugnet. Deshalb ist das in keiner Weise eine Verharmlosung der Zeit von 1933 bis 1945. Ich bitte, diesen Bloedsinn endlich einzustellen.
Herzlichen Dank.
