Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! In der heutigen Vorlage steht auf 480 Seiten eigentlich nur eines: Griechenland bekommt eine weitere Finanzspritze in Milliardenhoehe. Konkret: Der Tilgungsbeginn fuer sonst bald faellige EFSF-Kredite soll nun erst weit nach 2030 liegen. Und: Deutschland verzichtet auf hohe Zinsertraege.
Das alleine waere schon das Schnueren eines Rundum-Sorglos-Pakets fuer Griechenland. Bei Kreditlaufzeiten von nun 43 Jahren im Schnitt bei faktischer Zins- und Tilgungsfreiheit denkt kein Schuldner auch nur ansatzweise noch ueber Rueckzahlung oder Bewirtschaftung dieses Kredites nach. Das ist schon per se unnatuerlich.
Und insbesondere Politiker interessieren Rueckzahlungen Jahrzehnte nach ihrer Amtszeit schon gar nicht mehr. Da hilft auch keine Nachprogrammueberwachung, wie Sie es gerade genannt haben, Herr Minister. Das koennen Sie in diesem Punkt vergessen. Jeder Anleiheprofi wuesste: Hier waere eine sofortige Vollabschreibung faellig.
Doch was dem Bundestag stattdessen heute auch noch vorgeschlagen wird: Wir sollen sogenannte Zinsgewinne an Griechenland zurueckzahlen, die angeblich durch Kreditvergabe der EZB entstanden sind. Zunaechst einmal: Nur Ideologen koennen ueberhaupt von „Zinsgewinnen“ sprechen, wenn Zinserloese gemeint sind.
Bereits die erhobenen winzigen Zinssaetze waren 2010 ein riesiges Geldgeschenk. Es wurden gewaltige Ausfallrisiken praktisch zu Nullkosten von uns, vom deutschen Steuerzahler, mit uebernommen.
Die Risikokomponente des Zinses entspricht in einem freien Markt der Ausfallwahrscheinlichkeit des Kredits. Und in der Praxis gab es ja diese Ausfaelle bereits: Bei den griechischen Schuldenschnitten 2012 wurden dem Land 47 Milliarden Euro erlassen - 14 Milliarden Euro davon von Deutschland. Die damals noch private Hypo Real Estate hat damals 9 Milliarden Euro verloren und musste in der Folge verstaatlicht werden. Das hat der Bund bis heute auf den Buechern. So viel zu „Wir verdienen an der Griechenland-Rettung“ oder „Kredite sind keine Zahlungen“, Herr Minister.
Und doch wird dem Bundestag heute ernsthaft eine Abfuehrung dieser fiktiven Zentralbankgewinne an Griechenland vorgeschlagen. Hier findet eine vorgezogene Ausschuettung von temporaeren, nicht realisierten Buchgewinnen von angeblich ach so unabhaengigen Zentralbanken statt. So etwas muss man sich erst einmal ausdenken. Das ist nicht nur eine faktische Einmischung in die Ausschuettungspolitik dieser ach so unabhaengigen Zentralbanken, sondern im Prinzip eine Pervertierung des Geschaeftsmodells des Kreditwesens.
Genauso wie bei einer Versicherung ist natuerlich auch hier das Risiko eines Schadenfalls zu vergueten. Rueckerstattungen von Versicherungsbeitraegen, nur weil gerade mitten in der Laufzeit halt mal kein Schaden entstanden ist, wuerden die gesamte Versicherungsmathematik und das Kreditwesen auf den Kopf stellen. Wenn die Kreditabteilungen von privaten Banken so arbeiten wuerden, dann waeren sie alle innerhalb eines Jahres pleite.
Vereinbart ist nun in diesem Konvolut - viertens - sogar noch ein explizites Geschenk an Griechenland in Form eines Cashpuffers ueber 15 Milliarden Euro, wohlgemerkt an ein doch angeblich gerettetes Land; das ist die offizielle Erzaehlung. Nun, kein Finanzprofi glaubt bei 175-Prozent-BIP-Verschuldung Griechenlands heute noch die Luege von der Schuldentragfaehigkeit Griechenlands
oder, wie es hier eben genannt wurde, Herr Minister: Griechenland kann nun wieder auf eigenen Beinen stehen. - Das ist wirklich Realsatire. Aber klar, wenn ein Land keinen Zins und keine Tilgung ueber Jahrzehnte leisten muss, kann es jeden Schuldenberg tragen. Doch das waere, als ob man einen Gelaehmten fuer gesund erklaerte, nur weil er sich gerade nicht bewegen muss.
Eine prophylaktische Auszahlung von 15 Milliarden Euro an ein offiziell bereits stabiles Land ist den Buergern nicht vermittelbar. Die AfD-Fraktion im Haushaltsausschuss hat darum vorgestern per Dringlichkeitsantrag nach § 5 ESM-Finanzierungsgesetz versucht, fuer den Deutschen Bundestag die Reissleine zu ziehen. Alle anderen Fraktionen haben dieses Ansinnen abgelehnt. Sie sind direkt verantwortlich fuer die Vollabschreibung mit Ansage von zunaechst 15 Milliarden Euro beim ESM; das ist absolut sicher in der Zukunft.
Wenn der Bundestag heute die weiteren eben genannten absurden Planungen nicht stoppt, dann werden alle Fraktionen - von links bis FDP - auch fuer den weiteren Kreditschaden verantwortlich sein. Je nach Rechnung - das steht hier auch drin - wird sich das bei Ausfall der Kredite und Zinsen auf bis zu 50 Milliarden Euro aufsummieren.
Also: Was von Deutschland hier verlangt und dem Bundestag heute zugemutet wird, ist ein durch keine oekonomische oder vertragliche Logik zu rechtfertigendes Milliardengeschenk Deutschlands, dem Steuerzahler verkauft ueber die weiterhin anhaltende absurde Propaganda- und Moralkeule: Ihr duerft doch nicht von Griechenlands Not profitieren, und dem Euro geht es uebrigens wieder bestens. - Die hier vorgeschlagenen Massnahmen sind eine weitere Konkursverschleppung des Euro auf Steuerzahlerkosten,
nur um keine Kreditabschreibung und keinen Offenbarungseid der verfehlten Euro-Rettungspolitik leisten zu muessen, nur damit Sie, Herr Minister Scholz, weiterhin sagen koennen, Kredite seien keine Zahlungen.
Herzlichen Dank.