Sehr geehrte Frau Ministerin Barley, vorab: Ich wuerde es sehr begruessen, wenn Sie mich bei der Fragestellung und bei der Antwort auch anschauen koennten.
Angesichts der auffaelligen Vorliebe der GroKo fuer die Befriedigung von Kleinstinteressengruppen, wie zum Beispiel mit der Ehe fuer alle, woraufhin sich bundesweit sehr wenige Paare das Jawort gegeben haben, stellt sich die Frage, wie viele Familien aus dieser ebenfalls sehr speziellen Gesetzesinitiative prognostisch Nutzen ziehen werden.
Sie feiern 27 Prozent Inanspruchnahme bereits als Erfolg. Wieso denken Sie, dass angesichts der fatalen Gesamtsituation eines sich nicht reproduzierenden Deutschlands
eine solche Nischenpolitik Berechtigung hat?
