Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Entwicklungspolitik bekommt eine neue Bedeutung und Rolle. Deshalb spreche ich heute vom Platz des Wirtschaftsministers aus.
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren. Ich bin dankbar für diese Stunde. Halten wir für eine Minute unsere Gedanken an und denken nicht nur an uns, an die Sorgen und Probleme, die wir diskutieren, sondern denken wir für eine Minute an 4 Milliarden Arme in der Welt, die von weniger als 7 Dollar am Tag leben müssen. Denken wir an 850 Millionen Hungernde, die mit 1,50 Dollar am Tag auskommen müssen, und an 70 Millionen Flüchtlinge. Die Coronasituation ist für diese Menschen besonders dramatisch und trifft sie am härtesten; denn all das, was wir in Deutschland, in Europa an Möglichkeiten des Schutzes zur Verfügung stellen können, gibt es dort so gut wie nicht.
Wir dürfen nicht nur an uns denken, meine Damen und Herren. 200 Milliarden Euro Rettungsschirm für Europa, für die europäischen Länder, für die Menschen hier in Europa: 200 Milliarden Euro! Ich bitte Sie, das Parlament, den Finanzminister, um 3 Milliarden Euro für alle Entwicklungsländer, für die Ärmsten der Armen,
für unser Corona-Sofortprogramm. 3 Milliarden Euro: Ist das zu viel
– so sehen das die einen –, oder ist das zu wenig an Solidarität? Die Pandemie bekämpfen und besiegen wir nur weltweit. Deshalb ist es notwendig, dass wir unsere Solidarität zeigen.
Meine Damen und Herren, die neue Bedeutung der EZ: Die Entwicklungszusammenarbeit Deutschlands bedeutet internationale Kooperation mit 100 Ländern in der Welt. Unsere Aufgabe Nummer eins ist die Bekämpfung der Armut und des Hungers. Ich denke zum Beispiel an den Jemen, wo sich im Augenblick die größte humanitäre Katastrophe weltweit abspielt. Hunger ist Mord; denn wir könnten dieses Problem weltweit mit relativ bescheidenen Mitteln gemeinsam lösen. Mit 30 Milliarden Dollar, so sagen uns Wissenschaftler, pro Jahr, zehn Jahre lang, können wir alle Menschen satt machen.
Die Entwicklungszusammenarbeit ist Zukunfts- und Friedenspolitik. Wir investieren in das Überleben von Millionen von Kindern. Ich denke an die 10 Millionen Flüchtlinge, davon die Hälfte Kinder, in Syrien. Mit 50 Cent pro Tag retten wir ein Menschenleben in diesen Flüchtlingscamps. Dennoch sterben täglich 15 000 Kinder. 70 Millionen Kinder auf der Welt sind Arbeitssklaven. Sie arbeiten auch für uns in der Kleiderproduktion, in der Schuhproduktion. Wir dürfen das nicht zulassen.
Entwicklungszusammenarbeit ist auch internationale Klima- und Umweltpolitik. Hier müssen wir weltweit umdenken. Auch das Klima retten wir nur weltweit, nicht alleine in Deutschland und nicht alleine in Europa. Wollten alle so leben, wirtschaften und konsumieren wie wir, dann bräuchten wir drei Erden. Jedem ist klar, dass es diese drei Erden nicht gibt. Deshalb muss die Devise heißen: Umdenken! Auch nach der Krise dürfen wir nicht zurück zu einer Normalisierung der Globalisierung, wie wir sie vorher gehabt haben: immer weiter, immer mehr und immer schneller.
Wir brauchen eine globale Energiewende. Dazu muss auch Brüssel seinen Beitrag leisten. Wenn jeder afrikanische und jeder indische Haushalt Zugang zu Strom auf der Basis von Kohle bekommt – das ist im Augenblick die Planung –, so bedeutet das 1 000 Kohlekraftwerke zusätzlich. Meine Damen und Herren, deshalb schlage ich einen europäisch-afrikanischen New Deal für Klima- und Energiepolitik vor. Wir brauchen eine weltweite Energiewende. Deutschland hat die Technologie. Wir können Arbeitsplätze sichern. Wir können daraus eine große Win-win-Situation schaffen.
Bei allen Problemen muss Europa handlungsfähig werden. Parallel hat Frau von der Leyen ihr Programm vorgeschlagen. Wir brauchen einen EU-Afrika-Partnerschaftsvertrag und zumindest eine Verdoppelung der EU-Afrika-Mittel für die nächsten sieben Jahre. Bis heute, Herr Präsident, hat die Europäische Union zur Bekämpfung der Pandemie mit dramatischen wirtschaftlichen und finanziellen Folgen für die Entwicklungsländer keinen einzigen zusätzlichen Eurocent zur Verfügung gestellt – keinen Eurocent! Wir lassen, was Europa anbetrifft, diese Länder leider bisher alleine.
Mit „BMZ 2030“ hat Ihnen mein Haus ein Reformkonzept vorgelegt. Wir reagieren auf die neuen Herausforderungen der Zeit, auf neue Themen. Ich möchte diese Reform mit Ihnen umsetzen und so das Ministerium zukunftsfähig weiterentwickeln. Mehr Wirksamkeit ist dabei die Devise.
Zum Schluss möchte ich allen draußen in der Welt danken: Unsere Entwicklungshelfer – die GIZ, die KfW, viele private Organisationen und die Kirchen – sind nicht zurückgekommen; sie sind draußen bei den Menschen in den Entwicklungsländern, sie leisten großartige Arbeit, und sie haben unsere Unterstützung.
Vielen herzlichen Dank.Herr Kollege, Sie sprechen die Dimension an. Diese Pandemie ist dort nicht nur eine Krise, die zu Tod durch das Virus führt, sondern die Experten sagen uns: Eine Vielzahl mehr an Toten wird die dadurch ausgelöste Wirtschafts-, Finanz- und Hungerkrise verursachen. Wir haben jetzt schon in vielen Ländern Afrikas, aber auch in Lateinamerika und in Indien eine Hungerkrise gigantischen, dramatischen Ausmaßes.
Der Lockdown hat dazu geführt, dass viele Menschen ähnlich wie in Deutschland keine Arbeit mehr haben. Bei uns gibt es Kurzarbeitergeld, aber in den afrikanischen Ländern bekommen 90 Prozent der Arbeiterinnen und Arbeiter Tagelohn, in einem Arbeitsverhältnis, wo es weder Hartz IV oder Kurzarbeitergeld noch eine Stütze gibt. Von einem Tag auf den anderen stehen Millionen – wenn ich Indien dazunehme, Hunderte von Millionen – vor dem Nichts. Das World Food Programme kann nicht mehr herein, die Logistik bricht zusammen, und deshalb ist diese Pandemie eine Hunger-, Wirtschafts- und Finanzkrise dramatischen Ausmaßes.Ich bin niemand, der die Apokalypse beschreibt,
aber es kann sich jeder ausmalen, welche dramatischen Verhältnisse zum Beispiel in den Flüchtlingscamps herrschen. Ich war noch im Februar in Kutupalong, in dem weltgrößten Flüchtlingscamp: Es sind 800 000 Rohingya, die dort auf dem Boden, auf dem Feld, auf einem früheren Elefantengelände leben müssen. Leider ist auch dort jetzt das Virus angekommen.
Wir dürfen nicht abwarten, bis dieses Virus Tausende Menschenleben fordert, und deshalb habe ich sofort entschieden – mit Ihrer Unterstützung –, dass Deutschland dort vor Ort eine Notfallmedizin aufbaut, dass wir Labore und Tests bereitstellen und den Menschen vor Ort helfen. Das muss unsere Devise sein.
Wir sind drei Monate voraus in der Krise, wir haben viel Wissen, Können, Erfahrung, und das sollten wir jetzt mit unseren internationalen Organisationen den Ärmsten der Armen und den Bedürftigsten zur Verfügung stellen.Ich glaube, die Pandemie hat uns gezeigt: Wir leben in einem globalen Dorf. Dieses Virus ist in Wuhan ausgebrochen und hat innerhalb von wenigen Wochen die ganze Welt erreicht. Wir sind aber auch in der Frage der Lieferbeziehungen, des Austausches von Waren und Dienstleistungen, weltweit verbunden. Unsere Jeans werden in Bangladesch produziert, unsere Turnschuhe, unsere Kleidung und vieles mehr. Aber dort werden sie von Menschen produziert, die unter sklavenähnlichen Bedingungen arbeiten müssen. Es gibt keine Arbeitsrechte wie in Deutschland; 14 Stunden müssen die Frauen in Bangladesch arbeiten, für 15 bis 20 Cent pro Stunde, damit wir eine Jeans in Bangladesch für 5 Euro einkaufen können, die in Deutschland 50 oder 100 Euro im Verkauf kostet. Das ist die Handelsspanne, meine Damen und Herren.
Es ist unerträglich, dass wir, die reichen Industriestaaten, solche Zustände in unseren globalen Lieferketten dulden und erlauben. Wir haben nun viele Jahre auf Freiwilligkeit gesetzt, und viele, viele Firmen verpflichten sich, in den Lieferketten soziale und ökologische Mindeststandards und Menschenrechtsstandards umzusetzen. Aber Freiwilligkeit führt offensichtlich nicht zum Erfolg. Deshalb halte ich daran fest – wir bekommen dieser Tage die Auswertung des NAP-Monitoringprozesses –, ein Lieferkettengesetz auf den Weg zu bringen, das diese Verhältnisse verändert.Noch mal zu den Lieferketten: Der Monitoringprozess endet diesen Freitag. Nach den bisherigen Informationen wird es wie in der ersten Runde sein. Es haben sich circa 30 Prozent der Befragten beteiligt – ich nehme nichts vorweg, es wird erst ausgewertet –, aber: mit einem vollkommen unbefriedigenden Ergebnis. Sollte es sich so bestätigen, werden wir den Koalitionsvertrag umsetzen und ein Lieferkettengesetz vorlegen. Und ich freue mich, dass ich große Unterstützung nicht nur von Verbänden, sondern auch aus der Wirtschaft habe, von Unternehmern, die sagen: Wir müssen Menschenrechtsstandards garantieren, wir müssen die Kinderarbeit stoppen, und wir brauchen auch ökologische Standards.
Einen ähnlich entscheidenden Schritt müssen wir in den Außenhandelsabkommen umsetzen, das heißt, die Nachhaltigkeitskapitel im Mercosur-Abkommen, in Abkommen mit Indonesien und anderen Staaten für verbindlich erklären und Verstöße sanktionieren. Dann werden brennende Regenwälder nicht mehr das Morgen sein, sondern das Gestern.Ich denke an die Menschen, und den Menschen ist so nicht geholfen. Auch in Afrika gibt es viele Regierungen, mit denen wir unter Berücksichtigung demokratischer Menschenrechtsstandards nicht zusammenarbeiten dürften. Der Entwicklungsminister hat es fast ausnahmslos mit schwierigen Ländern zu tun. Aber ich kann Ihnen sagen: Ich habe heute Nachmittag entschieden, dass wir in Manaus direkt helfen werden – den Indigenen, den Menschen vor Ort –, Covid-19 zu stoppen. Wir haben Möglichkeiten und Mittel.
Ich bin nach wie vor auch mit der brasilianischen Regierung im Gespräch. Ich bin der Meinung: Wenn wir die Gespräche abbrechen, nichts tun, uns aus dem Amazonas zurückziehen, dann helfen wir weder den Menschen, den Indigenen, noch dem brennenden Regenwald. Deshalb versuche ich – auch mit dem brasilianischen Umweltminister –, neue Maßnahmen nach vorne zu bringen.
In den nächsten Wochen wird entschieden, ob wir uns mit einem neuen Waldprogramm im Amazonas engagieren wollen. Ziel ist, die Brandrodungen der Regenwälder zu stoppen. Dazu trägt aber ganz erheblich das Thema „Zertifizierung von Sojaeinfuhr“ – auch für die deutsche und europäische Landwirtschaft – bei. Wir können nicht von Flächen, für die Regenwälder gerodet wurden, hier unsere Schweine und Rinder füttern. Deshalb muss Soja zertifiziert werden.Ja.
Der Regenwald in Brasilien ist in etwa 20-mal so groß wie Deutschland; das muss man sich mal vorstellen.
Und er richtet sich nicht danach, wer gerade in Brasilia oder São Paulo regiert. Im Übrigen gab es unter Lula die höchsten Rodungszahlen. Jetzt haben wir Bolsonaro.
Wir müssen an die Natur, an das gigantische Potenzial des Regenwaldes denken und auch international dafür werben und Unterstützung finden, um den Einschlag des Holzes zu stoppen. Nicht nur in Brasilien, auch in Indonesien und in Zentralafrika sind wir aktiv. Ohne Regenwälder kein Klimaschutz, keine Zukunft für Arten, für Menschen und Tiere. Das muss uns ganz klar sein. Den allermeisten in Deutschland ist die Bedeutung des fernen Regenwaldes nicht klar. Der Regenwald speichert CO2 und gibt uns die Luft zum Atmen.Wir alle müssen verstehen: Geht es den anderen da draußen auf die Dauer schlecht, wird es uns auf die Dauer nicht gut gehen. Das ist eine Frage der Humanität.
Ich habe vorhin das Thema der Jeansfertigung angesprochen. Wir alle trinken in der Früh unseren Kaffee. Der Kaffee kommt aus Westafrika oder aus Äthiopien. In einem Kilogramm Kaffee, das in Berlin 8 oder 10 Euro kostet, stecken 50 Cent an Bohnen. Auf den Plantagen arbeiten Kinder. Weil die Familien von dem Einkaufspreis, den wir für die Ernte der Kaffeebohnen bezahlen, nicht leben können, müssen die Kinder mitarbeiten. Das ist Ausbeutung von Mensch und Natur. Auch deshalb brauchen wir das Lieferkettengesetz.
Das ist genau das Thema: faire Arbeitsbedingungen. In den Entwicklungsländern gilt es, einen Prozess nachzuholen, den wir im 19. und 20. Jahrhundert – Bismarck’sche Sozialgesetzgebung, grundlegende Arbeitsbedingungen –
umgesetzt haben. Ich bin an Ihrer Seite: Wir werden das nur schaffen, wenn wir die Gewerkschaftsbewegung –
– und die Arbeiter in diesen Ländern stärken.Als Erstes: Arbeitsbedingungen und insbesondere auch die Themen „Frauenrechte“ und „Stoppt Kinderarbeit!“ stehen bei mir ganz oben.
Bei der Länderauswahl haben wir uns nun nach zwölf Jahren in der Reform – wir arbeiten mit über 100 Ländern in der bilateralen EZ, bei der Zuschüsse des Finanzministers, also Geld des Steuerzahlers, fließen – zu einer neuen Form entschlossen: stärker zu konzentrieren. Deutschland kann nicht allein die Probleme der Welt lösen. Deshalb zeige ich auch immer wieder auf Europa. Wir konzentrieren uns stärker und konditionieren. Das heißt, ich verlange von den Staaten, mit denen wir direkt zusammenarbeiten und in die Geld des Steuerzahlers fließt, Offenlegung der Haushalte, Transparenz, Kampf der Korruption und die Einhaltung der Menschenrechte. Das sind Grundbedingungen.
Deshalb scheiden Staaten aus der Zusammenarbeit aus – das tut weh, wie bei Myanmar –, und deshalb wird diese Gruppe kleiner. Aber ich habe andere Qualitäten eingeführt: die Zusammenarbeit mit globalen Partnern zum Schutz globaler Güter. Und wir gehen aus keinem Land der Welt in der Zusammenarbeit bei humanitärer Hilfe und Notfallhilfe heraus.Also, der Großteil der deutschen Unternehmen setzt diese Mindeststandards im sozialen und ökologischen Bereich um – lesen Sie mal die Nachhaltigkeitsberichte –, aber eben nicht alle. Es kann nicht akzeptiert werden, dass Kinderarbeit in unseren Produkten steckt, in den Teppichen, in den Polstern. Ich möchte nicht nachfragen, wie es hier im Haus ausschaut, ob wir diese Nachweise erbracht haben. Und es kann auch nicht sein, dass wir die Menschen für die Produktion unserer Wohlstandsprodukte mit 12 Cent in der Stunde abspeisen und sie 14 Stunden bei einer Sechstagewoche arbeiten lassen – meist Frauen, die kaserniert leben. Ich kann Ihnen diese Beispiele nennen; denn ich rede von der Realität, die ich gesehen habe. Es muss auch im Interesse der Unternehmerinnen und Unternehmer sein, den Kunden die Lieferketten für ihre Produktlinien nachzuweisen. Ich glaube, es kommt keiner mehr darum herum.
Im Übrigen freue ich mich, dass EU-Kommissar Reynders angekündigt hat, unsere Vorschläge aufzugreifen und auf europäischer Ebene aktiv zu werden.Solange große deutsche Unternehmen auf „Geiz ist geil“-Werbung setzen und den Verbraucher mit billigsten Angeboten locken, glaube ich nicht an die Freiwilligkeit. Wir haben den Test gemacht: Das deutsche Textilbündnis legt diese Standards fest. Es ist das Angebot an Handel und Textiler in Deutschland, sich auf freiwilliger Basis zu verpflichten. Das Ergebnis jetzt nach sechs Jahren ist – toll: 50 Prozent haben das getan. Ich ziehe den Hut vor allen, die beim Grünen Knopf mitmachen; das ist das Siegel für den Verbraucher, das wir umgesetzt haben. Aber es sind eben nur 50 Prozent des Handels im Textilbereich in Deutschland, die sagen: Wir machen freiwillig mit. – Das war der Testlauf mit dem Ergebnis, dass Mittelständler sagen: Es geht. Wir haben die Standards umgesetzt. – Es geht auch in anderen Branchen, und es belastet uns auch nicht mit ungebührlichen Kosten.
Also: Alle Argumente sind in der Praxis getestet, aber eines ist ausgeräumt: Freiwilligkeit führt nicht zum Ziel und ist auch ein Stück Wettbewerbsverzerrung für die, die in der Produktion und im Verkauf immer auf billigst setzen.Also, ich bin ja schon ein Stück weit vorangekommen: Peter Altmaier hat mir heute schon seinen Platz überlassen.
Ich sage Ihnen konkret, wie es abläuft. Wir haben in der Koalitionsvereinbarung den NAP-Prozess dargelegt. Es läuft die zweite Runde der Befragung. Unter dem Stichwort „Freiwilligkeit“ wird festgestellt, wer mitmachen will, wer kann und wer nicht kann. Am Freitag endet diese zweite Runde. Es gibt einen festen Zeitplan: Mitte Juli wird das Ergebnis bekannt gegeben. Aber es ist jetzt schon erkennbar, dass auch dieser zweite Monitoring-Prozess mit der Abfrage bei den Unternehmen, ob sie bezüglich Menschenrechtsstandards eine Risikoanalyse vornehmen usw., scheitern wird.
Und dann greift die Koalitionsvereinbarung. Dann werden Minister Heil und ich dem Deutschen Bundestag einen Entwurf für ein Lieferkettengesetz vorlegen, und dann baue ich auf die Unterstützung aller.Also, das Unternehmensstrafrecht liegt bei der Justizministerin, die ja auch an dem Thema arbeitet.
Ich will noch mal auf das Thema „Stoppt Kinderarbeit!“ zu sprechen kommen. Dazu haben wir uns vor 70 Jahren weltweit bekannt, und dennoch leben 75 Millionen Kinder in ausbeuterischen Verhältnissen. Das zeigt: Wo nicht sanktioniert wird, kommen wir auch nicht zum Ziel in der Umsetzung.
Zum Lieferkettengesetz. Ich habe Ihnen gesagt, wie der Prozess in Deutschland ist. Noch vor dem Sommer wird dieser Prozess beendet sein. Die Auswertung und das Ergebnis werden folgen; die Eckwerte stehen bereits. Und dann wird es zur Vorlage eines Gesetzentwurfes kommen. Im Rahmen der deutschen Ratspräsidentschaft mache ich das zu einem Schwerpunkt meiner Arbeit; der EU-Kommissar hat bereits Vorarbeiten geleistet. Eine EU-Verordnung oder eine Richtlinie für eine europäische Regelung vorzulegen, das wäre im Sinne aller. Aber ich kann gleich denen entgegentreten, die sagen „Dann warten wir mal auf Europa“: Ich werde nicht weitere fünf Jahre warten, bis aus Brüssel eine Initiative kommt.Ich kriege schon aus den Reihen hinter mir klare Aussagen dazu. – Das sind die Details; die werden wir im Gesetzgebungsprozess mit Ihnen diskutieren. Natürlich muss sanktioniert werden. Aber ich kann und muss an der Stelle auch ein klares Signal geben: Wir werden Mittelständler nicht an den Rand der Existenz bringen. – Diese Sorge wird von Verbandsvertretern und Mittelständlern ja immer wieder bewusst geäußert. Zu mir kommen Elektriker und fragen: Ja, wie ist denn das jetzt? Ich verlege ein Stromkabel im Haus und muss nachweisen, wo das Kupfer herkommt? Da geht ja mein Betrieb kaputt! – Diese Argumente kommen insbesondere aus bestimmten Verbandskreisen, und das ist absoluter Blödsinn. Wir machen da einfach ein vernünftiges Gesetz, das die Missstände in den großen globalen Lieferketten beseitigen wird, aber nicht kleine Handwerker oder Mittelständler belastet.Ich bin vor zwei Stunden aus einer Diskussion mit den Haushaltsberichterstattern gekommen. Wir legen alles offen; wir sind komplett transparent. Mir ist das sehr wichtig.
Im ersten Schritt haben wir – ich bin Schwabe; ich schaue zuerst in meinen eigenen Geldbeutel – im eigenen Haushalt nachgeschaut und gesagt: „Wir müssen sofort reagieren“, und haben 1 Milliarde Euro auf relevante Themen verteilt. Innerhalb von kürzester Zeit haben wir im Irak fünf Notfallkrankenhäuser aufgebaut, ein Quarantänekrankenhaus in Erbil und vieles mehr. Unsere Sondereinsatzgruppe „Labor und Ärzte“ ist in Kolumbien unterwegs und wird jetzt nach Manaus reisen. Wir stellen unser Wissen zur Verfügung. Also, da wird sofort gehandelt.
Der zweite Schritt ist, dass wir Bedarfe festgelegt haben – titelscharf genau – und uns gefragt haben: Wo ist der größte Bedarf, in welchem Land, jetzt und sofort? Daraus ergeben sich die 3 Milliarden Euro. Diese Mittel haben wir beim Finanzminister beantragt; 1,2 Milliarden Euro haben wir innerhalb unseres Hauses umgeschichtet.
Und wir haben titelscharf erklärt, wohin was fließen soll und was wir beantragen.Glauben Sie denn wirklich, dass wir in Europa ein 1000-Milliarden-Euro-Programm umsetzen können? Es geht um 3 Milliarden Euro, lieber Herr Kollege. Ich habe hier die Liste, in der titelscharf steht – es sind 70 oder 80 Einzeltitel, runtergebrochen bis auf 100 000 Euro –, wo was wer wann bekommt: Testkits, Labore, Krankenhäuser. In der ganzen Vielfalt sind wir unterwegs, und zwar nicht nur im Gesundheitsbereich; es geht auch um Ernährungssicherung.
Diese Pandemie ist eine Hungerkrise geworden. Es kann in vielen Regionen kein Saatgut mehr ausgebracht werden. Es kann nicht mehr geimpft werden, weil die Transportwege geschlossen werden. Wir müssen Staaten stützen. Der Libanon mit 1,5 Millionen Flüchtlingen steht vor dem Staatsbankrott. Überall dort leisten wir Unterstützung – direkt und indirekt über internationale Organisationen.Ich darf Ihnen die Zahlen in Erinnerung rufen: 4 Milliarden Menschen sind arm, 850 Millionen Menschen hungern, und jeden Tag kommen 250 000 Menschen durch das Bevölkerungswachstum – davon 90 Prozent in den Entwicklungsländern – zusätzlich auf diesen Planeten. Sie wollen essen, sie brauchen Nahrung, sie brauchen Schule, Arbeit, Gesundheit. Wir sind die Reichen der Welt: Deutschland, die USA, Japan. Wir sind 10 Prozent der Weltbevölkerung, aber wir besitzen 90 Prozent des Vermögens.
Ich bitte das deutsche Parlament und den Finanzminister in dieser Weltkrise, wo Millionen Menschen in diesen Ländern vor dem Hungertod stehen, um 3 Milliarden Euro als Solidarität und Unterstützung. Das ist die Frage, die ich eingangs gestellt habe, die Sie beantworten müssen: Ist das zu viel verlangt, –
– oder ist es zu wenig?
Aber ich war im Zeitrahmen.Wir müssen Konsequenzen ziehen, und das heißt, die WHO zu einem Weltpandemiezentrum ausbauen und weiterentwickeln. Virologen sagen uns, dass es mindestens 40 Viren von ähnlicher Gefährlichkeit gibt, Zoonosen, die vom Tier auf den Menschen übertragen werden und überspringen.
Nach dieser Pandemie ist vor der nächsten. Deshalb müssen wir uns wappnen. Das heißt, die WHO muss ein weltweites Monitoringsystem aufbauen, Forschungslabore, Wissenschaftler vernetzen, aber auch in puncto Bekämpfung neue Strategien anwenden, auch bei der Beteiligung des Einsatzes von Impfstoffen, wo wir jetzt bereits die Infrastruktur vorbereiten. Die WHO nimmt in der Zukunft eine herausragende Rolle in dieser Frage ein.
Wir im Ministerium reagieren bereits jetzt mit dem Aufbau eines Sonderstabes „Gesundheit, Pandemiebekämpfung und One Health“. Frau Staatssekretärin Dr. Flachsbarth wird Beauftragte für diesen Bereich und sich dieser Rolle ganz besonders widmen.Stärkung der Gesundheitssysteme ist ein wesentlicher Bereich, der ja auch bei uns ein Schwerpunkt in der Entwicklungszusammenarbeit ist. Aber es geht weit darüber hinaus. Wenn Sie sich mit Zoonosen beschäftigen, dann kommen Sie natürlich auf die Frage des Zusammenlebens zwischen Mensch, Tier und Natur. Deshalb sage ich: Wir müssen einen neuen Ansatz finden. – Wenn wir diesen Weg weitergehen – Sojafelder in die Regenwälder zu treiben, den Mensch immer näher zu den Tieren zu bringen, die Natur zu zerstören, Artenvielfalt zu reduzieren –, dann werden wir mit Folgepandemien, mit Folgeproblemen konfrontiert werden.
Deshalb muss der Ansatz ein viel breiterer sein, ein Ansatz, der auch die Agrarökologie, die Umweltpolitik, die Umweltmedizin miteinbezieht – und das im weltweiten Verbund. Deshalb haben wir den Sonderstab „Gesundheit, Pandemiebekämpfung und One Health“ eingerichtet. Wir stellen uns hier mit Humanmedizinern, Veterinärmedizinern, Ökologen und Agrarwissenschaftlern auf, um dieses Thema in der Gesamtheit zu bearbeiten.Die Länder müssen natürlich Eigeninitiative zeigen; dabei unterstützen wir sie. Das ist der ganz zentrale Punkt. Ein Land wie Mali hat keine 100 Beatmungsgeräte oder 20 Intensivbetten. Wir werden in diesen Ländern durch unser Geld und unsere Investitionen in den nächsten fünf oder zehn Jahren keinen Standard wie in Europa oder in Deutschland erreichen. Aber die Afrikaner haben selber viel zu bieten und können auf Erfahrungen zurückgreifen; gerade im Bereich der Ebolabekämpfung haben sie das gezeigt. Dabei werden wir sie unterstützen. Das heißt, wir reichen ihnen die Hand in Form unseres Wissens und unserer Forschungsergebnisse; aber im Notfall investieren wir auch in Intensivmedizin. Es haben sich jetzt zum Beispiel viele deutsche Firmen gemeldet – darüber freue ich mich riesig –, die Beatmungsgeräte für die Entwicklungsländer hergestellt haben; sie sind sofort eingesprungen. Das ist eine großartige Unterstützung durch die deutsche Industrie.Grundsätzlich unterstütze ich das. Im Einzelfall gibt es Problemlagen wie jetzt die Heuschreckenplage, die bei uns so nicht auftreten und wo der Einsatz von Mitteln notwendig ist, die wir nicht kennen. Aber grundsätzlich unterstütze ich Ihre Ausführungen.Sie haben mich sensibilisiert, auch für meinen nächsten Termin. Ich habe anschließend ein Gespräch mit BASF;
da werde ich das Thema sofort aufbringen. Ansonsten gebe ich das gleich als Auftrag an meine Beauftragte für Gesundheit, Dr. Maria Flachsbarth, weiter.
– Ja, man muss auch delegieren können, wenn man starke Frauen an seiner Seite hat.Herr Kekeritz, Sie sind noch nicht umfassend genug informiert. Deshalb sind Sie der Erste hier im Plenum, der mein neues Buch „Umdenken. Überlebensfragen der Menschheit“ bekommt.
In diesem neuen Buch, „Umdenken“,
fordere ich auch ein Umdenken in der weltweiten Agrarpolitik.
Da kommen wir zur Agrarökologie. Sie haben recht, dass sich hier einiges wesentlich ändern muss. Aber ich bin auf einem guten Weg; das kann ich Ihnen versprechen.Zum Buch: Das ist kein kommerzielles Projekt – sonst würde ich es nicht erwähnen; der Erlös fließt an ein Entwicklungsprojekt –; da ist der Sachverhalt genau dargestellt.
Herr Kekeritz, ich bin sieben Jahre im Amt. Ich habe das Problem, dass ich den Schwarzen hier zu grün bin und den Grünen noch zu schwarz.
Aber ich habe vieles von Ihnen aufgenommen, und wir setzen vieles in den Entwicklungsländern um. Da sind wir hier der Zeit voraus. Ich nenne ein Beispiel – das haben Sie mich nämlich letztes Jahr gefragt –: Plastik. Die Meeresvermüllung bereitet uns enorme Probleme in der Welt. In den nächsten zehn Jahren gibt es in den Ozeanen mehr Plastik als Fische.
Meine Damen und Herren, als ich damals gesagt habe: „Jetzt führen wir ein Plastiktütenverbot ein“, gab es hier bei vielen einen Aufschrei.
Frau Schulze hat es dann eingeführt.
Wir brauchen ein weltweites Verbot des Exportes von Müll aus den Industrie- in die Entwicklungsländer. Das ist ein europäisches Thema, das ich auch im Rahmen der deutschen Ratspräsidentschaft anstoßen werde.Ich bin da Ihrer Meinung: Man muss vorausschauend planen und handeln. Deshalb ist es besser, jetzt die 3 Milliarden Euro zu investieren, als sich später einer Katastrophe in den Entwicklungsländern gegenüberzusehen. Da gehört die Heuschreckenplage im Augenblick mit dazu. 25 Millionen Menschen werden ihrer Existenz beraubt.Ich kann Sie beruhigen: Ich habe vor 14 Tagen vorgetragen. Ich habe die Unterstützung der Kanzlerin. Als meine geschätzte Kollegin – das sage ich mit vollem Respekt und Anerkennung –, Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, das Haus verlassen hat, lag der Etat bei 3,5 Milliarden Euro. Im selben Jahr, als Ihr Kollege Niebel das Haus verlassen hat – ich schätze auch Herrn Niebel dafür, was er gemacht hat –, wurde der Haushalt abgesenkt; er lag da bei 6,4 Milliarden Euro. Wir liegen jetzt bei 11 Milliarden Euro. Die quantitative Steigerung zeigt: Die Entwicklungspolitik hat in dieser Koalition einen hohen Stellenwert bei der Kanzlerin und bei den Parlamentariern.Ich habe keinen Anlass, zu zweifeln, dass unsere Anträge genehmigt werden. 1,2 Milliarden Euro haben wir als überplanmäßig beantragt. Ich hoffe, dass die Entscheidung in den nächsten Wochen in unserem Sinne fällt; denn die Maßnahmen sind dringlichst in den Ländern angefragt. Ansonsten warten wir wieder zu lange. Es sterben Tausende.
Aber was dazukommt: Es brechen ganze staatliche Strukturen zusammen. Schauen wir uns das mal in der Sahelregion an. Der Zirkel ist da folgender: Es bricht über das Coronavirus eine Hunger-, Finanz- und Wirtschaftskrise aus. Die Staatlichkeit bricht zusammen. Polizei und staatliche Strukturen sind nicht mehr vorhanden. In der Sahelregion, aber auch im Libanon deuten sich solche Dinge an. Dann kommt es zu verstärktem Terror, was wir insbesondere jetzt in der Sahelregion haben. Der Terror führt zu Flucht und Vertreibung. Ich möchte nicht warten, bis die ersten 100 000 Flüchtlinge aus Not und Elend hier in Europa ankommen, bevor wir reagieren. Das war vor fünf Jahren der Fall, und das sollte diesmal nicht der Fall sein. Deshalb zweifle ich nicht daran, dass wir jetzt vorzeitig entschlossener eingreifen.Ich mache ja auch Vorschläge, wissen Sie: „Umdenken“.
Wir müssen natürlich auch Bewegung in unseren Strukturen erzeugen. Die größten Coronagewinner sind Amazon, Netflix und andere.
Der Chef von Amazon hat im ersten Quartal 2020 29 Milliarden Dollar Gewinn gemacht. 29 Milliarden Dollar Gewinn!
Aus der Coronakrise ist ein Amazon-Fieber geworden. Ich unterstütze unseren Finanzminister Scholz bei der Einführung einer Digital- oder Mindestbesteuerung für Digitalkonzerne, die an solchen Krisen Milliarden verdienen und sich an der Bewältigung der Probleme nicht beteiligen. Das sollten wir gemeinsam auch zur Grundlage der geplanten europäischen Beschlüsse machen, dass wir nicht nur Milliarden-Rettungsschirme aufspannen, sondern auch die mit ihren Einnahmen beteiligen, die bei solchen Krisen noch riesige Milliardengewinne abgreifen.Wir haben mehrfach im Ausschuss dazu berichtet. Es ist zentral wichtig, dass erstens Steuergeld nicht in korrupte Kanäle fließt – deshalb habe ich großen Wert darauf gelegt, dass wir hier effiziente Strukturen umsetzen – und dass wir zweitens die Wirksamkeit unserer Maßnahmen in den Entwicklungsländern wesentlich erhöhen. Das ist Schwerpunkt der Reform „BMZ 2030“.
Darüber hinaus hat das Parlament einen Anstoß gegeben – wir leiten das jetzt ein –, eine Organisationsuntersuchung der GIZ umzusetzen. Auch die GIZ wird sich bei der Reform „BMZ 2030“ strukturell weiterentwickeln. Wir haben neue Themen – ich nenne Digitalisierung und Klimaschutz –, wir haben andere Länder und andere Herausforderungen.
An der Stelle möchte ich aber sagen: Meine Damen und Herren, wir haben ein großartiges Unternehmen. Kein Land der Welt hat ein Unternehmen wie die GIZ mit Tausenden von Leuten, Expertinnen und Experten draußen in der Welt. Das sind Botschafter Deutschlands, Botschafter des Friedens, der Entwicklung und der Zusammenarbeit. An dieser Stelle einen herzlichen Dank an alle, die in schwierigsten Verhältnissen draußen tätig sind: im Sudan, in Nigeria, in Mali usw.
Sie haben denselben Dank verdient wie unsere Soldatinnen und Soldaten.Wir haben vollkommene Transparenz durch den Rechnungshof, durch den Haushaltsausschuss, durch den Bundestag. Allein von Januar bis Mai gab es 350 parlamentarische Anfragen. Wir öffnen die Bücher. Sie sehen die Rechnungen. Sie können jedes Projekt besuchen und selber ein Gutachten dazu schreiben. Aber Sie bewerten Qualität von Projekten anders als viele von uns. Ich denke da zum Beispiel an das Thema Frauenförderung und die Kritik, die Sie hier häufig vorgetragen haben. Also: Qualität ist ein Begriff, der unterschiedlich ausgelegt wird. Aber Sie haben Zugang zu allem, was zugänglich ist.
– Ja, in meinen Geldbeutel lasse ich Sie nicht hineinschauen.Bildung und Ausbildung habe ich zum Schwerpunkt gemacht. Wir wollen das Ziel erreichen, 25 Prozent unserer Investitionen in normalen Zeiten für Ausbildung – Stichwort: Sonderinitiative „Ausbildung und Beschäftigung“ – vorzusehen. Berufliche Bildung ist das beste Produkt, das Deutschland anbieten kann.
Es ist dramatisch. Ich nenne Ihnen einmal eine Zahl – wir müssen die gegenwärtigen Probleme in Deutschland ja ein Stück weit im Vergleich betrachten –: Im Augenblick können 1,5 Milliarden Kinder in den Entwicklungsländern nicht zur Schule gehen. 1,5 Milliarden! Verschärfend kommt hinzu: Die Hälfte dieser Kinder – 750 Millionen Kinder – bekommen somit keine tägliche Schulspeisung, welche bisher ihre einzige Mahlzeit am Tag war. Sie können sich vorstellen, wie es den Kindern im Augenblick geht und welch ein Rückschlag das für Bildung und Ausbildung in unseren Partnerländern ist.
Ein ganz neuer Aufschwung muss nach dieser Krise hier geschehen; denn Bildung ist der Schlüssel für vieles im Bereich der Entwicklung. Insbesondere sind die volle Gleichberechtigung der Frauen und Mädchen – dafür kämpfe ich –
und der volle Zugang zu Bildung wichtig, auch nach der ersten Schwangerschaft, nach der die jungen Frauen häufig aus dem Bildungssystem ausscheiden.
Mit Frauen können wir in unseren Partnerländern riesige Entwicklungssprünge erzielen. Deshalb setze ich hier ganz besonders stark auf Ausbildung und berufliche Bildung.