Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Manchmal hat man ja schon das Gefuehl, um mit Karl Valentin zu sprechen: „Es ist schon alles gesagt, nur noch nicht von allen.“ So wird heute fuer alles eine Loesung geboten, aber auch das Gegenteil davon. Heute ueberbieten sich ja FDP und Gruene mit eilig geschriebenen Antraegen im Wettbewerb um die Sorge um Investitionen in Deutschland und zugleich um den Bestand deutscher Hightechfirmen, schlagen aber voellig unterschiedliche Loesungen vor.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der FDP und den Gruenen, ich darf zu Ihrer aller Beruhigung feststellen: Ihre Zukunftsangst ist in beide Richtungen voellig unbegruendet.
Die Attraktivitaet Deutschlands fuer auslaendisches Kapital haengt nicht in erster Linie von Eingriffsschwellen oder Meldepflichten ab, sondern von den hervorragenden innovativen Mitarbeitern in meist kleinen und mittelstaendischen Hightechfirmen und vor allem von einem hohen Bildungsstandard in unserem Land. Allein im letzten Jahr gab es rund 70 Pruefverfahren nach der Aussenwirtschaftsverordnung, davon rund die Haelfte China betreffend. Zwischen 2015 und heute verzeichnen wir ein Ansteigen des auslaendischen Investitionsvolumens von 500 Millionen auf aktuell 10 Milliarden Euro. Bundesbankpraesident Weidmann aber weist uns darauf hin, dass deutsche Investitionen in China immer noch 16-mal hoeher sind als umgekehrt.
Zur Sache selbst: Der Bundesrat hat am 27. April 2018 eine Entschliessung verabschiedet, nach der die Bundesregierung die sogenannte Eingriffsschwelle des § 56 der Aussenwirtschaftsverordnung absenken moege. Die Bundesregierung bereitet deshalb Überlegungen vor, die erstmals im Wirtschaftsausschuss am 26. September 2018 angesprochen wurden. Eine endgueltige Festlegung ueber den Umfang und die konkrete Ausgestaltung von Änderungen der Aussenwirtschaftsverordnung gibt es aber noch nicht. Wir debattieren heute also quasi ins Blaue, allein auf der Grundlage von einem, wie Sie von der FDP so schoen schreiben, „Wunsch des Bundesrates“. Andere Initiativen, wie zum Beispiel eine EU-weite Verordnung, sind ebenfalls in Entstehung. Das sollten die Gruenen, die jetzt gerade das Gegenteil behauptet haben, vielleicht einmal nachlesen.
Deutschland, Italien und Frankreich sind schon im Februar 2017 mit der Bitte an die Europaeische Kommission herangetreten, sich zeitnah mit der Frage staatlich gelenkter strategischer Direktinvestitionen von unionsfremden Investoren in europaeischen Hochtechnologieunternehmen zu beschaeftigen, mit dem Ziel, die Eingriffsbefugnisse der Mitgliedstaaten im Kontext unionsfremder Beteiligungen an sicherheitsrelevanten Schluesseltechnologieunternehmen zu staerken. Die Europaeische Kommission hat dazu am 14. September 2017 einen entsprechenden Verordnungsvorschlag vorgelegt, der jetzt das regulaere Gesetzgebungsverfahren durchlaeuft. Ein Abschluss des Verfahrens soll noch in diesem Jahr stattfinden. Interessant ist eine Regelung auf EU-Ebene vor allem auch deshalb, weil damit Umgehungen durch Schachtelinvestitionen ueber EU-Mitgliedslaender zu verhindern waeren.
Lassen Sie mich aber noch einige grundsaetzliche Anmerkungen machen. Eine Pruefung nach AWV dient der Beantwortung der Frage, ob von solchen Investitionen eine konkrete Gefahr fuer die oeffentliche Ordnung oder die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder fuer wesentliche Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland nach der Aussenwirtschaftsverordnung ausgeht.
Die Änderung der Aussenwirtschaftsverordnung vom 14. Juli 2017 hat sichergestellt, dass fuer die Durchfuehrung der Pruefungen ein angemessener zeitlicher Rahmen zur Verfuegung steht, dass Übernahmen kritischer Infrastrukturen und bestimmter Schluesseltechnologien beim BMWI angemeldet werden muessen und dass das Pruefverfahren nicht durch missbraeuchliche gesellschaftsrechtliche Gestaltungen ausgehebelt werden kann. Die Bundesregierung prueft deshalb jetzt die vom Bundesrat angeregte Absenkung der Pruefeintrittsschwelle.
Grundsaetzlich gilt: Wir muessen offen bleiben fuer Investitionen in Deutschland durch auslaendische Firmen. Deutschland steht als offene Volkswirtschaft fuer die Freiheit der Wirtschaft, fuer eine offene Welthandelsordnung, allerdings auch auf Basis der Gegenseitigkeit in Form deutscher Kapitalbeteiligungen im Ausland.
Wir werden das Absenken des Schwellenwertes genau abwaegen und eng definieren muessen, welche Bereiche darunterfallen. Dies alles ist ein noch offener Entscheidungsprozess. Ich sage an dieser Stelle fuer meine Person: Ich betrachte eine Absenkung differenziert. Dies ist aus meiner Sicht kein alleiniger Heilsweg; denn sie wirft weitere Fragen auf, zum Beispiel nach den Eigentumsrechten der Firmeninhaber und der zusaetzlichen Buerokratie und Handhabbarkeit.
Trotzdem haben wir von der CDU/CSU auch grosse Sympathien fuer die Aufforderung des Bundesrates.
Noch ein Wort zu China. Es muessen Asymmetrien im chinesischen Marktzugang konsequent abgebaut werden. Es darf keine selektive, sondern es muss eine umfassende Öffnung stattfinden. Gleichbehandlung auslaendischer Unternehmen auf dem chinesischen Markt muss gegeben sein. Aber ich halte auch nichts von einer uebertriebenen Angstmacherei und zitiere dazu abschliessend Bundesbankpraesident Jens Weidmann, der laut Reuters am 20. September 2018 sagte:
Ich meine, wir sollten hier mit Augenmass vorgehen und uns vor einem Investitionsprotektionismus hueten ... Statt chinesischen Investoren mit besonderen Massnahmen zu begegnen, waere es ... besser,
- so Weidmann -
auf die Entwicklung angemessener multilateraler Regeln und auf gegenseitige Gleichbehandlung im Marktzugang hinzuwirken.
Deshalb: Statt der heutigen Schnellschuesse von FDP und Gruenen sollten wir also eine gruendliche, umfassende Diskussion zu diesen Fragen fuehren.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
