Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren!
Frauen sind dazu da, ihre Pflichten im Haus zu erfuellen. Nur in dringenden Notfaellen duerfen sie das Haus verlassen. Dann aber muessen sie verschleiert sein.
So zitiert Friedensnobelpreistraegerin Malala in ihrem Buch aus einer der Radiopredigten des pakistanischen Talibanchefs.
Meine Damen und Herren von der AfD, Sie geben vor, mit Ihrem Antrag zuvorderst muslimischen Frauen helfen zu wollen. Sie wollen uns aber doch wohl nicht weismachen, dass die Maenner, die ihre Frauen und Toechter bisher dazu zwingen, das Haus nur vollverschleiert zu verlassen, kuenftig ploetzlich der Auffassung waeren, ihre bisherige Auslegung des Koran ginge fehl, sie und ihre Familie haetten ueber Jahrhunderte geirrt. Oder wollen Sie uns glauben machen, dass diese Maenner aufgrund eines entsprechenden Verbots bereit waeren, gegen die jedenfalls von ihnen so verstandenen Gebote ihrer Religion zu verstossen? Es ist doch offenkundig, was passieren wuerde, wenn Ihr Antrag Erfolg haette: Frauen, die bisher von ihren Maennern und Familien gezwungen werden, das Haus nur vollverschleiert zu verlassen, duerften das Haus kuenftig gar nicht mehr verlassen.
Sie wuerden den Frauen also nicht helfen, sondern ihnen das letzte bisschen Freiheit und das letzte bisschen Teilhabe an unserer Gesellschaft rauben.
Sie verstellten ihnen auch noch den durch ihren Schleierschlitz moeglichen kleinen Einblick in eine Welt, in der Frauen anders leben.
Das wissen Sie von der AfD-Fraktion auch. Also lassen Sie uns das Deckmaentelchen des Gutmenschentums, das Sie ueber ihr Vorhaben zu stuelpen versuchen, abnehmen. In Wahrheit ist es Ihnen doch ganz recht, wenn diese Frauen kuenftig zu Hause bleiben. Immerhin fuehrte das in jedem Fall dazu, dass Sie sie nicht sehen muessen.
Im Ansatz kann ich das sogar verstehen: Auch mich befremdet der Anblick einer Frau in Burka oder Nikab zutiefst.
Aber wenn wir nicht wollen, dass sich unsere Gesellschaftsordnung an die von unfreien Laendern annaehert, wenn wir weiter in einer modernen, offenen und toleranten Gesellschaft leben wollen, dann muessen wir an der Stelle, an der das Gefuehl der Befremdung in uns aufsteigt, unseren Verstand einschalten.
Nicht alles, was befremdlich ist, gehoert verboten. Kant hat gesagt: Die Freiheit des Einzelnen endet dort, wo die Freiheit des anderen beginnt. - Auch die Vollverschleierung muss in einer offenen Gesellschaft moeglich sein.
Das gebietet im Übrigen bereits unser Grundgesetz. Ein Verbot der Vollverschleierung in der Öffentlichkeit wuerde einen verfassungsrechtlich nicht zu rechtfertigenden Eingriff in das schrankenlos gewaehrte Grundrecht der Religionsfreiheit bedeuten, waere in Deutschland also nicht verfassungsgemaess.
Und wenn Sie in Ihrer Begruendung auf den Europaeischen Gerichtshof fuer Menschenrechte, der entschieden hat, dass Verschleierungsverbote nicht gegen die Europaeische Menschenrechtskonvention verstossen, Bezug nehmen wollen, habe ich fuer Sie, die ja sonst an jeder Stelle hoechst europakritisch unterwegs sind, eine gute Nachricht: Die Europaeische Menschenrechtskonvention steht innerstaatlich nur im Rang eines einfachen Gesetzes, also in einem Rang unter dem Grundgesetz.
Sehr geehrte Damen und Herren von der AfD-Fraktion, ich unterstelle, dass auch jemand in Ihrer Fraktion diese juristische Expertise hat.
Schliesslich stellen Sie ja sogar den Vorsitzenden des Rechtsausschusses.
Sie wissen, dass es gar nicht moeglich waere, Ihr Vorhaben verfassungskonform umzusetzen. Aber das ist Ihnen egal; denn es geht Ihnen nicht darum, hier in der Sache etwas zu erreichen, auch nicht fuer die innere Sicherheit.
Schaetzungen gehen von einzelnen bis maximal 200 bis 300 Burkatraegerinnen in Deutschland aus. Die Burka ist in unserem Land zum Glueck weder Alltags- noch Massenphaenomen.
Ihnen geht es nur darum, die naechste rechtspopulistische Kampagne zu fahren, und da machen wir nicht mit.