Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf den Tribuenen! Wir erleben heute eine seltene Einmuetigkeit in einer strategischen Frage im Rahmen einer Aktuellen Stunde. Dass das so ist, liegt daran - das ist schon oft erwaehnt worden -, dass der Washingtoner Vertrag ueber nukleare Mittelstreckensysteme aus dem Jahr 1987 die Welt tatsaechlich veraendert und den Kalten Krieg ein Stueck weit beendet hat. Wir haben es schon gehoert.
Dieser Vertrag hat die Welt berechenbarer und damit auch sicherer gemacht. Er hat fuer Annaeherung gesorgt und Vertrauen zwischen den Grossmaechten aufgebaut. Der Vertrag wurde damals vor allem deshalb moeglich, weil zwei mutige Praesidenten, Ronald Reagan und Michail Gorbatschow, erkannt haben, dass Abruestung notwendig und dies in einem Vertrag festzuhalten ist.
Wie meine Kolleginnen und Kollegen, die schon vor mir gesprochen haben, bin auch ich ein Verfechter internationaler Loesungen, wenn es um die Frage globaler Herausforderungen geht. Wie auch bei anderen Themen wie Klimawandel, Migration oder Vermuellung der Weltmeere kann nur die Staatengemeinschaft gemeinsam zu einer nachhaltigen Loesung kommen. Auch ich bin daher ein Unterstuetzer des verfolgten Ziels des bilateralen INF-Vertrags, Test, Entwicklung und Stationierung nuklearer Mittelstreckensysteme zu verbieten, insbesondere auch deshalb, weil die Herausforderungen ueber die Jahre nicht kleiner, sondern groesser geworden sind.
Angesichts zahlreicher technischer Neuerungen - auch das ist heute schon mehrfach angesprochen worden - und der Reduzierung auf nukleare Mittelstreckensysteme hat sich die Bedrohungslage trotz des existierenden INF-Vertrages in den letzten Jahren verschlechtert. Aber auch unabhaengig von der technischen Entwicklung steht der Vertrag unter erheblichem Druck. So hat erst vor kurzem Russland die Existenz eines neuen Raketensystems zugegeben. Auch die russische Beschwichtigung, dass diese Systeme lediglich eine Reichweite von unter 500 Kilometern haetten, was nach NATO-Einschaetzung nicht der Fall ist, ist fuer uns Europaeer keine beruhigende Nachricht.
Wir haben auch gehoert, dass es Vorwuerfe gibt, die von Russland bis jetzt leider nicht entkraeftet worden sind. Wenn ich von Ihnen, Frau Kollegin Vogler, den Vorwurf hoere, dass die NATO nach der voelkerrechtlichen Annexion der Krim zu einer „No business as usual“-Politik uebergegangen sei, dann ist das ein starkes Stueck; denn die voelkerrechtswidrige Annexion ist eben „no business as usual“.
Das aendert nichts daran, dass wir die Dialogstraenge brauchen. Es ist uebrigens auch im ureigenen amerikanischen Interesse, die Vorwuerfe, die es vonseiten Russlands gegenueber den USA gibt, ebenfalls oeffentlich und transparent zu entkraeften.
Man muss aber kein ausgewiesener Freund der aktuellen US-Regierung sein, um die Sorge und die daraus entstehende Frage der Administration, die es im Übrigen auch schon unter Obama gegeben hat, wie mit der sehr wahrscheinlichen Verletzung des Vertrages durch die russische Seite umzugehen ist, verstehen zu koennen. Verhandlungen ueber Verstoesse, die wir jetzt fuehren muessen, machen allerdings nur dann Sinn, wenn sich die russische Seite grundsaetzlich gespraechsbereit zeigt. Die diplomatischen Versuche der amerikanischen Administration, die Russen zur Einhaltung des INF-Vertrages zu bewegen, sind in der Vergangenheit leider nicht erfolgreich gewesen.
Es ist bedauerlich, dass der Multilateralismus, der die Sicherheit und die Stabilitaet auf der Welt staerken soll, so unter Druck steht; denn zum Multilateralismus gibt es gerade in der Sicherheitspolitik keine Alternative. Dennoch sollten wir Europaeer uns von dem moeglichen Rueckzug der USA aus dem INF nicht entmutigen lassen, sondern, wie wir das zum Beispiel auch schon bei dem Atomabkommen mit dem Iran getan haben, versuchen, das Heft des Handelns in die eigene Hand zu nehmen.
Wir werden zwar das Problem nicht loesen koennen, aber es liegt an uns, dass wir eigene europaeische Initiativen auf den Weg bringen; denn die europaeische Sicherheit liegt in allererster Linie im europaeischen Interesse. Wir haben viel darueber gesprochen, dass Europa in den letzten Jahren auseinandergedriftet ist, dass wir unterschiedliche Interessen in Ost- und Westeuropa haben. Ich glaube, diese Frage der Sicherheitspolitik ist eine Frage, die Ost- und Westeuropa eint, weil alle europaeischen Laender die gleichen Sicherheitsinteressen haben. Das sollten wir nutzen und entsprechend versuchen, in die Verhandlungen einzubringen.
Wir haben schon mehrfach gehoert, dass der INF-Vertrag in seiner urspruenglichen Konstruktion als eine bilaterale Vereinbarung zwischen den USA und Russland nicht ausreichen wird, um die Herausforderungen der Zukunft anzugehen. Wir brauchen eine breitere Aufstellung, wir brauchen eine Einbeziehung Chinas, Indiens und Pakistans, und wir brauchen - damit komme ich am Schluss zum Beginn meiner Rede zurueck - mutige Praesidenten, die erkennen, dass Abruestung notwendig ist, wenn wir weiterhin in einer friedlichen und sicheren Welt leben wollen.
Vielen Dank.