Sehr geehrter Herr Praesident! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In hitziger Debatte erleben wir heute einen typischen AfD-Antrag: mit heisser Nadel gestrickt, kurz vor knapp auf die Schreibtische gekommen.
- Warum schlaegt denn gleich der Puls so hoch? Ich habe ja noch gar nicht richtig angefangen.
Weil das regelmaessig bei Ihren Antraegen passiert - es ist naemlich nicht so, dass das jetzt ein Mal passiert ist, sondern im Rechtsausschuss erleben wir das regelmaessig -,
will ich grundsaetzlich etwas dazu sagen. Es gibt eigentlich ja nur zwei Moeglichkeiten: Entweder Sie machen das aus voller Absicht; dann muss man aber sagen, dann liegt Ihnen offensichtlich Sacharbeit nicht am Herzen. Der zweite Grund koennte allerdings sein, dass es Ihnen in Ihrer Fraktion schlichtweg an Leistungsfaehigkeit mangelt. Am Ende des Tages ist es eigentlich egal, weil beides eine Erklaerung dafuer waere, warum Sie hier bislang noch nicht durch qualitativ hochwertige Sacharbeit aufgefallen sind.
Es gibt noch ein zweites Kennzeichen, woran man den AfD-Antrag erkennt: Es genuegt ein Blick auf die Überschrift, eine Überschrift aus zwei Zeilen mit eigentlich schon zwei Falschbehauptungen. Ich will konkret werden. In der ersten Haelfte sagen Sie, die Scharia sei untrennbar mit dem Islam verbunden. Dazu muss ich ganz ehrlich sagen: Vielleicht haben Sie es nicht mitbekommen, aber wir haben ueber 4 Millionen Muslime in diesem Land, und ein Grossteil von denen hat mit dem Scharia-Recht ueberhaupt nichts zu tun. Es ist ihnen nicht einmal bekannt. Im Übrigen ist es so, dass in der Scharia selbst davon ausgegangen wird, dass das ein Regelwerk ist, das dem Wandel unterworfen ist.
Herr Curio, auch das haben Sie vergessen zu erwaehnen.
Und dann kommt der Oberhammer: Sie haben Verse aus einer Sure vorgelesen. Da kann ich Sie nur fragen - der Kollege Martens hat das vorhin schon gemacht -: Kennen Sie eigentlich die Bibel? Wer die Bibel kennt, der weiss, dass zum Beispiel im 3. Buch Mose, Kapitel 20, steht:
Ein Mann, der mit der Frau seines Naechsten die Ehe bricht, wird mit dem Tod bestraft, der Ehebrecher samt der Ehebrecherin.
Und in Matthaeus 15 steht:
Wer Vater oder Mutter verflucht, soll mit dem Tod bestraft werden.
Auch dort ist es so, dass Sie die Realitaet ausblenden oder lieber verschweigen; denn ich gehe davon aus, dass viele von Ihnen wissen, wie der Koran zu lesen ist, wie die Bibel zu lesen ist, wie zum Beispiel auch die Thora zu lesen ist, naemlich immer zu lesen und zu verstehen im Lichte ihrer Zeit. Stattdessen, Herr Curio, spalten Sie hier, hetzen Sie hier; Sie machen Stimmung, und am Ende haben Sie nicht einmal den Schneid, eine Zwischenfrage zuzulassen.
Jetzt kommen wir zur zweiten Haelfte Ihrer Überschrift. Darin sagen Sie: Islam und Scharia haben im Rechtsstaat keinen Platz. Dazu sage ich: Wahnsinn! Sie formulieren eine Selbstverstaendlichkeit, fuer die ich die AfD nicht gebraucht haette;
denn - der Kollege Sensburg hat es vorhin ausgefuehrt - das beschaeftigt uns in der deutschen Politik schon seit Jahren, gerade weil wir das nicht auf die leichte Schulter nehmen und das nicht kleinreden wollen. Auch ich habe Ihnen eine kleine Liste mitgebracht: Es gibt seit 2011 die Arbeitsgruppe „Paralleljustiz“. Das ist im Übrigen eine bayerische Initiative. Das Thema stand schon mehrfach auf der Agenda der Justizministerkonferenz. Es gibt ein Bayerisches Integrationsgesetz, in dem es in Artikel 14 um das Unterlaufen der verfassungsmaessigen Ordnung geht. Auch hier, in diesem Haus, haben wir uns massiv mit all diesen Fragen beschaeftigt. Ich darf nur erinnern an die Diskussion ueber die Frage der Nichtigkeit von Kinderehen. Auch da konnten wir eine Loesung finden, ohne dass wir Sie dazu gebraucht haetten.
Wenn wir uns, gerade vor dem Hintergrund, das nicht kleinreden zu wollen, bestimmte Vorfaelle anschauen, zum Beispiel den Vorfall mit der Scharia-Polizei in Wuppertal, dann erkennen wir, dass der Rechtsstaat hoechstwahrscheinlich sehr gut funktioniert. Die Urteile des Landgerichts Wuppertal sind vom BGH aufgehoben worden. Wir werden sehr genau hinschauen, ob es noch Regelungsluecken gibt.
Ich glaube, dass man diesem Thema sachlich begegnen sollte, weil wir, zugegebenermassen, in schwierigen Zeiten leben. In diesen schwierigen Zeiten sollten wir alle hier eine gemeinsame Mission haben, naemlich, die Gesellschaft nicht zu spalten. Da haben Sie heute leider einen ganz anderen Eindruck hinterlassen.
Vielen Dank.