Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Der Kollege Sensburg hat vorhin sehr schoen die Zeitschiene dieses Antrags skizziert. Es gibt nur zwei Moeglichkeiten bei dem, was Sie hier machen. Die eine ist: Sie bezichtigen ihn hier offensichtlich der Luege.
Er hat das sogar mit Uhrzeit benannt.
Ich habe - das ist Ihnen vielleicht auch entgangen - nicht nur ueber diesen Antrag geredet, sondern gesagt, dass regelmaessig im Rechtsausschuss kurz vor knapp Antraege ohne irgendeine Chance auf Vorbereitung eingehen.
Teilweise ist uns nur der Titel oder die Überschrift bekannt. Das ist ja auch kein kollegialer Umgang. Wenn Ihnen an Sacharbeit liegen wuerde, dann wuerden Sie die Antraege fruehzeitig auf den Tisch legen und fuer Ihre Positionen werben, uns ueberzeugen und den Dialog mit uns fuehren.
Aufgrund dieser Kurzfristigkeit kann ich eigentlich nur von einem Spielchen ausgehen.
Danke.