Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will jetzt gar nicht auf das eingehen, was Sie, Kollege Weyel, gesagt haben. Ich glaube, es war deutlich, dass sich selbst grosse Teile Ihrer eigenen Fraktion fuer das geschaemt haben, was Sie hier dargeboten haben.
Ich wuerde auch sagen, Frau Arndt-Brauer: Es ist durchaus ein aktuelles Thema, das man diskutieren kann. Es ist zwar der Vorwurf falsch, dass wir nicht darueber geredet haben - so wird ja gesagt, bloss weil die FDP nicht dabei war -, aber es ist in der Tat ein Thema, das in Europa auf der Tagesordnung ist und womit sich der Deutsche Bundestag beschaeftigen sollte.
Was in dieser Debatte problematisch ist, ist der Eindruck, den Sie, Frau Stark-Watzinger, in Ihrer Rede erweckt haben, dass naemlich diese faulen Kredite in Hoehe von 950 Milliarden Euro in Europa jetzt vergemeinschaftet werden sollen. Darum geht es nicht. Niemand will das. Sie deuten das an, um die Leute vor Angst auf die Palme zu treiben. Dabei geht es doch darum, die Risiken zu reduzieren und Europa stabil zu machen. Das sollte man nicht in so eine Ecke stellen.
Sie landen naemlich sonst da, wo die britischen Tories gelandet sind. Inzwischen sagen die Studien aus dem Brexit-freundlichen Haus von Theresa May: Egal wie verhandelt wird, es wird oekonomisch schlechter sein fuer Grossbritannien. - Wer in Europa nicht mitmachen will, wird schlechter dastehen. So wird es auch uns gehen, wenn wir bei dieser Frage nur Nein sagen. Das ist keine Loesung.
Sie vermitteln den Eindruck, als haetten wir immer noch nationale Bankenmaerkte und als haetten wir mit den Banken in anderen Laendern ueberhaupt nichts zu tun. Wenn es so waere, dann koennte man sagen: Jedem sein Einlagensicherungstoepfchen! - Aber die Welt ist schon lange nicht mehr so. Es gibt einen Finanzbinnenmarkt. Da gibt es spanische Banken, die in Deutschland Business machen. Da gibt es italienische und franzoesische Banken. Zu meinen, dass wir in Deutschland dann, wenn es woanders ein Problem mit der Einlagensicherung gibt, nicht massiv darunter zu leiden haetten, ist einfach oekonomisch voelliger Humbug.
Deswegen brauchen wir eine Stabilisierung in Europa. Das ist eine notwendige Ergaenzung.
Um was geht es? Es geht darum, dass man fuer den Fall, dass der Einlagensicherungstopf eines anderen Mitgliedstaates bei einer Krise nicht ausreicht, eine Loesung hat. Jetzt schlaegt die Kommission einen Weg vor - bis zu einer gemeinsamen Einlagensicherung. Da muss man einfach einmal zur Kenntnis nehmen, dass die USA mit genau einer solchen Regelung ein hervorragendes Beispiel dafuer haben, dass der Steuerzahler geschuetzt wird. Darueber, dass das dem Schutz der Steuerzahler dient und dass es nicht darum geht, ihn zur Kasse zu bitten, haben Sie kein Wort verloren.
Sie sagen: Da gibt es so viele Probleme in anderen Laendern. - Ja bitte! Schauen Sie sich doch die Zahlen an! Unsere Banken waren keinen Deut besser. Man weiss nicht, wer bei der naechsten Krise von dem gemeinsamen System profitieren wuerde. Vielleicht waere es Deutschland. Unsere Banken waren in der letzten Krise nicht stabiler als die anderen. Vielleicht sind sie es auch in der naechsten Krise nicht. Nicht so eine deutsche Hybris! Das hat in Europa keinen guten Klang.
Was wir Gruenen vorschlagen, ist, dass wir jetzt nicht einen gemeinsamen Topf schaffen, aber ein Rueckversicherungssystem. Wir wissen doch, wie Versicherungen funktionieren. Ich muss doch nicht mit allen Mitgliedern der Versicherung, bei der ich Kunde bin, befreundet sein. Darunter sind viele, die ganz dumme Sachen machen. Aber die Versicherung ist fuer mich gut, um mich vor einem Schaden zu schuetzen. So wuerde ein Rueckversicherungssystem zwischen den Einlagensystemen in Europa auch und gerade unser deutsches System stabiler machen. Deswegen sollten wir uns dem nicht verweigern, sondern daran konstruktiv mitarbeiten.
In diesem Zusammenhang und nur in diesem Zusammenhang werden wir es auch schaffen, das hinzubekommen, worueber wir uns scheinbar einig sind, naemlich eine wirkliche Risikoreduzierung. Da muss noch einiges gemacht werden. Das muss man jetzt gemeinsam mit den europaeischen Partnern auf den Weg bringen.
So muss man bei dem Punkt, dass Banken viele Staatsanleihen eines Staates in ihren Buechern haben und damit ein Klumpenrisiko tragen, etwas tun. Da gibt es gute Vorschlaege, etwa fuer eine staerkere Eigenkapitalunterlegung zu sorgen, bestimmte Grenzen einzuziehen. Natuerlich brauchen wir das.
Wir brauchen auch - ich bin gespannt, ob die bankenfreundliche FDP dabei mitmacht - eine hoehere Eigenkapitalquote, also in Richtung 10 Prozent. Damit waere das System stabiler. Aber da sind Ihre Freunde in den Banken dagegen, und deswegen wollen Sie da nicht ran, obwohl das das Problem loesen wuerde, dass die Banken auf zu wackligen Fuessen stehen.
Danke.
