Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Millionen Dieselfahrer sind verunsichert wegen der Fahrverbote und der immensen Wertverluste. Ein riesiger volkswirtschaftlicher Schaden entsteht. In Bruessel wird jetzt noch planwirtschaftlich ueber CO 2 -Grenzwerte gesprochen. Wir erleben einen irrationalen gruenen Kulturkampf gegen das Auto, und die Grosse Koalition tut nichts gegen Fahrverbote. Was auf dem Dieselgipfel beschlossen wurde, wurde schon vom ersten Gerichtsurteil in Berlin kassiert.
Wer sich rechtmaessig ein Fahrzeug erworben hat, das eine Betriebserlaubnis hat, muss das auch frei nutzen koennen. Wir wollen eine Mobilitaetsgarantie und keine Fahrverbote, die Sie leider zulassen.
Das Berliner Urteil und auch die Reaktion des rot-rot-gruenen Senats sind voellig realitaetsfremd.
Jetzt gibt es in Berlin streckenbezogene Fahrverbote wie in Hamburg: Auf der einen Strasse darf man nicht fahren, sodass sich der Verkehr auf eine andere Strasse verlagert. Wie wollen Sie das denn kontrollieren?
Jetzt wollen die Gruenen mehr Polizisten dafuer einsetzen.
In Bezug auf die Kontrolle hilft eine blaue Plakette uebrigens wenig, auch wenn die Bundesregierung die Frage offenlaesst, wie das funktionieren soll. Hoeren Sie sich doch mal an, was die Polizei dazu gesagt hat.
Die ist in Berlin chronisch unterbesetzt und sagt, sie haben wichtigere Sachen zu tun, als diesen Irrsinn zu kontrollieren. Das sollten sich auch die Gruenen in Berlin mal merken.
Ausserdem muss man einfach feststellen, dass es in den Urteilen bisher um den Euro‑4-Diesel ging. Dann haben die Gerichte gesagt: Wenn die Massnahmen nicht greifen, muss der Euro‑5-Diesel auch auf den Pruefstand. - Jetzt wird ohne Not von der Umweltsenatorin in Berlin von den Gruenen auch noch der Euro‑6-Diesel an den Pranger gestellt.
Was soll denn das? Ich glaube, die Gruenen hoeren erst dann auf, wenn alle Dieselfahrzeuge stillgelegt sind.
Es kann sich unser Land nicht leisten, dass Sie ohne Not auch noch den Euro‑6-Diesel an den Pranger stellen.
Wie gemessen wird, auch in Berlin, ist wirklich ein Witz. Es gibt eine Messung in der Naehe der Einflugschneise von Tegel. Die Messung an der mobilen Messstelle dort hat erst die erhoehten Grenzwerte ergeben. Die an der festen Messstelle dort gemessenen Werte, haetten gar nicht zu einem Fahrverbot gefuehrt. Jetzt gibt es Fahrverbote wegen Messungen in der Einflugschneise von Tegel. In einer Einflugschneise zu messen, ist genauso irrsinnig, wie in Hamburg am Hafen zu messen. Diese Messidiotie, diesen Messwahnsinn kritisieren wir hier.
Es kann nicht sein, dass Sie, wenn es Ihnen nicht passt, so lange messen, bis es zum Fahrverbot kommt.
Das ist die falsche Politik.
Deswegen wollen wir in der Tat auch die Messstellen auf den Pruefstand stellen.
Der Kollege Ploss hat es ja gerade gesagt: Unsere Anfrage hat ergeben: Von sieben Messstellen, die bisher ueberprueft wurden, waren vier nicht korrekt!
Hinzu kommt: Der rechtliche Spielraum der EU-Richtlinie wird nicht ausgenutzt. Deswegen wollen wir die Bundes-Immissionsschutzverordnung dringend reformieren, damit der rechtliche Spielraum hinsichtlich Hoehe und Abstand zu Gebaeuden ausgenutzt wird. Der „Plusminus“-Beitrag dazu hat es ja gezeigt: Wir messen in Deutschland anders als im Rest Europas; das kann nicht sein. Die Umweltministerin muss die Reform endlich angehen. Wenn sie das nicht macht, ist sie auch die Ministerin fuer Messidiotie und Messwahnsinn in Deutschland.
Was auf dem Dieselgipfel diskutiert und verabredet wurde, reicht nicht aus - das zeigt nicht nur das Berliner Urteil. Es werden weitere Fahrverbote folgen. Das „Sofortprogramm Saubere Luft“ wirkt zu langsam, es ist zu buerokratisch. Man muss aber auch sagen: Einige Kommunen stellen sich besser an als andere.
In Hamburg wurden ueber 50 Millionen Euro fuer die vielen Massnahmen zur Verbesserung der Luftqualitaet abgerufen, in Frankfurt dagegen 45000 Euro - weniger als 1 Prozent dessen, was Hamburg abgerufen hat. Das zeigt: Das, was die Gruenen in Frankfurt und im Land Hessen machen, ist wirklich eine Nullnummer. Da muss man sich nicht wundern, wenn es in Frankfurt zu Fahrverboten kommen wird.
Hinzu kommt, dass die Bundesregierung die zentralen Fragen bei der Hardwarenachruestung offenlaesst: Weder der Rechtsrahmen noch die Frage der Finanzierung sind geklaert. Wir wollen, dass auch auslaendische Hersteller einzahlen, deswegen schlagen wir die Fondsloesung vor.
Die Umtauschpraemien, die Sie jetzt vorschlagen, bringen nichts. Die haben den gleichen Effekt wie schon vor dem Dieselgipfel. Sie wollen die Menschen doch fuer dumm verkaufen, wenn Sie suggerieren, dass sie nicht draufzahlen muessen.
Das ist doch voellig klar. Diese Umtauschpraemien bringen ueberhaupt nichts. Fuer die Dieselfahrer ist das eine kalte Enteignung, und sie muessen draufzahlen. Das ist Ihre Politik der Grossen Koalition.
Wir wollen ein Moratorium der Grenzwerte. Das geht im Rahmen des Vertragsverletzungsverfahrens. Wir wollen die Messwerte auf den Pruefstand stellen und bundesweit einheitlich regeln.
Und wir wollen den Fonds zur Nachruestung, den die SPD nicht durchgesetzt hat. Das ist genau das Gegenteil von dem, was die Grosse Koalition macht.
Minister Scheuer wehrt sich gegen die Nachruestung, ist der Fahrverbotsminister. Ihre Ministerin wehrt sich gegen die Überpruefung der Messstellen, sie ist die Ministerin fuer Messidiotie. Und jetzt kommt noch hinzu: Herr Altmaier gibt 800000 Euro zusaetzlich an die Deutsche Umwelthilfe. Er ist jetzt der DUH-Subventionsminister. Das ist die falsche Politik, die zu Fahrverboten fuehrt.
