Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Verantwortung in der Welt zu uebernehmen, um dort zu helfen, wo Hilfe notwendig und erwuenscht ist, ist zweifellos gut und richtig. Das setzt aber ein Verantwortungsbewusstsein auch jenen gegenueber voraus, die man mit den entsprechenden Aufgaben betraut. Ich moechte keine erneute Aufzaehlung ueber den eklatant schlechten Ausruestungszustand unserer Bundeswehr vortragen; denn der ist wahrlich nur mit grosser Ignoranz schoenzureden. Herr Hahn hat ja gerade dargestellt, dass unsere Bundeswehr fuer die Auslandseinsaetze bestens gewappnet ist. Das koennen die Kollegen in Afrika sicherlich bestaetigen, die um ihre Kameraden trauern, die mit dem Hubschrauber abgestuerzt sind, oder die ein paar Tage laenger blieben, weil die Flugzeuge nicht flogen.
Um Aufbauarbeit zu leisten und nachhaltige Sicherheit herzustellen, will die Bundesregierung die irakische Zentralarmee ausbilden. Aber wer tritt dort morgens in Uniform an? Wir sind ja schon im eigenen Lande nicht in der Lage, die Identitaeten zu pruefen. Warum klappt das ausgerechnet dort? Gleichwohl wird diese Armee - das ist ja auch bekannt - aus dem Iran und aus Syrien unterstuetzt, und es gibt darueber hinaus noch jede Menge zweifelhafte Verbindungen zum Libanon und vieles mehr.
Im Wissen um die komplexen Konflikte zwischen Sunniten und Schiiten muessen wir uns fragen: Tragen wir unter Umstaenden durch dieses Engagement an anderen Stellen zur Verschaerfung bei? Bilden wir vielleicht sogar die Feinde Israels von morgen aus? Schulen wir sie statt in der Beseitigung von Kampfmitteln vielleicht auch im Legen oder in der Manipulation? Warum lassen wir die Kurden mit dem Auslaufen des KTCC, des Kurdistan Training Coordination Center, jetzt im Stich? Wo ist in diesem Zusammenhang unsere kritische Debatte ueber das Verhalten von Erdogan? Wer kontrolliert wie, dass unsere Bemuehungen tatsaechlich den regulaeren Streit- und Sicherheitskraeften zugutekommen?
In der Antragsbegruendung wird weiterhin auf ein bereits gewaehrtes ungebundenes Darlehen in Hoehe von 500 Millionen Euro verwiesen. Was ist mit diesem Geld passiert? Wer kontrolliert die Verwendung?
Nicht nur wegen der aufgefuehrten Aspekte muss klar festgestellt werden: Die Voraussetzungen zur Wahrung der erforderlichen Verantwortung sind in keinem Fall gegeben, und unsere Soldaten haben es verdient, sich darauf verlassen zu koennen. Deswegen ist der Antrag abzulehnen.
Vielen Dank.
