Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir befinden uns im Jahr 2018, also zehn Jahre nach der Finanzkrise. Vor zehn Jahren waren sich eigentlich alle einig, dass der Finanzsektor aus dem Ruder gelaufen ist und dass er sich staerker an der Finanzierung des Gemeinwesens zu beteiligen hat. Das fuehrte zur Idee der Einfuehrung der Finanztransaktionsteuer. Damals war man sich einig.
Das war damals so richtig wie heute.
Sechs Jahre ist es inzwischen her, dass nicht nur fraktionsuebergreifend fuer die Einfuehrung geworben wurde, vielmehr gab es sogar eine Vereinbarung von CDU, CSU, SPD, FDP, Gruenen - und auch die Linken haben das unterstuetzt -, dass wir in Deutschland die Finanztransaktionsteuer einfuehren und im Zusammenhang mit dem Fiskalpakt verhandeln wollen.
Es ist fuenf Jahre her, dass begonnen wurde, ernsthaft zu verhandeln. Es ist eben nicht nichts passiert. Das zeigt gerade Ihre wunderbare, wirklich sehr gute Kleine Anfrage zu dem Thema. Seit fuenf Jahren wird verhandelt, und auf Arbeitsebene ist im Rahmen der verstaerkten Zusammenarbeit tatsaechlich sehr viel erreicht worden.
Ein Ergebnis vom 6. Mai 2014 ist: Die, die sich zusammengefunden hatten, haben sich auf eine schrittweise Einfuehrung verstaendigt. In der ersten Stufe sollte es um Aktien und einige Derivate gehen. Und es wurde festgehalten, dass eine Beschraenkung auf Aktien nicht sinnvoll ist, weil sonst die Umgehung der Besteuerung ueber Aktienderivate zu erwarten sei. Man hat sich verstaendigt, sie einzufuehren.
Im Januar 2015 hat man noch einmal bekraeftigt: Die Finanztransaktionsteuer soll mit breitestmoeglicher Bemessungsgrundlage und niedrigen Steuersaetzen 2016 eingefuehrt werden.
Im Dezember 2015 gab es eine noch staerkere Einigung, naemlich auf die konkrete Ausgestaltung sowohl bei der Aktienbesteuerung - das ging uebrigens schon ueber das hinaus, was aktuell diskutiert wird - als auch im Bereich der Derivate. Das Ganze wurde dann, weil es eben bereits fertig war, in der Ratsarbeitsgruppe im Oktober 2016 allen 28 Mitgliedstaaten vorgestellt.
Spaetestens zu dem Zeitpunkt haette man den Sack zuschnueren koennen und muessen. Es ist aber nicht passiert. Wir hatten damals einen Finanzminister Schaeuble, der genau diesen Sack nicht zugemacht hat. Es gab daraufhin eine Pressemitteilung von Herrn Carsten Schneider von der SPD-Fraktion,
der das nicht in Ordnung fand. Darin hiess es: „Die SPD wird … nicht beim stillen Tod der Finanztransaktionssteuer assistieren.“ Er formulierte weiter, dass er sich dann lieber fuer die Einfuehrung einer nationalen Steuer einsetzen werde.
Dann kam die Bundestagswahl, und im Maerz hat Carsten Schneider fuer den Eintritt der SPD in die Grosse Koalition geworben und gesagt: Das Wichtigste ist, dass wir das Finanzministerium fuehren werden. Das ist zum Beispiel entscheidend, um die Finanztransaktionsteuer europaweit einzufuehren. Das geht nur, wenn man mit Verve dahintersteht und so auch verhandelt.
Soweit das Versprechen. Da hatte ich tatsaechlich auch entsprechende Erwartungen. Und was passierte dann? Dann kam Olaf Scholz.
Ich gebe zu, ich habe mehrfach darueber nachgedacht, welchen Begriff ich dafuer verwende. Ich habe nach wie vor keinen gefunden. Es hat mich einfach nur fassungslos gemacht, was Olaf Scholz uns jetzt praesentiert.
Ich kann nur sagen: In meinen schlimmsten Albtraeumen waere mir nicht eingefallen, was jetzt passiert. Dazu werden wir die Hand nicht reichen, und wir werden oeffentlich machen, was Sie hier unter dem Deckmantel „Dazu wird weiter zu verhandeln sein“ machen. Deswegen sind wir sehr gluecklich ueber den Antrag der Linken zu dieser Angelegenheit.