Ich mache es auch kurz, Herr Kollege Keuter. Erst mal ist bemerkenswert, aus wie vielen Verfahren Sie zitieren müssen, um sich hier zu rechtfertigen. Aber das ist noch mal eine andere Geschichte.
Ich habe das genau so wiedergegeben, wie es berichtet wurde: dass der Verdacht besteht. Und ich danke Ihnen noch mal, dass Sie mir die Möglichkeit geben,
darauf hinzuweisen, dass es eben nicht nur um Russland geht bei der AfD, sondern auch um China.
Deswegen: Sie haben eine Neigung zu allen Diktaturen, zu allen Ländern, die keine Rechtsstaaten sind.
Das demaskiert Ihre Politik. So ist das leider.
Herzlichen Dank.