Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei den meisten Beratungen ueber den Haushalt des Gesundheitsministeriums kommt vielen Rednern und Betrachtern zunaechst einmal unser nationales Gesundheitssystem in den Sinn. Als Berichterstatter fuer globale Gesundheit freut es mich deshalb umso mehr, dass in der heutigen Debatte die globale Gesundheit recht haeufig und in den meisten Faellen auch mit einem gewissen Grundverstaendnis angesprochen worden ist;
aber bedauerlicherweise ist zwei Rednern - das war erkennbar und erwartungsgemaess - die globale Gesundheit sowohl vom Sinn als auch vom Mehrwert her vollkommen verschlossen geblieben.
Wir leben in einem Zeitalter der Mobilitaet. Allein im Jahr 2017 haben wir es mit 4,1 Milliarden Fluggaesten zu tun gehabt. In diesem Jahr war, bildlich gesprochen, die halbe Menschheit unterwegs, ueber Grenzen und Kontinente hinweg. Auf diese Art und Weise kommt es natuerlich auch zur Mobilitaet, zur Bewegung von Krankheitsbildern: Infektionskrankheiten, Epidemien, chronische nichtuebertragbare Erkrankungen, vernachlaessigte Tropenkrankheiten und natuerlich neuerdings immer mehr antimikrobielle Resistenzen, die sehr haeufig durch den Fehlgebrauch von Antibiotika entstanden sind.
Sie belasten wirtschaftliches Wachstum und Entwicklungen, und sie verhindern soziale und politische Stabilitaet. Dies schlaegt im Zweifelsfall auch auf uns zurueck. Auch HIV/Aids oder Tuberkulose gehoeren noch lange nicht der Vergangenheit an.
Wir standen mit unserer deutschen Gesundheitspolitik zugegebenermassen nicht an der Spitze der Bewegung zur globalen Gesundheit. Aber immerhin und erfreulicherweise liegt unser Haushaltsansatz bei diesem Titel nun bei 103,4 Millionen Euro. Zuletzt gab es einen Aufwuchs von 28 Millionen Euro durch den sinnvollen und noetigen Beitrag zur Soforthilfe zur Ebolabekaempfung im Kongo.
Insgesamt werden ueber alle Ressorts 800 Millionen Euro pro Jahr fuer die globale Gesundheitshilfe eingesetzt. Das ist doppelt so viel wie vor zehn Jahren.
Insbesondere durch die G-7-Initiative und die G-20-Ini­tiative der Kanzlerin ist dieses Thema auf die Agenda gekommen, und wir befinden uns mittlerweile im Kreis der Experten an fuehrender Position. Ein Beleg dafuer ist, dass in den vergangenen Tagen das International Advisory Board im Gesundheitsministerium getagt hat, wo sich internationale Experten ueber die weiteren Strategien ausgetauscht haben.
Wir brauchen Netzwerke und vor allen Dingen - das ist wichtig - eine Restrukturierung der Weltgesundheitsorganisation, damit diese im Krisenfall organisatorisch in der Lage ist, operativ Einsaetze zu leiten, fruehzeitig Warnungen auszusprechen und die richtigen Empfehlungen zu geben.
Wir alle haben uns unter Ziel 3 der Agenda fuer nachhaltige Entwicklung verpflichtet, ein gesundes Leben fuer alle Menschen jeden Alters zu gewaehrleisten und ihr Wohlergehen zu foerdern. Dieser Verpflichtung muessen wir mit unseren Massnahmen im Rahmen der globalen Gesundheit nachkommen. Ich bin zuversichtlich, dass uns das im Jahre 2019 mit der dann zu verabschiedenden Strategie der Bundesregierung zu globaler Gesundheit gelingen wird.
Zum guten Schluss: Vor wenigen Tagen wurde der Unterausschuss Globale Gesundheit ins Leben gerufen, der insbesondere die Aufgabenstellung hat, die notwendige ressortuebergreifende Arbeit zu leisten und zwischen BMG, BMZ und BMBF die notwendigen Verschraenkungen der Fachbereiche herbeizufuehren. Wir brauchen ein gemeinsames Wirken im Sinne der Sache. Wir muessen eine sichtbare Fuehrungsrolle uebernehmen, weil sich die USA und gezwungenermassen das Vereinigte Koenigreich aus diesem Taetigkeitsbereich zurueckziehen. Wir brauchen zahlreiche Mitstreiter aus Wissenschaft und Forschung. Dazu muessen wir den Haushaltstitel sinnvoll einsetzen. Deshalb wuerde ich mich freuen, wenn jedenfalls die, die sich diesem Thema verbunden fuehlen, dem Einzelplan 15 zustimmen.
Ich danke Ihnen recht herzlich fuer Ihre Aufmerksamkeit.