Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer! Wer recht hat, muss recht bekommen, und das schnell und kostenguenstig. Weil dieser Gesetzentwurf - herzlichen Dank an das Bundesjustizministerium und an Frau Ministerin Barley - genau dies vorsieht, ist das heute ein sehr guter Tag fuer den Verbraucherschutz in Deutschland.
Nach jahrelangen Diskussionen - Kollege Steineke, aus rechtshistorischen Gruenden moechte ich anfuegen: aufgrund der Dauerblockade der Union -
starten wir heute endlich in die Beratung der Einfuehrung einer Musterfeststellungsklage, und das ist gut so; denn Tausende Autokaeufer sind in Deutschland von Autokonzernen betrogen worden. Wir als Gesetzgeber stehen hier in der Pflicht, alles dafuer zu tun, dass die Opfer von Abgasmanipulationen ihre Schaeden ersetzt bekommen, liebe Kolleginnen und Kollegen, und zwar vom Verursacher.
Wir koennen jetzt nicht gesetzlich anordnen, dass Nachruestungen vorzunehmen sind, und wir koennen jetzt kein Gesetz verabschieden, das vorsieht, dass die Preise der gekauften Fahrzeuge zwingend zurueckzubezahlen sind. Aber wir koennen dafuer sorgen - und das tun wir mit dieser „Einer-fuer-alle-Klage“ -, dass Autokaeufer schnell und ohne Kostenrisiko ihre Schadensersatzansprueche geltend machen koennen. Damit gilt eben, dass derjenige, der recht hat, auch recht bekommt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht bei diesem Gesetz nicht nur um den Verbraucherschutz - das will ich ausdruecklich sagen -, sondern es geht auch um die Frage, ob unser Rechtsstaat alles dafuer tut, dass Buergerinnen und Buerger zu ihrem Recht kommen. Auch deswegen muessen wir den kollektiven Rechtsschutz in Deutschland, wie wir es hier vorschlagen, ausbauen.
Nach unserem Konzept der „Einer-fuer-alle-Klage“ kann sich ein Verbraucher ganz einfach und vor allem kostenlos ins Register eintragen lassen und so ueber eine Musterklage klaeren lassen, ob die Voraussetzungen fuer seinen Anspruch gegeben sind. Das ist der grosse Vorteil der Musterfeststellungsklage. Ohne Kostenrisiko kann etwa ein getaeuschter Autokaeufer kostenlos ueber einen Musterprozess klaeren lassen, ob die Voraussetzungen fuer seinen Schadensersatzanspruch gegeben sind, ob also die Abgaswerte seines Autos manipuliert wurden. Wenn das feststeht, dann kann er selber klagen - wobei ich davon ausgehe, dass es gar nicht immer zum Klageverfahren kommen muss, weil ein oekonomisch vernuenftiges Unternehmen, das den Musterprozess verloren hat, von sich aus akzeptable Vergleiche schliessen wird.

Ja, na logo.

Da sollten wir mehr Vertrauen in unsere Buergerinnen und Buerger haben, dass sie durchaus in der Lage sind, den Schaden zu beziffern.
Es gibt den Kaufvertrag. Das wird alles darstellbar sein.
Frau Kollegin Rottmann, wenn ich dazu ergaenzend antworten darf: Dass Sie dieses Gesetz als „Zombie“ und „Totalschaden fuer den Rechtsstaat“ bezeichnet haben,
obwohl Leute wie Herr Billen, gruenes Parteibuch, oder Herr Mueller mit einem gruenen Parteibuch mitgewirkt haben, obwohl es seit dem Ende der rot-gruenen Koalition kaum ein Gesetz gab, auf das so viele Menschen mit gruenem Parteibuch Einfluss genommen haben,
vor allem, obwohl Sie selber die Einfuehrung einer Musterfeststellungsklage im Jamaika-Sondierungspapier, Zeile 986, vorgesehen haben, dass Sie in diesen heftigen und voellig ueberzogenen Toenen darauf eingehen - „Zombie“ und „Totalschaden“ -, dafuer habe ich ueberhaupt kein Verstaendnis, Frau Kollegin.
Der entscheidende Vorteil besteht darin, dass ein Richter nicht in einem Verfahren Tausende von Anspruechen klaeren muss, nicht tausendmal individuell klaeren muss: „Wie hoch ist die Anspruchshoehe?“, sondern dass in einem Verfahren geklaert wird, ob der Anspruch an sich besteht. Dann kann der Verbraucher, wenn er kein vernuenftiges Angebot bekommt, ohne Kostenrisiko - denn er weiss ja, dass er gewinnen wird - das Verfahren selber fuer sich fuehren. Es ist also eine absolut vernuenftige Loesung, die wir hier gefunden haben.
Ich moechte hier auch mit einigen Maerchen aufraeumen: Wer eine Musterfeststellungsklage fuehren darf, das ist ganz transparent und nach objektiven Kriterien geregelt. Es ist garantiert, dass nur vertrauenswuerdige und dem Verbraucherschutz verpflichtete Einrichtungen klagebefugt sind. Die Einrichtung muss eine gewisse Groesse haben: mindestens 10 Mitgliedsverbaende oder 350 Mitglieder. Es muss sie seit vier Jahren geben, und zwar eingetragen in eine seit langem beim Bundesamt fuer Justiz bestehende Liste zum Unterlassungsklagegesetz. Und: Wenn ein Skandal auftaucht, dann kann nicht sofort eine Einrichtung gegruendet werden und Musterfeststellungsklagen eingeleitet werden. Schliesslich muss die qualifizierte Einrichtung von Unternehmensfinanzierungen unabhaengig sein. Auch das ist ein ganz wichtiger Punkt, den wir hier geregelt haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben also objektive, klare, transparente Kriterien geschaffen, wer klagen darf. Zu sagen, eine handverlesene, industriefreundliche Schar von Einrichtungen duerfe nur klagen, ist also Unsinn. Davon kann ueberhaupt keine Rede sein, liebe Kolleginnen und Kollegen. Schon gar nicht werden die immer wieder genannten auslaendischen Grosskanzleien befugt sein. Immer wieder wird ja gesagt: Dann gibt es Klagen wie in den USA. - Ich finde, allzu oft wird das boese Wort der „Klageindustrie“ dazu missbraucht, um Moeglichkeiten zur Durchsetzung des Verbraucherschutzes und der Verbraucherrechte kleinzuhalten. Deswegen schliesse ich mich dem ausdruecklich nicht an.
Schliesslich wird ja auch den Anwaltskanzleien nichts weggenommen. Wir haben in Deutschland gute, spezialisierte Kanzleien, die auch in den VW-Faellen erfolgreich und effektiv taetig waren. Denen nehmen wir nichts weg. Wer es sich leisten kann und will, der soll ruhig gerne weiterhin zu diesen spezialisierten Kanzleien gehen. Aber das fuehrt zu Gerichtskosten und Anwaltsgebuehren, und nicht jeder hat eine Rechtsschutzversicherung oder ist prozesskostenhilfeberechtigt. Genau um diese normalen Verbraucher geht es uns. Sie koennen sich nach diesem Gesetz kostenlos ins Register eintragen lassen, und im Musterverfahren wird dann rechtsverbindlich geklaert, ob ihr Anspruch gegeben ist, und das ist das Ziel. Es ist eine sehr gute Loesung, die wir hier praesentieren.
Und es geht uns um eine zweite Gruppe, naemlich die Verbraucher, die nur geringe Schaeden erlitten haben. Diese Schaeden sind aber oft besonders aergerlich, weil sie zum Beispiel durch eine besonders dreiste Taeuschung oder durch offensichtlich unwirksame Allgemeine Geschaeftsbedingungen entstanden sind. Wegen einer kleinen Summe wird aber in der Regel nicht geklagt - rationales Desinteresse ist hier der entsprechende Fachbegriff. Wenn es aber dann die Moeglichkeit gibt, sich kostenlos in ein Register eintragen zu lassen und dann so ueber eine Einrichtung die Ansprueche verfolgen zu lassen, dann ist das eine einfache Moeglichkeit, auch geringere Ansprueche zeitsparend - ohne grossen Zeitaufwand - geltend zu machen. Deshalb ist auch fuer solche Faelle, in denen es nicht um viel Geld geht, die Musterfeststellungsklage ein sehr geeignetes Mittel des Rechtsschutzes, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich danke dem Justizministerium fuer die schnelle Erstellung dieses Gesetzentwurfs. Wir sollten ihn gruendlich, aber auch zuegig diskutieren, damit er verjaehrungsunterbrechend zum 1. November 2018 in Kraft treten kann. Er ist gut. Dennoch werden wir uns sicherlich noch einige Punkte in der Diskussion vornehmen, etwa die Frage des Windhundprinzips, Haftungsfragen oder in der Tat auch die Frage, ob denn nicht auch Unternehmen an diesem Instrument teilnehmen sollten.

Alles in allem - ich komme zum Schluss - ist es ein guter Tag fuer den Verbraucherschutz, weil wir hier eine sehr effektive Rechtsschutzmoeglichkeit fuer die Buerger praesentieren.
Vielen Dank.
