Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben die Zahl schon mehrfach gehoert und werden sie sicherlich im Verlauf der Debatte noch haeufiger hoeren: Nur etwa 5 Prozent der Literatur ist in barrierefreien Formaten zugaenglich - und das in einer Zeit, in der Informationen und Wissen so immens wichtig sind.
Fuer den Zugang zu Bildung, fuer die kulturelle, gesellschaftliche und politische, aber auch die berufliche Teilhabe ist der Zugang zu Schriftwerken einer der wichtigsten Schluessel. Deshalb freue ich mich - und ist es auch Zeit -, dass wir heute die Marrakesch-Richtlinie in deutsches Recht umsetzen. Mit der Umsetzung verbessern wir den Zugang zu veroeffentlichten Werken und insbesondere zu Sprachwerken fuer blinde, sehbehinderte oder anderweitig lesebehinderte Menschen. Eine schon geltende wichtige Regelung wird bleiben: Menschen mit einer Seh- oder Lesebehinderung duerfen barrierefreie Kopien von Werken mit Urheberrechtsschutz fuer den eigenen Gebrauch herstellen, ohne hierfuer eine Verguetung zahlen zu muessen. Neu ist, dass alle Einrichtungen, die gemeinnuetzig barrierefreie Kopien fuer Menschen mit Seh- oder Lesebehinderung herstellen, barrierefreie Kopien an Menschen mit einer Seh- oder Lesebehinderung nicht mehr nur - in Anfuehrungsstrichen - „altmodisch“ in Hardcopy verleihen duerfen, sondern ihre Inhalte auch online anbieten duerfen.
Ein weiterer Clou am weltweiten Marrakesch-System ist nun, dass diese befugten Stellen ihre Kopien auch mit den befugten Stellen in allen anderen Marrakesch-Laendern austauschen duerfen, also in allen EU-Laendern und in derzeit weiteren 41 Staaten; sicherlich werden weitere folgen. Wir haben bewusst die befugten Stellen ganz offen definiert als „Einrichtungen, die in gemeinnuetziger Weise Bildungsangebote oder barrierefreien Lese- und Informationszugang fuer Menschen mit einer Seh- oder Lesebehinderung zur Verfuegung stellen“. Tatsaechlich sind dies im Moment meistens Blindenbibliotheken, aber genauso fallen darunter Medienzentren fuer blinde und sehbehinderte Menschen oder Umsetzungsdienste an Universitaeten. Jede Einrichtung, die mitmachen will, kann mitmachen.
Grundsaetzlich gilt im Urheberrecht, dass man die Rechte fuer die Nutzung erwerben muss. Im Ausnahmefall der gesetzlichen Nutzungserlaubnis gibt es als Entschaedigung aber immerhin eine angemessene Verguetung. Die verguetungsfreie Nutzung gibt es nur ganz ausnahmsweise, wie zum Beispiel in diesem Gesetz, wenn Einzelpersonen fuer sich selbst barrierefreie Kopien erstellen. Fuer die Nutzung durch befugte Stellen ist dagegen eine massvolle Verguetung angemessen.
Fuer den Gesetzgeber waere es natuerlich verlockend, die Urheberrechte zu beschraenken, um soziale Zwecke zu foerdern, ohne dabei in die Staatskasse greifen zu muessen. Damit wir die Grundrechte von Menschen mit Seh- oder Lesebehinderung und von Menschen, die Literatur aller Art schaffen, gleichzeitig verwirklichen koennen, muessen die befugten Stellen so ausgestattet sein, dass sie eine angemessene Verguetung zahlen koennen. Und mehr noch: Sie muessen auch fuer ihre sonstigen Aufgaben auskoemmlich ausgestattet sein.
Deshalb begruessen wir es in einem eigenen Entschliessungsantrag ausdruecklich, dass die Bundesregierung im Nationalen Aktionsplan zur UN-Behindertenrechtskonvention die befugten Stellen mit einer einmaligen Finanzierungshilfe foerdern will. Vor allem bei der Umsetzung von IT-Systemen duerfte das sehr helfen.
Jenseits des bisherigen Engagements bitten wir zudem die Laender eindringlich, den finanziellen Mehrbedarf befugter Stellen zu beruecksichtigen. Und ganz wichtig:
Bei der Nutzung durch befugte Stellen kommen wegen ihrer wichtigen sozialen und menschenrechtlichen Aufgaben nur sehr massvolle Verguetungen in Betracht.
Vielen Dank.