Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Auch bei intensivster Nachlese kann man ueberhaupt nicht erkennen, was die im vorliegenden Antrag der AfD angefuehrten umfassenden Grenzkontrollen denn in der Praxis eigentlich sein sollen.
Ihre Ausfuehrungen in der ersten Lesung waren aber schon entlarvend. Schluss mit offenen Grenzen! Besonders interessant war die Frage eines Kollegen aus Ihrer Fraktion, wie es denn sein koenne, dass Deutschland die Grenzen nicht sichern kann, waehrend dies in Saudi-Arabien mithilfe von EADS moeglich sei.
Meine Damen und Herren, Sie moechten also moeglicherweise saudi-arabische Verhaeltnisse:
dreifacher Grenzzaun, Kontrolltuerme, Patrouillenweg, technische Totalueberwachung.
Meine Damen und Herren, unsere deutsche Grenze ist 3 700 Kilometer lang.
Wenn Sie es mit einer umfassenden Kontrolle ernst meinen,
waeren alle Strassen und Wege, alle Schienen, alle Grenzgewaesser und alle Personen, also jeglicher Grenzverkehr einschliesslich Flug- und Bahnreisenden, zu kontrollieren.
Das waere eine untragbare Vorgehensweise und Belastung fuer die Menschen, den Handel und das Handwerk.
Ich sage Ihnen eines: Der AfD-Antrag ist schon - das muss man auch beim Namen nennen - ein Frontalangriff gegen eine der groessten Errungenschaften der Europaeischen Union: die Freizuegigkeit und die Reisefreiheit.
Da Deutschland nur von sicheren Drittstaaten umgeben ist,
kommen Sie nun auf die aberwitzige Idee, zu behaupten, Sie koennten an der deutschen Grenze jeden, der sich auf Asyl beruft, zurueckweisen.
Sie verkennen, dass wir nach EU-Recht in vielen Faellen fuer die Bearbeitung der Asylantraege zustaendig sind. Das gilt fuer Minderjaehrige. Das gilt fuer Familienangehoerige. Das gilt in Haertefaellen. Vor allen Dingen sind wir auch dann zustaendig, wenn der zustaendige Staat nicht ermittelt werden kann. Nach EU-Recht und nach der Rechtsprechung sind wir ausserdem bei Maengeln im Verfahren in dem eigentlich zustaendigen Land zustaendig.
Pruefen Sie das bitte einmal. Nach wie vor gibt es in Griechenland grosse Maengel, aber auch in Ungarn, Italien und Bulgarien.
Das nehmen Sie einfach nicht zur Kenntnis.
Wir koennen von unseren Polizeibeamten, die einen guten Job machen und gute Arbeit leisten, doch nicht erwarten, dass sie in rechtlich grenzwertigen Faellen auch noch in einem Schnellverfahren an der Grenze mal gerade nebenbei die asylrechtliche Zustaendigkeit pruefen.
Zwar ist richtig - wir alle in diesem Haus sind auch mit Nachdruck an diesem Thema dran -, dass noch nicht alles rundlaeuft; aber Sie erkennen nicht - oder Sie erkennen es nicht an -, wie die Entwicklung sich vollzogen hat. Ja, 2015 waren es 890 000 Menschen, die nach Deutschland gekommen sind und Asyl gesucht haben.
Aber 2016 hat sich die Zahl durch die vielen Massnahmen auf 280 000 reduziert
und ist im Folgejahr auf 186 000 heruntergegangen.
Wir brauchen viele Massnahmen: eine weitere und bessere Sicherung der EU-Aussengrenzen und die hundertprozentige Registrierung.
Wir wollen wissen, wer zu uns kommt.
Frontex ist zu einer echten europaeischen Grenzpolizei auszubauen.
National muessen wir - und wir sind schon intensiv dabei, auch gerade seitens der Innenpolitiker - mit Nachdruck an einer weiteren Beschleunigung und Verbesserung der Asylverfahren arbeiten,
einschliesslich des wichtigsten Elements, der Ankereinrichtung.
Aber, meine Damen und Herren, bei allem duerfen wir nicht vergessen, auch wenn Sie uns etwas anderes weiszumachen versuchen: Die Gruende der Migration liegen doch nicht in unseren Rechtsvorschriften. Sie liegen doch in den vielen Fluchtursachen dieser Welt.
Sie liegen bei den verfolgten Menschen und dem Schutz, den sie benoetigen.
Hier liegt der grosse Unterschied in diesem Hause - das haben wir gerade wieder gemerkt -: Sie bekaempfen die Fluechtlinge und die Menschen, die Schutz suchen,
und alle anderen in diesem Haus suchen nach Loesungen, um die Fluchtursachen zu bekaempfen. Das ist der grosse Unterschied.
Der AfD-Antrag zielt auf ein rechtswidriges Verhalten,
ist schlecht begruendet, stellt einen Frontalangriff gegen die Freizuegigkeit dar und zeigt einmal mehr, wie unbarmherzig Sie mit verfolgten Menschen umgehen.
Es gibt nur eine geeignete Massnahme, mit der wir in der Abstimmung darauf reagieren werden: mit der roten Karte.