Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Der Bundeshaushalt 2019 ist ein Signal fuer Stabilitaet und Zukunft. Es ist ein Haushalt, der vor allen Dingen die Beduerfnisse der arbeitenden Menschen und der Familien im Blick hat. Es ist ein Haushalt, der neue Impulse durch erhoehte Investitionen setzt. Dieser Haushalt zeigt: Die Koalition arbeitet engagiert, und sie liefert.
Meine Damen und Herren, wir verabschieden - das ist schon angesprochen worden - den sechsten Haushalt in Folge ohne Neuverschuldung. Wir werden die im Maastricht-Vertrag vereinbarte 60-Prozent-Grenze bei der Schuldenquote einhalten.
Dieser Erfolg schafft natuerlich Stabilitaet und Vertrauen, und das ist wesentlich fuer die Zukunft. Das schafft Arbeitsplaetze, das mehrt Wohlstand, und das laesst die Steuereinnahmen letzten Endes sprudeln.
Meine Damen und Herren, das ist ein Erfolg. Aber das alles ist fuer die Zukunft natuerlich nicht selbstverstaendlich. Ich sage das insbesondere mit Blick auf die juengsten Prognosen der Wirtschaftsforschungsinstitute, die einen Rueckgang der Wirtschaftsdynamik erwarten lassen. Diese Prognosen sollten uns eine Mahnung sein und eine Aufforderung zum Handeln. Ja, die Welt um uns herum ist nicht stehen geblieben. Wir muessen unsere Standortqualitaeten nachschaerfen, um unsere Wettbewerbsfaehigkeit zu erhalten. Deshalb unterstuetze ich nachdruecklich die Überlegungen des Bundeswirtschaftsministers fuer eine Modernisierung der Unternehmensbesteuerung. Weil alle anderen Laender im Wettbewerb dies tun, muessen wir auch handeln, meine Damen und Herren.
Ohne Reformen droht Deutschland im Standortwettbewerb eben ins Hintertreffen zu geraten.
Wer Hartz IV abschaffen und ein Garantiegeld fuer alle, fuer jeden ohne Arbeit einfuehren will, der ueberfordert unseren Sozialstaat, meine Damen und Herren. Unser Sozialstaat ist nur finanzierbar, wenn das Wirtschaftswachstum anhaelt; nur dann kann es Stabilitaet geben.
Deshalb: Deutschland muss sich aufs Erwirtschaften immer wieder fokussieren - denn das Erwirtschaften kommt vor dem Ausgeben -; sonst geraten die Staatsfinanzen in Schieflage.
Wir wollen natuerlich die Potenziale unserer Gesellschaft und Wirtschaft nutzen; das ist das Grundprinzip. Der vorliegende Haushalt ist deshalb - und das ist wichtig - natuerlich auch ein Haushalt fuer Entlastung von Buergern und Familien: Wir heben das Kindergeld an, wir heben das steuerfreie Existenzminimum an, wir haben die Gelder, die durch die kalte Progression erzielt wurden, letzten Endes wieder zurueckgegeben. Die Menschen in unserem Land haben dadurch 10 Milliarden Euro im Jahr mehr im Geldbeutel; das laesst sich sehen.
Die Gesamtentlastung in dieser Periode bei Steuern und Beitraegen belaeuft sich auf 60 Milliarden Euro, die wir den Menschen zurueckgeben.
Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.
Wir werden natuerlich bei der Abschaffung des Soli, die notwendig ist, einer gerechten Besteuerung der Digitalwirtschaft, einer aufkommensneutralen Reform der Grundsteuer auch in Zukunft, liefern. Das muss unser Ehrgeiz sein, um die Haushaltsgrundlagen mit Wirtschaftswachstum fuer die Zukunft zu erreichen. Mit dem Baukindergeld entlasten wir die Familien beim Erwerb von Wohneigentum - das sind Anreize fuer den Bau von preiswerten Wohnungen.
Wir machen auch viele andere Investitionen in die Infrastruktur,
in Strasse, Schiene, Wasserwege und digitale Infrastruktur gleichermassen. Wir verbessern die Bildungseinrichtungen. Wir erhoehen die Mittel fuer die Staedtebaufoerderung und den Wohnungsbau. Wir geben mehr Geld fuer Forschung und Entwicklung. Meine Damen und Herren, das sind die richtigen Weichenstellungen fuer die Zukunft.
Das alles muessen wir in einem Umfeld auch mit Risiken und Unwaegbarkeiten realisieren, meine Damen und Herren. Neue Risiken sind aufgezogen: Ein weiter zunehmender Fachkraeftemangel, die verantwortungslose Schuldenpolitik Italiens, ein ungeordneter Brexit stellen Erreichtes infrage. Die groessten Risiken, meine Damen und Herren, sind jedoch Populismus, Nationalismus und Protektionismus.
Das darf von Deutschland nicht ausgehen, das muessen wir verhindern.
Es gilt, Deutschland in der Europaeischen Union klar und erfolgreich zu positionieren und die Gemeinschaft gemeinsam mit den Partnern an den richtigen Stellen voranzubringen. In der Europaeischen Union stehen wichtige Finanzmarktentscheidungen an: Kapitalmarktunion, Bankenunion, Abbau der notleidenden Kredite, Einlagensicherung, Zukunft des ESM, Euro-Zonen-Haushalt, EU-Strukturfoerderung. Von einem Erfolg in diesen Fragen haengt vieles ab, naemlich ob Arbeitsplaetze und Wohlstand in der Zukunft sicher sind. Meine Damen und Herren, wir brauchen ein Europa, das auf die Einhaltung der Vertraege setzt, das auf Vertiefung der Gemeinschaft dort setzt, wo Vertiefung sinnvoll ist, und das den Mitgliedstaaten ausreichend Freiraum laesst. Das sind die Grundvoraussetzungen, die wir benoetigen, um die Haushaltschancen, die wir jetzt haben, auch in Zukunft nutzen zu koennen.
Deswegen, meine Damen und Herren: Lassen Sie uns unsere Prinzipien letzten Endes einhalten - in Europa, in Deutschland, in unserer Finanz- und Haushaltspolitik.
Vielen Dank.
