Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren auf den Besucherraengen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht sollten wir wieder ein bisschen mehr in die sachliche Diskussion einsteigen.
- Ja, aber man kann sich trotzdem sachlich ueber die Dinge unterhalten.
Ich moechte zunaechst eine Bemerkung zu Herrn Busen und Herrn Bleck machen. In der Regel werden Windkraftanlagen, wenn sie ihre Zeit erreicht haben, zurueckgebaut und durch andere ersetzt. Mir ist kein Fall bekannt, in dem eine solche Anlage an ihrem Standort stehen geblieben ist.
Vielmehr werden sie nachgenutzt, weil die Flaechenpotenziale - dazu komme ich nachher noch - erheblich eingeschraenkt sind.
Ich war von 2009 bis 2013 als stellvertretender Vorsitzender der Regionalen Planungsgemeinschaft Lausitz-Spreewald auf einer Flaeche von 7 200 Quadratkilometern fuer die Erstellung des Teilregionalplanes Windkraft verantwortlich. Da merkt man, in welchen Zielkonflikt wir insgesamt kommen, wenn der Siedlungsbestand, rechtskraeftige Bebauungsplaene, Wasserschutzzonen, Naturschutzgebiete, Landschaftsschutzgebiete usw., Wald mit Schutzverordnung und stehende Gewaesser als Erstes ausgeschlossen werden und bei einem zweiten Überblick dann noch die Überschwemmungsgebiete, Naturparke, FFH-Gebiete und Denkmalschutzbereiche herausgenommen werden - alles Restriktionsflaechen. Die Vorgabe, in diesem Fall die des Landes Brandenburg, war: 2 Prozent der Regionalflaeche sind auszuweisen. Das war mit Sicherheit nicht zu erreichen.
Aus diesem Grund haben wir uns nach sehr langer Diskussion entschieden, den Weg zu beschreiten, monostrukturierte Kiefernwaelder, die sich nach Moeglichkeit auf naehrstoffarmen Standorten befinden, auch fuer die Windkraftnutzung freizugeben. Dieser Diskussionsprozess dauerte insgesamt vier Jahre. Im Ergebnis konnten wir gerade einmal 1,8 Prozent der Regionalflaeche ausgleichen. Das ist aus meiner Sicht ein Punkt, der dazu fuehrt, dass wir aufgrund des nicht ausreichenden Flaechenpotenzials diesen Weg gehen muessen. Nichtsdestotrotz - das hat mein Kollege Gerig schon gesagt - muessen wir damit natuerlich sehr sensibel umgehen und auf der Grundlage entsprechender Analysen sehr genau pruefen: Welche Waldflaechen sind ueberhaupt geeignet und welche nicht? Das ist das Erste.
Das Zweite - Herr Krischer hat schon angedeutet, dass dazu noch eine Bemerkung von mir kommen wird - ist das Thema Artenschutz und das sogenannte Helgolaender Papier. Natuerlich begruesse ich als Natur- und Artenschuetzer und als zustaendiger Berichterstatter im Umweltausschuss sehr, dass wir das Helgolaender Papier auch umsetzen. Aber wir muessen auch da schauen: Wie sind die Flaechenpotenziale? Wir hatten im Jahr 2005  470 Seeadlerpaare; inzwischen sind es 700. Die Entwicklung ist nicht ganz so rasant wie beim Wolf, aber immerhin. Wenn man weiss, dass 2 800 Hektar Flaeche im Umfeld eines Seeadlerbrutplatzes nicht genutzt werden koennen, dann kann man sich schnell ausrechnen, welche Flaechenpotenziale auch hier eingeschraenkt werden.
Was mir viel mehr Sorgen macht, ist, dass eine der europaeischen Hauptzugrouten, die Via Baltica, in Mecklenburg-Vorpommern mit Windparks bestueckt werden soll. Hier muss man sich wirklich ueberlegen, ob man diesen Weg gehen sollte, auch im Interesse des Natur- und Artenschutzes.
Und, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sollten uns ehrlich machen: Wie viel Flaeche haben wir denn in Deutschland zur Verfuegung, um Windkraftanlagen zu errichten? Dazu gibt es eine Studie des Umweltbundesamtes aus dem Jahre 2013. Da sagt man beim ersten Aufschlag, es sind 14 Prozent der Landesflaeche in Deutschland. Beim zweiten Aufschlag sagt man, man weiss es nicht genau; vielleicht sind es auch bloss 2 Prozent, weil es die und die Restriktionen gibt - ich habe sie schon angesprochen - und weitere Flaechen, zum Beispiel Radaranlagen der Bundeswehr, nicht bebaut werden duerfen.
Ich moechte diese Gelegenheit nutzen, um auf Ihren Antrag einzugehen. Wir sollten uns in den naechsten Wochen und Monaten die Karten ansehen und schauen: Wie gross ist das Potenzial, das wir haben? Welche Wege sind notwendig, um den Zielkonflikt zwischen Klimaschutz, Energiewende und Natur- und Artenschutz sachgerecht zu loesen? Erst wenn wir diese Zahlen verbindlich auf dem Tisch liegen haben, koennen wir uns darueber unterhalten, inwieweit wir in Waldflaechen eingreifen muessen. Ich sage: Wertvolle Mischwaldbestaende und reich strukturierte Nadelbestaende sollten mit Sicherheit zu Restriktionsflaechen erklaert werden.
Schoenen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.