Frau Sommer, ich finde es schade, dass Sie die Zwischenfrage eben nicht zugelassen haben. Es hat mich schon sehr verwundert, dass Sie nicht zu unserem Antrag gesprochen haben, sondern ueber Fluechtlingsprobleme der Rohingya in Myanmar und in Bangladesch. Ja, Sie werden sich wundern, auch die AfD war dort. Wir waren naemlich dort gemeinsam, Frau Sommer.
Sie wissen, dass wir die Ansicht teilen, dass dort ganz grosses Leid geschieht. Aber die Frage ist, ob wir den Menschen dort helfen, indem wir sie nach Deutschland holen
und erst einmal troepfchenweise Entwicklungshilfe vor Ort leisten oder ob wir nicht besser dieses Problem im Grossen politisch loesen. Das ist eine Frage, mit der wir uns ganz sachlich auseinandersetzen wollen.
Ich habe gerade nicht erkannt, dass Sie hier zu unserem Antrag gesprochen haben. Das war eine sehr emotionale Rede. Unser Ansatz ist aber, dass man sich grundsaetzlich Gedanken darueber machen soll, ob die Entwicklungshilfe, die wir im Moment praktizieren, der richtige Weg ist oder ob man nicht ueber ein anderes System nachdenken muss. Ich finde es sehr schade, dass Sie das wieder auf eine parteipolitische Ebene herunterbrechen.
Vielen Dank.