Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Seehofer! Der Volksmund weiss: Wenn man in einer Sackgasse steckt, dann tut ein Tapetenwechsel manchmal gut und bewirkt Wunder. - Ich hoffe, dass Sie die Last der Machtkaempfe in Bayern hinter sich lassen koennen und zu Tatkraft zurueckfinden. In diesem Sinne: Alles Gute fuer Ihr neues Amt!
Es ist richtig, dass das wichtige Thema „Bauen und Wohnen“ endlich aus dem Umweltministerium herausgeholt wurde, wo es, wie man ehrlicherweise feststellen muss, vor sich hingegammelt hat und zu Tode gedaemmt wurde.
Herr Seehofer, Sie haben jetzt die Moeglichkeit, das zu aendern. Aber bitte, Herr Minister, verzichten Sie auf Ihre Angewohnheit, wie in Bayern, alle naslang Ihre Meinung zu aendern.
Wenn Sie mit dem Innen-, Bau- und Heimatressort so umgehen wie beispielsweise mit der dritten Start- und Landebahn des Muenchener Flughafens, dann wird das wohl eher schwierig hier in Berlin.
Auch in der Bau- und Wohnungspolitik brauchen wir Verlaesslichkeit, kluge Konzepte und Durchsetzungskraft. Ich gebe zu: Die GroKo hat die Herausforderungen im Koalitionsvertrag zwar ordentlich beschrieben; doch statt die Probleme wie zu hohe Wohnkosten, zu wenig Bauland, zu viel Buerokratie zu loesen, graben Sie tief in der Mottenkiste der schon einmal gescheiterten Massnahmen. Ich nenne zwei Beispiele.
Erstens: Baukindergeld. Zugegebenermassen ist das ein netter Werbeslogan. Das gab es aber so aehnlich schon einmal. Es hatte riesige Mitnahmeeffekte, war schweineteuer, und der Erfolg war mau. Das wurde zu Recht abgeschafft, und zwar von Ihnen selbst, dem ersten Kabinett Merkel.
Zweitens: Grundsteuer C. Die gab es auch schon einmal. Sie sollte ebenfalls neues Bauland schaffen, hat genau das Gegenteil bewirkt und wurde wegen Misserfolgs wieder abgeschafft. Was wir Freien Demokraten vermissen, sind Ideen und Visionen, wie wir die zu Recht dringende soziale Frage der Wohnkosten loesen. Wir Freien Demokraten wollen, dass wir nach vorne schauen und nicht zurueck, dass wir neu denken. Ich nenne drei wichtige Anregungen von uns.
Ja, gern, warum nicht.
Wir muessen den Menschen dringend ermoeglichen, in die eigenen vier Waende zu ziehen. Deswegen - da ziehe ich jetzt meine dritte Anregung vor -: Lassen Sie uns Deutschland zu einer Eigentuemernation machen, indem wir zum Beispiel einen Freibetrag auf die Grunderwerbsteuer einfuehren.
Das brauchen wir nicht pruefen, das koennen wir machen.
Ich komme zurueck auf meine Anregungen.
Erstens. Wir wollen gemeinsam mit Ihnen die Wohnkosten senken, aber nicht durch staatliche Preisfestsetzungen, sondern indem wir die Angebotsluecken schliessen. Man kann einen Mangel nicht verwalten, man muss den Mangel beheben.
Zweitens. Bitte, Herr Seehofer, kuemmern Sie sich darum, dass der laendliche Raum nicht weiter ausblutet. Ist Ihnen uebrigens bekannt, werte Kolleginnen und Kollegen, dass laut einer Prognos-Studie das Kaufkraftgefaelle zwischen Stadt und Land nirgendwo so gross ist wie in Bayern? Das darf nicht zum Standard fuer Deutschland werden.
Abschliessend moechte ich sagen: Sehr geehrter Herr Seehofer, massen Sie sich bitte nicht an, fuer meine Familie und mich staatlich festzulegen, was fuer uns Heimat zu bedeuten hat. Ich liebe Bayern, und ich bin nicht nur von der Figur her, sondern auch aus tiefstem Herzen Bajuware.
Bitte unterstehen Sie sich, mich in eine wie auch immer geartete Leitkultur zu pressen. Dann wird das auch was mit uns beiden.
Vielen Dank.