Ich rede ja schon die ganze Zeit. – Sehr geehrte Frau Präsidentin!
                    Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Massiv gestiegene Energiepreise, hohe
                    Inflation, ein unstillbarer Durst nach Öl und Gas – Putins Angriffskrieg gegen
                    die Ukraine wirft lange Schatten. Mit dem Jahressteuergesetz nehmen wir die
                    Krisen ganz gezielt in den Fokus. Wir entlasten nicht nur die breite
                    Bevölkerung, die Unternehmen, die Kommunen. Wir geben auch erneuerbaren Energien
                    noch mal einen kräftigen Schub. Ich behaupte: Wir haben das Jahressteuergesetz
                    zu einem echten Entlastungspaket IV gemacht.
Besonders freue ich mich über unsere Beschlüsse zur Photovoltaik; es
                    wurde an anderer Stelle schon angesprochen. Menschen mit Photovoltaikanlagen auf
                    dem Dach leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur Energiesicherheit und
                    Energiewende. Deswegen ist es längst an der Zeit, dass wir sie von steuerlichen
                    und bürokratischen Hürden entlasten und befreien. Wer eine Anlage auf dem Dach
                    hat, muss dafür keine Einkommensteuer, keine Gewerbesteuer, keine Umsatzsteuer
                    bezahlen. Und wir Grüne haben erreicht, dass die Erträge sogar rückwirkend für
                    dieses Jahr von der Steuer befreit werden.
Es profitieren also alle: die, die sich in der Vergangenheit für eine
                    Photovoltaikanlage entschieden haben, und alle, die diesem Vorbild nun folgen.
                    So werden eigene Anlagen auf dem Dach noch attraktiver. Das ist ein wichtiger
                    Schritt, um uns von der fossilen Abhängigkeit zu befreien.
Mit dem Jahressteuergesetz unterstützen wir auch viele
                    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beim mobilen Arbeiten, und zwar auch
                    diejenigen, die kein separates Arbeitszimmer zu Hause haben. Wir entfristen die
                    Homeoffice-Pauschale. Wir machen es steuerlich attraktiv, auf das tägliche
                    Pendeln ins Büro zu verzichten. Damit passen wir das Steuerrecht an die moderne
                    Arbeitswelt an und entlasten auch hier die Menschen.
Auch für die Kommunen und den öffentlichen Sektor haben wir etwas
                    rausgeholt. Unsere Städte und Gemeinden, auch die Forschungslandschaft, sie
                    leiden extrem unter der aktuellen Krise. Deshalb haben wir entschieden, die
                    Übergangsregelung zu § 2b des Umsatzsteuergesetzes zu verlängern. Das heißt im
                    Klartext: Wir befreien Dienstleistungen der öffentlichen Hand für zwei weitere
                    Jahre – bis Ende 2024 – von der Umsatzsteuer. Damit verschaffen wir uns Zeit, um
                    rechtliche Unklarheiten zu beseitigen, und geben den Machern vor Ort die
                    steuerliche und bürokratische Atempause, die sie jetzt brauchen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben aus einem guten
                    Gesetzentwurf ein echtes Entlastungspaket IV gemacht. Wir entlasten die breite
                    Masse, die Bürgerinnen und Bürger, die Unternehmen, die Kommunen. Wir schieben
                    die Energiewende an. Mit den Beratungen zum Jahressteuergesetz haben wir als
                    Fortschrittskoalition wieder mal gezeigt: Wir haben den Mut, um wichtige Weichen
                    zu stellen und das Land erfolgreich aus der Krise zu führen. Dafür herzlichen
                    Dank.
Herzlichen Dank für die guten Beratungen.
Danke an die Kolleginnen und Kollegen, die Mitarbeiterinnen und
                    Mitarbeiter und das Bundesministerium der Finanzen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.