Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiss nicht, ob die Antragsteller Interesse an einer sachlichen Debatte haben oder nicht, deshalb gibt es vorab eine Zusammenfassung auf Niederrheinisch: Da haben Sie mal wieder Stuss zusammengefrickelt.
Artikel 20 Absatz 2 des Grundgesetzes besagt:
Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird vom Volke in Wahlen und Abstimmungen … ausgeuebt.
Spaetestens alle vier Jahre findet ein urdemokratischer Akt in der Bundesrepublik statt. In allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl treffen die wahlberechtigten Buergerinnen und Buerger die Entscheidung darueber, wer sie vertreten darf. Es gibt Sieger und Verlierer. Es gibt eine Mehrheit, die regiert, und eine Minderheit, die durch steten Widerspruch im Rahmen der Parteiendemokratie wieder oder ueberhaupt die Mehrheit erlangen moechte.
Nun haben wir als SPD-Bundestagsfraktion bereits ohne die Notwendigkeit der Einsetzung einer Enquete-Kommission erkannt, dass es in der Bundesrepublik den Drang und den Wunsch der Menschen im Land nach mehr unmittelbaren Beteiligungsformen gibt. Diese moechten nicht nur allgemein oder im Geheimen alle vier Jahre ihren Protest oder ihre politische Haltung ausdruecken, welche sie moeglicherweise auf einzelne Sachfragen beschraenken, sondern sie streben auch nach der grundgesetzlichen Moeglichkeit, im Einzelfall an die Seite oder die Stelle der gewaehlten Bundestagsabgeordneten zu treten.
Das Beduerfnis, die Stimme zu erheben, hat diesem Parlament bereits zur Entscheidung vorgelegen. Die urspruenglichen Gesetzentwuerfe, die im Übrigen auch eine Grundgesetzaenderung vorschlagen, tragen die Drucksachennummern 17/13873 und 17/13874 - Nachhilfe in parlamentarischer Arbeit habe ich Ihnen schon einmal angeboten - und stammen aus der Feder der SPD-Bundestagsfraktion. Insofern braucht meine Fraktion weder diesen Antrag noch Ihren Anstoss, sondern nur eine Zweidrittelmehrheit.
Unmittelbaren Mitwirkungsrechten stehen wir im Übrigen aufgeschlossen und sehr wohlwollend gegenueber. Wir haben der Festschreibung im Grundgesetz auch die entsprechende Gebrauchsanweisung fuer die Umsetzung von Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheiden beigefuegt.
Dennoch sind unmittelbare demokratische Regelungen im Grundgesetz kein Selbstzweck. Sie ersetzen auch keine Mehrheitsentscheidungen. Erst recht sind sie keine Zurschaustellung von Misstrauen gegenueber Abgeordneten und Parlamenten. Vielmehr gilt, dass die mittelbare Demokratie und damit das Waehlen von Abgeordneten die Regel darstellt. Die unmittelbare Demokratie ist und bleibt damit eine Ausnahme, die den Handlungsspielraum erweitert, weil sie Entscheidungen des Deutschen Bundestages im aeussersten Einzelfall zu verlagern vermag und im besten Fall eine Beschaeftigung mit bisher nicht beachteten Sachverhalten veranlasst.
Beide Arten der Demokratie haben grundsaetzlich eine Gemeinsamkeit: Am Ende steht jeweils eine Entscheidung. Unabhaengig von den deutlichen oder knappen Entscheidungsergebnissen bleibt eine Mehrheit auch eine Mehrheit. Entscheidungen gruenden schliesslich auf Vertrauen.
Sowohl die mittelbare als auch die unmittelbare Demokratie sind daher vereint in dem Vertrauen, dass Entscheidungen akzeptiert und respektiert werden, eben weil man sich auch vorher beteiligen konnte. Sofern man sich natuerlich an diese demokratischen Spielregeln nicht halten moechte, versucht man, Zweifel zu saeen und sich als Opfer darzustellen. Das sehen wir besonders auf der rechten Seite des Hauses in letzter Zeit regelmaessig.
Ob nun eine Befassung des Deutschen Bundestages mit einer Gesetzesvorlage oder die Überpruefung von bereits beschlossenen Gesetzen durch unmittelbare Volksbeteiligung der Gegenstand ist: Am Ende steht entweder eine Verlagerung oder die Bestaetigung der Entscheidung des Parlamentes. Diese Einheit von mittelbarer und unmittelbarer Demokratie stellt, wie gesagt, mehr ein Regel-Ausnahme-Verhaeltnis dar als, wie uns die Antragsteller glauben machen wollen, eine Berichtigung durch das Staatsvolk, das dadurch nach seinem zuvor gezeigten Vertrauen moeglicherweise ein Misstrauen zeigt, indem es eine Entscheidung wieder an sich zieht.
Die SPD-Bundestagsfraktion war und ist Fuersprecher der unmittelbaren Demokratie. Unsere Position ist massvoll, zurueckhaltend, aufrichtig und erweitert den Spielraum des Artikels 20 Absatz 2 des Grundgesetzes dem Sinn und Zweck nach, dass alle Staatsgewalt vom Volke ausgeht. Unsere Gesetzentwuerfe aus der 17. Legislaturperiode schmieden aus den mittelbaren und unmittelbaren Bestandteilen eine Einheit des Vertrauens gegenueber auf Zeit gewaehlten Parlamentariern und der Erweiterung demokratischer Teilhabe im Staat.
Kurzum: Eine Enquete-Kommission brauchen wir nicht; denn wir haben unsere Hausaufgaben bereits erledigt.
Ich rufe Sie herzlich dazu auf, Ihre Hausaufgaben zu machen.
