Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das mit der „Rednerin“ bekomme ich nicht hin; ich will trotzdem schauen, dass ich einen Beitrag in der Debatte leisten kann.
Ach! Das ist man von der FDP gar nicht so gewohnt, okay.
Zum Thema. Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf der Tribuene, vor den Fernsehern und an den sonstigen Geraeten! Ich will auch damit beginnen, die vergangene Zeit ein bisschen Revue passieren zu lassen, heute, an diesem 29. Jahrestag des Falls der Mauer. Tatsaechlich ist von Kollegin Motschmann schon gesagt worden: 20 Jahre ist es inzwischen her, dass ueber die Idee - uebrigens nicht in irgendwelchen Parteikluengeln oder Parteikadern, sondern tatsaechlich zivilgesellschaftlich getragen - zu diskutieren begonnen wurde, einen anstaendigen, vernuenftigen, angemessenen Ort des Gedenkens, des Erinnerns und des Feierns in Form eines Freiheits- und Einheitsdenkmals in der Hauptstadt zu finden. 20 Jahre ist das her.
Daraufhin wurde durchaus kontrovers - das sei zugestanden - darueber diskutiert, wie, wo, wann. Aber schliesslich sind eine Reihe von Beschluessen gefasst worden, die bis heute ihre Gueltigkeit haben: 2007 die Grundsatzentscheidung zur Errichtung eines Denkmals, 2008 der konkrete Ort und auch das konkrete Denkmal, das nicht von irgendwelchen politischen Fantasten oder parteipolitischen Ideologen oder wem auch immer festgelegt worden ist, sondern so, wie man das vernuenftigerweise tut: Ein Wettbewerb von Fachleuten hat zu diesem Entwurf gefuehrt.
Ich sage hier: Die Beschluesse, die 2017 vom Deutschen Bundestag bestaetigt wurden, gelten, gelten fuer die SPD-Fraktion. Wir stehen zu der Beschlusslage des Deutschen Bundestages.
Schliesslich und endlich wurde die Baugenehmigung erteilt. Sie wurde in diesem September verlaengert, und der Haushaltsausschuss hat im September auch die Mittel freigegeben. Das heisst, nach allem, was wir im Moment abschaetzen koennen, steht der Realisierung des Projekts nichts entgegen. Es besteht sogar die Chance - das ist mir im Übrigen wichtig -, dass wir 2020, zum 30. Jahrestag der deutschen Wiedervereinigung, mit diesem Denkmal fertig sind und diesen Ort geschaffen haben.
Die AfD will das nicht. Die AfD will das Freiheits- und Einheitsdenkmal nicht.
Sie will es nicht so, und sie will es nicht dort. Sie will zurueck zum Kaiser Wilhelm. Das wollen Sie gedanklich gesellschaftspolitisch wahrscheinlich sowieso, aber Sie wollen es auch architektonisch; Sie wollen die Kolonnaden wiederhaben, die das alte Denkmal geziert haben. Das kann man so wollen.
Eine Mehrheit in diesem Parlament will es nicht.
Das macht Sie zu einer Minderheit in diesem Parlament,
und das ist auch gut so. Das ist auch keine Rolle, aus der Sie ein Opferdasein ableiten koennen, sondern es ist dankenswerterweise in der Demokratie so, dass Minderheiten durchaus etwas beantragen koennen, selbstverstaendlich; aber Mehrheiten koennen das ablehnen, und das wird dieser Deutsche Bundestag auch tun.
Die AfD hat sich also diesbezueglich entschieden. Was ich an dem Antrag eigentlich schade finde, ist, dass Sie - das ist bei anderen schon angeklungen - die Leistungen der Menschen der ehemaligen DDR, die dazu gefuehrt haben, dass wir ueberhaupt einen Grund haben, ein Freiheits- und Einheitsdenkmal bauen zu wollen, in Ihrem Antrag mit keinem Wort wuerdigen. Mit keinem Wort bringen Sie Stolz darueber zum Ausdruck, dass diese Menschen friedlich und mutig eine Diktatur zum Sturz gebracht haben, dass diese Menschen fuer Freiheit, fuer Reisefreiheit, fuer Meinungsfreiheit, fuer Pressefreiheit, fuer Rechtsstaatlichkeit, fuer Demokratie gekaempft haben. Das haetten Sie in Ihrem Antrag mal wuerdigen sollen; dann waere ihm wenigstens etwas Gutes abzugewinnen. Das ist leider nicht der Fall.
Vielleicht liegt es daran, dass Sie, Herr Dr. Jongen, weiter weg waren, als die Ereignisse stattgefunden haben.
Ich selber weiss noch sehr genau, wie das war am 9. November, und ich weiss noch sehr genau, dass ich die Chance hatte, am 12. November hier in Berlin vor Ort zu sein, hier mit dabei zu sein in dieser Stimmung, die wirklich als Zeitenwende empfunden wurde, die, ja, eigentlich als gesellschaftliche Sprunginnovation damals empfunden wurde, als eine neue Zeit der Gemeinsamkeit und des Friedens.
Der Wunsch ist sein gutes Recht, aber ich fuehre den Gedanken fort; also: Nein, danke.
Es waere sinnvoll gewesen, in einem solchen Antrag wirklich mal aufzunehmen, dass die Menschen eine unglaubliche Leistung vollbracht haben, dass dieser 9. November in besonderer Weise neu aufgeladen worden ist, nachdem er in unserer Geschichte so wichtig ist; wir haben das heute Morgen an verschiedenen Stellen begangen. Es war vor 100 Jahren die Ausrufung der ersten deutschen Republik durch Philipp Scheidemann. Es war dann - das ist heute Morgen auch deutlich geworden - der erste Versuch Adolf Hitlers, an die Macht zu kommen. Es war 1938 die Reichspogromnacht. Und es war zum Schluss die friedliche Revolution. Diese friedliche Revolution wollen und muessen wir vernuenftig wuerdigen.
Über Geschmack laesst sich streiten - das ist ueberhaupt nicht mein Punkt; das ist voellig klar -, aber ueber eines laesst sich nicht streiten, naemlich darueber, dass es eine historische Leistung der Buergerinnen und Buerger der DDR war, die dazu gefuehrt hat, dass wir in einer friedlichen Revolution zu Einheit und Freiheit in Deutschland gekommen sind. Darauf ist die SPD ausgesprochen stolz; ich bin es auch. Ihren Antrag lehnen wir ab.
Herzlichen Dank.