Sehr geehrter Herr Kollege Jongen, Sie haben selber in Ihrem Beitrag den heutigen Morgen zitiert und auch auf die Gedenkveranstaltung Rückgriff genommen. Sie haben dann wahrscheinlich auch den Bundespräsidenten gehört, der skeptisch konnotiert hat: diejenigen, die für sich in Anspruch nehmen, für das Volk zu reden. – Den Fehler begehen Sie gerade wieder.
Selbstverständlich ist es so, dass man unterschiedlich zu diesem Entwurf stehen kann; das ist überhaupt nicht die Frage. Die Frage ist nur, ob Sie mit Ihrer Position eine Mehrheit oder eine Minderheit darstellen. Ich sage: Sie stellen damit eine Minderheit dar, und deswegen müssen Sie akzeptieren, dass Ihr Antrag keine Mehrheit finden wird.