Sehr geehrter Herr Kollege Jongen, Sie haben selber in Ihrem Beitrag den heutigen Morgen zitiert und auch auf die Gedenkveranstaltung Rueckgriff genommen. Sie haben dann wahrscheinlich auch den Bundespraesidenten gehoert, der skeptisch konnotiert hat: diejenigen, die fuer sich in Anspruch nehmen, fuer das Volk zu reden. - Den Fehler begehen Sie gerade wieder.
Selbstverstaendlich ist es so, dass man unterschiedlich zu diesem Entwurf stehen kann; das ist ueberhaupt nicht die Frage. Die Frage ist nur, ob Sie mit Ihrer Position eine Mehrheit oder eine Minderheit darstellen. Ich sage: Sie stellen damit eine Minderheit dar, und deswegen muessen Sie akzeptieren, dass Ihr Antrag keine Mehrheit finden wird.
