Ja, allerdings nicht bei mir. – Danke, Herr Präsident.

Sehr geehrte Frau Ministerin, die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit, EFSA, hat heute Mittag bestätigt, dass Pestizide aus der Stoffgruppe der Neonicotinoide für Bienen und Wildbienen gefährlich und schädlich sind. Die Bundesregierung hatte ja festgestellt, dass sie auf diese Einschätzung der EFSA warten will und dann ihr Tun und Handeln daran ausrichten will. So hatte Agrarminister Schmidt Anfang Dezember geäußert: „Sollte sich die Schädlichkeit dieser Stoffe bestätigen“, müsse ihre Verwendung verboten werden.

Können Sie mir sagen, was die nächsten Schritte der Bundesregierung sein werden und wann sie stattfinden werden? Weichen Sie mir bitte nicht aus, indem Sie darauf verweisen, dass Sie das jetzt beraten; das ist mir klar. Sagen Sie bitte konkret, was nun passiert und wie das Parlament Sie und Herrn Landwirtschaftsminister Schmidt beim Verbot von Neonicotinoiden unterstützen kann.
Ja, allerdings nicht bei mir. - Danke, Herr Praesident.
Sehr geehrte Frau Ministerin, die Europaeische Behoerde fuer Lebensmittelsicherheit, EFSA, hat heute Mittag bestaetigt, dass Pestizide aus der Stoffgruppe der Neonicotinoide fuer Bienen und Wildbienen gefaehrlich und schaedlich sind. Die Bundesregierung hatte ja festgestellt, dass sie auf diese Einschaetzung der EFSA warten will und dann ihr Tun und Handeln daran ausrichten will. So hatte Agrarminister Schmidt Anfang Dezember geaeussert: „Sollte sich die Schaedlichkeit dieser Stoffe bestaetigen“, muesse ihre Verwendung verboten werden.
Koennen Sie mir sagen, was die naechsten Schritte der Bundesregierung sein werden und wann sie stattfinden werden? Weichen Sie mir bitte nicht aus, indem Sie darauf verweisen, dass Sie das jetzt beraten; das ist mir klar. Sagen Sie bitte konkret, was nun passiert und wie das Parlament Sie und Herrn Landwirtschaftsminister Schmidt beim Verbot von Neonicotinoiden unterstuetzen kann.
