Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 9,8 Milliarden Euro - um diese Summe entlasten wir Familien in Deutschland, mit dieser Summe unterstuetzen wir Familien in Deutschland. Dies ist ein starkes familienpolitisches Zeichen und deshalb auch ein guter Tag fuer die Familien in Deutschland.
Drei Aspekte moechte ich herausheben. Erstens. Nach dem sogenannten Existenzminimumbericht waere das Kindergeld nur um 3 Euro erhoeht worden. Wir erhoehen das Kindergeld als Massnahme zur finanziellen Staerkung von Familien um spuerbare 10 Euro und entsprechend auch den Kinderfreibetrag.
Zweitens. Wir erhoehen den Grundfreibetrag und gleichen die kalte Progression damit aus.
Drittens. Wir tun das weit ueber das verfassungsrechtlich Notwendige hinaus. Knapp 6 Milliarden Euro sind verfassungsrechtlich nicht erforderlich, darunter auch die Anhebung des Kindergeldes mit 1,5 Milliarden Euro und der Ausgleich der kalten Progression. Die Entlastung ist eine bewusste politische Entscheidung zur Staerkung von Familien und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Übrigens: Durch ein Gutachten in der Anhoerung ist auch bestaetigt, dass Bezieher relativ niedriger Einkommen bis weit in hoehere Einkommensbereiche prozentual am staerksten entlastet werden. Besonders kraeftig faellt die relative Entlastung fuer Familien mit Kindern mit geringem Bruttoeinkommen aus, die von der Kindergelderhoehung stark profitieren.
Gesetze aber sollten immer unter dem Aspekt der Gerechtigkeit betrachtet werden. Wir muessen uns nichts vormachen: Wir hatten in den letzten Jahren mit Blick auf das Kindergeld immer auch die Diskussion ueber die Anrechnung dieser Leistungen auf die Grundsicherung. Das verstehen viele nicht. Es gibt aber zwei Moeglichkeiten, darauf zu reagieren. Die Opposition wird dies und andere Dinge wahrscheinlich kritisieren. Die Gruenen gingen bei der ersten Lesung sogar so weit, zu behaupten, wir wuerden die Menschen mit diesem Gesetz enttaeuschen, falsche Hoffnungen schueren und so das Vertrauen in die Demokratie beschaedigen. Man sollte mit solchen Anschuldigungen zunaechst einmal sehr vorsichtig umgehen. Daneben fordern Sie - in Ihren Worten - eine Anhebung des Entlastungsbeitrags fuer Alleinerziehende. Dazu haben Sie einen Änderungsantrag eingebracht. - Das hoert sich ja ganz toll an. In Ihrem eigenen Antrag aber schreiben Sie:
Gleichzeitig ist zu beachten, dass diese Form der steuerlichen Entlastung derzeit deutlich weniger als die Haelfte aller Alleinerziehenden erreicht ... Bei einem Grossteil wirkt sich die Entlastung mangels entsprechendem Einkommen faktisch nicht aus.
Sie werfen uns vor, wir wuerden die Menschen taeuschen, aber Sie bringen einen Antrag ein und sagen: Es kommt nichts an.
Wir wissen, dass wir bei Ihrem Antrag ueber die Frage von steuerlichen Entlastungen sprechen. Wir wollen aber alle erreichen. Die erreichen wir eben nicht mit Ihrem Antrag. Weil wir alle Familien entlasten wollen, bringen wir weitere Massnahmen auf den Weg. Das Gute-Kita-Gesetz bringt eine Qualitaetsoffensive und Gebuehrensenkungen. Das bringt den Alleinerziehenden etwas.
Wir gehen an das Ende des Kooperationsverbotes heran fuer mehr Investitionen in Schulen. Und wir werden mit dem Familienstaerkungsgesetz gerade fuer Familien in der Grundsicherung etwas tun: von kostenloser Schuelerbefoerderung und kostenlosem Essen in Schulen und Kitas bis hin zum Kinderzuschlag, den wir erhoehen und entbuerokratisieren. Wir beantworten diese Gerechtigkeitsfrage, indem wir den Grundsicherungsempfaengern dort helfen, wo wir es steuerlich nicht koennen. Das ist die richtige Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage.
Übrigens: Dieses Familienstaerkungsgesetz soll gleichzeitig mit dem vorliegenden Familienentlastungsgesetz zum 1. Juli 2019 in Kraft treten. Waehrend die Opposition noch kritisiert, schnueren wir ein Gesamtpaket fuer Kinder und Familien in Deutschland und beginnen heute mit einem sehr guten Familienentlastungsgesetz. Fuer das wuensche ich mir eine breite Zustimmung.