Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! G-7-Gipfel sind normalerweise Ereignisse, die uns nicht allzu lange beschaeftigen oder die Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Wenn es nur ein weiterer Tweet des amerikanischen Praesidenten gewesen waere, der uns veraergert haette, den wir nicht verstehen, waere er wahrscheinlich auch noch kein Anlass gewesen, hier darueber zu debattieren. Aber wir erkennen in der Verhaltensweise des amerikanischen Praesidenten, der ein vereinbartes Schlussdokument per Twitter infrage stellt, mittlerweile doch Verhaltensmuster, die der Deutsche Bundestag - deswegen bin ich dankbar, dass alle Fraktionen sich darauf geeinigt haben - auch einmal grundsaetzlich diskutieren will.
Da gibt es langjaehrig ausgehandelte Vertraege. Ich nenne das Klimaschutzabkommen, eine der groessten Errungenschaften der Weltgemeinschaft. Damit ist es uns gelungen, endlich gemeinsam nicht nur die Staaten einzubeziehen, die betroffen sind - das sind Inselstaaten -, sondern auch die Verursacherstaaten. Es ist endlich gelungen, zum Klimaschutz eine gemeinsame internationale Übereinkunft zu erzielen, und der amerikanische Praesident erklaert lax, er wolle sich daran nicht mehr halten und sie interessiere die Vereinigten Staaten von Amerika nicht.
Da haben wir das Atomabkommen mit dem Iran, endlich mit grossen Anstrengungen auch der deutschen Diplomatie, der europaeischen Diplomatie erzielt. Es ist eine Errungenschaft, den Iran zu motivieren, auf eine atomare Bewaffnung zu verzichten. Es ist zumindest eine Chance, in dieser Region Aufruestung zu verhindern und ein bisschen Frieden und Sicherheit, nicht zuletzt auch fuer Israel, sicherzustellen, und der amerikanische Praesident verabschiedet sich davon.
Auf der anderen Seite gab es nach einem Hin und Her, nach Zusage, Absage, kurzfristiger Vorbereitung ein Zusammentreffen mit einem der grausamsten Diktatoren unserer Zeit, mit dem Diktator von Nordkorea, Kim Jong Un, eine duerftige Erklaerung, die in der Substanz eigentlich ueberhaupt nichts enthaelt an Sicherheitsgarantien fuer Suedkorea, keinen Zeitplan, keine Garantien, dass Nordkorea Atomwaffen abbaut, und das wird vom amerikanischen Praesidenten als epochales Werk verkauft und mit der Aussage verbunden, seitdem er im Amt sei, sei die Welt sicherer geworden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen - ich werde gleich noch einen Satz zu Amerika insgesamt sagen -, wenn wir so etwas als Verbuendete und als Freunde Amerikas in der westlichen Welt durchlassen, desavouieren wir internationale Demokratie, desavouieren wir alle unsere internationalen Ansaetze, die wir als Europaeer, die wir als Deutsche gemeinsam in der UN, in der NATO, in der Europaeischen Union vertreten, und das duerfen wir nicht zulassen.
Ein Weiteres ist, dass wir auch keine Relativierungen zulassen duerfen. Natuerlich ist es sinnvoll, mit jemandem wie dem Diktator von Nordkorea zu sprechen. Natuerlich ist es sinnvoll, jede Anstrengung zu unternehmen, mit ihm auch zu einer Vereinbarung zu kommen. Aber jetzt im Nachhinein zu sagen, wie wir es vom amerikanischen Praesidenten lesen, es gebe halt auch andere nicht gute Regime und das sei nur eins von vielen, ist eine Relativierung, die nicht zulaessig ist. Es ist auch eine nicht abgestimmte Politik mit engen Partnern, die wir in der Region haben, mit Suedkorea, mit Japan. Auch dagegen muessen wir uns zur Wehr setzen.
Deswegen moechte ich zweierlei dazu sagen:
Erstens. Darauf kann die Antwort auch nur wieder erneut sein: Liebe Freundinnen und Freunde, wenn wir unsere Werte, wenn wir unsere Vorstellungen von internationaler Zusammenarbeit durchsetzen wollen, wenn wir unsere Werte behalten wollen, dann brauchen wir an dieser Stelle ein starkes Europa. Wir muessen die Europaeische Union endlich weltpolitikfaehig machen, damit wir eine Antwort darauf geben koennen; dazu sind wir aufgerufen.
Zweitens. Natuerlich duerfen wir nicht deswegen, weil dieser Praesident uns nicht passt und weil er sich in manchen Verhandlungsschemata nicht an das haelt, was wir fuer richtig halten, die transatlantischen Beziehungen aufs Spiel setzen. Natuerlich muessen wir wissen, dass die Vereinigten Staaten von Amerika eine alte, eine starke Demokratie sind, eine starke Wirtschaftsmacht sind und trotz aller Auseinandersetzungen unsere staerksten militaerischen und auch wirtschaftlichen Verbuendeten bleiben. Wir bleiben den Vereinigten Staaten von Amerika nicht nur deshalb in Freundschaft verbunden, weil sie uns vom Nationalsozialismus befreit haben, weil sie die Wiedervereinigung Deutschlands ermoeglicht haben, sondern auch mit Blick auf die Zukunft. Wir muessen Freunde Amerikas bleiben. Aber wir muessen auch diejenigen in Amerika, denen daran gelegen ist, dass es so bleibt, dass es in Europa, dass es in Deutschland eine positive Stimmung gibt, auffordern: Auch ihr muesst etwas dafuer tun, dass Amerika seine Freunde in Deutschland und in Europa behaelt.
Deswegen: Lassen Sie uns gemeinsam, trotz der Frustration ueber das Ende dieses Gipfels, dafuer kaempfen, dass die Freundschaft zwischen Europa und Amerika fortbesteht! Lassen Sie uns dafuer klar eintreten!
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.