Gruess Gott, Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir als Union sind beim Kampf gegen Armut sehr erfolgreich; denn unsere Antwort auf Armut ist Arbeit - Arbeit, durch die man in der Lage ist, sein Leben selbst zu bestreiten. Deswegen haben wir uns als Koalition das Ziel gesetzt, Vollbeschaeftigung in Deutschland zu schaffen. Die Vergangenheit gibt uns hierbei recht: Seit 2005 sind Tag fuer Tag ueber 500 Menschen weniger arbeitslos und ueber 1350 Menschen mehr sozialversicherungspflichtig taetig. Das ist ein grosser Erfolg, den wir uns in keinster Weise von den Sozialpopulisten schlechtreden lassen, die diese Fakten letztendlich einfach nur negieren.
Unser Anspruch ist, alle Menschen mitzunehmen. Jeder und jede ist wichtig, keiner darf zurueckbleiben. Das gilt insbesondere fuer die Langzeitarbeitslosen. Wir wollen Menschen, die sehr lange arbeitslos sind, Trittfestigkeit im Leben wiedergeben und Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt eroeffnen. Die Linke - Frau Kollegin Kipping hat es wiederholt - schlaegt eine sanktionsfreie Mindestsicherung in Hoehe von ungefaehr 1500 Euro brutto vor.
- Ja, 1500 Euro brutto, aber netto stehen 1150 Euro bei euch im Antrag.
- Steht halt so drin. - Aber letztendlich ist es wurscht.
Es klingt zunaechst einmal sympathisch, wenn man sagen kann: Na ja, wir werden beschuetzt. Es sorgt jemand fuer uns, und wir haben den Übergang geschafft von der Notwendigkeit, einer Arbeit nachzugehen, zu der Moeglichkeit, in das Reich der Freiheit in diesem Bereich zu kommen; denn es kommt nicht mehr darauf an, ob ich arbeiten gehe oder nicht. - Was dahintersteckt, ist eine Entkopplung der Existenzsicherung vom Arbeitsmarkt. Letztendlich bedarf es ueberhaupt keiner Bereitschaft mehr, einer zumutbaren Arbeit nachzugehen. Hier machen Sie im Hinblick auf die Betroffenen auch sozialpsychologisch einen Riesenfehler. Hilfe zur Selbsthilfe wird verkehrt in eine Verfestigung von Abhaengigkeit. Das ist die Folge der Ideen, die Sie in diesem Bereich haben.
Wir tun uns insgesamt nichts Gutes, wenn wir nichts mehr voneinander fordern und erwarten. Herr ueber das eigene Leben zu sein, selbstbestimmt zu sein und selbstbestimmt einer Arbeit nachzugehen, das fuer jeden zu erreichen, sollte unser gemeinsames Ziel sein wie auch, die Potenziale des Einzelnen anzuschauen, zu wecken und zu heben. Das ist das Programm von Union und SPD. Daran arbeiten wir, wie ich meine, sehr erfolgreich; denn nach den Zahlen der Bundesagentur fuer Arbeit beispielsweise haben Menschen, die bis zu drei Jahre ohne Job sind, tatsaechlich gute Chancen auf dem Arbeitsmarkt.
Wir kuemmern uns mit dem Bundesprogramm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ auch um diejenigen - es sind um die 150000 -, die sehr arbeitsfern sind. Auch fuer die uebrigen 700000 Menschen bedarf es noch mehr Betreuung und Unterstuetzung nach dem Grundsatz des Forderns und Foerderns. Ziel muss immer die Integration in den Arbeitsmarkt sein und keine Daueralimentierung, so wie es Die Linke will, und auch kein dauerhaftes Abschieben in einen Scheinarbeitsmarkt ohne Perspektive. Deswegen halten wir am System der Grundsicherung fuer Arbeitsuchende fest.
Fast auf den Tag genau vor einem Jahr, meine sehr verehrten Damen und Herren, wurde der Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung vorgelegt. Zentrales Ergebnis ist: Deutschland geht es gut wie nie. Sozialtransferleistungen senken deutlich das Armutsrisiko fuer die Menschen. Der Sozialstaat in Deutschland wirkt. Das ist Unionspolitik.

Herzlich gerne. Meine Redezeit waere jetzt naemlich abgelaufen; insofern kann ich noch wunderbar verlaengern. Vielen Dank, Herr Birkwald.
Matthias W.BirkwaldDIE LINKEMatthias W. Birkwald (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Praesident. - Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. Sie haben eben insinuiert, Deutschland ginge es gut und das wuerde sich auf alle beziehen. Niemand stellt in Abrede, dass es vielen Menschen gluecklicherweise gutgeht; das soll auch so bleiben. Aber immer mehr Menschen geraten in Armut. Ich will Ihnen das am Beispiel der Altersarmut gerne einmal aufzeigen.
Die Zahlen, die ich nenne, sind nicht etwa ein Jahr alt, sondern sie stammen aus einer aktuellen Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der Linken. Es sind also Zahlen der Bundesregierung. Wenn man sich diese Zahlen anschaut, dann stellt man fest, dass sowohl nach dem Messinstrument Mikrozensus - das ist die offizielle Grundlage Ihrer Armutsrisikoberechnung - wie auch nach der europaeischen Berechnungsgrundlage, EU-SILC, wie auch nach dem Sozio-oekonomischen Panel festzuhalten ist, dass Menschen, die aelter als 65 Jahre sind, vom Jahr 2007 bis zum Jahr 2014 deutlich aermer geworden sind. Fuer sie sind die Armutsrisikoquoten deutlich gestiegen.
Jetzt will ich Ihnen die Zahlen dazu, wer in diesem Land arm ist, einmal vortragen. Arm ist ein alleinlebender Mensch in einem Haushalt nach Mikrozensus, wenn er oder sie weniger als 969 Euro im Monat zur Verfuegung hat, nach dem Sozio-oekonomischen Panel, wenn er oder sie weniger als 1056 Euro zur Verfuegung hat, und nach EU-SILC, wenn er oder sie weniger als 1064 Euro zur Verfuegung hat. Nach der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe liegt die Grenze bei 1189 Euro. Wenn wir diese Zahlen einmal arithmetisch mitteln, dann kommt heraus: Wer alleine in diesem Land lebt und weniger als 1069 Euro und 50 Cent zur Verfuegung hat, ist als arm oder von Armut bedroht zu bezeichnen.

Sehr geehrter Herr Kollege Birkwald, das ist ja wieder ein Beispiel dafuer, dass im Zuge der Frage nach der Armutsquote die Frage nach der Gefaehrdung durch Armut sofort mit Armut gleichsetzt wird. Das ist ja nicht einmal wissenschaftlich korrekt, was Sie vortragen. Man darf das naemlich nicht gleichsetzen. Es handelt sich bei dem, was Sie vorgetragen haben, um die Gefaehrdung durch Armut. Und ich finde, dass es nicht skandalisierungsfaehig ist, wenn jemand so viel Geld durch Arbeit verdient, wie Sie das beispielsweise tun.
Der Einzelne, der von Armut betroffen ist, ist darauf angewiesen, dass er Unterstuetzung bekommt, etwa durch aufstockende Leistungen oder anderes mehr. Genau da hilft der Sozialstaat. Unser Ziel muss es doch sein, gerade den Risikogruppen, die wir in diesem Bereich schon so oft beschrieben haben, also gerade Alleinerziehenden, Migranten, Langzeitarbeitslosen, weiterhin gute und noch bessere Perspektiven zu eroeffnen. Und genau das tun wir.
Wir sehen, dass es oftmals an mangelnder Qualifikation liegt. Mangelnde Qualifikation und Armutsrisiko sind Zwillingsbrueder. Genau dort setzt diese Bundesregierung, diese Koalition an. Wir wollen das ueber praeventive Massnahmen verhindern, indem wir alles Menschenmoegliche dafuer tun, dass es nicht zu Armut kommt, und setzen nach dem Motto des Foerderns und Forderns an. Deswegen sind die Instrumente, die wir haben, sehr gut.
Herzliches Dankeschoen, Herr Birkwald.
