Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf kommt der Bund seiner nationalen Verantwortung fuer die Laender und Kommunen in besonderer Weise nach. In den zurueckliegenden Jahren stand unser Land vor grossen Herausforderungen. Diese Herausforderungen konnten wir nur gemeinsam dank der guten wirtschaftlichen Situation, aber vor allem dank der vielen unterstuetzenden Menschen in unserem Land, die ehrenamtlich taetig waren, meistern. Gemeinsam trugen alle dazu bei, dass wir diese gesamtstaatliche Herkulesaufgabe, die Bewaeltigung der Fluechtlingssituation, in Deutschland stemmen konnten. Und ich weiss, was die Menschen bei uns in Bayern und in den anderen Bundeslaendern, im gesamten Bundesgebiet geleistet haben. Deswegen war und ist es auch richtig, dass der Bund seine unterstuetzende Aufgabe wahrgenommen hat und auch weiterhin wahrnimmt.
An den fluechtlingsbezogenen Kosten von Laendern und Gemeinden wird sich der Bund um ein weiteres Jahr beteiligen.
Die Fortsetzung der Fluechtlingsfinanzierung entspricht dem Koalitionsvertrag bis auf den einmaligen Betrag in Hoehe von 435 Millionen Euro fuer fluechtlingsbezogene Kinderbetreuungskosten. Über die Änderung des Finanzausgleichsgesetzes verzichtet der Bund in den kommenden Jahren auf folgende Einnahmen aus der Umsatzsteuer: Im Jahr 2018 sind es rund 1,6 Milliarden Euro, im Jahr 2019 rund 6,1 Milliarden Euro und im Jahr 2020 ff. jeweils circa 2,2 Milliarden Euro. Das BMF und auch wir Haushaelter haben hierfuer entsprechende Vorsorge getroffen.
Ein weiteres Thema in diesem Artikelgesetz - das ist vor allem fuer die Kommunen erfreulich - ist, dass die fiktive Restschuld des Fonds „Deutsche Einheit“ zum Jahresende vollstaendig getilgt sein wird. Damit entfaellt der Laenderanteil an der Umsatzsteuer dauerhaft ab 2019.
Den Kommunen moechte ich auch hier ein grosses Dankeschoen aussprechen. Ich durfte in dieser Zeit auch als Buergermeister taetig sein. Es kam in Gespraechen mit Vertretern westdeutscher Kommunen immer die Frage auf: Wie lange muessen wir noch fuer den Fonds „Deutsche Einheit“ zahlen? - Jetzt ist es so weit. Wir koennen dies abschliessen. Dieser wichtigen solidarischen Leistung der westdeutschen Kommunen gebuehrt mein besonderer Dank.
Wie gesagt: Mit der Abfinanzierung entfaellt die Grundlage fuer die Mitfinanzierung der westdeutschen Kommunen. Diese Kommunen werden im Jahr um circa 500 Millionen Euro entlastet. Weitere 500 Millionen Euro pro Jahr erhalten die Laender zur Foerderung des sozialen Wohnungsbaus durch die Änderung des Entflechtungsgesetzes, sodass wir jetzt 1,5 Milliarden Euro fuer den sozialen Wohnungsbau zur Verfuegung stellen. Ich hoffe, diese 1,5 Milliarden Euro werden auch in Anspruch genommen. So selbstverstaendlich ist das naemlich auch nicht. Wir koennen gerne einmal ueber eine Erhoehung diskutieren, aber entsprechende Initiativen muessen auch von den Laendern kommen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich noch eines sagen: Es wurde viel ueber die Kommunen gesprochen, denen es angeblich so schlecht gehen sollte. Es mag vielleicht die eine oder andere Kommune in unserem Land geben, die in arger finanzieller Bedraengnis ist, auch bei mir im Wahlkreis an der Grenze zur Tschechischen Republik. Aber eines steht auf alle Faelle fest: In erster Linie sind die Laender zustaendig. Ausserdem gilt: Diese unionsgefuehrte Bundesregierung, gebildet seit 2013 zusammen mit der SPD im Rahmen der Grossen Koalition, ist die kommunalfreundlichste Bundesregierung, die wir jemals gehabt haben. Auch dies muss in diesem Haus gesagt werden.

Vielen Dank, Herr Praesident. - Ich wuensche Ihnen allen ein schoenes Wochenende.
Danke.
