Sehr geehrte Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kampf gegen den IS war ein einigender Faktor ueber ethnische, ueber religioese Grenzen der irakischen Bevoelkerung hinweg. Die Zerschlagung des IS-Kalifats ist daher Erfolg gemeinsamer Anstrengungen und zugleich eine Chance fuer die nationale Aussoehnung und Einigkeit im Irak.
Ein gutes Auskommen zwischen Bagdad und Erbil ist eine von vielen Grundvoraussetzungen fuer die langfristige Stabilitaet des Landes. Deshalb muessen Bagdad und Erbil gleichermassen fuer uns Partner sein, und deshalb wollen wir beide Seiten unterstuetzen. Weitere Reibungen zwischen den Gruppen waeren fuer den Aufbau des Landes verheerend. Es ist daher das richtige Zeichen, dass wir unser Engagement im Irak in einem Mandat zusammengefasst haben.
Der IS ist zwar zurueckgedraengt, aber wird weiterhin ein grosser Unsicherheitsfaktor bleiben. Der Irak muss sich nun den Herausforderungen der Post-IS-Zeit stellen und braucht dafuer internationale Unterstuetzung. Diese Unterstuetzung kann und wird Deutschland dem Irak nicht vorenthalten; denn Deutschland hat ein Interesse an einem stabilen und geeinten Irak. Ein weiteres Land im Nahen Osten, das vollstaendig im Chaos versinkt, kann sich die Weltgemeinschaft und koennen wir uns in Europa nicht leisten.
Den Gruenen moechte ich an dieser Stelle sagen: Sie koennen nicht von Nachhaltigkeit und einem vernetzten Ansatz sprechen und ihn richtigerweise predigen, aber gleichzeitig ueberstuerzt und unueberlegt das Land verlassen. Herr Lindner, Sie sagten, man koenne die Soldaten nicht in den Irak schicken, weil wir nicht wuessten, wie der Einsatz ausgehe. Wenn wir wuessten, wie ein Einsatz ausgeht, dann gaebe es vermutlich gar keine Notwendigkeit, mit Militaer in einen solchen Einsatz zu gehen. Dann waere die Lage in dem Land naemlich stabil und sicher.
Deswegen laesst sich genau diese Voraussicht leider nicht treffen.
In der letzten Woche haben wir an dieser Stelle schon einmal ueber den Bundeswehreinsatz im Irak diskutiert. Ich muss sagen: Es hat mich einigermassen ueberrascht, welche Argumente zum Teil in der Debatte gebracht wurden. Herr Lucassen beispielsweise hat von den viel zu grossen Risiken des Bundeswehreinsatzes in einem instabilen Irak gesprochen. Ich finde es schon interessant, dass gleichzeitig kleine AfD-Reisegruppen - in diesem Fall um den Kollegen Oehme herum - im Nordirak waren
und im Nachhinein positiv ueber das Engagement der Bundesregierung in der Öffentlichkeit berichtet wurde.
Herr Hampel, Sie haben letzte Woche davon gesprochen, die Bundeswehr sei ein verwahrloster Truemmerhaufen.
Ich sage Ihnen mal eines, Herr Kollege: Ich moechte zwar nichts schoenreden - wir wissen, dass wir in die Bundeswehr mehr investieren muessen -,
aber dass sich die bekannten Probleme nicht auf die Ausstattung im Einsatz, sondern auf die Strukturen zu Hause beziehen, ist allgemein bekannt. Fuer den Einsatz im Irak ist unsere Truppe sehr gut ausgestattet.
Nichts anderes wuerde unsere Bundesregierung zulassen. Bei meinen Besuchen in den verschiedenen Einsatzgebieten - ich glaube, das werden alle Kollegen bestaetigen, die mit dabei waren - ist vonseiten der Soldaten immer bestaetigt worden, dass sie beste Ausstattung haben.
Mit Ihren gegenteiligen Behauptungen schaedigen Sie nicht nur den Ruf der Bundeswehr, sondern tragen auch zu einer erheblichen Verunsicherung bei den Familien der Soldatinnen und Soldaten, die im Einsatz sind, bei.
Das, muss ich Ihnen sagen, ist wirklich unanstaendig.
Meine Damen und Herren, unsere Irakpolitik ist langfristig ausgerichtet, und wir verfolgen einen umfassenden Ansatz, militaerisch, politisch und in der Entwicklungszusammenarbeit. Die Bundesregierung hat den Irak seit 2014 mit mehr als 1 Milliarde Euro im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit und der Stabilisierung unterstuetzt. Aber im Irak gilt wie anderswo: Entwicklung und Stabilitaet brauchen einen langen Atem, und sie koennen nicht gedeihen ohne Sicherheit. Wir sollten die bisherigen Erfolge nicht leichtfertig aufs Spiel setzen und uns weiter engagieren: fuer die Menschen vor Ort, fuer einen geeinten Irak und letztlich auch fuer die Sicherheit Deutschlands.
Herzlichen Dank.
