Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei einem volkswirtschaftlichen Schaden von rund 2 Milliarden Euro muss man von einer Katastrophe sprechen, die am 12. August des vergangenen Jahres in Rastatt-Niederbuehl geschehen ist. An diesem Tag gab waehrend der Tunnelarbeiten unterhalb der Rheintalbahn das Erdreich nach. Die Strecke war fuer 51 Tage komplett blockiert; der Kollege Dr. Jung hat das schon erwaehnt. Die Auswirkungen auf Logistikunternehmen, deren Kunden, die Bahn selbst und Abertausende Fahrgaeste waren gravierend. Ausserdem sind einige Kunden wegen der wochenlangen Behinderungen dauerhaft von der Schiene auf andere Verkehrstraeger abgewandert, hauptsaechlich auf die Strasse.
Ich danke den Kolleginnen und Kollegen von der FDP, dass sie mit diesem Antrag dafuer sorgen, dass dieses Thema heute hier im Bundestag debattiert wird. Ihre Analyse und Ihre Forderungen greifen jedoch ein Stueck zu kurz. Es ist ja richtig, dass wir beispielsweise mehr Ausweichstrecken im Gueterverkehr brauchen. Es ist genauso richtig, dass Überholgleise, die in den vergangenen zwei oder drei Jahrzehnten abgebaut wurden, jetzt bitter fehlen. Doch es fehlen offensichtlich auch Lokfuehrer, die Streckenkenntnisse haben, die ueber den taeglichen Einsatzbedarf hinausgehen, und Fahrzeugbaureihen bedienen koennen, die sie nicht jeden Tag fahren. Wenn man hier Reserven haben will, die man im Falle grosser Stoerungen einsetzen kann, darf man bei der Ausbildung nicht den Rotstift ansetzen.
Das Kernproblem ist bei allen diesen drei Punkten eine kurzsichtige Betrachtung eines Bahnbetriebs, der auf Kante genaeht ist. Hier kommt schnell der Verdacht auf, dass kurzfristige Optimierungen einer langfristigen Sichtweise vorgezogen wurden, die sich an einem nachhaltigen und dauerhaft funktionsfaehigen Bahnbetrieb orientieren muss. Mitverursacht wurde das durch eine Privatisierung ohne ausreichende Kontrolle.
Davon sprechen Sie aber wohl nicht, weil das an Ihrem politischen Leitbild einen kraeftigen Kratzer hinterlassen koennte.
Auch die Planung des Bauvorhabens selbst unterlag anscheinend einem ungesunden Sparzwang; denn sonst waere man nicht unnoetige Risiken eingegangen. Deshalb frage ich mich: Warum wurde auf eine bauliche Sicherung der oberirdischen Gleisanlagen verzichtet? Weshalb setzte man bei der Unterquerung der Rheintalbahn auf ein Vereisungsverfahren, das in einem Tunnelabschnitt dieser Laenge vorher noch nicht angewendet worden war? Aus welchem Grund entschied man sich damit auch gegen die Bauweise, die der Ausschreibungstext noch vorsah? Dort war noch davon die Rede, dass man die Unterquerung der Bahnlinie von einem zweiten Schacht aus startet.
Die Infrastruktur, meine sehr verehrten Damen und Herren, dient der Daseinsvorsorge. Übertriebenes Sparen fuehrt hier nicht zum Ziel, wie der Fall Rastatt zeigt.
Auch auf anderen Gebieten sollte uns das eine Warnung sein. Die Privatisierung der kommunalen Wasserversorgung, wie sie von der Europaeischen Union betrieben wird, muss keineswegs eine Verbesserung der Verhaeltnisse bringen.
Auch bei der Überfuehrung der Bundesfernstrassen in die geplante Infrastrukturgesellschaft ist grosse Vorsicht geboten.
Fuer Bauvorhaben im Schienennetz bedeutet diese Erkenntnis: Bei der Planung muss die Sicherheit der Bauausfuehrung im Vordergrund stehen. Die Havarie von Rastatt zeigt deutlich, wie teuer es werden kann, wenn man auf wichtige Sicherungsmassnahmen verzichtet.
Es muessen verstaerkt allgemeine Notfallkonzepte entwickelt werden. Unfaelle und Ungluecke koennen schliesslich an jedem Punkt des Schienennetzes passieren.
Die Bahn muss ihre personellen Kapazitaeten erweitern. Umfassende Ausbildung haette die Suche nach strecken- und fahrzeugkundigen Lokfuehrern nach der Streckensperrung erleichtert.
Nutzen wir also die schlimme Erfahrung der Katastrophe von Rastatt ganz allgemein, um die richtigen Schluesse zu ziehen: Infrastruktur ist Daseinsvorsorge. In notwendige Planungen, im wohlverstandenen langfristigen Sinn, muessen wir investieren. Aber auch: Die Privatisierung darf nicht zum Selbstzweck werden.
Die AfD-Fraktion sieht der Beratung im Ausschuss mit grossem Interesse entgegen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.