Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Anschlag auf dem Berliner Breitscheidplatz vor einem Jahr war ein Anschlag auf uns alle, auf die freie, tolerante und offene Gesellschaft. Es sind zwoelf Menschen ums Leben gekommen, und es gab viele Dutzend Verletzte, die bis heute leiden, und viele trauernde Angehoerige, denen unsere Sympathie, unser Respekt und unser Mitgefuehl gelten. Ich glaube, das sollten wir in diesem Hohen Haus deutlich zum Ausdruck bringen. In den letzten Monaten ist viel ueber das Fehlverhalten von Behoerden gesprochen worden. Es ist richtig, dass der demokratische Rechtsstaat das konsequent aufarbeitet, weil wir die Pflicht haben, daraus zu lernen und die Dinge zu verbessern.
Aber es ist auch richtig, wenn uns entgegengehalten wird, dass bislang viel zu wenig ueber die Opfer gesprochen wurde. Wir muessen in unserem Land eine Kultur der Begleitung der Opfer entwickeln und sie in den Mittelpunkt unserer Rechtspolitik stellen. Deswegen ist es richtig, dass wir hier weitere Verbesserungen auf den Weg bringen.
Wir wissen nicht, meine Damen und Herren, ob und wann uns wieder ein Terroranschlag heimsuchen wird. Wir tun alles dafuer, um dies zu verhindern; aber eine Garantie kann leider niemand geben. Deswegen brauchen wir im Falle eines Anschlags ein System, durch das Angehoerige schnell, unbuerokratisch und effizient Unterstuetzung bekommen. Deswegen muss es eine zentrale Anlaufstelle geben, die sofort arbeitsfaehig ist. Die Zeit muss vorbei sein, in der Angehoerige bangend warten und nicht wissen, wen sie anrufen sollen; vielmehr muessen sie von der ersten Sekunde an begleitet werden. Das sind wir den Angehoerigen schuldig.
Wir muessen auch ueber die Entschaedigungszahlungen sprechen. Es ist klar, dass kein Geld der Welt den Schmerz heilen kann, und kein Euro bringt einen geliebten Menschen zurueck. Aber die Entschaedigung kann helfen, dass die Angehoerigen ins Leben zurueckkommen, dass sie durch das Attentat nicht schlechter gestellt werden als vorher.
Deswegen muessen wir deutlich zum Ausdruck bringen, dass die bisherige Opferentschaedigung einfach unzureichend war, dass der Staat hier nachbessern muss, auch im Bereich der Vermoegensschaeden. Es muessen alle Schaeden erstattbar werden. Der Staat, meine Damen und Herren, darf hier nicht kleinlich sein, sondern der Staat muss hier Grosszuegigkeit walten lassen.
Wichtig ist, dass von diesem gemeinsam getragenen Antrag das Signal ausgesendet wird, dass die Opfer nicht alleine sind, dass der Staat sich ihrer annimmt und dass in den naechsten Wochen und Monaten die Frage des Opferschutzes zu einem zentralen Element der Rechtspolitik wird. Wir muessen darueber sprechen, wie wir nicht nur den Terroropfern helfen, sondern wie wir auch im Strafverfahren den Opfern der alltaeglichen Gewalt helfen koennen, wie wir als Staat Unterstuetzung leisten koennen, damit die Menschen das Gefuehl haben, der Staat steht an ihrer Seite.
Sicherheit und Freiheit bedingen auch den notwendigen Opferschutz. Da machen wir uns auf den Weg, und ich lade jeden ein, mitzuwirken.
Herzlichen Dank.