Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Schuele, lieber Herr Gehring, es ist doch voellig egal, ob das 3, 6, 10 oder 12 Prozent sind: Hauptsache, es ist das Geld anderer Leute, das hier ausgegeben werden soll.
Meine Damen und Herren, was fuer die FDP die Hoteliers bzw. neuerdings die Schafhalter sind, sind fuer die Gruenen jetzt offenbar die Studenten. Der vorliegende Antrag ist ein klassisches Beispiel fuer Klientelpolitik.
In vielen Laendern der Welt waeren Studenten schon gluecklich, keine Studiengebuehren zu bezahlen. In Deutschland gilt das inzwischen als selbstverstaendlich. Die Gesamtausgaben fuer Ausbildungsfoerderung, die der Bund seit dem Jahr 2015 bekanntlich allein schultert, betragen rund 3 Milliarden Euro jaehrlich.
Bereits 2015 schrieb der Journalist Filipp Piatov, der selbst als Migrant nach Deutschland gekommen ist, in der Zeitung „Die Welt“ - ich zitiere -:
Deutschlands politisch engagierte Studenten leben in einer Blase, die sich immer weiter von Leistung und Arbeit entkoppelt. BAfoeG ist fuer sie ... eine bedingungslose Selbstverstaendlichkeit, die jedem zustehen sollte, der seinen Fuss ueber die Schwelle einer Universitaet setzt.
Hat der Mann nicht recht?
Eine Erhoehung der BAfoeG-Saetze um 10 Prozent, wie sie die Gruenen in ihrem Antrag fordern, freut vielleicht die BAfoeG-Bezieher und die studentischen Lobbyorganisationen.
Bei den uebrigen Studenten duerfte sich die Begeisterung jedoch in Grenzen halten; denn jedes Mal, wenn in der Vergangenheit die BAfoeG-Saetze angehoben wurden, erhoehten bald darauf auch die Studentenwohnheime die Mieten und die Krankenkassen die Beitraege.
Wer nicht BAfoeG-Bezieher ist, kann dann sehen, wie er diesen Mehrbedarf aufgreift.
Meine Damen und Herren, ist das BAfoeG wirklich zu niedrig?
Im vorliegenden 21. Bericht der Bundesregierung lese ich dazu - Zitat -:
Die Anhebungen der Bedarfssaetze durch das 22. und 23. BAfoeGÄndG erfolgten also in deutlich staerkerem Ausmass, als die Entwicklung des Preisindexes es erfordert haette.
Das heisst: Wir haben faktisch sogar noch Luft nach oben.
Die Gruenen beklagen ferner, dass die Zahl der BAfoeG-Bezieher gesunken sei. Das stimmt tatsaechlich, und zwar im Berichtszeitraum - das wurde eben schon genannt - um 16,7 Prozent. Ich weiss aber gar nicht, warum das schlimm sein soll.
Liest man im vorliegenden Bericht nur zwei Zeilen weiter - das haetten Sie vielleicht mal tun sollen -, liest man dort Folgendes - Zitat -:
Dieser Rueckgang ist im Zusammenhang zu sehen mit steigenden Einkommen sowie einer hoeheren Erwerbstaetigkeitsquote.
Meine Damen und Herren, das bedeutet im Klartext: Immer mehr Menschen sind nicht mehr auf den Staat angewiesen, um sich ihr Studium oder das ihrer Kinder zu finanzieren.
Das ist doch eine gute Nachricht; denn BAfoeG ist schliesslich eine Sozialleistung. Man sollte sich doch freuen, wenn weniger Menschen sie in Anspruch nehmen muessen.
Wenn es denn wirklich so waere, dass ein Studium in Deutschland nicht finanzierbar sei, haette doch die Zahl der Studenten zurueckgehen muessen. Das Gegenteil ist aber der Fall: Noch nie hatten wir so viele Studenten wie heute;
wir gehen auf die 3 Millionen zu. Zu fragen waere vielmehr, ob wir so viele Akademiker ueberhaupt gebrauchen koennen. Hoeren wir nicht gerade auch von Ihnen immer, dass Facharbeiter fehlen?
- Regen Sie sich nicht zu frueh auf; es wird noch besser.
Hinzu kommt die Problematik, dass Asylbewerber in immer groesserer Zahl von BAfoeG-Leistungen profitieren.
Am deutlichsten ist der Zuwachs auslaendischer BAfoeG-Empfaenger uebrigens bei der Gruppe aus Afrika und Asien. Darunter zaehlt der Bericht der Bundesregierung insbesondere Syrien, Afghanistan und den Irak. Den Gruenen reicht das aber scheinbar noch nicht. Die bereits auf 15 Monate abgesenkte Wartefrist fuer lediglich geduldete Fluechtlinge - lediglich geduldete Fluechtlinge! - bzw. Migranten soll nach dem Antrag der Gruenen jetzt komplett entfallen. Meine Damen und Herren, damit koennte das BAfoeG einen zusaetzlichen Anreiz zur Einwanderung in unsere Sozialsysteme entfalten. Das ist nicht im Sinne der deutschen Bevoelkerung.
- Immer wenn Sie so viel schreien, wissen wir von der AfD, dass wir gerade etwas Richtiges gesagt haben.
Frau Praesidentin, ich sehe die blinkende Lampe. Vielen Dank. - Meine Damen und Herren, BAfoeG ist nicht als eine Investition in das persoenliche Lebensglueck von Studentinnen und Studenten gedacht. Wir muessen es vielmehr wieder als eine Investition in unsere Gesellschaft betrachten.
Deshalb sollte BAfoeG grundsaetzlich als Kredit angesehen werden, fuer den die Studenten der Gesellschaft spaeter etwas zurueckgeben: durch Leistung oder Arbeit oder - ich zitiere aus dem Wahlprogramm der AfD -, indem sie dieser Gesellschaft Kinder schenken.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
