Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Herr Schlund, ich wundere mich schon, dass Sie von der Aussage von Herrn Gassen im Gesundheitsausschuss ueberrascht waren.
Wenn Sie in den letzten Jahren im kassenaerztlichen Bereich gearbeitet haetten, so wie ich, dann wuessten Sie, dass das schon lange die Forderung der Ärzteschaft ist.
Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns in dieser Legislaturperiode viel vorgenommen. Schwerpunkte sind Finanzierung, Versorgung und Pflege.
Den Pflegebeduerftigen in Deutschland, ihren Familien und ihren Angehoerigen, aber auch den professionellen Pflegekraeften moechte ich an dieser Stelle sagen: Ihre Botschaft ist angekommen. Ja, wir haben verstanden. Wir werden dafuer Sorge tragen, dass es weitere spuerbare Verbesserungen im Bereich der Pflege gibt. Das ist die wichtige Aufgabe, der wir uns in den naechsten Jahren widmen.
Unverzichtbar sind hierfuer natuerlich qualifizierte, motivierte und zufriedene Pflegerinnen und Pfleger - und das in ausreichender Zahl. Wir werden deshalb in einer „Konzertierten Aktion Pflege“ die Arbeits- und Rahmenbedingungen der professionellen Pflege im stationaeren und ambulanten Bereich verbessern. Wir werden mit den Gewerkschaften und den Arbeitgebern flaechendeckende Tarifvertraege in der Altenpflege umsetzen und damit fuer eine bessere Bezahlung sorgen.
Mehr Personal und bessere Arbeitsbedingungen, das bedeutet fuer uns unter anderem: Personalstandards in der Alten- und Krankenpflege sowie eine Ausbildungs- und Weiterqualifizierungsoffensive. Ich bin dankbar, dass die Ausbildungs- und Pruefungsverordnung, die vom Familienministerium und Gesundheitsministerium gemeinsam erarbeitet worden ist, jetzt endlich auf den Weg gebracht worden ist, sodass wir da zu Potte kommen.
Es geht aber auch um Anreize fuer die Rueckkehr von Teilzeit in Vollzeit und eine gute betriebliche Gesundheitsvorsorge fuer die Beschaeftigten.
Kolleginnen und Kollegen, zur Wertschaetzung gehoert auch, dass wir den Pflegeprofis die Verantwortung geben, die sie aufgrund ihrer Ausbildung und ihrer Berufserfahrung uebernehmen koennen. Ziel muss die Zusammenarbeit auf Augenhoehe zwischen Ärzteschaft und Pflege sein.
Das sind Riesenherausforderungen, und es bedarf der Kraefte aller; denn es geht letztendlich um nichts anderes als um die Zukunft der Pflege in unserem Land.
Zur Ehrlichkeit gehoert auch, dass wir klar und deutlich sagen: Verbesserungen kosten Geld. Sie koennen sich aber darauf verlassen, dass die SPD fuer eine gerechte Finanzierung sorgen wird. Wir werden es nicht zulassen, dass die Pflegebeduerftigen oder ihre Familien alleingelassen werden und sie die bessere Pflege aus der eigenen Tasche zahlen muessen.
Gerechtigkeit ist fuer uns ein zentrales Thema. Deshalb ist es auch so wichtig, dass die Arbeitgeber kuenftig wieder die Haelfte der Zusatzbeitraege bezahlen. Das entlastet die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch die Rentnerinnen und Rentner um rund 6 Milliarden Euro im Jahr.
Fuer Existenzgruender und sogenannte kleine Selbststaendige werden wir Erleichterungen bei den Krankenversicherungsbeitraegen durchsetzen. An dieser Stelle muss ich auch sagen: Es ist fuer mich nicht ganz nachvollziehbar, dass die Union ein Wahlrecht fuer Beamte verhindert hat. Ich bin davon ueberzeugt, dass unsere Beamtinnen und Beamten sehr gut selbst entscheiden koennen, ob sie gesetzlich oder privat versichert sein wollen.
Leider haben wir es auch nicht geschafft, den Beitragssatz auf Betriebsrenten zu halbieren. Aber auch hier werden wir nicht lockerlassen; denn wir sind ueberzeugt, dass eine betriebliche Alterssicherung attraktiver gestaltet werden muss. Ich denke, Herr Minister, Sie werden uns dabei auch unterstuetzen. Es geht hier um ein Stueck Generationengerechtigkeit, und die liegt Ihnen doch sehr am Herzen.
Ein echter Fortschritt waere es auch, wenn wir in der Drogen- und Suchtpolitik die ideologischen Scheuklappen ablegen und uns im Sinne der Betroffenen konstruktiv um neue Wege bemuehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen - ich sehe, meine Redezeit ist abgelaufen -, ich freue mich, dass wir jetzt endlich mit der gesetzgeberischen Arbeit beginnen koennen. Die SPD ist ein verlaesslicher Partner. Wir werden aber hart mit Ihnen ringen, um den Menschen unabhaengig von Wohnort und sozialer Situation eine gute und verlaessliche Versorgung zu ermoeglichen.
Ich danke Ihnen fuer die Aufmerksamkeit.
