Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Spaetestens seit den massiven Ausschreitungen beim G‑20-Gipfel in Hamburg ist doch klar: Linksextreme Gewalt darf nicht verharmlost werden.
Die Ereignisse in Hamburg haben uns gezeigt: Linksextreme Gewalt ist eben nicht nur Gewalt gegen oeffentliches und privates Eigentum; linksextreme Gewalt richtet sich immer mehr auch gegen Menschen.
So steht im Jahresbericht 2016 des Verfassungsschutzes des Landes Niedersachsen eindeutig, dass die Hemmschwelle von Linksextremisten zur Anwendung von Gewalt auch gegen Menschen niedrig sei. Das muss man in dieser Debatte erwaehnen.
Dass es am Wochenende der G‑20-Proteste in Hamburg eine Vielzahl verletzter Polizistinnen und Polizisten gab, sollte fuer uns Anlass sein, an dieser Stelle denjenigen Menschen zu danken, die tagtaeglich ihren Kopf hinhalten, um politische Gewalt zu verhindern, und das sind unsere Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten in Deutschland.
Das gilt auch fuer die Polizeibeamten, die vor kurzer Zeit beim AfD-Bundesparteitag in Hannover im Einsatz waren. Damit bin ich beim Thema „linksextreme Gewalt gegen politische Parteien“.
Es ist an dieser Stelle die klare Haltung der FDP-Fraktion, dass jede Form von Gewalt kein Mittel der politischen Auseinandersetzung sein kann.
Diese Haltung gilt uebrigens gerade gegenueber solchen Parteien, mit deren Meinung man moeglicherweise nicht einverstanden ist. Wenn Vertreter von Parteien, die zur Wahl zugelassen sind, keine Moeglichkeit haben, einen Wahlkampfstand aufzustellen, keine Moeglichkeit haben, Veranstaltungen zu organisieren, oder koerperlich daran gehindert werden, irgendwo reinzukommen, dann ist das ein Problem fuer unsere demokratische Kultur. Das gehoert zur Debatte dazu.
Wir muessen also darueber nachdenken: Was koennen wir tun, um linksextreme Gewalt zu verhindern? Wir als FDP-Fraktion wollen darauf setzen, Gewalttaten schon im Vorfeld, also bevor sie geschehen, zu verhindern. Dazu muessen die Sicherheitsbehoerden vernuenftig ausgestattet werden; dazu muss nicht, wie Herr Kollege Mayer hier vorgeschlagen hat, das Strafrecht verschaerft werden.
Dazu muss Praeventionsarbeit geleistet werden, und wir muessen darauf setzen, dass dieses Thema ein Thema der allgemeinen gesellschaftlichen Debatte ist.
Zur Bekaempfung von linksextremen Straftaten und Gewalttaten gehoert aber auch, die Realitaet und die tatsaechliche Bedrohungslage anzuerkennen. Dankenswerterweise hat ausgerechnet die AfD-Fraktion im Landtag von Sachsen-Anhalt eine Anfrage an die Landesregierung gestellt, um herauszufinden, wie das Verhaeltnis zwischen rechtsextremen und linksextremen Gewalttaten in Sachsen-Anhalt ist.
Die Landesregierung antwortete, im Jahr 2015 habe es in Sachsen-Anhalt gerade einmal 230 linksextremistische Gewalttaten gegeben; im selben Zeitraum seien 1 749 rechtsextremistische Gewalttaten begangen worden.
Das zeigt: Die Bekaempfung rechtsextremer Gewalt hat bei den Sicherheitsbehoerden zu Recht Prioritaet. Wissen Sie was: Ich habe manchmal das Gefuehl, Sie wollen hier Ihre persoenliche Erfahrung und Ihre persoenliche Leidensgeschichte an die Stelle von polizeilicher Expertise setzen. Das kann es doch nicht sein.
Ich bin froh, dass die Polizei darueber entscheidet, was von uns zu bekaempfen ist, und nicht die AfD. Verschonen Sie die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten mit Ihrer ideologischen Beeinflussung. Helfen Sie lieber mit, die Sicherheitsbehoerden besser auszustatten.
Zu guter Letzt: Das Land, in dem wir leben und in dem manch ein AfDler manchmal Schwierigkeiten hat, an einen Wahlkampfstand zu kommen, ist auch das Land, in dem manchmal Fluechtlingsheime brennen. Das Land, in dem AfDler Schwierigkeiten haben, zu Veranstaltungen zu kommen, ist auch das Land, in dem wir gerade mit dem NSU-Verfahren eine rechtsextreme Mordserie aufklaeren muessen, die gegen Menschen tuerkischer, griechischer und deutscher Herkunft gerichtet war.
Deswegen hat die Bekaempfung rechtsextremer Gewalt ganz klar Prioritaet.
Wir als Akteure im Deutschen Bundestag muessen uns fragen: Was koennen wir als Politikerinnen und Politiker dazu beitragen, dass es weniger Gewalt im politischen Bereich gibt? Welchen Beitrag leisten wir, damit aus politischer Rhetorik nicht politische Gewalt wird? Am 17. Oktober 2015 fand das Attentat auf Henriette Reker statt und am 27. November 2017 das Attentat auf Andreas Hollstein in Altena. Im Umfeld dieser Attentate, dieser Angriffe hoerten wir aus den Reihen der AfD Äusserungen zum Schusswaffengebrauch gegen Kinder. Wir erleben, dass Abgeordnete, die jetzt dem Deutschen Bundestag angehoeren, die Kanzlerin ins Gefaengnis werfen wollen. Wir erleben, dass Abgeordnete, die heute dem Deutschen Bundestag angehoeren, die Staatsministerin Özoğuz von der SPD nach Anatolien entsorgen wollen.
Das ist ein Weg, der zu koerperlicher Gewalt fuehrt.
Worte ebnen hier den Weg. Deswegen muessen wir uns fragen, was wir eigentlich selber dazu beitragen. Der erste Schritt ist, dass Sie, meine Damen und Herren von der AfD, in Ihrer Rhetorik auf Gewaltfantasien verzichten. Das waere ein erster Schritt, um wirksam gegen politische Gewalt aus jeder extremistischen Richtung vorzugehen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie es mich zusammenfassen: Wir muessen die Sicherheitsbehoerden vernuenftig ausstatten und in Praevention investieren, ohne Belehrung und ohne Ideologie. Lassen Sie mich festhalten: Die AfD ist in Wahrheit der Agent der politischen Verrohung, als deren Opfer sie sich hier darzustellen versucht.