Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Weltweit sind ueber 60 Millionen Menschen auf der Flucht. Die Haelfte davon sind Kinder und Jugendliche. Viele fliehen gemeinsam mit ihren Eltern, aber immer mehr Kinder und Jugendliche machen sich auch alleine auf die gefaehrliche Reise. Allein in Deutschland sind von 2010 bis 2016 laut dem Statistischen Bundesamt insgesamt ueber 116 000 unbegleitete minderjaehrige Fluechtlinge in Obhut genommen worden. Fuer sie gilt das Jugendhilferecht. Massnahmen, um Traumata zu ueberwinden, schnell unsere Sprache zu lernen, in die Schule zu gehen und sich in unsere Gesellschaft integrieren zu koennen, sind bei Jugendlichen intensiver als bei Erwachsenen. Das ist richtig und nicht zuletzt eine Verpflichtung, die wir aufgrund der UN-Fluechtlingskonvention und der UN-Kinderrechtskonvention haben.
Fakt ist aber auch: Die besondere Behandlung ist auch besonders aufwendig und natuerlich besonders kostenintensiv. Deshalb ist es aus Sicht meiner Fraktion, der Unionsfraktion, wichtig, dass wir hier keine Sozialromantik betreiben, sondern nur den Menschen helfen, die wirklich Hilfe brauchen. Das heisst, dass nur diejenigen die besondere Behandlung fuer minderjaehrige Schutzbeduerftige bekommen koennen, die tatsaechlich minderjaehrig und schutzbeduerftig sind.
Jetzt koennte man ja meinen, die AfD und wir haetten hier ein gemeinsames Anliegen. Aber liest man den Antrag bzw. den Gesetzentwurf der AfD und hoert man die Reden im Bundestag dazu, und zwar nicht nur heute, sondern auch in den letzten Tagen, dann wird einem schnell klar, dass auch dieses Mal nur ein Aufhaenger gesucht wurde, um pauschal gegen Fluechtlinge zu hetzen und sie zu diffamieren.
Ich empfehle wirklich jedem, einmal den Antrag bzw. den Gesetzentwurf der AfD zu lesen. Darin ist nur die Rede von Kostenverursachern, von Luegnern, von Schwerverbrechern und Kriminellen. Dass es dabei auch um Menschen geht, um Kinder und Jugendliche, die mehr Schlimmes erlebt haben als jeder von Ihnen und jeder von uns sich vorstellen kann - sie haben gesehen, wie ihre Haeuser zerbombt und ihre Familien getoetet wurden, wie ihre Muetter vergewaltigt und ihre Schwestern verschleppt worden sind; sie haben vielleicht selbst koerperliches und seelisches Leid erfahren -, davon ist in Ihren Texten und in Ihren Reden kein einziges Wort zu lesen und zu hoeren. Kein einziges Wort!
Der Gesetzentwurf, den Sie Mitte der Woche verschickt haben, kommt voellig ohne das Wort „Hilfe“ aus. Er ist ein Konglomerat von polemischen Aussagen und wirklich fremdenfeindlicher Prosa. Dann schaffen Sie es nicht einmal, diesen inhaltlich schlechten Gesetzentwurf formal richtig einzubringen. Deshalb muessen wir heute Ihren Antrag beraten und nicht Ihren Gesetzentwurf.
Ich moechte sagen: Das ist doch ziemlich peinlich.
Ja, gerne.
Bitte bleiben Sie stehen, weil ich Ihre Frage gerne beantworten moechte.
Ja, meine Fraktion und ich sind der Meinung, dass bei Minderjaehrigen ueberprueft werden muss, ob sie minderjaehrig sind oder nicht.
Dafuer brauchen wir keine Nachhilfe der AfD-Fraktion.
Wir haben bereits 2015 ein Gesetz eingebracht, mit dem alle Moeglichkeiten der Altersfeststellung erlaubt werden, auch die medizinische Untersuchung.
Da wir gesehen haben, dass diese Moeglichkeit von den Jugendaemtern nicht genutzt wird, haben wir bereits im November vorgeschlagen - schon lange vor Ihren Gesetzentwuerfen, schon lange vor der oeffentlichen Diskussion; das koennen Sie gerne in meiner eigenen Pressemeldung vom November 2017 nachlesen -, bundesweit einheitliche Verfahren und Standards festzulegen. Damit kann ich Ihre Frage ganz klar beantworten: Wir sind dafuer, eine Altersfeststellung zu machen
und dass wir die Jugendhilfe nur denjenigen zugestehen koennen, die tatsaechlich minderjaehrig sind.
- Wenn Sie eine Nachfrage haben, beantworte ich sie gerne.
- Nein, wir stimmen Ihrem Antrag nicht zu, weil Ihr Antrag naemlich nur eine Seite der Medaille beleuchtet. Ihr Antrag ist von der Wortwahl und auch vom Inhalt her sehr polemisch. Das Wort „Hilfe“ kommt ueberhaupt nicht vor.
Ihr Antrag ist weit weg davon, auch nur in die Naehe einer ausgewogenen Loesung zu kommen. Wir sind fuer eine klare Altersfeststellung und fuer eine klare Trennung zwischen minderjaehrigen und nicht minderjaehrigen Fluechtlingen. Wir sind aber im Gegensatz zu Ihnen auch dafuer, dass denjenigen geholfen wird, die Schutz und Hilfe benoetigen. Davon ist in Ihrem Antrag ueberhaupt nicht die Rede.
Natuerlich fragen sich viele Menschen in Deutschland, wieso es nach den Zahlen, die jetzt bekannt geworden sind, so ist, dass etwa ein Drittel derjenigen, die von der Jugendhilfe derzeit betreut werden, gar keine Minderjaehrigen sind. Das liegt nicht daran, dass die Gesetzeslage zu schwach ist - das habe ich eben in meiner Antwort auf die Frage der Kollegin gesagt -: 2015 haben wir bereits auf Bundesebene ein Gesetz geschaffen, das alle Moeglichkeiten der Altersfeststellung, auch der medizinischen, eroeffnet. Dies wird aber vor Ort in den Jugendaemtern und in den Kommunen sehr unterschiedlich gehandhabt. Ein Jugendamt, das sowieso schon sehr belastet ist, das nicht jeden Tag eine Altersfeststellung durchfuehrt und das durch die oeffentlich kontrovers gefuehrte Debatte bezueglich des medizinischen Verfahrens gepraegt ist, winkt gerne einmal jemanden durch, bei dem eigentlich eine medizinische Altersfeststellung durchgefuehrt werden muesste. Wir sind der Meinung: Das darf nicht sein.
Deshalb sollten wir den Blick auf Regionen bzw. Laender werfen, wo das gut funktioniert. Als Beispiel nenne ich mein Heimatbundesland, das Saarland. Im Saarland werden alle unbegleiteten minderjaehrigen Fluechtlinge in eine Vorclearingstelle gebracht, und dort wird zentral das Alter der Fluechtlinge festgestellt. Wenn das nicht direkt erkennbar ist, auch nicht anhand der Ausweispapiere, dann muss eine medizinische Altersfeststellung durchgefuehrt werden. Im Zweifel wird sogar ein Gerichtsmediziner herangezogen. Das fuehrt dazu, dass im Saarland bei etwa einem Drittel derjenigen, die sich fuer minderjaehrig erklaeren, festgestellt wird, dass sie nicht minderjaehrig sind. Sie fallen natuerlich aus der Jugendhilfe heraus.
Dieses einheitliche Verfahren, also weg von den einzelnen Jugendaemtern, ist der Weg, den wir gemeinsam mit der SPD fuer die naechsten vier Jahre vereinbart haben. Wenn es zu einer Koalition kommt, dann werden wir ueberall in Deutschland diese AnkER-Zentren errichten, also gemeinsame Stellen, wo die Identitaet der Fluechtlinge und auch das Alter der unbegleiteten minderjaehrigen Fluechtlinge unter Ausschoepfung aller medizinischen Moeglichkeiten geklaert werden koennen. Damit schaffen wir neue Kapazitaeten und Freiraeume in den Jugendaemtern und lassen die Hilfe denjenigen zugutekommen, die sie wirklich brauchen. So schaffen wir es, dass die zugegebenermassen sehr teuren Jugendhilfeverfahren nicht fuer Menschen durchgefuehrt werden, die keinen Anspruch darauf haben. Dies ist eine ausgewogene und richtige Vorgehensweise. Dafuer brauchen wir keine polemischen Antraege und keine tendenzioesen Gesetzentwuerfe der AfD.
Wir gehen das Thema sachlich und ohne Polemik an. Daher bitte ich um Ihre Zustimmung fuer unseren Ansatz.