Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Frau Ministerin, herzlichen Dank fuer Ihren Vortrag. Nun konnten Sie ja der Anhoerung zum Gute-Kita-Gesetz nicht beiwohnen; aber Sie haben sicherlich dem Protokoll entnommen, dass neun von neun Sachverstaendigen, also auch jene der Koalition, erklaert haben, sie wuerden dem Gute-Kita-Gesetz in der vorliegenden Form nicht zustimmen.
Einig waren sich die Sachverstaendigen interessanterweise alle in zwei Punkten. Unter anderem der Sachverstaendige, der auf Einladung der CDU/CSU teilnahm, Professor Kirchhof - immerhin ein anerkannter Staatsrechtler -, hat erklaert, das Gesetz sei in allen seinen Punkten verfassungswidrig.
Aber in zwei Punkten waren sich die Sachverstaendigen einig: Erstens haben sie gefordert, die Finanzierung dauerhaft zu entfristen - jetzt nicht im Kabinettsentwurf. Und zweitens haben sie gefordert, dass im SGB VIII ein fester Betreuungsschluessel vereinbart wird oder eine feste Fachkraft-Kind-Relation festgeschrieben wird, mit einem gewissen Zeitkorridor zur Umsetzung.
Mich wuerde nun interessieren, ob die Koalition beabsichtigt, sich die Vorschlaege ihrer eigenen Sachverstaendigen zu eigen zu machen und das Gesetz, das ja in der naechsten Sitzung wiederum nicht auf der Tagesordnung des Bundestages ist, durch Änderungsantraege so zu modifizieren, dass zumindest die einhellige Auffassung der Sachverstaendigen in der Anhoerung im Familienausschuss umgesetzt wird.