Herr Praesident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte meine Rede beginnen mit einer Gratulation, und zwar moechte ich den 20000 Menschen in Deutschland gratulieren, die seit der Öffnung der Ehe vor gut einem Jahr in unserem Land geheiratet haben,
die vor den Traualtar getreten sind, die Ja gesagt haben, in guten wie in schlechten Zeiten fuereinander einzustehen, bis dass der Tod sie scheidet. Diese Menschen haben Ja gesagt, Verantwortung fuereinander zu uebernehmen, einander treu zu sein. Und darueber freue ich mich. Ich freue mich auch und gerade als Christdemokrat darueber, weil diese Menschen zutiefst buergerliche, zutiefst konservative Werte leben. Ich finde, das verdient Anerkennung und Respekt, meine Damen und Herren.
Der Weg dahin war auch und gerade bei uns in Deutschland kein leichter. Auch in meiner eigenen Partei und in meiner Fraktion haben sich viele Kollegen damit schwergetan,
und manche konnten am Ende der Öffnung der Ehe auch nicht zustimmen. Aber am Ende hat der Deutsche Bundestag mit einer ueberwaeltigenden Mehrheit das Gesetz beschlossen. Die Abgeordneten hier im Hohen Haus haben aufgrund ihrer ureigensten Überzeugung frei nach ihrem Gewissen entschieden. Die Debatten, die wir hier im Deutschen Bundestag mit einer Gewissensentscheidung abschliessen, sind oftmals die schwierigsten. Sie sind oftmals aber auch die besten. Sie werden als Sternstunden des Parlaments bezeichnet, weil allein die Kraft des Argumentes zaehlt. Sie beruehren oft fundamentale Fragen von Staat und Gesellschaft, von Leben und Tod, von Moral und Ethik. Durch Gewissensentscheidungen werden gesellschaftliche Kontroversen befriedet. Daher sind diese Entscheidungen, sind diese Gewissensentscheidungen von besonderer Bestandsfestigkeit und oftmals auch durch eine besondere Akzeptanz gefestigt.
Ich finde, es ist ein guter und auch ein notwendiger parlamentarischer Brauch, dass, selbst wenn sich nach einer Wahl die Mehrheiten hier im Hohen Hause aendern sollten, solche Entscheidungen nicht geschleift und nicht rueckgaengig gemacht werden. Das gebietet der Respekt vor der Institution Bundestag, das gebietet der Respekt vor der Gewissensentscheidung der Abgeordneten, und das gebietet auch der Respekt vor der gesellschaftlichen Befriedung, die damit erreicht wurde.
Trotzdem will nun die AfD alles zurueckabwickeln. Ich akzeptiere, dass Sie diese Entscheidung ablehnen. Aber als Demokraten haetten Sie die verdammte Pflicht, diese Entscheidung zu akzeptieren. Dass Sie nun dagegen vorgehen, zeigt nur einmal mehr, dass Sie mit Demokratie nichts am Hut haben, dass Sie keinen Respekt haben vor der Gewissensentscheidung, die hier im Hohen Haus getroffen wurde.
Sie wollen einen gesellschaftlichen Rollback. Sie wollen die Gesellschaft spalten. Sie wollen sich auf Kosten von Schwulen und Lesben in unserem Land profilieren. Das ist verantwortungslos, und das ist reaktionaer, meine lieben Damen und Herren von der AfD.
Und jetzt versuchen Sie auch noch, Ihre reaktionaere Politik verfassungsrechtlich zu bemaenteln. Sie sagen, Sie wollen verfassungsgemaesse Zustaende wiederherstellen.
Die Ehe sei durch das Bundesverfassungsgericht klar als Bund von Mann und Frau definiert. So schreiben Sie es in Ihrem Antrag. Das ist jetzt entweder vorgeschoben,
oder Sie haben eine sehr maessige staatsrechtliche Ausbildung erhalten und im ersten Semester Jura nicht richtig aufgepasst; denn wenn wir uns den verfassungsrechtlichen Ehebegriff in Artikel 6 unseres Grundgesetzes anschauen, dann stellen wir fest, dass dieser Begriff - und zwar in der Diktion der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, auf das Sie sich beziehen - offen ist. Er muss in den jeweiligen zeitgeschichtlichen Kontext eingebettet werden. Er muss mit Blick auf einfachgesetzliche Regelungen und mit Blick auf die gesellschaftlichen Anschauungen interpretiert werden.
Unsere Verfassung lebt, sie atmet, sie veraendert sich genauso, wie unsere Gesellschaft sich veraendert.
Das Verstaendnis von der Ehe hat sich in den letzten Jahren fundamental gewandelt, meine Damen und Herren. Frueher durfte es keine Ehe zwischen Adligen und Buergerlichen geben. Frueher durfte es auch keine Ehe zwischen Katholiken und Protestanten geben.

Nein. Ich moechte hier im Zusammenhang vortragen. - Frueher konnte sogar ein Ehemann seiner Ehefrau das Arbeitsverhaeltnis kuendigen, ohne diese zu fragen. Heute ist all das von gestern. Heute sind diese diskriminierenden Regelungen abgeschafft. Heute sind gleichgeschlechtliche Paare selbstverstaendlicher Teil unserer gesellschaftlichen Realitaet. Heute wird auch sprachlich nicht mehr differenziert, ob jemand verpartnert oder verheiratet ist. Heute duerfen gleichgeschlechtliche Paare heiraten. Und wir hier im Bundestag als einfacher Gesetzgeber haben durch unsere Entscheidung selbst dazu beigetragen,
dem verfassungsrechtlichen Ehebegriff eine andere Bedeutung zukommen zu lassen.
Das Bundesverfassungsgericht betont, dass wir als Gesetzgeber Gestaltungsfreiheit haben, und wir haben diese Gestaltungsfreiheit genutzt, um die Öffnung der Ehe zuzulassen.
Deswegen bin ich ueberzeugt: Dass gleichgeschlechtliche Paare heute heiraten duerfen, steht in bestem Einklang mit unserem Grundgesetz, mit unserer Verfassung.
Weil Herr Brandner gesagt hat, es gibt hier keine ernstzunehmenden Stimmen neben ihm - das ist ja schon eine bemerkenswerte Selbstueberschaetzung, was wir da gehoert haben -, sage ich:
Nicht nur die Anhoerung im Rechtsausschuss, sondern auch verschiedene Gutachten von Staatsrechtsprofessoren haben gezeigt, dass die Verschiedengeschlechtlichkeit heute kein exklusives und damit kein praegendes Strukturmerkmal der Ehe ist. Sie beziehen sich in Ihrem Antrag ja nun auf den Wortlaut von Artikel 6. Ich weiss nicht, ob Sie eine andere Ausgabe des Grundgesetzes haben als ich; aber ich habe darin nichts von Mann und Frau gelesen, sondern von Ehe und Familie.
Wenn Sie sich die Rechtsprechung des Verfassungsgerichts einmal genau anschauten und diese Rechtsprechung vielleicht auch noch verstuenden, dann wuessten Sie, dass laut Verfassungsgericht auch gleichgeschlechtliche Paare mit Kindern unter den grundgesetzlichen Schutz von Artikel 6, also unter den Familienbegriff fallen. Wenn aber jetzt der Familienbegriff auch gleichgeschlechtliche Paare mit Kindern umfasst, dann hat das natuerlich Auswirkungen auf die Auslegung des verfassungsrechtlichen Ehebegriffs. Das nennt man systematische Auslegung. Das lernt man eigentlich im ersten Semester Jura. Da haben Sie wahrscheinlich gefehlt.
All das, was Sie hier vorlegen, ist keine ueberzeugende verfassungsrechtliche Argumentation. Der Antrag, den Sie uns hier vorlegen, ist Murks, liebe Damen von der AfD.
Ihr Antrag ist demokratietheoretisch verfehlt. Sie versuchen, damit die Gesellschaft zu spalten. Ihr Antrag steht verfassungsrechtlich auf toenernen Fuessen. Man kann nur eines machen: diesen Antrag ablehnen.
