Vielen Dank, Herr Praesident. - Die Bundesbildungsministerin hat laut einem Bericht im „Handelsblatt“ an diesem Montag einen Brandbrief von den Spitzenverbaenden aus Wirtschaft und Gewerkschaften erhalten, in dem diese ihr vorwerfen, dass sie aufgrund der Plaene der Ministerin beim Nationalen Bildungsrat nicht mit am Tisch sitzen werden. Gleichzeitig betont die Ministerin immer wieder, dass insbesondere die berufliche Bildung da eine grosse Rolle spielen soll und dass sie auf Praktiker an diesem Tisch setzt. Wie moechte sie denn, wenn sie die Stimme aus der Wirtschaft, aus der betrieblichen Praxis voellig ausschliesst, gewaehrleisten, dass genau diese Praxis­erfahrungen gehoert werden und am Ende die Ergebnisse dieses Nationalen Bildungsrats auch innerhalb der Sozialpartner Akzeptanz finden?