Sehr geehrter Herr Kollege, die Bundesregierung erhebt keine eigenständigen Zahlen zum Wolfsbestand in Deutschland, sondern ist auf die Ergebnisse des Wolfsmonitorings in den Ländern angewiesen. Diese führen jeweils für das vom 1. Mai bis zum 30. April dauernde Wolfsjahr nach bundeseinheitlichen Monitoringstandards das Wolfsmonitoring durch. Die dabei gewonnenen Daten werden vom Bundesamt für Naturschutz und von der Dokumentations- und Beratungsstelle des Bundes zum Thema Wolf jedes Jahr im September in einer Sitzung mit Experten der Länder zusammengeführt und zu einem bundesweit ausgerichteten Gesamtbild vereinigt. Diese zwischen den Ländern endabgestimmten Ergebnisse des Wolfsmonitorings für das Wolfsjahr 2017/2018 können auf der Internetseite der DBBW abgerufen werden. In diesem Wolfsjahr gab es einen Bestand von 75 Rudeln, 33 Wolfspaaren und 3 territorialen Einzeltieren. Für das Wolfsjahr 2018/2019 werden die Zahlen voraussichtlich Anfang November vorliegen.Sehr geehrter Herr Kollege, Stand März 2019 sind etwa 2,8 Prozent der Waldflächen in Deutschland rechtlich insofern gesichert, als dort eine naturnahe und unbeeinflusste Entwicklung des Waldes stattfinden soll. Von Borkenkäfern befallenes Holz soll auch aus diesen Bereichen grundsätzlich nicht entnommen werden.
Es kann natürlich sein, dass hiervon eine Gefahr für bewirtschaftete Wälder ausgeht. Diesem Umstand wird Rechnung getragen, indem zur unmittelbaren Gefahrenabwehr entsprechende Maßnahmen ergriffen werden können. Im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht ist auch hier bei Gefahr im Verzug ein Waldschutz für die Nachbarwälder vorgesehen. Konkrete Vorgaben dafür können in diesem Zusammenhang je nach Schutzstatus und räumlicher Lage der betroffenen Flächen variieren. Die entsprechenden Möglichkeiten sind in den landesrechtlichen Schutzgebietsverordnungen vorgesehen.Sehr geehrter Herr Kollege, es gibt soziokulturelle Unterschiede zwischen Männern und Frauen in verschiedenen Gesellschaften, die zu unterschiedlichen Betroffenheiten und Auswirkungen beim Klimawandel führen. Deswegen ist es auf internationaler Ebene schon lange üblich, dass wir die Frage von Gleichstellung und Gender Mainstreaming auch bei der Anpassung an den Klimawandel mitdenken und die unterschiedlichen Lösungsansätze, die im Bereich des Klimaschutzes verfolgt werden, mit anderen Zielen, die wir zum Beispiel mit den Sustainable Development Goals haben, in Übereinstimmung bringen.
Vor diesem Hintergrund betrachtet die Bundesregierung eine gleichberechtigte Mitbestimmung von Frauen in der Klimapolitik auf allen Ebenen als essenziell. Seitens der UN-Klimaverhandlungen wurde zu diesem Zweck bereits bei der COP 23 in Bonn ein Gender-Aktionsplan verabschiedet. Der Aktionsplan wird aktuell überprüft und aktualisiert und stand deshalb – das ist ja auch Gegenstand Ihrer Frage – auf der Agenda der sogenannten PreCOP.Sehr geehrte Frau Kollegin, gegen die Bundesrepublik Deutschland sind derzeit 76 Vertragsverletzungsverfahren anhängig. Für zwölf dieser Verfahren ist das Bundesumweltministerium zuständig. Der aktuelle Stand der Vertragsverletzungsverfahren kann auf der Webseite der Europäischen Kommission nachgelesen werden.
Sie sprechen in Ihrer Frage drei konkrete Verfahren an, auf die ich gerne in aller Kürze eingehen will. Vorher vielleicht noch der Hinweis, dass von den zwölf Vertragsverletzungsverfahren, die in der Zuständigkeit des Umweltministeriums liegen, wir streng genommen in eigener Zuständigkeit drei haben, die tatsächlich demnächst wahrscheinlich abgeschlossen sein werden, und dass wir etwa acht haben, bei denen eine vorrangige Zuständigkeit von Ländern und Kommunen gegeben ist und bei denen wir versuchen, Einfluss darauf zu nehmen, dass wir auch in deren Verantwortungsbereich das Vertragsverletzungsverfahren abwenden können. Eines liegt bei einem anderen Ministerium, weil es um Nitratbelastung geht; aber da wir für die Gewässer zuständig sind und die Nitratbelastung sich dort auswirkt, liegt es formal bei uns.
Von den drei konkret von Ihnen angesprochenen Verfahren betrifft eines die Frage des Umgebungslärms. Dort geht es um Versäumnisse auf Länder- und Gemeindeebene, wo unsere Einflussmöglichkeiten relativ gering sind.
In der Frage der Richtlinie zu alternativen Kraftstoffen liegt die Federführung nicht bei uns, sondern beim Verkehrsministerium. Wir haben als BMU eine Teilbetroffenheit, wenn es um die Kennzeichnungspflicht zur Kompatibilität zwischen Fahrzeug und Kraftstoffen geht – und ein paar andere Dinge –, aber die Federführung liegt bei einem anderen Ministerium.
Das dritte von Ihnen angesprochene Vertragsverletzungsverfahren, zur Qualität von Otto- und Dieselkraftstoffen, ist am 6. Juni 2019 eingestellt worden.Sehr geehrte Frau Kollegin, die europäische Richtlinie (EU) 2015/720, auf welcher der Entwurf für ein Erstes Gesetz zur Änderung des Verpackungsgesetzes beruht, hat die Verringerung des Verbrauchs leichter Kunststofftragetaschen zum Ziel. Die Richtlinie definiert Kunststofftragetaschen als „Tragetaschen mit oder ohne Tragegriff aus Kunststoff“ und in diesem Kontext Kunststoff als
ein Polymer im Sinne von Artikel 3 Absatz 5 der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates, … das als Hauptstrukturbestandteil von Tragetaschen dienen kann.
Eine Verbotsregelung – und das war ja Gegenstand Ihrer Frage –, die auch Tragetaschen erfasst, denen lediglich ein gewisser Kunststoffanteil zu eigen ist, etwa zur Erhöhung der Reißfestigkeit, kann damit europarechtlich als nicht zulässig erachtet werden.