Sehr geehrter Herr Kollege, die Bundesregierung erhebt keine eigenständigen Zahlen zum Wolfsbestand in Deutschland, sondern ist auf die Ergebnisse des Wolfsmonitorings in den Ländern angewiesen. Diese führen jeweils für das vom 1. Mai bis zum 30. April dauernde Wolfsjahr nach bundeseinheitlichen Monitoringstandards das Wolfsmonitoring durch. Die dabei gewonnenen Daten werden vom Bundesamt für Naturschutz und von der Dokumentations- und Beratungsstelle des Bundes zum Thema Wolf jedes Jahr im September in einer Sitzung mit Experten der Länder zusammengeführt und zu einem bundesweit ausgerichteten Gesamtbild vereinigt. Diese zwischen den Ländern endabgestimmten Ergebnisse des Wolfsmonitorings für das Wolfsjahr 2017/2018 können auf der Internetseite der DBBW abgerufen werden. In diesem Wolfsjahr gab es einen Bestand von 75 Rudeln, 33 Wolfspaaren und 3 territorialen Einzeltieren. Für das Wolfsjahr 2018/2019 werden die Zahlen voraussichtlich Anfang November vorliegen.