Sehr geehrter Herr Kollege, es gibt soziokulturelle Unterschiede zwischen Männern und Frauen in verschiedenen Gesellschaften, die zu unterschiedlichen Betroffenheiten und Auswirkungen beim Klimawandel führen. Deswegen ist es auf internationaler Ebene schon lange üblich, dass wir die Frage von Gleichstellung und Gender Mainstreaming auch bei der Anpassung an den Klimawandel mitdenken und die unterschiedlichen Lösungsansätze, die im Bereich des Klimaschutzes verfolgt werden, mit anderen Zielen, die wir zum Beispiel mit den Sustainable Development Goals haben, in Übereinstimmung bringen.
Vor diesem Hintergrund betrachtet die Bundesregierung eine gleichberechtigte Mitbestimmung von Frauen in der Klimapolitik auf allen Ebenen als essenziell. Seitens der UN-Klimaverhandlungen wurde zu diesem Zweck bereits bei der COP 23 in Bonn ein Gender-Aktionsplan verabschiedet. Der Aktionsplan wird aktuell überprüft und aktualisiert und stand deshalb – das ist ja auch Gegenstand Ihrer Frage – auf der Agenda der sogenannten PreCOP.