Sehr geehrter Herr Kollege, Stand März 2019 sind etwa 2,8 Prozent der Waldflächen in Deutschland rechtlich insofern gesichert, als dort eine naturnahe und unbeeinflusste Entwicklung des Waldes stattfinden soll. Von Borkenkäfern befallenes Holz soll auch aus diesen Bereichen grundsätzlich nicht entnommen werden.
Es kann natürlich sein, dass hiervon eine Gefahr für bewirtschaftete Wälder ausgeht. Diesem Umstand wird Rechnung getragen, indem zur unmittelbaren Gefahrenabwehr entsprechende Maßnahmen ergriffen werden können. Im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht ist auch hier bei Gefahr im Verzug ein Waldschutz für die Nachbarwälder vorgesehen. Konkrete Vorgaben dafür können in diesem Zusammenhang je nach Schutzstatus und räumlicher Lage der betroffenen Flächen variieren. Die entsprechenden Möglichkeiten sind in den landesrechtlichen Schutzgebietsverordnungen vorgesehen.