Sehr geehrte Frau Kollegin, gegen die Bundesrepublik Deutschland sind derzeit 76 Vertragsverletzungsverfahren anhängig. Für zwölf dieser Verfahren ist das Bundesumweltministerium zuständig. Der aktuelle Stand der Vertragsverletzungsverfahren kann auf der Webseite der Europäischen Kommission nachgelesen werden.
Sie sprechen in Ihrer Frage drei konkrete Verfahren an, auf die ich gerne in aller Kürze eingehen will. Vorher vielleicht noch der Hinweis, dass von den zwölf Vertragsverletzungsverfahren, die in der Zuständigkeit des Umweltministeriums liegen, wir streng genommen in eigener Zuständigkeit drei haben, die tatsächlich demnächst wahrscheinlich abgeschlossen sein werden, und dass wir etwa acht haben, bei denen eine vorrangige Zuständigkeit von Ländern und Kommunen gegeben ist und bei denen wir versuchen, Einfluss darauf zu nehmen, dass wir auch in deren Verantwortungsbereich das Vertragsverletzungsverfahren abwenden können. Eines liegt bei einem anderen Ministerium, weil es um Nitratbelastung geht; aber da wir für die Gewässer zuständig sind und die Nitratbelastung sich dort auswirkt, liegt es formal bei uns.
Von den drei konkret von Ihnen angesprochenen Verfahren betrifft eines die Frage des Umgebungslärms. Dort geht es um Versäumnisse auf Länder- und Gemeindeebene, wo unsere Einflussmöglichkeiten relativ gering sind.
In der Frage der Richtlinie zu alternativen Kraftstoffen liegt die Federführung nicht bei uns, sondern beim Verkehrsministerium. Wir haben als BMU eine Teilbetroffenheit, wenn es um die Kennzeichnungspflicht zur Kompatibilität zwischen Fahrzeug und Kraftstoffen geht – und ein paar andere Dinge –, aber die Federführung liegt bei einem anderen Ministerium.
Das dritte von Ihnen angesprochene Vertragsverletzungsverfahren, zur Qualität von Otto- und Dieselkraftstoffen, ist am 6. Juni 2019 eingestellt worden.