Frau Praesidentin! Herr Minister! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zu der eben gehoerten Rede nur so viel: Ich habe keine einzige Idee, keinen einzigen Vorschlag gehoert.
Wenn Sie es mir erlauben, eine Bitte: Zitieren Sie am besten nicht Kurt Tucholsky und Einstein; sie haben es beide nicht verdient.
Jetzt aber zur Sache. Die Lage am Arbeitsmarkt im Herbst 2018, das heisst: eine robuste Entwicklung, Rekordbeschaeftigung, steigende Realloehne; das ist eine gute Nachricht fuer die Sozialkassen und fuer die Rentnerinnen und Rentner. Aber wahr ist auch: Diese gute Entwicklung in unserem insgesamt so wohlhabenden Land kommt nicht bei allen Menschen an. Die generelle Linie vieler Vorhaben dieser Regierung ist, dass wir wuenschen, dass eine gute Entwicklung dieses Landes allen Menschen zugutekommt. Das bedeutet zweierlei, erstens sich auf die zu konzentrieren, denen es nicht gut geht, zweitens - das sage ich genauso klar - dafuer zu sorgen, dass die gute wirtschaftliche Entwicklung anhaelt; denn nur dann kann sie allen zugutekommen. Insofern geht es immer um eine Einheit von kluger Wirtschafts- und Sozialpolitik, Entwicklung von Wirtschaftswachstum und Beschaeftigung einerseits und andererseits gezielter Zuwendung denen gegenueber, die der besonderen Unterstuetzung beduerfen.
Wenn wir uns die letzten Jahre ansehen, dann ist es in Wahrheit so - die Zahlen des Statistischen Bundesamts zeigen es -: Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist von 1,7 Millionen auf gut 800 000 gesunken. Es ist also keineswegs so, wie hier kritisiert wurde, dass die Entwicklung am Arbeitsmarkt den Langzeitarbeitslosen ueberhaupt nicht zugutegekommen waere. Aber wir haben jetzt einen verfestigten Kern von Langzeitarbeitslosen, denen wir mit einem gemeinsamen Kraftakt - 4 Milliarden Euro in den naechsten Jahren - Chancen auf Arbeit geben wollen. Das Teilhabechancengesetz ist eine gute Nachricht fuer die vielen Menschen, die lange keine guten Nachrichten mehr vom Arbeitsmarkt erhalten haben, meine Damen, meine Herren.
Der entscheidende Gedanke wird sein, diesen Menschen individuell bestmoegliche Unterstuetzung zukommen zu lassen. Eine vor wenigen Tagen veroeffentlichte Studie des IAB ueber die Vermittlungschancen von Langzeitarbeitslosen weist noch einmal auf die unterschiedlichen Lebenslagen hin: Da ist die Alleinerziehende, die Kinderbetreuung sucht - der Minister hat darueber gesprochen -, da sind gesundheitliche, koerperliche und psychische Beeintraechtigungen, Suchterkrankungen; da sind Qualifikationsdefizite. Individuell zu helfen, erhoeht die Chancen. Deswegen differenzieren wir bei den zwei neuen Instrumenten im Gesetzentwurf bewusst zwischen unterschiedlichen Staerken der Arbeitslosen. Aber es geht bei dem Konzept auch darum, ueber das starke Element des Coachings, der Begleitung und auch der Vorbereitung - das wird eine wichtige Aufgabe der Jobcenter sein -, den konkreten Lebenslagen gerecht zu werden.
Wir moechten, dass dabei besonders die Lage von Familien in den Blick genommen wird. Minister Heil sprach ueber die Herausforderung, dass Arbeitsmarktferne nicht ein vererblicher Zustand wird. Teilhabechancen fuer Eltern bedeuten auch groessere Chancen fuer Kinder, selbst den Weg in Ausbildung und Arbeit zu finden.
Deswegen ist die Betrachtung der Lage von Familien so wichtig. Wir wollen auch, dass an den Schnittstellen von Jugendhilfe und Arbeitsmarktpolitik bestmoeglich zusammengearbeitet wird. Auch darueber werden wir im Gesetzgebungsverfahren reden. Wir wollen, dass mit dem Coaching die individuelle Situation von Familien in besonders guter Weise in den Blick genommen wird.
„Passgenau“ bedeutet aber auch: passend fuer die regionale Arbeitsmarktsituation. Da ist im Gesetzgebungsverfahren schon einiges konkretisiert worden, zum Beispiel wenn es um die Beiraete geht. Aber wir nehmen auch sehr ernst, dass Gewerkschaften und Arbeitgeber, also die Sozialpartner, gemeinsam gesagt haben, dass sie in Kenntnis des Arbeitsmarkts ein Mehr an Mitwirkung vor Ort haben moechten. Ich denke, darueber koennen wir im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens reden.
Ich will auch auf das Thema Lohnbezug eingehen; der Minister hat es angesprochen. Wir wissen, dass uns das im parlamentarischen Verfahren weiter beschaeftigen wird. Wir nehmen die Argumente, die dazu vorgetragen worden sind, ernst, aber sagen gleichzeitig: Wir haben uns gemeinsam im Koalitionsvertrag in Kenntnis dieser Diskussion anders entschieden. - Aber es geht natuerlich darum, Arbeitgeber zu gewinnen, die die Instrumente nutzen.
Das ist der eine Punkt. Der andere Punkt ist - das sage ich genauso offen -, ob wir bei einer ueber fuenf Jahre angelegten sehr grosszuegigen Foerderung eigentlich wirklich von einer Foerderluecke reden duerfen, weil wir damit unterstellen, dass der Wertschoepfungsbeitrag der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Bereich gleich null ist. Mit Verlaub, eine Foerderluecke beim Arbeitgeber besteht nur, wenn wir unterstellen, dass ueber den gesamten Foerderzeitraum die Arbeitskraft dieses Arbeitnehmers keinerlei Beitrag zur Wertschoepfung erbringen kann. Ich glaube das nicht. Aber ich glaube, dass es sich lohnt, diese Argumente in einem Verfahren sachlich zu eroertern.
Insofern freue ich mich auf die Beratung ueber einen guten Gesetzentwurf, den wir gemeinsam sicher noch besser machen koennen. Das ist eine gute Nachricht fuer Langzeitarbeitslose in Deutschland.