Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Spanien haben in diesem Jahr am Internationalen Frauentag 5 Millionen Frauen gestreikt. Unter dem Motto „Ohne uns steht die Welt still!“
- Applaus; das sehe ich auch so - legten Erzieherinnen, Journalistinnen, Verkaeuferinnen und viele mehr ihre Arbeit nieder. Ich kann dazu nur gratulieren und wuensche mir, dass sich dieser Widerstand gegen ungleiche Entgeltstrukturen auch in Deutschland formiert.
Gerade hier in Deutschland ist die Lohnluecke im europaeischen Vergleich besonders eklatant. Der deutsche Niedriglohnsektor beruht zu wesentlichen Teilen auf Lohndiskriminierung gegenueber Frauen. Im Zurueckdraengen der Agenda 2010 liegt also ein zentraler Hebel zur Verbesserung der Lage.
Dass Frauen in Deutschland durchschnittlich 21 Prozent weniger Lohn beziehen als Maenner, ist solide nachgewiesen. Der Equal Pay Day verbildlicht diese Zahl. Seit vielen Jahren schliesst sich die Einkommensschere kaum bis gar nicht, und dieses Problem ist keine Frage alternativer Statistiken, sondern politisches Versagen.
Die Abwertung der Arbeit von Frauen faengt bereits bei der durchweg niedrigeren Honorierung sozialer Arbeit an und drueckt sich auch in der ungleichen Verteilung von bezahlten und unbezahlten Taetigkeiten zwischen den Geschlechtern aus. Diese gravierende ungeklaerte Gerechtigkeitsluecke verschaerft Armutslagen, und das weit ueber das Erwerbsleben der unmittelbar Betroffenen hinaus. Mit dem Eintritt ins Rentenalter wird aus der Lohnluecke von 21 Prozent eine Rentenluecke von ueber 50 Prozent. Altersarmut trifft vorwiegend Frauen, mit einer Haerte, die tatsaechlich unertraeglich ist. Was ist daran fair? Überhaupt nichts!
Trotz dieser eindeutigen Befunde erleben wir, wie massiv der Lohnunterschied zwischen Maennern und Frauen als Scheindebatte oder weibliches Selbstverschulden abgetan wird. Von Mythenbildung ist die Rede oder von der Realitaetsferne des sogenannten schwachen Geschlechts - da haben wir es wieder! -, und zu jedem Beispiel geschlechtsspezifischer Diskriminierung gibt es eingespielte, oft zynische Abwehrargumente. Dabei ist es doch so: Frauen und die von ihnen besonders gepraegten Berufe werden in etlichen Bereichen strukturell benachteiligt und zurueckgesetzt, eben weil sie Frauen bzw. weil es Frauenberufe sind, und ich bin diese Logiken ueberaus leid.
Wir haben das Jahr 2018. Gleicher Lohn fuer gleiche und gleichwertige Arbeit muesste selbstverstaendlich sein, ist es aber nicht. Die Bundesregierung antwortete darauf in der vergangenen Legislaturperiode mit dem Entgelttransparenzgesetz. Dieses Gesetz, das umfassender geplant war, wurde im Zuge der Beratungen weitgehend durchloechert und unwirksam gemacht. Es schafft individuelle Klagemoeglichkeiten und duerftige Auskunftsrechte, und das in Betrieben ab 200 Beschaeftigten. Es ist ein Gesetz, das keine Sanktionen vorsieht und zwei Drittel aller Frauen von vornherein ausschliesst. So, werte Kolleginnen und Kollegen von SPD und Union, arbeitet man voellig an der Realitaet der Menschen vorbei.
Die erforderlichen Schritte liegen auf der Hand; unser Antrag fasst sie zusammen: Wir brauchen einen Auskunftsanspruch unabhaengig von der Groesse des Betriebs. Wir brauchen die Einfuehrung von Geldbussen, um Faelle von Entgeltdiskriminierung wirksam zu ahnden, und die Einfuehrung eines Verbandsklagerechtes, damit Betroffene einen effektiven Rechtsschutz bekommen.
Es ist absurd, zu glauben, dass ein Individualklagerecht gegen kollektive Benachteiligung Berge versetzen wird.
In diesem Sinne wollen wir auch die Antidiskriminierungsstellen, Betriebs- und Personalraete, die Frauenbeauftragten und Gewerkschaften staerken, um endlich voranzukommen. Tatsaechlich schuetzt Tarifbindung gerade Frauen etwa im Bereich der Pflege, wo die Mehrzahl der Beschaeftigungsverhaeltnisse keiner unmittelbaren Tarifbindung unterliegt. Hier waere es ein wichtiger Schritt, dafuer zu sorgen, dass wir dahin kommen, Tarifvertraege fuer allgemeinverbindlich zu erklaeren. So schwer ist das nicht.
Meine Damen und Herren, ich sage es zum Abschluss noch einmal: Die 21 Prozent Lohnunterschied muessen verschwinden. In diesem Sinne unterstuetzen ich und meine Fraktion alle Frauen und Maenner, die sich jetzt gerade vor dem Brandenburger Tor versammeln und dafuer eintreten, dass diese Zahl zum Schmelzen gebracht wird.
Vielen Dank.
