Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unsere Bundesministerin Julia Kloeckner musste heute aus familiaeren Gruenden ueberraschend nach Hause fahren. Deswegen habe ich es als der zustaendige Staatssekretaer uebernommen, die Rede zu halten.
Vorweg ein Wort zu den Besorgnissen: Der erste Haushaltsentwurf und seine Daten gelten jetzt nicht mehr. Wir haben durch eine Anhebung im zweiten Entwurf einen Etat von ueber 6 Milliarden Euro zur Verfuegung. Ich moechte daher dem Finanzministerium, liebe Bettina Hagedorn, danken. Die Verhandlungen waren hart, aber fair und erfolgreich.
Jetzt koennen wir Projekte von hoher Prioritaet voranbringen. Wir haben mehr Geld fuer die Entwicklung und Stabilisierung der laendlichen Raeume. Wir haben mehr Geld fuer Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation; ein Aufwuchs von immerhin 62 Millionen Euro. Wir haben Geld fuer Pflanzenzuechtungen, Biodiversitaet und Insektenschutz. Wir haben zusaetzliche Finanzen fuer Ernaehrungsbildung und Lebensmittelsicherheit und fuer neue Schwerpunkte, insbesondere Digitalisierung und Tierwohl.
Im Koalitionsvertrag sind fuer die Foerderung der laendlichen Raeume und der Landwirtschaft zusaetzlich 1,5 Milliarden Euro fuer die naechsten Jahre vorgesehen; Geld, das wir in unserem Haushalt dringend brauchen, um etwa angekuendigte Einschnitte im EU-Agrarhaushalt zu kompensieren und in Zukunft noch viel mehr fuer den laendlichen Raum zu tun. Wir brauchen gleichwertige Lebensverhaeltnisse. Es geht um nicht weniger als den Zusammenhalt der Gesellschaft und gegen noch mehr Polarisierung. Die Politik Julia Kloeckners ist dabei erstens ausgerichtet auf Ideologiefreiheit, zweitens auf eine Politik - ich sage das ausdruecklich -, die auf wissenschaftliche Erkenntnisse setzt, und drittens auf eine Politik, die Neuerungen und Modernisierungen mit digitaler Dimension zu verbinden.
In der oeffentlichen Debatte spielt zurzeit gesunde Ernaehrung eine besondere Rolle. Wir nehmen den Lebensstil als Ganzes und die verschiedenen Lebensphasen noch staerker in den Blick. Wir wollen, dass sich die ueber 80 Millionen Menschen in Deutschland in jeder Lebenslage gut ernaehren. Deshalb ist fuer den Etat des Ernaehrungsinstituts, des Max-Rubner-Instituts, zur Weiterentwicklung der Gesamtkonzeption ein Aufwuchs um immerhin fast 12 Prozent vorgesehen. Wir bauen auch die Beschaeftigung mit Kinderernaehrung in einem Institut tatkraeftig aus, meine Damen und Herren.
Die meisten Ernaehrungsentscheidungen werden die Menschen selbst treffen, jeder von uns. Deshalb ist Ernaehrungsbildung, auch klare Kennzeichnung wichtig. In den Rezepturen muss der Anteil von Zucker, Fetten und Salz sinken. Dazu stehen wir bereits mit Wirtschaft und Wissenschaft und dem Verbraucherschutz im direkten Gespraech. Wir haben sie bereits an den Tisch geholt.
Die Botschaft ist klar: Ministerin Kloeckner wird nicht auf Zeit spielen. Sie moechte auch keine Reduktionsstrategie light; das wird es mit ihr nicht geben. Sie will Ergebnisse sehen mit konkreten Zahlen, mit nachpruefbaren Verpflichtungen oder, auf einen Punkt gebracht, Reduktion durch Innovation.
Die klare Zielrichtung lautet: nicht verbieten, sondern informieren und Angebote machen - auf wissenschaftlicher Basis und ohne Ideologie.
Wir wollen starke laendliche Raeume. Niemand soll sich hier abgehaengt fuehlen. Wir werden deswegen weiterhin 55 Millionen Euro in das Bundesprogramm „Laendliche Entwicklung“ investieren. Hier geht es um Projekte, die ganz konkret vor Ort mitgestaltet und mitgetragen werden. Das ist das Neue. Die Leute mitwirken zu lassen bei der Entwicklung im laendlichen Raum, das steht hier als Perspektive dahinter.
Gemeinsam mit den Buergern wollen wir neue Impulse setzen in Sachen Digitalisierung, fuer Kultur, demnaechst auch fuer das Ehrenamt.
Wir haben auch ein weiteres Programm, den Sonderrahmenplan „Foerderung der laendlichen Entwicklung“. Auch hier gibt es weite Moeglichkeiten, die Spielraeume der Foerderkulisse zu erweitern. Das wollen wir in guter Zusammenarbeit mit dem Kollegen Seehofer tun. Nochmals: Damit verhindern wir, dass sich unsere Gesellschaft weiter polarisiert.
In diesen Zusammenhang gehoert auch die Weiterentwicklung unserer Waldstrategie 2020. Ich kuendige an, dass wegen der Bedeutung des Waldes ein Kompetenz- und Informationszentrum „Wald und Holz“ eingerichtet werden wird. Wir brauchen eine moderne und wettbewerbsfaehige Landwirtschaft, die man auch arbeiten laesst. Auch das moechte ich hier unterstreichen, meine Damen und Herren.
Wir brauchen eine Atmosphaere, in der sich junge Leute fuer den laendlichen Raum interessieren, sich damit identifizieren und gerne einen Beruf in der Landwirtschaft ergreifen.
Wir sorgen auch dafuer, dass unsere Landwirtschaft ordentlich abgesichert ist. Das tun wir mit der agrarsozialen Sicherung. Wir setzen immerhin - die Zahl muss man einfach immer wieder nennen - in einem Haushalt von 6 Milliarden Euro fast 4 Milliarden Euro fuer diese agrarsoziale Sicherung ein.
Insgesamt wollen wir eine Versoehnung der Verbraucher mit der modernen Landwirtschaft. Das geht nicht mit alten Rezepten, sondern mit denen von morgen. Da geht es um die Einsparung von Pflanzenschutzmitteln und Duenger sowie um die Erhaltung und Steigerung unserer Wettbewerbsfaehigkeit, um Rueckverfolgbarkeit in der Lebensmittelkette und vieles mehr. Deswegen erhoehen wir den Ansatz fuer Forschung und Innovation insgesamt. Das Programm fuer Energieeffizienz in Landwirtschaft und Gartenbau wird fortgesetzt und die Digitalisierung in der Landwirtschaft wird systematisch entwickelt. Das unterstreiche ich hier in diesem Rahmen nochmals, auch auf besondere Bitte des Koalitionspartners.
Der oekologische Landbau hat dabei einen festen Platz in der Landwirtschaft und soll den in Zukunft noch staerker bekommen. Deswegen werden die Mittel des Bundesprogramms um 50 Prozent erhoeht.
Noch ein Wort zum Tierwohl. Wir werden unseren Bauern Planungssicherheit geben. Deswegen entwickeln wir eine Ackerbaustrategie. Wir haben eine nationale Nutztierhaltungsstrategie vorgelegt, die den Umweltschutz, die Emissionen aus der Tierhaltung und das Tierwohl in den Blick nimmt. Und - das moechte ich gleich sagen, weil es dazu nachher wieder Wortmeldungen geben wird -: Ein Baustein ist hier die Tierwohlkennzeichnung. Ich sage: Sie kommt - und das ohne Fragezeichen.
Wer allerdings eine verpflichtende Kennzeichnung fordert,
sollte eines auch sagen: Das muss auf europaeischer Ebene geregelt werden. Das braucht Zeit. Wir sind der Meinung: Diese Zeit haben wir nicht. Wir muessen jetzt eine Weichenstellung vornehmen.
Meine Damen und Herren, damit moechte ich es bewenden lassen. Fuer die weitere Beratung im parlamentarischen Verfahren bitte ich um Ihre Unterstuetzung. Sie wissen, ich bin neu in diesem Ministerium und sage gerade aus dieser Sicht: Es lohnt sich, fuer diese Arbeit hart zu kaempfen und noch mehr Mittel einzusetzen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
