Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe bei einigen das Gefühl, dass sie den Schlag von Frankfurt noch nicht gespürt haben. 70,8 Prozent für den Frankfurter Oberbürgermeister,

der das Thema „bezahlbares Wohnen” ganz oben auf die Agenda gesetzt hat! Herr Luczak, darüber sollten Sie mal nachdenken.

Ich bin froh, dass wir heute wieder über bezahlbaren Wohnraum reden können. In meinem Frankfurter Wahlkreis werde ich immer wieder auf dieses Problem angesprochen. Viele, die eine Wohnung haben, befürchten, dass sie sich diese nach einer Modernisierung nicht mehr leisten können. In unserem Koalitionsvertrag haben wir uns auf diverse Verbesserungen geeinigt.

Ich bin unserer SPD-Ministerin Katarina Barley dankbar, dass sie schon jetzt – noch nicht mal 100 Tage im Amt – einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt hat.

In diesem gibt es deutliche Fortschritte für Menschen in Mietwohnungen. Wir wollen die Mietpreisbremse scharf stellen. Künftig muss der Vermieter die Vormiete angeben. Außerdem soll es künftig leichter sein, zu viel gezahlte Miete zurückzufordern. Gerade für meinen Frankfurter Wahlkreis ist es extrem wichtig, dass wir eine Kappungsgrenze, einen Deckel für die Mieterhöhung nach Modernisierung einführen. Künftig darf nach Modernisierung nur noch maximal um 3 Euro pro Quadratmeter innerhalb von sechs Jahren erhöht werden. In Frankfurt hatten wir einen Fall, da wurde die Miete nach Modernisierung um 14 Euro pro Quadratmeter erhöht. Niemand von den Bestandsmietern konnte sich dies leisten. Alle zogen aus. Ein gezieltes Herausmodernisieren ist häufig ein Motiv. Das wollen wir künftig verhindern. Wir wollen den Straftatbestand einer Ordnungswidrigkeit einführen und so für die Mieterinnen und Mieter Schadenersatzansprüche begründen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie alle kennen das Struck’sche Gesetz: Kein Gesetz kommt aus dem Parlament so heraus, wie es eingebracht worden ist. – Ich halte es zum Beispiel für sinnvoll, Vermieter zu verpflichten, jedem neuen Mietvertrag ein Informationsblatt beizufügen, in dem die Mietpreisbremse ausführlich erklärt wird. Nur wer seine Rechte kennt, kann sie auch richtig nutzen. Außerdem bin ich dafür, dass möblierte Wohnungen – da bin ich mit den Linken einig – auch unter die Mietpreisbremse fallen. Mir hat ein Vermieter gesagt: Ach, dann stelle ich ein paar alte Möbel in die Wohnung; dann habe ich kein Problem mit der Mietpreisbremse. – Dem sollten wir einen Riegel vorschieben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In Frankfurt hat die städtische Wohnungsbaugesellschaft ABG Frankfurt Holding mit gut 50000 Wohnungen aufgrund einer Initiative – wir wissen, um wen es geht: um Oberbürgermeister Peter Feldmann – eine eigene Mietpreisbremse eingeführt. Die Miete darf innerhalb von fünf Jahren nur noch um 1 Prozent pro Jahr erhöht werden. Nach großem Engagement von unserem Oberbürgermeister und von dem SPD-Landesvorsitzenden Thorsten Schäfer-Gümbel wird eine ähnliche Mietpreisbremse jetzt bei der Nassauischen Heimstätte mit etwa 60000 Wohnungen eingeführt. Dies sollte auch für uns als Bund ein Vorbild sein.

Die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben hat etwa 37000 Wohnungen im Bestand. Lassen Sie uns auch dort eine Mietpreisbremse einführen!

Ich bin selber seit 2004 Vermieterin im Frankfurter Nordend. Ich habe nicht einmal eine Bestandsmiete erhöht. Nur einmal habe ich vor vielen Jahren bei einer Neuvermietung die Miete um 20 Euro angehoben.

Ich komme zurück zur BImA. Diese hat Grundstücke in der Größe von etwa 470000 Hektar im Besitz. Seit 2015 gibt es eine Richtlinie für verbilligte Abgabe von Grundstücken. Seitdem sind bei gut 2000 Verkaufsfällen nur etwa 12 Grundstücke verbilligt abgegeben worden. Hohe Bodenpreise sind einer der Hauptpreistreiber beim Wohnungsbau. Jetzt ist Olaf Scholz von der SPD als Finanzminister dafür verantwortlich. Ich bin sicher, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass er in Kürze eine gute Lösung für die vergünstigte Abgabe von Grundstücken für sozial geförderten Wohnungsbau bei der BImA finden wird.

Mietrechtsverbesserungen sind gut; wir brauchen aber vor allem neue Wohnungen. 1,5 Millionen wollen wir durch eine Wohnraumoffensive schaffen. Dazu gehört natürlich auch die Förderung des sozialen Wohnungsbaus. Um dies nach 2019 weiterhin tun zu können, müssen wir das Grundgesetz ändern. Dies wurde mit dem Beschluss des Bundeskabinetts von Anfang Mai auf den Weg gebracht. Allein für die Jahre 2020/21 wollen wir 2 Milliarden Euro für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung stellen.

Nein; gerne im Anschluss. – Über eine weitere Erhöhung der Mittel würde ich mich freuen. Sozial geförderte Wohnungen sind für Menschen mit geringem oder mittlerem Einkommen dringend nötig.

In Hessen hat der bezahlbare Wohnraum seit vielen Jahren unter CDU-Regierungsführung keinerlei Priorität. Seit 1999 hat sich die Zahl der Sozialwohnungen in Hessen auf 90000 halbiert – ein Schlag ins Gesicht der Menschen mit geringem Einkommen. Jetzt wird es dringend Zeit, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass die SPD bei der Landtagswahl im Oktober die Regierungsführung übernimmt. Denn bei uns steht – nicht kurz vor der Wahl wie bei den Grünen –

die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum ganz oben auf der Tagesordnung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu wenig bezahlbarer Wohnraum kann gewaltigen sozialen Sprengstoff bedeuten. Lassen Sie uns im Interesse der Menschen eine gute Lösung finden. Ich freue mich auf eine gute Zusammenarbeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe bei einigen das Gefuehl, dass sie den Schlag von Frankfurt noch nicht gespuert haben. 70,8 Prozent fuer den Frankfurter Oberbuergermeister,
der das Thema „bezahlbares Wohnen” ganz oben auf die Agenda gesetzt hat! Herr Luczak, darueber sollten Sie mal nachdenken.
Ich bin froh, dass wir heute wieder ueber bezahlbaren Wohnraum reden koennen. In meinem Frankfurter Wahlkreis werde ich immer wieder auf dieses Problem angesprochen. Viele, die eine Wohnung haben, befuerchten, dass sie sich diese nach einer Modernisierung nicht mehr leisten koennen. In unserem Koalitionsvertrag haben wir uns auf diverse Verbesserungen geeinigt.
Ich bin unserer SPD-Ministerin Katarina Barley dankbar, dass sie schon jetzt - noch nicht mal 100 Tage im Amt - einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt hat.
In diesem gibt es deutliche Fortschritte fuer Menschen in Mietwohnungen. Wir wollen die Mietpreisbremse scharf stellen. Kuenftig muss der Vermieter die Vormiete angeben. Ausserdem soll es kuenftig leichter sein, zu viel gezahlte Miete zurueckzufordern. Gerade fuer meinen Frankfurter Wahlkreis ist es extrem wichtig, dass wir eine Kappungsgrenze, einen Deckel fuer die Mieterhoehung nach Modernisierung einfuehren. Kuenftig darf nach Modernisierung nur noch maximal um 3 Euro pro Quadratmeter innerhalb von sechs Jahren erhoeht werden. In Frankfurt hatten wir einen Fall, da wurde die Miete nach Modernisierung um 14 Euro pro Quadratmeter erhoeht. Niemand von den Bestandsmietern konnte sich dies leisten. Alle zogen aus. Ein gezieltes Herausmodernisieren ist haeufig ein Motiv. Das wollen wir kuenftig verhindern. Wir wollen den Straftatbestand einer Ordnungswidrigkeit einfuehren und so fuer die Mieterinnen und Mieter Schadenersatzansprueche begruenden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie alle kennen das Struck’sche Gesetz: Kein Gesetz kommt aus dem Parlament so heraus, wie es eingebracht worden ist. - Ich halte es zum Beispiel fuer sinnvoll, Vermieter zu verpflichten, jedem neuen Mietvertrag ein Informationsblatt beizufuegen, in dem die Mietpreisbremse ausfuehrlich erklaert wird. Nur wer seine Rechte kennt, kann sie auch richtig nutzen. Ausserdem bin ich dafuer, dass moeblierte Wohnungen - da bin ich mit den Linken einig - auch unter die Mietpreisbremse fallen. Mir hat ein Vermieter gesagt: Ach, dann stelle ich ein paar alte Moebel in die Wohnung; dann habe ich kein Problem mit der Mietpreisbremse. - Dem sollten wir einen Riegel vorschieben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
In Frankfurt hat die staedtische Wohnungsbaugesellschaft ABG Frankfurt Holding mit gut 50000 Wohnungen aufgrund einer Initiative - wir wissen, um wen es geht: um Oberbuergermeister Peter Feldmann - eine eigene Mietpreisbremse eingefuehrt. Die Miete darf innerhalb von fuenf Jahren nur noch um 1 Prozent pro Jahr erhoeht werden. Nach grossem Engagement von unserem Oberbuergermeister und von dem SPD-Landesvorsitzenden Thorsten Schaefer-Guembel wird eine aehnliche Mietpreisbremse jetzt bei der Nassauischen Heimstaette mit etwa 60000 Wohnungen eingefuehrt. Dies sollte auch fuer uns als Bund ein Vorbild sein.
Die Bundesanstalt fuer Immobilienaufgaben hat etwa 37000 Wohnungen im Bestand. Lassen Sie uns auch dort eine Mietpreisbremse einfuehren!
Ich bin selber seit 2004 Vermieterin im Frankfurter Nordend. Ich habe nicht einmal eine Bestandsmiete erhoeht. Nur einmal habe ich vor vielen Jahren bei einer Neuvermietung die Miete um 20 Euro angehoben.
Ich komme zurueck zur BImA. Diese hat Grundstuecke in der Groesse von etwa 470000 Hektar im Besitz. Seit 2015 gibt es eine Richtlinie fuer verbilligte Abgabe von Grundstuecken. Seitdem sind bei gut 2000 Verkaufsfaellen nur etwa 12 Grundstuecke verbilligt abgegeben worden. Hohe Bodenpreise sind einer der Hauptpreistreiber beim Wohnungsbau. Jetzt ist Olaf Scholz von der SPD als Finanzminister dafuer verantwortlich. Ich bin sicher, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass er in Kuerze eine gute Loesung fuer die verguenstigte Abgabe von Grundstuecken fuer sozial gefoerderten Wohnungsbau bei der BImA finden wird.
Mietrechtsverbesserungen sind gut; wir brauchen aber vor allem neue Wohnungen. 1,5 Millionen wollen wir durch eine Wohnraumoffensive schaffen. Dazu gehoert natuerlich auch die Foerderung des sozialen Wohnungsbaus. Um dies nach 2019 weiterhin tun zu koennen, muessen wir das Grundgesetz aendern. Dies wurde mit dem Beschluss des Bundeskabinetts von Anfang Mai auf den Weg gebracht. Allein fuer die Jahre 2020/21 wollen wir 2 Milliarden Euro fuer den sozialen Wohnungsbau zur Verfuegung stellen.

Nein; gerne im Anschluss. - Über eine weitere Erhoehung der Mittel wuerde ich mich freuen. Sozial gefoerderte Wohnungen sind fuer Menschen mit geringem oder mittlerem Einkommen dringend noetig.
In Hessen hat der bezahlbare Wohnraum seit vielen Jahren unter CDU-Regierungsfuehrung keinerlei Prioritaet. Seit 1999 hat sich die Zahl der Sozialwohnungen in Hessen auf 90000 halbiert - ein Schlag ins Gesicht der Menschen mit geringem Einkommen. Jetzt wird es dringend Zeit, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass die SPD bei der Landtagswahl im Oktober die Regierungsfuehrung uebernimmt. Denn bei uns steht - nicht kurz vor der Wahl wie bei den Gruenen -
die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum ganz oben auf der Tagesordnung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu wenig bezahlbarer Wohnraum kann gewaltigen sozialen Sprengstoff bedeuten. Lassen Sie uns im Interesse der Menschen eine gute Loesung finden. Ich freue mich auf eine gute Zusammenarbeit.
