Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren Abgeordnete! Der vorgestern vorgelegte Antrag der FDP beschaeftigt sich mit einem naheliegenden steuerrechtlichen Problem, das uralt ist und frueher schon einmal geloest war: der Grunderwerbsteuer als staatliche Verhinderung der Eigentumsbildung breiter Bevoelkerungsschichten.
Zu Recht wird darauf hingewiesen, dass in Deutschland nur rund 45 Prozent der Einwohner Wohneigentum haben, obwohl ueber zwei Drittel der Menschen mit oberster Prioritaet dieses Ziel verfolgen, und das seit Jahren und Jahrzehnten. Zutreffend wird festgestellt, dass Deutschland damit in der EU Schlusslicht ist. Nicht erwaehnt wird, dass dies einer der Gruende dafuer ist, dass etwa die Buerger Griechenlands und Italiens doppelt bzw. dreimal so wohlhabend sind wie die deutschen Buerger. Es wird auch nicht erwaehnt, dass die geringe Steuerlast in diesen und vielen anderen Laendern die Ursache fuer den Wohlstandsvorsprung in diesen Laendern gegenueber Deutschland ist.
Was tun? Die FDP kommt zu einer minimalinvasiven Loesung, die der Lage der 70er-Jahre des vorigen Jahrhunderts nicht unaehnlich ist. Bis 2006 betrug die Belastung durch die Grunderwerbsteuer bundeseinheitlich 3,5 Prozent der Kaufpreise. Dies fuehrte zu einem Aufkommen von 6 Milliarden Euro. Das sind 0,6 Prozent der damaligen staatlichen Gesamteinnahmen und 1,3 Prozent der damaligen Steuereinnahmen. 2017 betrug das Aufkommen aus dieser Steuer 13 Milliarden Euro und somit rund 1 Prozent der Staatseinnahmen und 1,75 Prozent der Steuereinnahmen. Fuer die Staatseinnahmen also, verehrte Frau Kollegin von der CDU/CSU, ist das ein voellig bedeutungsloses Geschehen, das aber dafuer extrem verwaltungsaufwendig ist.
Wieso gab es eine Verdoppelung des Aufkommens der Grunderwerbsteuer in zehn Jahren? Dafuer gibt es zwei markante Gruende: erstens die Euro-Politik der EZB und zweitens die Änderung des Grundgesetzes. Die Nullzinspolitik der EZB hat massgeblich den Immobilienboom mit Blasencharakter herbeigefuehrt.
Daher ruehren die exorbitanten Preissteigerungen bei allen Immobilien und ergo die zunehmenden Einnahmen aus der Grunderwerbsteuer. Es handelt sich um Beteiligungen an spekulativen Wertzuwaechsen.
Der Bundesgesetzgeber hat den Laendern die Kompetenz uebertragen - Artikel 105 Absatz 2a des Grundgesetzes -, die Steuersaetze ab 2006 selbst festzulegen. Das soll im Wettbewerb um siedlungswillige Buerger zu einer Absenkung der Steuerlast fuehren. Das war damals die Idee. So wurde argumentiert. So wenig ein Mops eine Wurst bewacht, so wenig ist die Begehrlichkeit des Fiskus nach Steuern zu zuegeln.
Das koennen Sie hier wunderbar austesten.
Alle Laender haben fleissig von ihrer neuen Kompetenz Gebrauch gemacht. Sie haben den Steuersatz erhoeht, allein sieben Laender in den letzten Jahren auf 6 bzw. 6,5 Prozent, also um ueber 70 Prozent. Sie koennen einmal versuchen, sich zu erinnern, was sich - ausser dem Wasserstand bei Hochwasser - noch in diesem Masse veraendert hat. Nebenbei ist anzumerken, dass etwa in Hessen parallel zur Grunderwerbsteuer die Grundsteuer um ueber 50 Prozent in den letzten Jahren gestiegen ist. Wenn eine Stadt wie Berlin einen Grundsteuerhebesatz von ueber 800 Prozent hat, dann ist jede Klage der Politik ueber hohe Mieten Heuchelei. Aber das nur am Rande.
Was nicht nur hier ablaeuft, ist lupenreine Konfiskatorik. Die Summe der oeffentlichen Einnahmen ist seit 2010 um fast 40 Prozent gestiegen. 40 Prozent! Das Gleiche gilt fuer die Steuereinnahmen. Das Bruttoinlandsprodukt ist im gleichen Zeitraum um 12 Prozent gestiegen, das Volkseinkommen um gut 20 Prozent, also halb so hoch wie die Staatseinnahmen. Hier findet eine jaehrliche Umverteilung vom Privatsektor auf den Staatssektor statt, und zwar mit listigen Methoden.
Der FDP-Antrag will nun die Trendwende: Man will fuer die Eigentuemergeneration einen Lebensfreibetrag bis zu einem Hoechstwert von 500 000 Euro gewaehren. Zudem sollen die Laender - so steht es darin - von den Erhoehungen des Steuersatzes absehen. Das Letzte gehoert, wie dargestellt, in die Kategorie „fromme Wuensche“; mit Politik hat es nichts zu tun.
Den Lebensfreibetrag gab es in den 1970er- und 1980er-Jahren aus genau den gleichen Erwaegungen. Fuer alle, die aus welchen Gruenden auch immer haeufiger ihren Lebensmittelpunkt wechseln und gerne immer in ihrer eigenen Huette wohnen, was verstaendlich ist, ist das eine Gemeinheit. Wer sich also bewegt und sechsmal im Leben umzieht, der muss dann fuenfmal die Grunderwerbsteuer zahlen, weil er nur einmal von dieser Steuer befreit ist. Das kann keine Loesung sein. Fuer alle die, die in Ballungsraeumen leben, ist es eine grobe Ungleichbehandlung gegenueber denen, die in der Flaeche leben, weil Immobilien in Ballungsraeumen viel teurer sind. Wenn man mit einem einheitlichen Steuerfreibetrag arbeitet, ist das natuerlich genauso ungerecht.
Aus diesen und einigen anderen Gruenden wurde bereits in den 1970er-Jahren die Abschaffung der Grunderwerbsteuer ernsthaft erwogen. Es ist hoechste Zeit, diesem Gedanken wieder naeherzutreten. Das haette dann etwas von Trendwende, meine Damen und Herren von der FDP, welche diesen Namen verdient.
Die AfD neigt dieser Sichtweise zu, sieht dies allerdings als ein Thema im Zusammenhang mit einem groesseren Steuerreformpaket, das auch das Grundsteuerthema, das wir an der Backe haben und mit dem wir uns sehr intensiv befassen sollen, einbeziehen sollte und insgesamt eine nachhaltige Kommunalfinanzierung in den Blick nehmen muesste. Wir fordern Sie alle auf, eine solche wirklich kausale, langfristige, serioese und steuertheoretisch durchdachte Loesung mit uns zu finden.
Herzlichen Dank.
