Vielen Dank. - Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Eingangs moechte ich uns alle an den viel zu frueh verstorbenen Guido Westerwelle erinnern. Er hat sich als Aussenminister fuer den Abzug der amerikanischen Atomwaffen aus Deutschland ausgesprochen. Das war eine sinnvolle Forderung, die ich heute nur noch von der Linken hoere, meine Damen und Herren.
Guido Westerwelle hat sich auch im UN-Sicherheitsrat enthalten, als es um den Krieg gegen Libyen ging. Das war vor sieben Jahren eine kluge und mutige Entscheidung.
19 877 Lufteinsaetze wurden in Libyen geflogen, und seitdem herrscht dort Chaos. Ich will damit sagen, dass es um ein Vielfaches mutiger ist, sich fuer den Frieden als fuer den Krieg einzusetzen. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie sich fuer Frieden einsetzt und nicht in weitere Kriege ziehen will.
Frau von der Leyen moechte immer auf der vermeintlich sicheren Seite stehen. Wenn Trump einen voelkerrechtswidrigen Krieg in Syrien fuehren will, bietet sie sich gleich als willfaehrige Partnerin an. Das koennen wir nicht hinnehmen.
Wenn Praesident Trump mehr Geld fuer Ruestung fordert, dann nimmt sie diese Forderung eilfertig auf. Sie moechte - und dabei wird sie von der SPD bzw. vor allen Dingen vom Finanzminister unterstuetzt - die Ausgaben fuer die Beschaffung von Waffen und Ausruestung in nur einem Jahr um fast 25 Prozent steigern. Was fuer eine absurde Politik, meine Damen und Herren!
Die circa 15 Milliarden Euro, die jaehrlich fuer militaerische Beschaffungen, Materialerhalt, Wehrforschung, wehrtechnische und sonstige militaerische Entwicklung und Erprobung ausgegeben werden, uebersteigen die zivilen Sachinvestitionen des Bundes; die liegen naemlich bei 11 Milliarden Euro. Das ist doch eine verkehrte Welt. Das muessen wir unbedingt aendern.
Man kann es auch so formulieren: Es kann doch nicht wahr sein, dass die Bundesregierung mehr in Kriegsvorbereitung als in den Frieden investieren will.
Wenn nun der Kollege Roettgen von der CDU erklaert, dass sich Deutschland, um einen schrecklichen Giftgas­angriff mit massenhafter Wirkung auf die Zivilbevoelkerung zu verhindern, einem Angriff auf Syrien nicht verschliessen soll, dann heisst das doch, dass, in der CDU zumindest, die Lust am Praeventivschlag begonnen hat, und das duerfen wir nicht hinnehmen.
Gerade die CDU will ich daran erinnern, dass es eine derartige Militarisierung der Politik unter Helmut Kohl nicht gegeben hat. Vielleicht koennen Sie sich daran erinnern.
Die „Erst schiessen und dann denken“-Politik fuehrt dazu, dass die Welt und auch unser Land nicht sicherer, sondern unsicherer werden.
Vor 17 Jahren hatte die rot-gruene Bundesregierung den Bundeswehreinsatz in Afghanistan beschlossen. Milliarden Euro wurden in diesem Land versenkt. Das Land ist destabilisiert und geschunden. Nun werden dorthin auch noch Menschen abgeschoben. Wann, frage ich Sie, meine Damen und Herren, begreifen Sie endlich, dass Ihre militaerischen Konzepte keine Probleme loesen, sondern immer nur neue schaffen? Wir brauchen einen anderen Weg.
Mehr Ausruestung und Aufruestung bringen nicht mehr Sicherheit. Nichtsdestotrotz will die Bundeswehr bis 2023 den Etat auf 60 Milliarden Euro erhoehen, und Finanzminister Scholz von der SPD hat ueberhaupt nichts dagegen einzuwenden. Ich habe mir erlaubt, im Wahlprogramm der SPD von 2017 - das ist also gerade einmal ein Jahr her - zu lesen, und zitiere mit Erlaubnis der Frau Praesidentin:
Eine … Festlegung auf einen Anteil der jaehrlichen Ausgaben fuer die Bundeswehr auf 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts kaeme einer Verdopplung unserer derzeitigen Ausgaben gleich und wuerde mehr als 70 Milliarden Euro pro Jahr fuer die deutsche Ruestungs- und Verteidigungspolitik bedeuten. Das wird es mit der SPD nicht geben.
Ich darf hinzufuegen: Das ist kein Satz aus dem Gothaer Programm der SPD von 1875, sondern eine Selbstverpflichtung der SPD aus dem vergangenen Jahr, und daran moechte ich Sie hier oeffentlich erinnern, meine Damen und Herren.
Haeufig wird uns bei unserer Kritik entgegengehalten, es gebe Vertraege, die koenne man einfach nicht kuendigen, daran sei man gebunden. Ich sage Ihnen: Wenn die Bundesregierung Vertraege geschlossen hat - und das hat sie -, die zu Aufruestung und zu Kriegseinsaetzen zwingen, dann wird damit die Sicherheit der Buergerinnen und Buerger dieses Landes aufs Spiel gesetzt, und darum muessen diese Vertraege gekuendigt werden. Auch dafuer werden wir in den Haushaltsberatungen werben.
Herzlichen Dank.
