Lieber Kollege Lambsdorff, die Gruenen sind so sozial: Wenn Ihnen die Redezeit ausgeht, dann melden wir uns. Das ist doch gelebte europaeische Solidaritaet.
Aber es gibt ja den angeblichen Wettbewerb, wer am meisten mit Macron erreicht.
Eines muss man einmal sagen: Echte Europaeer haben sich ueber seine Rede an der Sorbonne gefreut, weil sie einen Impuls fuer Europa gegeben hat, und viele Europaeer aus vielen Fraktionen haben versucht, diesen Impuls zu nutzen. Da waren die Gruenen schon ganz glaubwuerdig vorne dabei.
Das andere, was aber wichtig ist, zu sagen: Der allererste Schritt, den man machen muesste, um die Glaubwuerdigkeit der Euro-Zone herzustellen, ist doch, dass fuer eine naechste moegliche Krise die Glaubwuerdigkeit der Bankenunion durch einen Backstop mit Mitteln aus dem ESM untermalt wird. Das ist der erste und wichtigste Punkt von Emmanuel Macron, und es war uebrigens der erste Punkt, zu dem Sie einen Antrag eingebracht haben: Niemals darf man das machen; dann ist Deutschland am Ende. Das machen wir niemals mit. - Das passt nicht zu Ihrer Erzaehlung.
Zu dem zweiten Punkt. Herr Lambsdorff, ich weiss ganz genau, dass Sie in den Jamaika-Verhandlungen sassen und alles dafuer getan haben, dass wir uns gemeinsam auf ein Konzept einigen, das auf Macron antwortet, und zwar rechtzeitig genug, um noch vor den italienischen Wahlen das Signal nach Italien zu geben. Wir haetten das wirklich gerne mit Ihnen gemacht,
auch wenn wir ueber einzelne Punkte streiten. Zum Beispiel finden wir, dass die Erweiterungsperspektive fuer den Balkan wichtig ist.
Und dann ist Folgendes passiert: Ihr Parteivorsitzender hat unser schoenes gemeinsames Projekt, bei dem wir gemeinsam Herrn Macron die Antwort haetten geben koennen, einfach so aus unseren Traeumen gerissen und sich davongemacht.
Das tut uns bis heute leid, Herr Lambsdorff. Wir haetten gern mit Ihnen gemeinsam Herrn Macron die Antwort gegeben. Das konnten wir leider nicht; es ist aber nicht unsere Schuld.
Danke sehr.