Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Falls es sich bei der Gruppe junger Menschen mit sportlicher Kleidung und „Russia“-Hemden um junge Russen handelt, gratuliere ich herzlich zum ersten Tor bei der WM. Das haben die Russen vor wenigen Minuten geschossen, wie ich gesehen habe.
Schoen, dass Sie oder ihr uns heute zuhoert.
Als Sport- und Aussenpolitiker freut es mich natuerlich, dass wir heute nicht nur das Eroeffnungsspiel erleben, sondern auch die Gelegenheit nutzen, um erstens ueber die Situation in Russland und die Verantwortung Russlands in der Welt zu sprechen und uns zweitens mit sportlichen Grossereignissen und den Rahmenbedingungen zu beschaeftigen.
Wenn wir ueber die Menschenrechte und die Situation in Russland sprechen, dann eint uns weitestgehend - ich hatte den Eindruck, auf der linken und rechten Seite ist das etwas weniger ausgepraegt; aber es eint den Rest des Hauses -, dass wir einen solchen Tag natuerlich nutzen - es waere ja schlimm, wenn wir das in einem demokratisch gewaehlten Parlament nicht taeten -, um darauf hinzuweisen, dass wir mit der Situation in Russland hinsichtlich Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechten, Presse- und Versammlungsfreiheit nicht einverstanden sind. Was sollen eigentlich russische Journalisten denken, wenn nicht einmal ein deutscher Journalist ohne Angst einreisen kann, wenn man selbst bei einem deutschen Journalisten die Sorge haben muss, dass er dort verfolgt und weggesperrt wird? Was sollen eigentlich Berichterstatter in Russland denken? Was sollen Zehntausende von Journalisten in den naechsten Wochen schreiben, wenn sie befuerchten muessen, von russischen Staatsbehoerden, von Organen der Sicherheitskraefte dort moeglicherweise eingesperrt oder verhoert zu werden? Insofern ist das ein Angriff auf die Pressefreiheit im Rahmen eines solchen Grossereignisses. Und wir erwarten von der FIFA sehr, sehr klare Antworten darauf. Wir erwarten, dass sie sehr praezise aufpasst, dass es an dieser Stelle in Russland kein Zurueckweichen gibt.
Zweitens. Wir kritisieren in diesem Zusammenhang natuerlich - uebrigens wie auch in Bezug auf Katar -, dass die Rechte der Arbeiter beim Bau der Sportstaetten missachtet wurden, dass es dort Verstoesse gegen international uebliche Arbeitsbedingungen gab und dass das auch waehrend der Fussballweltmeisterschaft in Russland offenbar stattfindet. Auch hier fordern wir von der FIFA, dass sie genau hinschaut und Standards, die wir weltweit einfordern, auch in Russland klar einfordert.
Das ist ein Recht der demokratischen Parlamente. - Vielen Dank fuer den Beifall, Frau Roth.
Wir haben eines fairerweise zu attestieren - das ist heute noch gar nicht erwaehnt worden, obwohl ich einer der letzten Redner zu diesem Tagesordnungspunkt bin -: Die Vergabe an Russland erfolgte 2010. Das heisst, zumindest die aussenpolitische Situation war damals eine andere, und die Hoffnung war, dass man vielleicht mit dieser Vergabe Entwicklungen in Russland anstossen kann. Es gab damals keine Annexion der Krim, es gab keine Auseinandersetzungen um den Donbass, es gab keinen Giftanschlag in Grossbritannien, es gab uebrigens auch keine Dopingvorwuerfe, zumindest nicht in der Groessenordnung wie heute, und es gab auch keine Giftgastoten in Syrien. Bei aller Kritik an der FIFA sollten wir das heute zumindest erwaehnen. Das lehrt uns aber eines, dass man naemlich im Moment der Vergabe offenkundig praeziser formulieren muss, welche Erwartungen man an einen Gastgeber von sportlichen Grossereignissen hat.
Ich will die Zeit nutzen und doch ein paar Worte ueber sportliche Grossereignisse verlieren: Eben hat die Kollegin der FDP gesagt, sie wolle, dass solche Ereignisse nur noch dahin vergeben werden, wo all diese Standards gelten. Liebe Kollegin, uns eint das Ziel. Das fuehrt aber natuerlich dazu, dass wir solche Grossereignisse weitestgehend nur noch in Europa stattfinden lassen koennen.
Ich glaube, das wird und kann nicht unsere politische Antwort sein.
Insofern muessen wir dafuer sorgen, dass in demokratischen Laendern die Bereitschaft fuer die Bewerbung um sportliche Grossereignisse zunimmt. Das setzt uebrigens auch Veraenderungen bei der FIFA, bei der UEFA und beim IOC voraus: Transparenz bei der Vergabe, keine Korruption im Rahmen der Bewerbungsvergabe, klar nachvollziehbares Stimmverhalten, entsprechende Rahmenbedingungen dafuer, dass die Sportstaetten danach keine Ruinen sind - Sotschi und Brasilien lassen gruessen. Die Sportstaetten und uebrigens auch das, was daneben noch errichtet wird, muessen danach fuer den Breitensport, den Jugendsport und den Vereinssport im Land zur Verfuegung stehen und entsprechend genutzt werden koennen. Insofern ist auch das etwas, was heute, an einem solchen Tag, zu Recht diskutiert wird.
Ich will gar nicht so viel zur AfD sagen. Herr Koenig, ich muss Ihnen sagen - auch wenn Sie als Koenig ueber das Kaiserreich geredet haben -: Sich hier nur ueber die Tuerkei und ueber die Frage auszulassen, ob Guendogan und Özil sich richtig verhalten haben, zu sagen, Russland habe das Recht auf eine eigene Meinung, aber nicht ein Wort zu Toten in der Ukraine und zu Kindern zu sagen, die durch Giftgasanschlaege in Syrien unter russischer Aufsicht sterben, nicht ein Wort darueber zu verlieren, dass Doping nicht in Ordnung ist, nicht ein Wort ueber die Anschlaege von England zu verlieren, zeigt schon, wessen Geistes Kind Sie sind.
Fuer Sie mag vieles ein Vogelschiss in der Geschichte sein. Ich sage Ihnen nur eines: Die 300 Menschen, die in der Maschine sassen, die von russischen Raketen vom Himmel ueber der Ukraine heruntergeschossen wurde, haetten das Eroeffnungsspiel heute auch gerne gesehen, und auch darueber sollten Sie wenigstens ein Wort verlieren.
- Herr Praesident, Sie haben gedrueckt, weil es eine Wortmeldung gab. Da ich fast am Ende bin, Herr Praesident, lasse ich die Zwischenfrage nicht mehr zu.
Ich moechte mit einem Punkt enden, wenn ich das noch darf, naemlich mit einem Zitat des heute aus der Haft entlassenen russischen Oppositionsfuehrers Alexej Nawalnyj. Er hat auf die Frage, ob er Russland die Daumen drueckt, wie ich finde, hervorragend geantwortet. Er hat gesagt: Ja, er drueckt Russland die Daumen, weil Russland mehr ist als Putin. - Das ist vielleicht die Hoffnung, die uns an einem solchen Tag alle einen kann.
Es wird auch ein Russland nach Putin geben, und vielleicht leistet die Weltmeisterschaft einen Beitrag dazu, dass es ein freundschaftliches, friedliches und demokratisches Russland wird.
Vielen Dank.
