Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiss gar nicht, wie Sie Ihre Rede schreiben,
Herr Braun, ob Sie einfach 20 Hasswoerter nehmen und dann Ihren Mitarbeitern sagen: Fangen Sie was damit an!
Eines haben Sie vergessen: Sie haetten vielleicht auch eine Bewertung vornehmen koennen zu deutschen Fussballfans, die ihren Wohnort im Ausland haben.
Es waere vielleicht eine spannende Frage, ob die eigentlich auch so richtig mitjubeln duerfen bei dieser WM.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will zu Beginn sagen: Sport macht Spass, und Sport ist gesund; am besten im Übrigen, wenn man ihn aktiv betreibt und nicht nur passiv mit der Chipstuete vor dem Fernseher. Und: Die Fussball-WM kann Freude machen. Manchmal wird ja gefragt: Darf man sich denn freuen? Natuerlich darf man sich auf diese Fussball-WM freuen. Aber: Sport findet genauso wie Kunst und Kultur und anderes in der Gesellschaft nicht im luftleeren Raum statt, sondern hat selbstverstaendlich eine politische Dimension. Im Übrigen: Auch das Abstreiten einer politischen Dimension hat eine politische Dimension. Deswegen ist es richtig, dass wir darueber reden, und deswegen will ich mich bei den Gruenen und der FDP auch bedanken, dass sie uns heute dazu die Gelegenheit geben.
Auch das sage ich sehr klar: Niemand fordert einen Boykott dieser Fussball-WM; diese Forderung gibt es nicht; sie wird von niemandem erhoben. Niemand betreibt undifferenziertes Russland-Bashing. Niemand hat im Übrigen gefordert, dass es absolut ausgeschlossen sein muss, dort irgendwie hinzureisen. Aber es muss auch klar sein, dass man sich, wenn man da hinreist, darueber klar sein muss, dass das Ganze in einem politischen Umfeld stattfindet.
Ich finde, dass der Russlandbeauftragte der Bundesregierung, Dirk Wiese, es heute eigentlich absolut richtig deutlich gemacht hat: Es ist gut und richtig, auch Besuche stattfinden zu lassen, aber man muss immer wissen, dass es ein Rahmenprogramm fuer solche Besuche geben muss - ein Rahmenprogramm, in dem hingewiesen wird auf das voelkerrechtswidrige Handeln Russlands in der Ukraine und darauf, dass es Einschraenkungen der Zivilgesellschaft gibt, die fuer uns nicht akzeptabel sind.
Russland ist eine Fussballnation. Es ist vielleicht nicht immer so gut, aber es ist eine Fussballnation; und das ist uebrigens der Unterschied zu Katar. Die Vergabe an Katar finde ich auch vor dem Hintergrund dessen, was Katar fussballerisch so tut oder nicht, ziemlich absurd. Deswegen kann man eine Fussballweltmeisterschaft in Russland stattfinden lassen. Es ist richtig, den Dialog mit Russland zu suchen und zu fuehren, auch im Rahmen dieser WM. Aber es ist eben unerlaesslich, darauf hinzuweisen, dass es massive Menschenrechtsverletzungen in Russland gibt, dass die Pressefreiheit massiv eingeschraenkt ist. Es ist schon darauf hingewiesen worden: Platz 148 von 180; da ordnet jedenfalls Reporter ohne Grenzen Russland hinsichtlich der Pressefreiheit ein.
Deswegen, glaube ich, muss fuer uns klar sein, dass es vollkommen inakzeptabel ist - das muessen wir im Deutschen Bundestag auch breit deutlich machen -, dass am Ende Hajo Seppelt nicht in dieses Land reisen kann, weil er dort nicht sicher genug ist. Das ist, glaube ich, etwas, was der Deutsche Bundestag gemeinschaftlich zurueckweisen muss.
Die Einschraenkungen der Zivilgesellschaft sind ebenfalls indiskutabel. Russland liefert mit dem Gesetz gegen auslaendische Agenten geradezu die Blaupause fuer viele Staaten der Welt, die Zivilgesellschaft zu unterdruecken. Der Umgang mit Homosexuellen und anderen LGBTI-­Personen ist indiskutabel.
In ganz Russland, aber insbesondere im Nordkaukasus, in Tschetschenien vorneweg, gibt es wirklich absolut unhaltbare Zustaende. Wir reden von schwersten Gewaltverbrechen bis hin zu Morden, ueber die berichtet wird. Der Staat unterstuetzt das durch Hasskommentare oder durch Wegsehen oder durch Straflosigkeit oder gar noch Verhoehnung der Opfer. Und dass Sport eben nicht unpolitisch ist, kann man daran sehen, dass die aegyptische Nationalmannschaft das Trainingsquartier in Tschetschenien hat. Ich glaube, es ist vollkommen klar, dass das ein Akt ist und dass die Bilder mit Herrn Kadyrow voellig unangemessen sind. Es waere gut gewesen, wenn die FIFA darauf hingewirkt haette, dass dieses Trainingsquartier sich nicht dort befindet.
Russland verweigert die Zusammenarbeit mit vielen Institutionen des Europarats. Russland akzeptiert viele Urteile des Menschenrechtsgerichtshofes nicht, laesst viele Berichterstatter des Europarats nicht einreisen, zum Beispiel auf die Krim oder mich persoenlich in den Nordkaukasus; ich bin dort Berichterstatter fuer den Europarat. Russland verstoesst gegen internationales Recht durch die Annexion der Krim und durch das Verhalten in der Ostukraine.
Ich will auch darauf eingehen: Wir haben viele Faelle von ukrainischen Staatsbuergerinnen und Staatsbuergern, die in Russland im Gefaengnis sitzen, mit absurden Vorwuerfen und absurden Gerichtsurteilen. Oleg Senzow, der gerade in den Hungerstreik getreten ist, ist ein solcher prominenter Fall.
Ich will positiv vermerken, dass die FIFA sich neue Regeln gegeben hat, die sich anlehnen an die Regeln, die auch fuer multinationale Konzerne gelten sollen. Das ist absolut positiv. Negativ ist, dass davon bisher scheinbar nicht ausreichend Gebrauch gemacht wurde. Den Fall der aegyptischen Nationalmannschaft habe ich schon angesprochen; aber auch der Einsatz von nordkoreanischen Zwangsarbeitern gehoert dazu. Auch das sind Themen, die wir ansprechen muessen.
Deswegen noch mal: Freude an der Weltmeisterschaft ist gut. Dialog mit Russland ist gut. Aber im Bewusstsein dieser Lage ist es auch richtig, solche Menschenrechtsverletzungen zu thematisieren und von Russland Abhilfe zu fordern. Das ist, glaube ich, ganz im Sinne der Betroffenen.
Vielen Dank.