Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Im Verlauf der Debatte habe ich gelernt, dass die Fraktion der Gruenen mittlerweile die Welt retten moechte.
In der Unionsfraktion hat man Sorge vor Klageverfahren der EU.
Es ist ein tolles Thema, das aufzeigt, wie wir die eigene Souveraenitaet bereits in vielen Faellen nach Bruessel verlagert haben und wie das Ganze auf uns zurueckfaellt. In diesem Zusammenhang sollten wir uns auch einmal die Panikmache und die Hysterie naeher vor Augen fuehren; denn das ist nicht das Einzige, was aus Organisationen wie der Deutschen Umwelthilfe mit ihren sagenhaften 274 Mitgliedern, die erstaunlicherweise auch noch aus unseren eigenen Ministerien mit einer Millionenfoerderung gepampert wird, zurueckkommt. Augenscheinlich haben sich naemlich genau diese Damen und Herren beim Gang durch die Institutionen sowohl hier als auch in der EU eingenistet, sodass sie offenbar wesentlichen Einfluss auf die Legislative nehmen koennen oder ueber Ableger noch lukrative Dienstleistungsauftraege zugeschustert bekommen. An dieser Stelle passt also etwas grundlegend nicht mehr.
Zu den Kollegen von der FDP. In Punkt 8 sprechen Sie von Hintergrundemissionen. Nennen Sie es beim Namen. Sagen Sie „Hauptemissionen“; denn es gibt erheblichere und noch eine ganze Menge anderer Quellen als nur den Verkehr.
Wir sollten auch einmal die Rolle des Umweltbundesamtes kritisch hinterfragen. Denn wenn es um die Seriositaet all dieser Werte geht, ist es sehr spannend, festzustellen, dass das UBA eine Konzentration von 400 ppm CO 2 bereits als alarmierend wertet, andererseits aber ueber die DIN EN 13779 einen Wert von 800 ppm CO 2 als hohe Raumluftqualitaet deklariert. Das ist ein bisschen seltsam, und das wirft erhebliche Zweifel an der tatsaechlichen Objektivitaet auf, die sich im Bereich der NO X und der Feinstaubthematik fortsetzen.
Das gefaellt Ihnen nicht - das ist mir voellig klar -; aber Realitaet ist etwas, womit Sie sowieso groessere Probleme haben.
Die grosse Herausforderung bei der Neubewertung dieses Komplexes wird also sein, ueberhaupt noch jemanden zu finden, der das alles objektiv anpackt. Deshalb brauchen wir ein unabhaengiges Moratorium, das wissenschaftlich serioes Werte definiert, die als kuenftige Entscheidungsgrundlage gelten koennen.
Danke.
