Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am liebsten haette ich heute auch eine Drohne gehabt; eine Drohne, die ueber dem Luschniki-Stadion in Moskau kreist und mir die besten Bilder von der Eroeffnungsfeier der WM macht. Diese hatte ich leider nicht.
- Humor ist nicht bei jedem zu Hause, ich weiss.
Diese menschliche Regung hat sich, glaube ich, im Sozialismus leider nicht durchgesetzt.
Dass jetzt zu Ihrer Humorlosigkeit allerdings auch noch Erinnerungsluecken treten, ist wirklich bedenklich.
Sie tun hier so, als waere das, was wir hier anschafften, etwas Neues. Sie schwingen hier die grosse Moralkeule der Betroffenheit.
Lassen Sie sich eins gesagt sein: Wir reden hier ueber den Erwerb und das Leasing von unbemannten Luftfahrzeugen, Drohnen; das wurde schon erwaehnt. Es geht hier nicht um den Kauf vom Todesstern. Was ist an Drohnen neu? Die Bundeswehr nutzt bereits Drohnen, und zwar seit einigen Jahren. In diesen sitzt niemand. Das ist richtig.
Deswegen sagen Sie jetzt hier: Oho, das ist moralisch verwerflich, der Tod von oben. Was machen wir da? Wer kontrolliert das? - Ich will Ihnen einmal sagen: Ihre Argumentation hat mit der Realitaet in der Bundeswehr so rein gar nichts zu tun.
Erster Punkt. Versetzen Sie sich doch mal in einen Soldaten, der in seiner Panzerhaubitze sitzt, auch ein Waffensystem, das wir schon laenger nutzen. Er bekommt Koordinaten uebermittelt, drueckt einen Knopf, und die Munition schlaegt 30 Kilometer weiter ein. Dieser Soldat hat seinen Gegner nie gesehen. Erklaeren Sie mir da einmal den Unterschied zu den Piloten in der Bodenstation.
Zweiter Punkt. Wir reden nicht von einem autonomen Waffensystem. Es gibt hier nach wie vor einen Piloten - im Endeffekt gibt es sogar drei Leute, die die Drohne bedienen -, der aber weiter entfernt sitzt. Er sitzt nicht in der Drohne - logischerweise -, sondern in der Bodenstation und ist deshalb besser geschuetzt. Das ist doch das, was wir wollen.
Dritter Punkt. Sie vermischen in Ihrem Antrag die ganze Zeit bewaffnungsfaehige und bewaffnete Drohnen. Die Drohnen, die wir haben, und all die Systeme, ueber die wir diese Woche debattiert haben, sind nicht bewaffnet. Wenn wir sie bewaffnen wollten, dann braeuchten wir ein neues parlamentarisches Verfahren, in dem Sie Ihre Argumente wieder vorbringen koennen. Mit Ihrem Antrag versuchen Sie, eine solche Debatte von vornherein auszuschliessen. Das finde ich unehrlich.
Wir muessen uns heute darueber im Klaren sein, dass Kriege sich veraendert haben. Man marschiert nicht mehr in Reih und Glied auf ein Schlachtfeld und schaut am Ende, wer als Letztes noch steht; sondern wir haben neue Kriege, wir haben terroristische Attacken, wir haben Guerillaaktionen, und darauf muessen wir den Einsatz unserer Streitkraefte einstellen. Unsere Streitkraefte haben Verhaltensregeln. Sie haben auch einen Moralkodex, und das blenden Sie hier komplett aus.
Wir haben den Ansatz, unseren Truppen im Einsatz den bestmoeglichen Schutz mitzugeben.
Wir hatten heute hier drei Debatten zu Auslandseinsaetzen. Jedes Mal diskutieren wir darueber, wie viele Truppen wir entsenden, welches technische Material mitgegeben werden geben soll und wie der Auftrag ausgestaltet ist. Das ist der richtige Ansatz, und das tun wir - mit oder ohne Drohne - jedes Mal in diesem Parlament mit voller Verantwortung. Was die Soldaten schuetzt, muessen wir entsprechend tun.
Frau Praesidentin, ich komme zum Ende. - Wir als Freie Demokraten wollen die beste Ausstattung fuer unsere Truppe. Dazu gehoert auch die Drohne.
Sie als Linkspartei wollen unsere Bundeswehr laehmen. Da machen wir nicht mit. Deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab.
Vielen Dank.
