Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute Nachmittag haben wir das Mandat fuer MINUSMA verlaengert. Nun blicken wir auf die Grundlagenausbildung der malischen Streitkraefte und der sogenannten G-5-Antiterroreingreiftruppe. Mit der Ausbildung der Ausbilder, die hier drinsteckt, befaehigen wir die malischen Streitkraefte, die Ausbildung zukuenftig selbst zu uebernehmen und ihre Soldaten auszubilden. Wichtig ist dabei, dass die malische Armee selbst in die Lage versetzt wird, langfristig die Aufgaben der Franzosen und der internationalen Allianz im Rahmen von MINUSMA zu uebernehmen, also selbst effektiv im umkaempften Norden taetig zu werden, um dadurch den Menschen zu zeigen: Schaut, wir kuemmern uns selbst um unser Land, und zwar um das ganze Land.
Die territoriale Integritaet des Landes muss gewahrt bleiben. Die Malier brauchen einen handlungsfaehigen Staat, der sichtbar ist und im Interesse der Gesamtbevoelkerung agiert. Das sage nicht nur ich; es gibt auch Organisationen, die dort noch taetig sind - eine davon ist EIRENE -, die genau das bestaetigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem Jahr stehen in Mali Praesidentschafts- und Parlamentswahlen an. Die sichere Durchfuehrung hat derzeit fuer die malische Regierung Prioritaet. Das heisst, alle anderen Projekte wie die Sicherheitssektorreform, das vor drei Jahren erlassene Streitkraefteplanungsgesetz und die weitere Umsetzung des Friedensvertrages stehen leider dahinter zurueck. Doch spaetestens mit Abschluss der Wahlen muss die dann neugewaehlte malische Regierung aktiv werden und selbst Verantwortung uebernehmen: fuer den Norden und den Sueden des Landes, fuer ein sicheres Umfeld, fuer die Durchsetzung der Rechtsstaatlichkeit und fuer einen verantwortungsvollen Umgang mit den Rohstoffen.
Territoriale Integritaet heisst aber auch, dass Mali nicht in unzusammenhaengende Einzelteile zerfallen darf; es heisst nicht, sich einer Dezentralisierung zu verweigern. Denn Verantwortung muss zugleich dorthin gegeben werden, wo die Menschen leben, wo Entscheidungen fuer Schulen, fuer Strassen und fuer den Ausbau der Wasserversorgung getroffen werden und wo das Lebensumfeld direkt veraendert wird. Doch dazu ist Vertrauen notwendig - Vertrauen, das erst wieder aufgebaut werden muss, Vertrauen zwischen Bevoelkerungsgruppen, zwischen Buergern und Buergerinnen und der Verwaltung, den Buergermeistern vor Ort und der Regierung in Bamako.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das erreichen wir nicht allein durch militaerische Ausbildung und Missionen. Das wird nur erreicht durch zielgerichtete, punktgenaue Entwicklungszusammenarbeit und kommunale und regionale Versorgungsgespraeche in geschuetzten Raeumen bzw. - noch konkreter - durch geschulte Schulungspersonen vor Ort, die kommunal und regional Friedensarbeit leisten und moderierend Versoehnungsgespraeche fuehren. Allerdings sind die politischen Institutionen Malis seit Jahrzehnten sehr schwach. Wir muessen also, wie ich eingangs sagte, entsprechende Massnahmen foerdern, die eine grundsaetzliche Staerkung und ein Grundvertrauen in den malischen Staat erreichen. Der Konflikt und seine Auswirkungen sind allein mit Militaer niemals zu loesen.
Entwicklungspolitik und Diplomatie haben mindestens gleiche Anteile an diesem Prozess.
Zurzeit sind allerdings weiterhin ueber 4 Millionen Menschen auf humanitaere Hilfe angewiesen. Die Versorgung mit Wasser, Nahrung und Gesundheitsleistungen ist weiterhin schlecht. Vernachlaessigt wird dies zusaetzlich durch die Konzentration auf die Wahlen. Wir setzen hier durch die GIZ auf finanziell hinterlegte Schwerpunkte, die es weiter zu unterstuetzen gilt, naemlich gute Regierungsfuehrung, nachhaltige und produktive Landwirtschaft sowie Wasser- und Sanitaerversorgung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist, was ich unter vernetztem Ansatz verstehe. Dies ist das gleichberechtigte Zusammenwirken verschiedener Bereiche, ausgerichtet auf das gleiche Ziel, naemlich Mali zu stabilisieren, Vertrauen zu schaffen, friedliches Zusammenleben zu ermoeglichen, Chancen fuer die wirtschaftliche und soziale Entwicklung zu schaffen. Dazu leistet dieser Einsatz einen guten Beitrag.