Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zu Anfang eine Vorbemerkung machen. Als relativ neues Mitglied dieses Hohen Hauses irritiert mich eine Sache immer sehr: Ich denke, wenn es einen Tagesordnungspunkt gibt, dann redet man zum Thema und nicht ueber das, worueber man gerade reden moechte.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, theoretisch sind wir hier alle direkt Betroffene; denn als Abgeordnete sind wir Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber. Ich zum Beispiel habe momentan neun Mitarbeitende hier in Berlin und in meinen Wahlkreisbueros. Im Gegensatz aber zu den Unternehmerinnen und Unternehmern haben wir einen wahnsinnig grossen Vorteil: Die Bundestagsverwaltung uebernimmt den gesamten Teil der administrativen Personalverwaltung fuer uns. Das ist ein echter Luxus, den ich sehr zu schaetzen weiss und fuer den ich sehr dankbar bin.
Ich weiss aus eigener Erfahrung, wie aufwendig das alles ist, wenn man es selber machen muss, wie es ist, wenn man doppelte Abrechnungen machen muss, wenn man mehrfach die gleichen Daten eingeben muss, wenn das alles sinnlos und teilweise unnoetig kompliziert erscheint. Das fuehrt zu extrem grossem Frust und Ärger.
Ich war gestern zusammen mit Herrn Kemmerich bei einem Treffen mit Unternehmerinnen und Unternehmern aus Ostdeutschland. Ich kann, ehrlich gesagt, nicht verstehen, wie es sein kann, dass Sie Dankesschreiben bekommen. Als dieses Thema gestern angesprochen wurde, gab es grosse Zustimmung dafuer, dass es hier Erleichterungen geben soll. Buerokratieabbau ist wichtig, insbesondere fuer kleine und Kleinstunternehmen, die keine eigene Personalabteilung haben, in denen der Chef oder die Chefin die Abrechnung selber macht. Aber Buerokratieabbau sehen viele Unternehmerinnen und Unternehmer inzwischen nur noch als leere Worthuelse an, die wir Politikerinnen und Politiker gerne benutzen, aber in ihren Augen niemals realisieren. Ganz ehrlich: Das hat mich gestern durchaus betroffen gemacht; denn wir bemuehen uns. Aber ich glaube, da muessen wir noch besser werden.
Ich gestehe: Auch mir war der Antrag der FDP zu Anfang nicht hundertprozentig klar. Ich habe diese Unklarheiten gestern Abend im Gespraech mit Herrn Kemmerich ausraeumen koennen. So verstehe ich uebrigens konstruktive Parlamentsarbeit: miteinander reden, sachlich diskutieren und dann zu einer Loesung kommen.
Ich freue mich, dass die FDP einen konstruktiven Vorschlag macht, mit dem das Problem des bestehenden Mehraufwands geloest werden soll, mit dem aber gleichzeitig die Sozialkassen nicht zu sehr belastet werden sollen. Wir Gruene haben uebrigens bereits 2015 - damals noch unter der Federfuehrung meines Kollegen Herrn Gambke - einen entsprechenden Vorschlag gemacht, in dem eine monatliche Abschlagszahlung in Hoehe des Zwoelftels der gesamten Summe des Vorjahres zu dem momentan bestehenden Termin vorgesehen war. Die Abrechnung sollte dann zum 15. des Folgemonats erfolgen, also so, wie es auch die vorherige Regelung vorsah, aber es sollte eben nur zwoelf Abrechnungen geben.
Der Normenkontrollrat hat ein Jahr spaeter - das wurde hier schon mehrfach angesprochen - eine aehnliche Regelung vorgeschlagen, naemlich die Ausnahmen fuer einige Wirtschaftszweige, die es schon gibt, auf alle auszuweiten. Wenn man ganz ehrlich ist, waere diese Loesung wahrscheinlich die einfachste; denn die Software dafuer existiert bereits und koennte relativ leicht ueberfuehrt werden.
Es liegen also mehrere Varianten vor, um dieses Problem anzugehen. Sie aehneln sich alle im Kern. Das heisst, es sollte der Regierung jetzt nicht mehr so schwerfallen, hier eine wirklich tragfaehige Loesung fuer alle zu finden.
Es ist mir sehr wohl bewusst, dass bei Fragen der Sozialkassen der Teufel oft im Detail steckt. Darueber muessen wir reden, da gibt es noch ein paar Punkte. Aber dafuer haben wir ja die Ausschuesse, in denen wir dann arbeiten - moeglicherweise auch unter Heranziehung von Expertinnen und Experten -, um die Vor- und Nachteile der unterschiedlichen Varianten zu pruefen und zu einer echten Loesung zu kommen und dann mit dem Buerokratieabbau wirklich Ernst zu machen.
Vielen Dank.
