Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute einen Antrag, mit dem die FDP das familienrechtliche Wechselmodell, also die haelftige Betreuung der Kinder, zum Beispiel nach der Trennung als Regelfall einfuehren moechte.
Als Fachanwaeltin fuer Familienrecht habe ich viele Jahre in diesem Bereich gearbeitet und vieles erlebt. Es ist ein Rechtsgebiet, das wie kaum ein anderes von menschlichen Schicksalen begleitet ist und das von allen Beteiligten, auch den Richtern, Anwaelten und Mitarbeitern beim Jugendamt, ein hohes Mass an sozialer Kompetenz und an Mediationsfaehigkeit fordert. Ich bin deshalb froh, dass wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, dass wir die Fortbildung von Richterinnen und Richtern im Bereich des Familienrechts gemeinsam mit den Laendern staerken wollen.
CDU und CSU unterstuetzen es sehr, wenn Vaeter und Muetter auch nach einer Trennung ihre Kinder gemeinsam betreuen. Das ist heute zum Glueck immer oefter die Regel, und das ist ein wichtiger gesellschaftlicher Fortschritt. Selbstverstaendlich sind beide Elternteile, Vater und Mutter, gleichermassen in der Lage, ihre Kinder zu erziehen und zu betreuen. Das Gesetz sieht die gemeinsame elterliche Sorge auch als Regelfall vor. Auch das Umgangsrecht ist geregelt als Recht und Pflicht beider Eltern. Das Kind hat einen Anspruch auf Umgang mit beiden Elternteilen; zum Glueck koennen sich viele Eltern in Trennungssituationen einigen. Das Wechselmodell kann gerichtlich angeordnet werden, ebenso wie erweiterte Umgangsregelungen. Es kann sogar gegen den Willen eines Elternteils angeordnet werden. Deshalb ist eine gesetzliche Klarstellung zwar nicht notwendig, aber eben auch nicht schaedlich. Auch im Koalitionsvertrag steht ein Satz zu diesem Punkt.
Jede Form der Umgangsvereinbarung muss sich aber zuerst nach dem Kindeswohl, dann nach den Interessen der Eltern und erst ganz zum Schluss nach finanziellen Erwaegungen ausrichten. Ich kenne verschiedenste Faelle, in denen die exakt haelftige Betreuung gerade nicht funktioniert. Ich will die jeweiligen Gruende gar nicht bewerten; das koennen raeumlich-technische Gruende sein. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ist es nicht zielfuehrend, das von Ihnen geforderte Wechselmodell bei Trennung ohne Elternkonsens - so steht es in Ihrem Antrag - als Regelfall zu verankern; denn im Fall des Konsenses haben wir gar kein Problem mit unserem Gesetz.
Wenn sich Eltern nicht ueber das Umgangsrecht einigen koennen - genau darueber reden wir hier -, dann muessen eben zunaechst Aspekte des Kindeswohls wie Alter des Kindes, Wille des Kindes, Bindung an die Eltern, die bisherigen Ablaeufe, neue Strukturen, Kooperationsfaehigkeit der Eltern und vieles mehr geprueft werden. Wenn man Ihrem Antrag folgte, haetten Eltern auch Anspruch darauf, ein vier Monate altes Kind von Anfang an haelftig zu betreuen, selbst wenn sie noch nicht einmal zusammengelebt haben.
Ihr Antrag laesst verdammt viele Fragen offen. Er ist auch nicht geeignet, Streitpotenzial zu vermeiden. Im Gegenteil: Er ist sehr stark von Geldfragen gepraegt. Bei einer Ehe, in der gleichberechtigt die Moeglichkeit gegeben war, seinem Beruf nachzugehen, haben wir auch heute im Unterhaltsrecht kein Problem. Aber wenn Frauen - es koennen auch Maenner sein - zurueckstehen und weniger arbeiten, dann haben wir die Probleme, auch wenn wir die von Ihnen geforderten Änderungen vornehmen wuerden.
Ich will noch einen letzten Punkt zum Unterhalt ansprechen und nehme als Beispiel den schoenen Begriff „erweitertes Umgangsrecht“. In diesen Faellen - das glaube ich auch - gibt es tatsaechlich unterhaltsrechtlichen Regelungsbedarf. Da ist noch zu vieles zu unklar geregelt. Deswegen haben wir gemeinsam mit der SPD vereinbart, dass wir uns die Unterhaltsregelungen nochmals anschauen; das ist auch gut so. Letztlich sollten wir eines machen: Wir sollten dafuer sorgen, dass in den Beratungen vor Ort den Eltern Mut gemacht wird, ihre Kinder gemeinsam zu betreuen und vielleicht auch neue und unkonventionelle Wege zu gehen. Das ist der richtige Schritt, nicht die gesetzliche Verankerung des Wechselmodells per se im Gesetz.
Vielen Dank.