Frau Hasselmann, danke fuer den Hinweis am Ende Ihres Beitrags. Was mich zuversichtlich stimmt, dass wir zeitnah zu einer Loesung kommen - mit „zeitnah“ meine ich bis Ende des Jahres 2019 -, ist, dass wir uns alle der Bedeutung dieser Steuer und der Einnahmen daraus sowie ihrer Auswirkungen auf die Kommunen bewusst sind. 14 Milliarden Euro - das ist wahrlich keine geringe Summe.
Es gilt nun, fruehzeitig einzusteigen. Wir mussten das Urteil abwarten; es ist am Dienstag vor einer Woche gesprochen worden. Eine Tendenz, in welche Richtung es gehen wuerde, konnte man zwar erahnen; fuer die konkrete Ausgestaltung galt das aber eben nicht.
Ich habe eben bereits darauf hingewiesen, dass es sich um ein zweistufiges Verfahren handelt, das das Bundesverfassungsgericht vorgegeben hat. Das eine Verfahren, naemlich die Neuregelung, kann man nicht unabhaengig vom zweiten Verfahren, der Umsetzung, sehen. Es bringt nichts, wenn wir eine Neuregelung vereinbaren und verabschieden, die dann aber in den folgenden fuenf Jahren nicht umgesetzt werden kann. Dann kaemen wir zu grundsteuerfreien Jahren. Das wollen wir gerade nicht. Deswegen wird es alsbald, naechste Woche, ein Gespraech zwischen den Finanzministern, so wie in der Finanzministerkonferenz bereits angekuendigt, geben, damit die ersten Eckpunkte schnellstmoeglich, wenn moeglich bis Ende des Jahres, auf dem Tisch liegen und auf dieser Grundlage eine Neuregelung erarbeitet werden kann.