Nein, schon die Aktualitaet der Frage gebietet, dass ich dazu muendlich Stellung nehme. - Ja, wir haben im Ausschuss und auch bei anderen Gelegenheiten schon darueber gesprochen. Das Bundesverfassungsgericht hat in der letzten Woche entschieden, dass die bisherige Regelung nicht mit dem Gleichheitsgrundsatz in Artikel 3 des Grundgesetzes vereinbar ist und dass es deswegen zu einer Neuregelung kommen muss. Bei dieser Neuregelung ist es wichtig, dass auch die Laender, die hierbei eine wesentliche Rolle spielen, mit ins Boot geholt werden. Diese Zusage habe ich schon bei der Finanzministerkonferenz in der letzten Woche gegeben.
Bei der nun anstehenden Diskussion, die schnell gefuehrt werden muss, weil eine Neuregelung bis Ende 2019 getroffen werden muss, wird ueber ein entsprechendes Modell zu reden und eine Klaerung herbeizufuehren sein. Es geht nicht allein darum, ein Modell zu finden, das bis 2019 beschlossen wird - das Bundesverfassungsgericht hat ein zweistufiges Verfahren eroeffnet -, sondern es wird auch wichtig sein, dass es umsetzbar ist. Deswegen spielt es schon eine Rolle, welches Modell der Neuregelung zugrunde liegt. Eine Festlegung seitens des Bundesverfassungsgerichts auf die eine oder andere Variante gab es nicht. Viel Spielraum wurde eroeffnet. Es wurde aber auch gesagt, dass der Bezug der Werte der verschiedenen Grundstuecke ins Verhaeltnis gesetzt werden muss.
Es gibt jedenfalls bislang keine Festlegung auf ein Modell. Wir treten aber alsbald in Verhandlungen mit den Laendern und dem Parlament ein.
