Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt wollen wir noch einmal zu dem Gesetzentwurf zurueckkommen.
Der technologische Wandel veraendert taeglich unser Leben. Vieles wird einfacher, benutzerfreundlicher, ja laesst sich schneller und unkomplizierter bewerkstelligen. In der Pflege wird das Personal durch die helfende Hand eines Roboters unterstuetzt, in der Industrie werden Ersatzteile automatisch nachgeordert, in der Schule speichert der Lehrer sein Tafelbild auf dem Smartboard. Ingenieure fuer Elektromobilitaet, SEO-Experten oder Datenmanager - ganz neue Berufsbilder haben sich entwickelt. Die Vergangenheit zeigt, dass technologischer Fortschritt immer auch neue Aufgabenfelder und neue Arbeitsplaetze geschaffen hat. Es wird nicht weniger gearbeitet, aber die Taetigkeiten aendern sich. Der technologische Wandel eroeffnet uns ganz neue Moeglichkeiten, aber er wird uns in Zukunft auch herausfordern. Doch die Unkenrufe vom Verlust von Arbeitsplaetzen teile ich nicht. Wir koennen, wir wollen und wir werden die Digitalisierung der Arbeitswelt aktiv gestalten. Weiterbildung ist der Schluessel hierfuer; da stimme ich Bundesminister Heil voll und ganz zu.
Im Koalitionsvertrag haben wir uns darauf geeinigt, die Weiterbildung deutlich zu staerken. Unter anderem werden wir ein erweitertes Recht auf Weiterbildungsberatung durch die Bundesagentur fuer Arbeit einfuehren. Dies ist ein Bestandteil des vorliegenden Gesetzentwurfs. Durch das Gesetz werden die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen und Unternehmen gefoerdert, die vom technologischen Wandel besonders betroffen sind, auch finanziell, zum einen durch einen Zuschuss zur Weiterbildungsmassnahme und zum anderen durch Zuschuesse zum Arbeitsentgelt waehrend der Weiterbildung.
Ein Schwerpunkt liegt auf der Unterstuetzung kleinerer und mittlerer Unternehmen. Das ist richtig und wichtig. Gerade fuer kleinere Unternehmen ist die Organisation und Durchfuehrung von Weiterbildungen sehr schwierig, ganz besonders, wenn die Auftragsbuecher voll und die Arbeitskraefte knapp sind.
Im Grundsatz sehe ich den Gesetzentwurf positiv. Besonders wichtig sind mir jedoch zwei Dinge:
Erstens. Es muss gewaehrleistet sein, dass Arbeitnehmer und Unternehmer die Foerderung auch tatsaechlich nutzen koennen. Dazu zaehlt, dass sie einfach und schnell zu beantragen und in den Arbeitsalltag integrierbar ist. Auch wenn es um Weiterbildungen fuer die Zukunft geht: Mit dem dualen Ansatz sind wir in der Vergangenheit sehr gut gefahren.
Zweitens. Wir haben schon heute eine vielfaeltige Beratungslandschaft. Zusaetzliche Kompetenzen fuer die Bundesagentur fuer Arbeit koennen diese ergaenzen, sollen die bestehenden Angebote aber - das ist mir wichtig - nicht ersetzen. Hier ist ein Miteinander ganz wichtig.
Setzen wir das um, wird das Qualifizierungschancengesetz einen ersten Beitrag zu unserer nationalen Weiterbildungsstrategie leisten. Dann schafft Qualifizierung neue Chancen. Das ist der richtige Weg, um Zukunft zu gestalten, meine Damen und Herren.
Mit dem Qualifizierungschancengesetz werden wir eine weitere wichtige Massnahme umsetzen: die Senkung des Beitrages zur Arbeitslosenversicherung um 0,5 Prozentpunkte. Damit entlasten wir die Buergerinnen und Buerger, und wir entlasten die Unternehmen. Ebenfalls Bestandteil des Gesetzentwurfes ist die Entfristung der sogenannten 70‑Tage-Regelung. Wir haben von den Kollegen schon davon gehoert. Damit bleibt die Moeglichkeit bestehen, bis zu 70 Tage geringfuegig und sozialversicherungsfrei beschaeftigt zu sein. Gerade fuer die laendlichen Regionen, in denen Erntehelfer dringend gesucht werden, ist diese Gesetzesaenderung von grosser Bedeutung. Sie sichert in unserer Heimat die Erzeugung von Obst und Gemuese aus der Region verantwortungsvoll im Sinne der Buergerinnen und Buerger.
Vielen Dank.