Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Nun fordert Die Linke in ihrem Gleichstellungseifer also auch fuer den Deutschen Bundestag eine gesetzliche Frauenquote.
Unterstuetzt wird sie hierbei von Stimmen aus der SPD,
Buendnis 90/Die Gruenen
und - man hoere! - der CDU. Exemplarisch seien fuer die CDU Frau Kramp-Karrenbauer und fuer die SPD Bundesjustizministerin Barley genannt. Um es klar zu sagen: Was hier gefordert wird, ist nichts anderes als die Abschaffung der in Artikel 38 Absatz 1 des Grundgesetzes garantierten Grundsaetze der Freiheit und Gleichheit der Wahl.
Die ehemalige Bundesjustizministerin Zypries hat vor einigen Jahren in einem juristischen Aufsatz richtigerweise darauf hingewiesen, dass  - Zitat - „eine gesetzliche Geschlechterquote einen wichtigen Teil der Wahlentscheidung dem demokratischen Prozess entziehen und damit den Kerngehalt jeder Wahl beeintraechtigen“ wuerde. Vielleicht sollte die aktuelle Bundesjustizministerin ja einmal das Gespraech mit ihrer Vorgaengerin suchen.
Der gesamte Antrag der Fraktion Die Linke ist von einem verqueren Verstaendnis unserer Verfassung durchzogen. Das beginnt schon bei der Überschrift: Dort wird von einem „Verfassungsauftrag zu Gleichstellung“ gesprochen. Es gibt keinen Verfassungsauftrag zur Gleichstellung.
Das Grundgesetz garantiert vielmehr in Artikel 3 die Gleichberechtigung von Maennern und Frauen. Gleichberechtigung bedeutet Gleichheit im Recht und raeumt Chancengleichheit ein. Gleichstellung dagegen schreibt Ergebnisgleichheit vor und steht somit im logischen Widerspruch zur Gleichberechtigung, ja hebelt diese sogar aus.
Deswegen wurde im Übrigen im Zuge der 1994 erfolgten Ergaenzung des Artikels 3 Absatz 2 das Wort „Gleichstellung“ bewusst vermieden.
Weiter schreibt Die Linke in ihrem Antrag, die „evidente Unterrepraesentanz von Frauen im Deutschen Bundestag“ widerspreche „dem Demokratiekonzept der Verfassung“. Dieses fordere „die Repraesentanz der ganzen Bevoelkerung, nicht nur der maennlichen Haelfte.“ Die Linke hat ganz offensichtlich das Demokratieprinzip des Grundgesetzes nicht verstanden.
Die repraesentative Demokratie im Sinne des Grundgesetzes verlangt weder eine das Volk insgesamt noch das Geschlechterverhaeltnis spiegelnde Zusammensetzung des Parlaments. Alle staatlichen Entscheidungen muessen lediglich den Willen des Volkes repraesentieren, nicht aber das Volk in seiner Zusammensetzung spiegeln.
Waere dies anders, muesste eine Regelung weit ueber die Geschlechterproblematik hinausgehen und auch sonstige Bevoelkerungsgruppen erfassen. Das Ergebnis waere ein Parlament, in dem der Abgeordnete nicht, wie vom Grundgesetz vorgesehen, Vertreter des ganzen Volkes, sondern Repraesentant einer bestimmten Gruppe oder gar nur Interessenvertreter waere.
Mit dem Demokratiekonzept des Grundgesetzes hat dies nichts gemein.
Der Antrag der Fraktion Die Linke ist verfassungswidrig und undemokratisch. Wir lehnen ihn selbstverstaendlich ab.
Danke schoen.
