Frau Bundeskanzlerin, waehrend Ihrer Amtszeit sind die Mieten so stark explodiert wie noch nie zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik. Viele Menschen finden keine Wohnung mehr, werden verdraengt. Unsere Staedte sind zu einem Eldorado fuer internationale Finanzspekulation verkommen. Da frage nicht nur ich mich: Wann wollen Sie diesen Mietenwahnsinn endlich stoppen? Wann sind Sie endlich bereit, etwas dagegen zu tun?
Sie haben in der letzten Legislaturperiode ein Gesetz beschlossen, das nicht funktioniert hat. Sind Sie bereit, das jetzt im Sinne von Frau Barley nachzubessern, oder sagen Sie wie Jan-Marco Luczak aus Ihrer Fraktion: „Wir fassen das nicht an, wir wollen nicht nachbessern“? Mich wuerde auch interessieren, wann Sie endlich bereit sind, diese skandaloese Privatisierungspraxis der bundeseigenen Immobilienanstalt, BImA, zu stoppen, die in den letzten vier Jahren 36 000 Wohnungen und Grundstuecke privatisiert hat. Den Zuschlag erhielten jeweils die Hoechstbietenden. Wann sind Sie endlich bereit, diese Spekulationen mit Wohnungen und Grundstuecken in Ihrer Bundesbehoerde zu unterbinden?
