Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema der heutigen Debatte ist die Zukunft der deutschen Automobilindustrie; darüber möchte ich sprechen.
In Anbetracht der noch verbleibenden „Fußgängerampel“ ist es um die Automobilindustrie schlecht bestellt.
Wir haben gerade gehört, dass die SPD offenbar schon Probleme damit hat, den tatsächlichen Zustand überhaupt wahrzunehmen.
Wir hatten schon im Ausschuss gehört, wie eine Kollegin – das kann man übrigens im Protokoll nachlesen – meinte – Zitat –, es sei alles in bester Ordnung. Wir hören heute, es gebe doch tolle Autos und die Empfehlung, die Menschen sollen sich einen Porsche Taycan kaufen.
Wenn das die Empfehlung der SPD an die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land ist, dann brauchen wir uns nicht zu wundern, dass Sie unser Land ins Chaos führen.
Wir haben auf der anderen Seite eine völlig ideologiegetriebene Grüne, die meint, Klimaverbesserungen seien nur auf eine Art und Weise zu erreichen, das gehe nur mit dem Verbrennerverbot
und dem Verbot von fossilen Brennstoffen.
Das eine hat aber mit dem anderen schlicht nichts zu tun. Man kann auch Verbrennerfahrzeuge klimafreundlich bewegen, wenn man auf regenerative Kraftstoffe setzt.
Und genau das wollen wir als Union. Genau das will auch die EVP-Fraktion, die morgen beschließen wird, dass die Europäische Kommission binnen der ersten 100 Tage eine Evaluation der Entscheidung zum Verbrennerverbot ab 2035 ermöglicht.
Wir wollen Technologieoffenheit,
Wir wollen auch künftig die Möglichkeit, mit regenerativen Kraftstoffen, mit fortschrittlichen Biokraftstoffen, mit E-Fuels die Mobilität der Zukunft zu gestalten. Dafür stehen wir als Union.
Vielen Dank.