Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Ich freue mich, dass wir heute, fast auf den Tag genau zwei Jahre nachdem ich in den Bundestag nachgerückt bin, das Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetz abschließend beraten und verabschieden. Wir regeln hier und heute ganz zentrale Inhalte, mit denen die gesundheitliche Versorgung der Menschen verbessert wird.
Bei der Entbudgetierung für Hausärzte sind wir nicht Ihnen allein, Frau Aschenberg-Dugnus, zum Dank verpflichtet; denn das ist ein Vorschlag, der schon im ursprünglichen Gesetzentwurf des Ministers enthalten war.
Das musste nicht hineinverhandelt werden. Von daher: Darauf waren wir nicht angewiesen, genauso wenig wie auf Vorschläge der AfD, Frau Baum.
Meine Damen und Herren, wir regeln hier und heute, wie gesagt, ganz zentrale Inhalte. Die Entbudgetierung der Hausärzte, die Einführung der Versorgungspauschale für chronisch Kranke und die Einführung der Vorhaltepauschale für hausärztliche Leistungen gehören mit dazu; denn nur im Zusammenwirken dieser drei Aspekte kommen wir tatsächlich dahin, die Wartezimmer zu entlasten und eine bessere Versorgung der Menschen insgesamt zu ermöglichen.
Wir werden mit dem Gesetz auch die Altersgrenze für Notfallkontrazeptiva für Opfer von sexualisierter Gewalt streichen. Das halte ich für wichtig und notwendig. Es ist mir unverständlich, weshalb es überhaupt jemals eine solche Altersbegrenzung gegeben hat.
Erfreulich ist aber auch die Regelung zur Stärkung der Hilfsmittelversorgung für Menschen mit Behinderung, die in den SPZs und in den MZEBs betreut werden – eine ganz wichtige Regelung, weil in der Vergangenheit immer wieder Prüfungen durch die Medizinischen Dienste dazu geführt haben, dass die Hilfsmittel nicht rechtzeitig, nicht schnell genug bei den Menschen angekommen sind. Das ändert sich jetzt, und ich bin heilfroh darüber.
Ich will an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Wir haben Gäste hier, und das zu dieser späten bzw. sehr frühen Stunde. Ich freue mich, dass die Petentin Frau Lechleuthner heute hier ist, die mit ihrer Petition angestoßen hat, dass wir diese Regelung auf den Weg bringen.
Schön, dass das geklappt hat! Vielen Dank für Ihre Anregung! Damit haben Sie wirklich einen Meilenstein für viele, viele Menschen auf den Weg gebracht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist für mich nach zwei Jahren die letzte Rede im Bundestag. Es war, jedenfalls gefühlt, zu wenig Zeit, um hier im Bundestag die Ideen, die ich für das Gesundheitswesen noch hätte – im Bereich der Prävention, um ein Beispiel zu nennen –, weiter voranzutreiben. Aber ich will mich an dieser Stelle bedanken bei all denen, die es mir vor zwei Jahren sehr leicht gemacht haben, hier anzukommen. Das gilt insbesondere für meine Fraktion und für die beiden Arbeitsgruppen, denen ich im Wesentlichen mit verpflichtet gewesen bin, nämlich der AG Gesundheit und der AG Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen. Das gilt aber auch für alle anderen Kolleginnen und Kollegen, die mich hier aufgenommen haben, mit denen ich zusammenarbeiten konnte, die mich unterstützt haben, die gemeinsam mit mir Dinge auf den Weg gebracht haben. Ganz, ganz herzlichen Dank dafür!
Mein Dank gilt auch all den anderen – die Saaldiener sind schon angesprochen worden –, die dafür sorgen, dass wir in diesem Haus überhaupt auf den Weg kommen. – Jetzt kriege ich das Zeichen, dass ich hier gleich aufhören muss. Das mache ich auch gleich; aber ich wollte mich vorher bedanken.
Ich will ganz am Ende noch eines sagen, was mich bestürzt. Ich habe in diesem Haus zwei unglaublich spannende Jahre hinter mich gebracht. Aber ich habe die letzte Woche, die letzten Tage in diesem Haus auch erlebt, und dazu kann ich nicht schweigen. Wir haben hier die Situation erlebt, dass im Bundestag mit einer rechtsextremen Partei Mehrheiten gesucht werden.
Das erschüttert mich. Es kann für mich kein Zweifel bestehen, dass nur, wenn die demokratische Mitte, wenn die Demokratinnen und Demokraten –
– in diesem Land zusammenhalten, wir unser Land gut weiterentwickeln. Wir haben 75 Jahre dieses Land hervorragend mit Demokraten und Demokratinnen aufgebaut und entwickelt. Dabei sollte es doch, bitte schön, bleiben.
Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, bitte ich eindringlich: Kehren Sie um! Lassen Sie sich nicht weiter auf den Flirt mit den Rechtsextremen in diesem Hause ein!
Es gibt nichts Richtiges mit den Falschen.
In dem Sinne, meine Damen und Herren: Vielen Dank, dass Sie mir zugehört haben, vielen Dank, dass ich dabei sein durfte! Es war mir eine Ehre, hier im Bundestag zu arbeiten und zu wirken.
Es war der Höhepunkt meiner beruflichen Karriere.
Vielen Dank.