Frau Kollegin Hiller-Ohm, das will ich nicht so stehen lassen, sondern drei kurze Bemerkungen machen. Erstens. Ich finde es enttaeuschend, dass Sie offenbar kenntnisfrei mit Blick auf den konkreten Gesetzentwurf gesprochen haben.
Denn die Behauptung, die woechentliche Arbeitszeit irgendeines Arbeitnehmers wuerde sich dadurch veraendern, ist schlicht falsch und auch Irrefuehrung der Öffentlichkeit.
An der woechentlichen Arbeitszeit aendert sich nichts. Es geht nur um die Verteilung unter der Woche.
Zweitens. Wir legen hier nicht einmal eins zu eins die europaeische Arbeitszeitrichtlinie vor, nach der das gerade Gesagte gelten wuerde, sondern wir stellen das in diesem Gesetzentwurf auch noch unter Tarifvorbehalt. Ich frage mich deshalb: Welches Misstrauen haben Sie eigentlich gegenueber den Gewerkschaften in diesem Land? Das ist schon sehr bemerkenswert.
Drittens und letztens. Das hat mich wirklich verstoert zurueckgelassen. Wenn Sie ernsthaft glauben, dass das ein Thema ist, das nur Unternehmer und Arbeitgeber in diesem Land bewegt, dann frage ich Sie: Wann haben Sie zuletzt mit Arbeitnehmern gesprochen?
En masse sprechen und schreiben uns Arbeitnehmer an, die mobiles Arbeiten und andere moderne Arbeitsmoeglichkeiten nutzen wollen und wissen, dass sie damit mit dem Arbeitszeitgesetz in Konflikt geraten. Ich finde, das koennen wir nicht so lassen; denn an Gesetze muss man sich halten. Deswegen gehoeren sie modernisiert, wenn sie veraltet sind.
Aber es macht mir ernsthaft Sorgen, welchen Kontakt die SPD zur Arbeitnehmerschaft in diesem Land hat,
wenn Sie der Ansicht sind, dass es hier nur um Unternehmerinteressen gehen wuerde.
