Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich prinzipiell, wenn sich die Erkenntnis durchsetzt, dass Befristungen unbedingt begrenzt werden muessen.
Ich freue mich, dass vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die jetzt darunter leiden, dass sie ihren Lebensplan nicht so gestalten koennen, wie sie das wollen, dass sie keine Familien gruenden oder keine Wohnung kaufen koennen, weil sie oftmals keinen Kredit bekommen, geholfen wird, besser planen zu koennen. Viele fuehlen sich als Menschen zweiter Klasse. Sie haben Angst, ob ihr Vertrag verlaengert wird. Sie engagieren sich selten fuer den Betriebsrat und leisten oftmals unbezahlte Mehrarbeit. Es kann und darf nicht sein, dass Beschaeftigte ueber Jahre hinweg von einer Befristung in die naechste stolpern. Es darf nicht sein, dass diese Unsicherheit endlos ist.
Jetzt lese ich in Ihrem Entwurf, dass Sie die Kettenbefristung reduzieren moechten. Handwerklich ist er - ich moechte das schoen ausdruecken - nicht gut gemacht.
Sie kommen auch leider viel zu spaet; denn in den Koalitionsverhandlungen haben wir verabredet, dass es kuenftig keine Befristungen mehr geben kann, wenn man mit demselben Arbeitgeber vorher ein unbefristetes Arbeitsverhaeltnis abgeschlossen hatte oder bereits ein oder mehrere Arbeitsverhaeltnisse - bis zu einer Gesamtdauer von fuenf Jahren - vorlagen; wir haben das schon oefters gehoert. Diese Hoechstdauer erstrecken wir auch auf vorherige Entleihungen. Wir nehmen also auch die Leiharbeiter in diese Regelung hinein. Das ist ganz wichtig. Das ist ein Meilenstein. Ein erneutes befristetes Arbeitsverhaeltnis mit demselben Arbeitgeber ist dann erst nach drei Jahren wieder moeglich. Nach einem unbefristeten Arbeitsverhaeltnis kann kein befristeter Vertrag mehr abgeschlossen werden. Das ist ein Riesenvorteil. Ich freue mich, dass wir das umsetzen werden.
Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf, man koenne davon ausgehen, dass auch eine sachgrundlose Befristung immer vor dem Hintergrund einer betrieblichen Überlegung und daher aus sachlichem Grund erfolgt. Das steht auf Seite 6 Ihres Gesetzentwurfs. So blauaeugig waere ich diesbezueglich nicht. Ich sehe das nicht so, dass Befristungen immer vor dem Hintergrund einer betrieblichen Überlegung und damit aus sachlichem Grund erfolgen. Es ist nicht in Ordnung, wenn ein Arbeitgeber das anspricht.
Mein Anspruch an die Politik ist, dass wir Leitplanken setzen und sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer innerhalb dieser Leitplanken gut bewegen koennen. Ich moechte, dass sie damit gut fahren.
Das IAB hat uns bestaetigt, dass wir mit diesen im Koalitionsvertrag vorgesehenen Änderungen den groessten Eingriff in das Befristungsrecht seit 1985 vornehmen. Das nutzt 400000 Menschen. 1985 bin ich selber als Jugendvertreter auf die Strasse gegangen und habe gegen die von Helmut Kohl geplante Einfuehrung der sachgrundlosen Befristung demonstriert. Damals waren Sie, Herr Kleinwaechter - Sie koennen nichts dafuer -, noch nicht geboren.
Wir werden die Hoechstdauer fuer sachgrundlose Befristungen von 24 auf 18 Monate verkuerzen. Insgesamt ist das ein wichtiger Meilenstein, ueber den wir in der SPD lange und gut diskutiert haben. Dieses Thema hat uns angetrieben, in die Koalition zu gehen. Ich freue mich, dass wir das umsetzen. Das wird vielen Menschen in diesem Land helfen. Das ist ein Weg in Richtung einer arbeitnehmerfreundlichen Politik. Das gilt leider nicht fuer Ihren Gesetzentwurf.
