Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben eben eine ganze Menge gehoert, etwa den Taetigkeitsbericht. Das gibt mir Gelegenheit, mal ein bisschen auf die Historie des Petitionswesens hinzuweisen. Es war wieder einmal - das wird einigen nicht gefallen - Preussen, das mit rechtsstaatlichen Strukturen - undenkbar fuer viele von Ihnen, nehme ich an; vielleicht sogar entsetzlich - Vorreiter bei einer demokratischen Entwicklung und somit seiner Zeit weit voraus war: Abschaffung der Folter, Einfuehrung der Religionsfreiheit, Entwicklung und Ausbau der Schulpflicht. Dann, 1794, wurde das preussische Landrecht erlassen: Buerger konnten sich das erste Mal Gehoer verschaffen. Dem gingen drei wesentliche Schritte voraus:
Koenig Friedrich Wilhelm I. von Preussen, der sogenannte Soldatenkoenig, 1688 bis 1740, schuf die Schulpflicht. Dann ging es weiter unter Friedrich dem Grossen, 1712 bis 1786, der dieses preussische Landrecht letztendlich mit foerderte und fast auch zum Abschluss brachte.
In diesem Zusammenhang ist ganz interessant: Gar nicht weit von hier, in Potsdam, Humboldtstrasse, steht die sogenannte Bittschriftenlinde. Dort konnten die Buerger unter Friedrich dem Grossen ihre Zettel aufhaengen. Einmal die Woche hat er sie abholen lassen oder selbst abgeholt, und er hat diese Bittschriften dann mehr oder weniger beantwortet. Das war einmalig, meine Damen und Herren; das war eben in Preussen, das war Deutschland, und wir sollten Preussen auch mal von dieser Seite sehen.
Dann kam sein Neffe, Friedrich Wilhelm II., und vollendete den ยง 156 Absatz 2 Ziffer 20 im preussischen Landrecht und damit das Recht der Buerger, gehoert zu werden. Meine Damen und Herren, sie mussten nicht mehr bitten, sie mussten gehoert werden. Das gefaellt Ihnen nicht; Sie wollen das immer in eine andere Richtung haben.
In der Bundesrepublik haben wir den Artikel 17 Grundgesetz - das wissen wir mittlerweile -, aber auch in der DDR gab es ein Petitionsrecht. Die Institution hiess allerdings anders: Ausschuss fuer Eingaben der Buerger. So wurden bis 1989  40 Millionen Eingaben bei der damaligen Staatsfuehrung eingereicht. Da ging es um ganz andere Probleme, als wir sie heute im Petitionsausschuss haben. Damals ging es um Wohnungen, um Versorgung und um Reisen. Aber wenn man zum Reisen eine Petition einbrachte, war das in der DDR ein bisschen problematisch. Dann kam man ganz schnell in den Geruch des Klassenfeindes; denn Reisen ins westliche Ausland waren hoechst problematisch.
Der Petitionsausschuss, meine Damen und Herren, nimmt die Noete der Buerger auf. Er bearbeitet fast alle Rechtsgebiete - Arbeitsrecht, Steuerrecht, Vertragsrecht, Behoerdenwillkuer, Einzelschicksale aller Art - und ist insofern hochinteressant, als er ein Spiegel der Probleme in unserer Gesellschaft ist. Durchschnittlich kommen 200 Petitionen auf 1 Million Einwohner.
Wir haben natuerlich im Petitionsausschuss keine mediale Aufmerksamkeit - es wurde schon angedeutet -; man kann dort keine schoenen Artikel schreiben, man kann auch nicht mit irgendwelchen tollen Reden glaenzen. Aber Fachkompetenz ist gefragt, und dieses Instrument bringt viel Arbeit mit sich. Es ist ein wichtiges Instrument in einem funktionierenden Staatswesen.
Was wir eben schon gehoert haben, war natuerlich bedauerlich. Wir sollten eigentlich im Petitionsausschuss keine Parteipolitik machen.
- Hoeren Sie erst mal zu. Sie koennen sich nachher geballt aufregen, wenn ich fertig bin. Das ist viel wichtiger. - Wir sollten keine Parteipolitik machen, weil sich die Buerger an die Abgeordneten und nicht an die Parteien wenden.
Wie gesagt: Wir von der AfD sind mit vier Abgeordneten dabei; darueber freue ich mich auch. Ich war schon im Saechsischen Landtag im Petitionsausschuss und kenne die Arbeit. Daher kenne ich auch die Fraktion der Gruenen, die ich besonders gern habe. Frau Rueffer, koennen Sie sich eigentlich vorstellen, dass wir unsere Entscheidungen nach dem Sachverhalt treffen und nicht in irgendeiner Form nach dem Parteiproporz?
Da ist es vollkommen egal, mit wem wir stimmen. Wir sind naemlich die einzige Partei, die bei Antraegen anderer mitstimmt.
Das koennen Sie ja gar nicht, weil Sie ideologisch gehemmt sind. Demokratie habe ich bei Ihnen noch nie erkannt. Sie sind eine reine Verbotspartei - etwas anderes sind Sie nicht.
Meine Damen und Herren, der Petitionsausschuss ist ein wichtiges Instrument.
Recht vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.