Ganz kurz. Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie die Kurzintervention zulassen. – Schade, dass Sie die Zwischenfrage nicht zugelassen haben. Deswegen sage ich es jetzt einfach: Sie haben ja darauf abgehoben, dass wir quasi Vorbild wären, dass wir alle mitnehmen wollen und dass alle uns folgen werden bei diesen Klimaschutzplänen, um die CO 2 -Emissionen zu reduzieren. Da passt es irgendwie nicht ins Bild, dass im Moment 1600 neue Kraftwerke gebaut bzw. erweitert werden. Wie passt das mit der Vorstellung zusammen, dass die uns irgendwie nachfolgen sollen? Im Moment sieht es ja so aus, als ob sie es nicht machen.
Ganz kurz. Vielen Dank, Frau Praesidentin, dass Sie die Kurzintervention zulassen. - Schade, dass Sie die Zwischenfrage nicht zugelassen haben. Deswegen sage ich es jetzt einfach: Sie haben ja darauf abgehoben, dass wir quasi Vorbild waeren, dass wir alle mitnehmen wollen und dass alle uns folgen werden bei diesen Klimaschutzplaenen, um die CO 2 -Emissionen zu reduzieren. Da passt es irgendwie nicht ins Bild, dass im Moment 1600 neue Kraftwerke gebaut bzw. erweitert werden. Wie passt das mit der Vorstellung zusammen, dass die uns irgendwie nachfolgen sollen? Im Moment sieht es ja so aus, als ob sie es nicht machen.
