Vielen Dank, Frau Praesidentin, dass Sie die Kurzintervention zulassen. - Es gibt einen Punkt in Ihrer Rede, den ich so nicht stehen lassen kann, naemlich dass wir Leute gegeneinander ausspielen. Dass das passiert, ist genau das, was ich angemahnt habe. Es werden ja Gruppen gegeneinander ausgespielt, naemlich die Menschen, die in der Pflege arbeiten und in der Tat eine bessere Bezahlung ihrer Arbeit brauchen, gegen diejenigen, die Pflegebedarf haben. Ein Heimplatz muss natuerlich bezahlbar sein.
Ich habe gerade angemerkt, dass die zusaetzlichen Kosten fuer Tariferhoehungen - die wir ja alle wollen; auch Sie sagen, dass Sie das wollen - finanziert werden muessen, aber doch nicht von den Menschen, die Pflegebedarf haben. Es kann doch nicht sein, dass dadurch die Eigenanteile der Heimkosten steigen. Genau das habe ich gesagt. Ich habe niemanden gegeneinander ausgespielt.
Auch zur Finanzierbarkeit, Herr Irlstorfer, will ich noch etwas sagen. Ich habe es doch schon ganz klar gesagt. Lesen Sie doch einfach einmal unser Konzept der sozialen Pflegeversicherung! Darin wird doch ganz deutlich, dass alles bezahlbar ist, wenn man es nur will. Aber wenn der politische Wille nicht da ist, wie es bei Ihnen in Ihrer Hartnaeckigkeit und Borniertheit offensichtlich der Fall ist - schon seit Jahren -, dann kann man natuerlich sagen: Das ist nicht finanzierbar. - Wo kein politischer Wille ist, ist auch kein Weg. Das habe ich schon verstanden.
