Vielen Dank. - Liebe Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf den Tribuenen! Liebe Gaeste aus Wolfsburg! Meine Damen und Herren! Pflege macht arm: die Menschen mit Pflegebedarf und ihre Angehoerigen. Ich frage Sie: Bekommen Sie eigentlich auch immer oefter Anrufe, in denen Ihnen mitgeteilt wird, dass die Eigenanteile an den Pflegeheimkosten steigen und die Steigerung fuer einzelne Menschen bis zu 700 Euro monatlich betraegt? Wie sollen die Menschen das meistern? Wie sollen sie das noch bezahlen?
Meine Damen und Herren, die Kosten fuer einen Platz im Pflegeheim steigen drastisch. Diese Entwicklung, die im Rahmen des zweiten Pflegestaerkungsgesetzes eingeleitet worden ist, haben wir vorhergesehen. Alle Beteiligten haben das gewusst, und die Experten haben es vorausgesagt. Aber die Regierung hat es genau so gewollt.
Viele Menschen sind sowieso schon auf Hilfe zur Pflege angewiesen, und jetzt werden es noch sehr viel mehr sein, weil die Rente einfach nicht mehr ausreicht, um so einen Pflegeplatz zu bezahlen.
Sie sind auf Sozialhilfe angewiesen, obwohl sie ihr Leben lang gearbeitet und in die Sozialversicherung eingezahlt haben. Aber auch das hat die Regierung so gewollt.
Die Pflegekraefte werden sich zukuenftig noch besser ueberlegen, ob sie sich wirklich fuer ein besseres Gehalt einsetzen, da sie wissen, dass ihr besseres und dann natuerlich angemessenes Gehalt als Begruendung fuer noch hoehere Kosten fuer die Bewohnerinnen und Bewohner herhalten muss, und auch das hat die Regierung so gewollt. Wir wollen das nicht.
Wir wollen, dass die Pflegekraefte nicht gegen die Interessen der Heimbewohnerinnen und Heimbewohner ausgespielt werden. Das machen wir Linke nicht mit. Die Pflegekraefte brauchen natuerlich bessere Arbeitsbedingungen und mehr Gehalt - das wissen wir doch laengst -, aber nicht auf dem Ruecken der Menschen mit Pflegebedarf und ihrer Familien.
Ich zitiere: Die Menschen leben im Schnitt nur wenige Monate im Pflegeheim. Das macht das finanzielle Risiko vertretbar. - Das sagte der heute designierte Gesundheitsminister dazu. Wie zynisch, wenn man bedenkt, dass auch Herr Spahn damals genau wusste, dass die sogenannten Pflegestaerkungsgesetze dazu fuehren, dass Menschen mit Pflegebedarf und ihre Angehoerigen, die Familien, systematisch in die Armut getrieben werden!
Im aktuellen Koalitionsvertrag steht nun:
Wir werden die Arbeitsbedingungen und die Bezahlung in der Alten- und Krankenpflege sofort und spuerbar verbessern. Es werden Sofortmassnahmen fuer eine bessere Personalausstattung in der Altenpflege und im Krankenhausbereich ergriffen und dafuer zusaetzliche Stellen zielgerichtet gefoerdert.
Ich glaube, Sie wissen gar nicht, wie viele Stellen gebraucht werden, naemlich ueber 120 000 im Krankenhausbereich, in der Pflege am Bett, und ueber 40 000 in der Altenpflege. Da frage ich mal: Wo wollen Sie diese Pflegekraefte denn hernehmen? Auch wie Sie sie bezahlen wollen, sagen Sie nicht.
Diese Forderung klingt fuer so einen Koalitionsvertrag und vielleicht auch fuer Koalitionsverhandlungen erst einmal toll, aber wie das Ganze finanziert werden soll, sagen Sie nicht. Wir sagen das; Sie sagen dazu kein Wort.
Meine Damen und Herren, wir Linke stehen fuer eine andere Politik.
Wir wollen die Pflege solidarisch gestalten. Pflege ist doch keine Privatsache, die irgendwie von der Familie organisiert werden muss. Pflege ist eine Gemeinschaftsaufgabe und betrifft auch alle. Die Pflegeversicherung muss deshalb eine Vollversicherung sein und nicht, wie jetzt, weniger als 50 Prozent der Kosten in der Pflege uebernehmen. Mit einer solidarischen Gesundheits- und Pflegeversicherung laesst sich das finanzieren. Das haben wir hier schon mehrfach beispielhaft gesagt.
Als Sofortmassnahme - es ist klar, dass wir die solidarische Pflegeversicherung heute nicht hinbekommen -
muessen wir die Eigenanteile deckeln. Das kann doch nicht uferlos und ohne irgendeine Berichterstattung - so ist es jetzt angelegt - steigen. Wir muessen diese Kosten sogar wieder abbauen, damit die Menschen das ueberhaupt noch irgendwie finanzieren koennen und damit ueberhaupt noch ein Leben in Wuerde moeglich ist, wenn man einen Pflegebedarf hat.
Wir benoetigen dafuer - das sage ich jetzt zum Schluss noch mal - die soziale Pflegeversicherung fuer alle, in die alle einzahlen, und zwar ohne Obergrenze. Dann laesst sich gutes Personal bezahlen, und dann ist auch die Pflege fuer alle - und nicht nur fuer die mit dickem Geldbeutel - erreichbar und finanzierbar.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Praesidentin, dass Sie die Kurzintervention zulassen. - Es gibt einen Punkt in Ihrer Rede, den ich so nicht stehen lassen kann, naemlich dass wir Leute gegeneinander ausspielen. Dass das passiert, ist genau das, was ich angemahnt habe. Es werden ja Gruppen gegeneinander ausgespielt, naemlich die Menschen, die in der Pflege arbeiten und in der Tat eine bessere Bezahlung ihrer Arbeit brauchen, gegen diejenigen, die Pflegebedarf haben. Ein Heimplatz muss natuerlich bezahlbar sein.
Ich habe gerade angemerkt, dass die zusaetzlichen Kosten fuer Tariferhoehungen - die wir ja alle wollen; auch Sie sagen, dass Sie das wollen - finanziert werden muessen, aber doch nicht von den Menschen, die Pflegebedarf haben. Es kann doch nicht sein, dass dadurch die Eigenanteile der Heimkosten steigen. Genau das habe ich gesagt. Ich habe niemanden gegeneinander ausgespielt.
Auch zur Finanzierbarkeit, Herr Irlstorfer, will ich noch etwas sagen. Ich habe es doch schon ganz klar gesagt. Lesen Sie doch einfach einmal unser Konzept der sozialen Pflegeversicherung! Darin wird doch ganz deutlich, dass alles bezahlbar ist, wenn man es nur will. Aber wenn der politische Wille nicht da ist, wie es bei Ihnen in Ihrer Hartnaeckigkeit und Borniertheit offensichtlich der Fall ist - schon seit Jahren -, dann kann man natuerlich sagen: Das ist nicht finanzierbar. - Wo kein politischer Wille ist, ist auch kein Weg. Das habe ich schon verstanden.
