Ich habe die Frage schon beantwortet.
Erstens gibt es grosse Teile in Deutschland, wo die Netze voll und ganz aufnahmefaehig sind. Wir reden ueber Netz­engpassgebiete in ganz bestimmten Regionen. Diese beziehen sich vor allen Dingen auf Schleswig-Holstein, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und auf Teile von Mitteldeutschland. Dort haben wir rein gesetzlich bei den Ausschreibungen bereits die Zuschlagsmengen reduziert.
Zweitens haben wir in den neuen Bundeslaendern etwa mit der Thueringer Strombruecke dafuer gesorgt - darauf habe ich auch schon hingewiesen -, dass die Redispatch-Kosten gesunken und nicht etwa angestiegen sind, weil der Strom jetzt besser transportiert werden kann. Es gibt grosse Anlagen, die zum Teil seit Jahren nicht vorangehen, wie zum Beispiel das sogenannte Fehntjer Tief in Niedersachsen. Dort gibt es ein Vogelschutzgebiet, und der Streit geht darum, ob die Leitung um das Gebiet herumgeht, ob sie durch das Gebiet geht, ob die Kabel ueberirdisch mit Masten oder unterirdisch verlegt werden. Fuer jede Loesung gibt es Befuerworter und Gegner. Es muss nur irgendwann entschieden werden. Da bin ich in einem guten Dialog mit dem Kollegen Olaf Lies aus Niedersachsen.
In Nordrhein-Westfalen gibt es bei Huerth eine Trasse sehr dicht an einer Wohnbebauung, weil die immer naeher an diese Trasse herangerueckt ist. Auch dort muessen Loesungen gefunden werden. So gibt es ganz viele Orte in Deutschland, wo man konkrete Loesungen finden kann. Dann verbessert sich die Situation sehr schnell.
Die Kollegin Breher, die vorhin gesprochen hat, hat die Idee, die Akzeptanz dadurch zu erhoehen, dass man - ich will nicht von Vollpfosten sprechen -
Vollwandmasten statt der ueblichen Gittermasten ausbringt. Auch das wird geprueft.
Wir haben uns vonseiten des Bundeswirtschaftsministeriums in enger Abstimmung mit der Bundesnetzagentur und den Netzbetreibern vorgenommen, in all den Hotspots, wo es nicht weitergeht, fuer eine Beschleunigung zu sorgen. Die Anlagen, die heute nicht ausgeschrieben werden, werden Anfang des naechsten Jahres ausgeschrieben. Bis sie fertiggebaut sind, gehen einige Monate ins Land. Ich bin ganz optimistisch, dass wir in dieser Zeit mit dem Ausbau der Netze vorankommen werden.