Herr Kollege, Sie haben, wenn ich mir das erlauben darf zu sagen, gerade Äpfel mit Birnen verglichen. In den Beschluessen des Koalitionsvertrages geht es um Aspekte der humanitaeren Migration, insbesondere um subsidiaer Geschuetzte. In dem Pakt der Vereinten Nationen geht es um Arbeitsmigration. Selbstverstaendlich ist im Rahmen von Arbeitsmigration in aller Regel Familiennachzug vorgesehen. Das ist im Übrigen in Deutschland deutlich positiver und weitgehender geregelt als in den meisten anderen Laendern der Welt.
