Ja, davon gehe ich eindeutig aus.
Zunaechst einmal muss man wissen, dass sich fuer die kleineren Dachanlagen bis 40 kW gar nichts aendert. Da bleibt die Verguetung, wie sie heute ist.
Zweitens sind wir vonseiten der Europaeischen Kommission gehalten, fuer die grossen Dachanlagen bis 750 kW jedes Jahr zu pruefen, ob eine Überfoerderung vorliegt oder nicht. Dadurch, dass wir im Bereich dieser Anlagen weitere Effizienzsteigerungen und Kostenreduktionen gesehen haben, ist die Rendite sehr stark angestiegen. Wir haben naemlich feste Einspeiseverguetungen von 11 Cent die Kilowattstunde fuer die grossen Dachanlagen und 4,5 Cent die Kilowattstunde fuer die grossen Freiflaechenanlagen. Daran sehen Sie, dass da eine riesige Differenz ist, und das bedeutet, dass die Verguetung bei den sehr grossen Anlagen derzeit rund 20 Prozent ueber den Kosten liegt.
Das ist aehnlich beim Mieterstrom, den wir ja in der letzten Wahlperiode gemeinsam eingefuehrt haben. Die Kuerzungen, die wir vornehmen, nehmen wir vor, damit die Europarechtskonformitaet des Gesetzes gewaehrleistet wird. Es wird dabei bleiben, dass auch alle Anlagen fuer Mieterstrom weiterhin etwa zwischen 6 und 8 Prozent Rendite erzielen koennen. Das ist, wenn man es mit Renditeerwartungen in anderen Bereichen vergleicht, kein schlechter Wert.