Zunaechst einmal ist es so, dass wir selbstverstaendlich ein Interesse daran haben, dass Buergerenergieprojekte zum Zuge kommen, das heisst, dass sie auch gebaut werden. Das ist der entscheidende Punkt. Bisher war es so, dass man keine Genehmigung nach Bundes-Immissionsschutzgesetz brauchte und dass es keine Deadline gab, bis wann die Anlage errichtet werden muss. Deshalb sind bis zu 90 Prozent der Projekte von Buergerenergiegenossenschaften in den Jahren bis 2017 zwar bezuschlagt worden, aber bis heute nicht realisiert worden. Ich gehe davon aus, dass wir uns auch um das Schicksal dieser Zuschlaege kuemmern muessen; denn die Anlagen koennten ja jederzeit gebaut werden, wenn eine entsprechende Genehmigung vorliegt.
Die zweite Frage ist, inwieweit es in anderen Bereichen Erleichterungen geben soll. Da bitte ich um Verstaendnis, dass wir uns zunaechst einmal anschauen, was denn mit den bezuschlagten, aber noch nicht gebauten Projekten ist. Danach koennen Sie diese Vorschlaege gerne in die Debatte einbringen.
Im Übrigen ist es so: Wir haben das Gesetz deshalb so spaet eingebracht, weil wir es mit dem Parlament, das heisst, mit den Koalitionsfraktionen, im Vorfeld gruendlich eroertert haben.
Ich gehe davon aus, dass in der parlamentarischen Beratung genuegend Zeit bleiben wird, damit die Opposition, auch Ihre Fraktion, mit weiteren zielfuehrenden Vorschlaegen die Debatte bereichern kann.