Zunaechst einmal haben wir nicht in allen Gebieten Deutschlands Netzengpaesse. Vielmehr gibt es Gebiete in Deutschland, in denen viel Strom benoetigt wird und Netze vorhanden sind. Das ist insbesondere suedlich der Mainlinie der Fall. Die Netzengpaesse liegen oberhalb. Deshalb haben wir uns darauf verstaendigt, dass es fuer Windenergieanlagen, die suedlich der Mainlinie gebaut werden, einen Zuschlag von 0,3 Cent je Kilowattstunde Strom geben wird. Das heisst, es wird dadurch attraktiver, dort Anlagen zu bauen, wo Netze bereits vorhanden sind. Das ist der erste Punkt.
Zweitens haben wir noch zu Zeiten der vorangegangenen Grossen Koalition zwischen dem damaligen Minister Sigmar Gabriel und dem damaligen Kanzleramtsminister Peter Altmaier eine wegweisende Einigung erzielt, indem wir festgelegt haben, dass Ausschreibungen in sogenannten Netzengpassgebieten - wir nennen sie etwas positiver „Ausbaugebiete“ - weniger haeufig zum Zuschlag kommen und dass damit andere Gebiete, wo keine Netzengpaesse bestehen, privilegiert sind.
Drittens haben wir es in den letzten beiden Jahren geschafft, die Thueringer Strombruecke fertigzustellen und ans Netz zu bringen. Das bedeutet, dass erneuerbarer Strom aus den neuen Bundeslaendern wesentlich seltener abgeregelt werden muss als erneuerbarer Strom etwa aus dem Bereich der Nordsee sowie aus den noerdlichen und westlichen Bundeslaendern. Unser Ziel muss doch sein, dass die sogenannten EnLAG-Projekte - das sind nicht die grossen Stromautobahnen, sondern die Leitungen auf der Ebene darunter -, die eigentlich alle schon 2015 haetten fertig sein muessen, moeglichst zuegig fertiggestellt werden. Dann erhoeht sich auch die Transportkapazitaet der Netze. Dem fuehle ich mich gemeinsam mit den zustaendigen Ministern der Bundeslaender verpflichtet.
