Also, die Zahlen, die Sie genannt haben, sind mir nicht bekannt.
Ich weiss, dass die Zahlen in den letzten Jahren deutlich ueber 1 Milliarde Euro lagen. Und die Experten haben mich auch immer darauf hingewiesen, dass ein gewisser Grund-Redispatch nicht zu vermeiden ist, unabhaengig vom Zustand der Stromleitungen. Wir haben dadurch, dass die Thueringer Strombruecke fertig geworden ist, fuer eine Entlastung beim Redispatch gesorgt. Ich habe aber auch darauf hingewiesen: Wenn all die Windparks in der Nordsee fertig werden und Strom liefern, dann werden wir ein sehr viel groesseres Problem haben als derzeit. Deshalb muessen wir vorausschauend damit umgehen.
Im Übrigen haben wir in diese Redispatch-Kosten gar nicht eingerechnet, dass es auch den Fall gab, dass Windanlagen, die bereits fertiggestellt waren, abgeregelt werden mussten bzw. gar keinen Strom produzieren konnten, weil es an Leitungen fehlte, ueber die der Strom ins Landesinnere haette gebracht werden koennen. Es gibt also tatsaechlich eine ganze Reihe von Fragen, die jeden Befuerworter der Energiewende beschaeftigen muessen; denn Strom, der umweltfreundlich produziert wird, aber nicht verbraucht werden kann, hat am Ende keine Reduzierung von CO 2 zur Folge; deshalb haben wir, glaube ich, hier ein gemeinsames Interesse.
