Wir haben eine Evaluierung vorgenommen; wir verfolgen die Entwicklung sehr genau. Tatsache ist aber auch, dass der Arbeitsplatzabbau im Bereich der Photovoltaikbranche zu einem Zeitpunkt eingesetzt hat, als der Ausbau auf Rekordhoehe lag, naemlich bei ueber 6 500 Megawatt im Jahr - heute liegt er zum Vergleich bei 2 800 Megawatt -, weil viele Bauherren auf ihren Daechern und Feldern Anlagen aus China und anderen asiatischen Laendern installiert haben.
Ich hatte die grosse Ehre und Freude, zusammen mit Herrn Saathoff ein Gespraech mit Beschaeftigten der Windenergiebranche zu fuehren. Ich sage ganz offen und ehrlich, dass mir daran gelegen ist, dass wir auch in Zukunft eine wettbewerbsfaehige Windenergiebranche in Deutschland haben. Aber auch dort gibt es einen zunehmenden Importdruck, und dieser Importdruck hat sich bereits im letzten Jahr bemerkbar gemacht, als wir einen Rekordausbau bei der Windenergie an Land in Hoehe von rund 4 500 Megawatt hatten.
Es gibt also keine Korrelation zwischen Ausbauzahlen bei erneuerbaren Energien und Beschaeftigungseffekten, weil wir inzwischen einen weltweiten Wettbewerb im Bereich der Anlagenproduktion haben. Deshalb muss unsere Politik auch darauf ausgerichtet sein, dass die deutschen Unternehmen international wettbewerbsfaehig bleiben und auch auf anderen Maerkten aktiv sind.
Ich war in dieser Woche in Indonesien auf der Asien-Pazifik-Konferenz. Ich habe beim Praesidenten des Landes und beim Energieminister sehr eindringlich dafuer geworben, dass auch in einem Land wie Indonesien mit 255 Millionen Einwohnern der Ausbau der erneuerbaren Energien energischer vorangetrieben wird. Ich habe uebrigens ebenso bei der Deutsch-Russischen Rohstoff-Konferenz unterstuetzt, dass auch in Russland staerker als bisher das Augenmerk auf Erneuerbare gesetzt wird. Das gilt in gleicher Weise fuer die Ukraine Damit eroeffnen wir auch Exportchancen fuer deutsche Unternehmen.
