Vielen Dank. - Erstens. Vorhandene Anlagen und Anlagen, die bis zum Inkrafttreten des Gesetzes in Betrieb gehen, werden natuerlich wie bisher gefoerdert. Aber - das ist der entscheidende Punkt - fuer kuenftige Anlagen muss das Prinzip, dass es keine Überfoerderung geben darf, beruecksichtigt werden.
Wir haben erlebt, dass vorausgesagt wurde, dass mit dem Absenken der Verguetungen die grossen Freiflaechenanlagen ueberhaupt nicht mehr gebaut werden. Sie haben heute eine Renaissance erlebt. Bei den Ausschreibungen werden uns diese Freiflaechenanlagen insbesondere in Sueddeutschland fuer Zuschlagspreise von 4,5 Cent die Kilowattstunde regelrecht aus der Hand gerissen. Das haette niemand fuer moeglich gehalten. Deshalb werden wir sehr genau darauf achten, dass es Rahmenbedingungen gibt, die diesen Ausbau auch fuer die Dachanlagen in Zukunft weiter ermoeglichen. Wir gehen davon aus, dass es sich herumgesprochen hat, dass damit fuer Mieter und Vermieter gleichermassen Vorteile verbunden sind.
Im Übrigen werden wir die Entwicklung sehr genau beobachten. Unser Ziel ist es, dass auch dieses Modell in Zukunft attraktiv bleibt und auch umgesetzt wird. Davon gehen wir aus. Aber noch einmal: Wir werden die Entwicklung sehr genau, wie man heutzutage sagt, „monitoren“.