Frau Nestle, erst einmal glaube ich, dass ich mit diesem Thema sehr sachlich umgegangen bin. Ich war bei Buergerinitiativen vor Ort. Wenn Sie sich mit diesen unterhalten, werden Sie feststellen, dass die Bundesregierung diese Fragen loesungs- und konsensorientiert angeht. Aber die statische Betrachtungsweise hilft doch nicht weiter. Wir haben heute Redispatch-Kosten in einer niedrigen einstelligen Milliardengroessenordnung. Diese Redispatch-Kosten werden ansteigen, weil in den naechsten Jahren eine ganze Reihe von grossen Windparks in der Nordsee, die derzeit noch im Bau sind, in Betrieb gehen werden. Sie werden ihren Strom ueberall an der norddeutschen Kueste an Land liefern. Dieser Strom wird nicht dorthin transportiert werden koennen, wo er gebraucht wird: in den grossen Verbrauchszentren suedlich der Mainlinie, in Baden-Wuerttemberg, in Bayern und in anderen Regionen.
Deshalb muss man sich vorausschauend die Frage stellen, wie der Leitungsausbau und der Ausbau der erneuerbaren Energien vorangehen. Dabei schieben wir eine grosse Bugwelle von bereits genehmigten, im Bau befindlichen Projekten vor uns her, ohne dass dem bisher ein Leitungsausbau in gleicher Groessenordnung gegenuebersteht.
Der zweite Punkt ist: Ja, die Koalition diskutiert in der Arbeitsgruppe, die ich bereits genannt habe, darueber, wie man erneuerbaren Strom, den man nicht transportieren kann, in Übergangszeitraeumen verwenden kann. Dafuer gibt es verschiedene Modelle wie Power-to-Gas, Power-to-Liquid, Power-to-Steel, Power-to-X, aber auch die Idee, dass man elektrische Tauchsieder zur Waermeerzeugung betreibt. Man muss nur sehr genau aufpassen, dass man damit nicht neue grosse Subventionstatbestaende schafft; denn Sie haben einen weiteren Entropieverlust, wenn Sie diesen Strom noch einmal umwandeln muessen. Wir ueberlegen beispielsweise, zum Thema Power-to-X Reallabore einzurichten, um dort genau zu pruefen und zu klaeren, unter welchen Voraussetzungen das grosstechnisch machbar und nutzbar ist. Aber es ist eben nicht so, dass diese ganzen Loesungen bereits verfuegbar waeren und zu vertretbaren Kosten in grossem Massstab umgesetzt werden koennen. Wir wollen das aber erreichen.