Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf, den das Kabinett in dieser Woche beschlossen hat, wurde lange erwartet und viel diskutiert. Er geht darauf zurueck, dass sich die Koalitionsparteien im Koalitionsvertrag verstaendigt haben, den Ausbau der erneuerbaren Energien netzsynchron, kosteneffizient und marktorientiert voranzutreiben.
Wir erreichen dieses Ziel, indem wir uns zunaechst einmal darauf verstaendigen, dass wir in den naechsten drei Jahren zusaetzlich zu den ohnehin stattfindenden Ausschreibungen Sonderausschreibungen fuer Photovoltaik und fuer Wind an Land in einer Groessenordnung von insgesamt jeweils vier Gigawatt durchfuehren. Sie werden auf Jahresscheiben aufgeteilt. Das hat seinen Grund darin, dass wir sicherstellen muessen, dass genuegend genehmigte Standorte vorhanden sind, damit ein wirklicher Wettbewerb in den Ausschreibungen stattfindet.
Wir koennen diese Ausschreibungen auch finanziell bewaeltigen, weil der Ausbau der erneuerbaren Energien in den letzten Jahren wesentlich preisguenstiger geworden ist. Im Schnitt werden Windenergieanlagen an Land heute fuer 5,5 Cent die Kilowattstunde zugeschlagen und Photovoltaikanlagen in der Freiflaeche fuer 4,5 Cent die Kilowattstunde. Das ist mehr als eine Halbierung im Vergleich zu der Zeit, als wir noch feste Einspeiseverguetungen hatten. Wir haben, meine sehr verehrten Damen und Herren, damit einen wichtigen Schritt auf dem Weg gemacht, im Jahre 2030 einen Anteil an Erneuerbaren am Stromverbrauch von rund 65 Prozent zu erreichen.
Wir wissen aber auch, dass wir fuer die Aufnahmefaehigkeit der Netze noch wichtige Voraussetzungen schaffen muessen. Ich habe als Bundeswirtschaftsminister angekuendigt, dass das Thema Netzausbau zu den Schwerpunkten meiner Arbeit gehoeren wird. Ich habe im August dieses Jahres die erste Netzausbaureise nach Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen durchgefuehrt. Ich werde in den naechsten Wochen den zweiten Teil dieser Reise unternehmen. Wir haben in einem Netzgipfel mit den Bundeslaendern die Voraussetzungen dafuer geschaffen, dass es schneller vorangeht. Wir werden im Bundestag sehr zuegig ein Netzausbaubeschleunigungsgesetz einbringen, das uns dabei helfen soll, unsere Ausbauziele schneller zu erreichen.
Aber es geht nicht nur darum, dass wir Leitungen schneller bauen. Es geht auch darum, dass wir marktwirtschaftliche Instrumente nutzen, den Ausbau der Erneuerbaren effizienter und besser zu machen. Deshalb haben wir uns auf technologieuebergreifende sogenannte Innovationsausschreibungen verstaendigt. Dabei werden Projekte entwickelt, die besonders netz- und systemdienlich sind.
Wir haben im Übrigen in diesem Jahr einen weiteren Zuwachs des Anteils an Erneuerbaren am Stromverbrauch erwirkt, die ausweislich der Feststellung der Übertragungsnetzbetreiber in etwa 2 Prozent ueber dem des letzten Jahres liegen.
Wir muessen allerdings auch anerkennen und sehen, dass es gegen den Ausbau von Windenergieanlagen zunehmend Widerstaende gibt. Wir haben in den letzten Monaten und Jahren gesehen, dass sich insbesondere vor Ort zum Teil sehr kontroverse Debatten entwickeln, auch im Hinblick auf die Emissionen an Geraeuschen und an Licht, die von diesen Anlagen ausgehen. Uns liegt sehr daran, die Akzeptanz zu erhoehen, und zwar nicht nur fuer neue Anlagen, sondern fuer alle Anlagen, die bereits gebaut sind.
Deshalb haben wir uns in der Koalition darauf verstaendigt, dass wir bei den Windenergieanlagen, die nachts rot blinken, damit sie von Flugzeugen gesehen werden, eine moderne, innovative Transponderloesung umsetzen werden, die dazu fuehrt, dass diese Anlagen nur dann blinken, wenn ein Flugzeug auch tatsaechlich in der Naehe ist. Damit entlasten wir die Anlieger in ganz erheblicher Art und Weise. Die Koalitionsfraktionen werden die Beratungen des Gesetzentwurfes mit einer Arbeitsgruppe begleiten, die von meinem Ministerium unterstuetzt wird und in der es darum geht, weitere akzeptanzsteigernde Massnahmen zu eroertern.
Schliesslich: Ich hatte zu Beginn meiner Taetigkeit als Bundeswirtschaftsminister mit der Europaeischen Kommission bzw. mit Kommissarin Vestager und ihrer Generaldirektion eine wichtige Einigung zum Thema „Entlastung von KWK-Anlagen“ verhandeln koennen, die in der Vergangenheit gewaehrt wurde, aber auf einer unsicheren rechtlichen Grundlage stand. Wir haben uns verstaendigt, und diese Einigung setzen wir mit diesem Gesetzentwurf um. Das bedeutet, dass die Entlastung aus Sicht der Kommission nur in wenigen Faellen zu hoch war und in 98 Prozent der Faelle keine Rueckzahlung erfolgen muss. Auch das ist fuer die Wettbewerbsfaehigkeit der entsprechenden Einrichtungen wichtig.