Die Diskussion ueber eine wahre europaeische Armee ist ja schon etwas aelter. Sie war in der Europaeischen Verteidigungsgemeinschaft zugrunde gelegt, die im Jahr 1954 - nicht in Deutschland, sondern in einem Nachbarland westlich von Deutschland - nicht ratifiziert worden ist. Seither gibt es Debatten darueber, wie man die Verteidigungszusammenarbeit staerkt. Die Bundesregierung hat sich in diesen Fragen immer einstimmig und gemeinsam fuer eine Staerkung der europaeischen verteidigungspolitischen Zusammenarbeit eingesetzt. Inwieweit der franzoesische Praesident mit seinen Bemerkungen gestern ueber diese gemeinsame Linie aller EU-Staaten hinausgeht, wird sicherlich in den naechsten Tagen zu klaeren sein. Dann wird sich die Bundesregierung dazu auch positionieren.
Zum Europaeischen Auswaertigen Dienst. Die Bundesregierung unterstuetzt ihn sowohl personell, durch Zurverfuegungstellung von hervorragend qualifiziertem Personal, wie auch durch Einbindung in die Arbeit der Europaeischen Union. Wenn Sie da einen speziellen Aspekt beleuchten moechten, dann wuerde ich das Auswaertige Amt bitten, es zu beantworten. Wir unterstuetzen ihn jedenfalls. Wir haben uns seinerzeit fuer seine Einfuehrung starkgemacht. Das entsprechende Konzept ist im Verfassungskonvent erarbeitet worden, und wir haben ein hohes Interesse daran, dass diese Institution erfolgreich arbeitet.
