Zum einen Ihre Frage nach der Arbeitsgruppe. Das ist eine Arbeitsgruppe von zwei grossen Bundestagsfraktionen. Wie es ueblich ist, ist das Bundeswirtschaftsministerium immer bereit, mit seiner Expertise zur Verfuegung zu stehen. Wenn die Fraktion Die Linke um diese Expertise bitten wuerde, wuerden wir selbstverstaendlich mit unserem guten Rat zur Seite stehen.
Die zweite Frage ist, warum wir uns fuer die Transponderloesung entschieden haben. Es kam den Beteiligten darauf an, dass wir moeglichst schnell und moeglichst preisguenstig eine Loesung finden, die moeglichst viele Buergerinnen und Buerger entlastet. Das haben alle Beteiligten in der Transponderloesung gesehen. Deshalb wird sie im Gesetz verankert.
