Das EEG und insbesondere auch die besondere Ausgleichsregelung sind bereits vor einiger Zeit von der Europaeischen Kommission und vom Gerichtshof der Europaeischen Union als Beihilfe qualifiziert worden. Weil wir sehr viele Ausnahmeregelungen im Interesse der Energiewende erwirkt haben, sind wir gehalten, ueber die Foerderhoehe und die Hoehe der Renditen zu berichten. Das gilt fuer KWK-Anlagen genauso wie fuer Energie, die ueber Erneuerbare erzeugt wird.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter meines Hauses, unterstuetzt durch Expertise von aussen, sind jedenfalls zu dem Ergebnis gekommen, dass der Gesetzgeber hier handeln muss. Es ist ja eben nicht so, dass wir bei Dachanlagen die automatische Anpassung durch Auktionen und Versteigerungen haben.
Vielmehr erhaelt man beim Betrieb dieser Anlagen nach wie vor eine feststehende gesetzliche Einspeiseverguetung. Diese muss dann alle paar Jahre angepasst werden. Es gab ja diesen beruehmten atmenden Deckel, ueber den viel gespottet worden ist, der aber zur Folge hatte, dass die tatsaechlichen Verguetungen gesunken sind. In letzter Zeit sind die Anlagen aber so viel kostenguenstiger geworden, dass ein Handeln des Gesetzgebers notwendig ist.
