Der Anteil der Erneuerbaren lag im letzten Jahr bei 36 Prozent. Er wird sich in diesem Jahr vermutlich in Richtung 38 Prozent entwickeln. Die genauen Zahlen werden ermittelt und bekannt gegeben, wenn das Jahr vorbei ist.
Wenn man das ueber Nacht auf 50, 60, 70 oder 80 Prozent erhoehen wuerde, wuerde es selbstverstaendlich Probleme mit der Systemintegration geben, weil die Erneuerbaren zum jetzigen Zeitpunkt nicht imstande sind, jederzeit grundlastfaehig den Strom sicher verfuegbar zu produzieren. Aber das Ganze ist ja ein Transformationsprozess, der sich noch ueber einen Zeitraum von rund 30 Jahren vollziehen wird, bis zum Jahre 2050. Dann sollen 80 bis 90 Prozent der Stromquellen erneuerbar sein.
In diesem Transformationsprozess werden fuer den Übergang natuerlich auch fossile Energietraeger eine Rolle spielen. Wir diskutieren derzeit ueber das Phasing-out bei der Stromerzeugung aus Kohle und Braunkohle ueber einen laengeren Zeitraum. Selbstverstaendlich wird es dann auch dazu kommen, dass fuer eine Zwischenzeit beispielsweise Gaskraftwerke eine groessere Rolle spielen werden, weil Gaskraftwerke imstande sind, innerhalb kuerzester Zeit flexibel den benoetigten Strom zu produzieren. Wir haben in aller Regel einen geringen Anteil der Erneuerbaren in der Nacht. Dann ist aber der Strombedarf gar nicht so hoch; dann wird nicht so viel Strom verbraucht. Trotzdem muss die Versorgung sichergestellt werden. Dann ist es eben so, dass wir bei der Stromerzeugung aus Gas weitaus weniger CO 2 produzieren. Alle diese Fragen werden diskutiert, und sie werden entschieden.
Ich kann Ihnen eines garantieren - jedenfalls solange ich Minister bin -: dass wir an der Sicherheit der Stromversorgung ein allerhoechstes Interesse haben und dass wir nicht zulassen werden, dass die Versorgungssicherheit reduziert oder gefaehrdet wird.
Die Kosten kann ich Ihnen deshalb nicht sagen, weil wir vor 20 Jahren den Strommarkt liberalisiert haben. Deshalb bildet sich dies frei am Markt, nach den Gesetzen der Marktwirtschaft. Der Boersenstrompreis war in Deutschland schon einmal hoeher als jetzt, obwohl er in den letzten Monaten gestiegen ist. Die EEG-Umlage ist eine Zeit lang exorbitant schnell gestiegen. Das war die Zeit, als wir ueber die „Kugel Eis“ des Kollegen Trittin diskutiert haben. Ich habe mich sehr dafuer eingesetzt, dass dies geaendert wird.
Wir haben jetzt seit ungefaehr vier Jahren eine im Wesentlichen gleichbleibende Umlage. Sie ist in diesem Jahr in erster Linie wegen des angestiegenen Boersenstrompreises etwas gesunken, aber wir haben jedenfalls die Dynamik gebrochen, und das ist eine gute Nachricht fuer alle Verbraucherinnen und Verbraucher.
Das tut mir alles sehr leid, aber es ist der Respekt vor dem Hohen Haus, dass ich versuche, die Fragen umfassend und korrekt zu beantworten.