Ich habe mich noch vor wenigen Wochen mit der Kollegin Malmstroem, der zustaendigen Kommissarin, ueber den Stand von Mercosur ausgetauscht. Es sind sehr schwierige Verhandlungen; die werden auch nicht in den naechsten Tagen oder Wochen zum Abschluss kommen, sondern es braucht noch eine gewisse Zeit.
Ich will allerdings darauf hinweisen, dass wir diese Verhandlungen nicht im Interesse des neugewaehlten brasilianischen Praesidenten fuehren, sondern im Interesse der Europaeischen Union, weil wir uns durch diese Verhandlungen auch ein wirtschaftliches Wachstum fuer Europa versprechen.
Im Übrigen muss man sehen, dass diese Verhandlungen mit einer Staatengemeinschaft gefuehrt werden. Ich glaube, dass man Laender nicht fuer politische Ereignisse in anderen Laendern, auf die sie keinen Einfluss haben, in Haftung nehmen kann.
Generell gilt fuer die Aussenpolitik der Europaeischen Union und die der Bundesrepublik Deutschland, dass wir Fragen der Rechtsstaatlichkeit und der Menschenrechte einen hohen Stellenwert zumessen und wir im konkreten Fall, wenn es relevant wird, immer entsprechend entscheiden. Aber ich sehe jetzt keinen unmittelbaren Zusammenhang zwischen Mercosur und dem Wahlergebnis in Brasilien.
