Herr Abgeordneter Kotré, wenn der Bundesrechnungshof Bericht erstattet, nehmen wir das sehr ernst und pruefen, inwieweit sich daraus Änderungsbedarf fuer unser Haus und fuer die anderen Haeuser der Bundesregierung ergibt. Das ist der erste Punkt.
Zweitens. Ich habe als Umweltminister bereits im Jahre 2013 darauf hingewiesen, dass sich die Kosten der Energiewende bis zum Jahre 2040 auf einen sehr hohen Betrag von bis zu 1 Billion Euro belaufen koennen, wenn wir nicht rechtzeitig umsteuern und dafuer sorgen, dass der Ausbau marktwirtschaftlicher und kostenorientierter stattfindet. Genau das ist in den letzten vier Jahren gelungen. Wir sind von festen Einspeiseverguetungen fuer Strom aus Wind an Land und fuer Photovoltaikanlagen uebergegangen zu Ausschreibungsmodellen. Dadurch haben wir die Kosten neuer Anlagen praktisch halbiert. Dieser Trend geht weiter. Wir haben inzwischen bei Wind­anlagen auf hoher See die ersten Optionen fuer null Cent Einspeiseverguetung gesehen; EnBW aus Baden-Wuerttemberg hat einen solchen Windpark ersteigert.
Ich persoenlich gehe davon aus, dass wir die 1 Billion Euro bis zum Jahre 2040 nicht in vollem Umfang erreichen werden, sondern deutlich darunter bleiben werden. Aber es gibt viele Institute, die sich mit dieser Frage befassen und zu unterschiedlichen Zahlen kommen. Unser gemeinsames Anliegen muss sein, dass wir die Energiewende so preis- und kosteneffizient wie moeglich gestalten.