Vielen herzlichen Dank. - Ich kann das jetzt im Stehen nicht ueberpruefen, aber wir werden Ihnen auch dazu eine Antwort zukommen lassen.
Im Übrigen ist es bei der Batterieforschung so: Als ich noch Umweltminister war, haben wir ein Foerderprogramm aufgelegt. Dieses Programm ist sehr erfolgreich. Wir fuehren es auch fort. Wir eroertern derzeit, inwieweit wir auch alternative Speichermoeglichkeiten unterstuetzen und foerdern. Das bezieht sich insbesondere auf Wasserstoff und auf die unterschiedlichen Moeglichkeiten, die damit verbunden sind. Ich nenne hier das Stichwort „Power-to-X“. Ob man beispielsweise Redox-Flow-Batterien in diese Programme aufnimmt, wird von den Fachleuten geprueft. Das moechte ich als Minister nicht entscheiden, sondern in einem objektiven Verfahren klaeren lassen.