Sehr geehrter Herr Kollege Trittin, das Problem liegt darin, dass Ihre Zahlen zwar richtig, Ihre Schlussfolgerungen aber falsch sind. Ich will das am Beispiel der deutschen Zahlen erlaeutern. Der Umfang des Ausbaus bei erneuerbaren Energien, insbesondere im Hinblick auf Windenergie an Land und auf hoher See sowie im Hinblick auf Photovoltaik, war groesser als in den Jahren zuvor, und gleichzeitig sind die Investitionen gesunken. Warum sind sie gesunken? Sie sind gesunken, weil die Anlagen preisguenstiger geworden sind, weil Sie heute ein Windrad zu wesentlich geringeren Kosten bauen koennen als noch vor fuenf oder sechs Jahren, weil Sie Photovoltaik zu wesentlich guenstigeren Preisen aufs Dach bringen koennen.
In einem Land, in dem diese Anlagen zunaechst mit enormen Kosten in den Markt eingefuehrt wurden, koennen Sie, wenn diese Kosten dann sinken, einen steigenden Ausbau und trotzdem zurueckgehende Investitionen haben. Umgekehrt: In Laendern wie China, die jetzt erst anfangen, massiv in den Ausbau der erneuerbaren Energien zu investieren, werden von Anfang an die kostenguenstigeren Anlagen gebaut. Sie haben dort ein Plus vor der Zahl, weil es diese teuren Investitionen dort vorher nicht gegeben hat. Das ist mathematisch eine sehr leicht nachvollziehbare Situation.