Sehr geehrter Herr Praesident! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Wenn man nach einem solchen Tag die Gelegenheit hat, das Schlusswort zu sprechen vor vollem Haus, dann eignet sich das immer gut, um zusammenzufassen.
Ich will zunaechst einmal herausarbeiten, was uns in diesem Haus eint.
Vorher moechte ich schon feststellen: Ich wundere mich darueber, dass der Kollege Brandner nicht mehr anwesend ist, weil er doch unbedingt diese Debatte fuehren wollte. Ausserdem fand ich das, was er in seinen drei Minuten Redezeit abgeliefert hat, ziemlich duenn.
Aber der Rest von uns - das kann man sagen - ist sich einig. Wir wollen einen effektiven Schutz der Hinweisgeber. Wir wollen auch nicht, dass Hinweisgeber in die Ecke der Denunzianten gestellt werden. Wenn jemand einen Pflegeskandal oder einen Gammelfleischskandal aufdeckt und damit der Allgemeinheit einen Dienst tut, sollte seine Existenz nicht bedroht sein.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube auch, dass wir in dieser Debatte nicht gleich den Eindruck erwecken duerfen, dass wir ueberall im Land in jeder Behoerde, in jedem Unternehmen Missstaende haben und dass diese Missstaende nur durch Hinweisgeber aufgedeckt werden koennen. Mir ist das Regel-Ausnahme-Verhaeltnis wichtig. Die Regel ist - ich glaube, das kann man sagen -, dass wir viele gute Unternehmen und viele gute Betriebe in der Wirtschaft unseres Landes haben wie auch Verwaltungen, die mittlerweile zahlreiche freiwillige, eigenverantwortliche Mechanismen und Strukturen entwickelt haben, um interne Missstaende aufzuarbeiten und zu beseitigen.
Wenn ich die heutige Wortmeldung der Linken analysiere, dann muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen: Das ist ja noch viel schlimmer als das, was wir in der letzten Legislaturperiode erlebt haben.
Ich glaube, dass wir da, Frau Kollegin Werner, die Diskussion ein bisschen vom Kopf auf die Fuesse stellen muessen. Wir muessen uns die Frage stellen, was wir eigentlich regeln muessen.
Heute sind schon Beispiele genannt worden. Interessant ist, dass all diese Beispiele - auch das Beispiel der Kollegin Rottmann von der Pflegekraft - in bestimmten Urteilen schon Niederschlag fanden. Das sind am Ende des Tages Abwaegungsentscheidungen, wo das Geheimhaltungsinteresse des Betriebes abgewogen wird gegenueber dem Veroeffentlichungs- und Aufklaerungsinteresse der Allgemeinheit. Im Fall der Pflegekraft ist es so gewesen, dass es eine Vereinbarung zur Aufloesung des Arbeitsverhaeltnisses gegeben hat mit einer Abfindung von fast 90 000 Euro.
Die spannende Frage ist doch: Gelingt es uns, das, was sich in einer sehr dezidierten und ausgewogenen Rechtsprechung zeigt, jetzt in Gesetzesform zu giessen?
Ich will am Ende noch einen kleinen Schwenk auf die zwei Vorlagen machen, die uns aktuell vorliegen. Zum einen geht es um die Umsetzung der Richtlinie. Dazu will ich Ihnen sagen, dass ich bei der ersten Lektuere schon sehr frueh den Eindruck gewonnen habe, dass die Umsetzung viel zu weitreichend ist. Denn wir schiessen weit ueber das hinaus, was wir eigentlich brauchen. Es wird die verpflichtende Schaffung von internen Meldekanaelen vorgesehen. Ich glaube, dass wir am Ende des Tages mit Blick auf das Regel-Ausnahme-Verhaeltnis, das ich vorhin schon beschrieben habe, einen Buerokratieaufwand fuer Unternehmen schaffen, der an der Stelle nicht gerechtfertigt ist.
Ich will am Ende noch ein paar Saetze zum Gesetzentwurf der Gruenen sagen. Es gab ihn in aehnlicher Form schon ein paarmal. Sie eroeffnen da viel zu frueh die Moeglichkeit, dass man sich unmittelbar an die Presse wenden kann, und beachten auch da den Vorrang der internen Klaerung, wie es der BGH und der EuGH vorgegeben haben, viel zu wenig. Deswegen glauben wir, dass das der falsche Weg ist.
Das Ziel bleibt dasselbe. Es gibt noch viel Beratungsbedarf. Ich freue mich auf die Beratungen. Jetzt wuensche ich Ihnen eine gute Nacht.
Danke.