Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Fussball-WM hat endlich begonnen. Normalerweise haetten wir heute Mittag schon ueber dieses Thema diskutiert, wenn die Unionsfraktionen nicht so grossen Beratungsbedarf gehabt haetten.
So ist es natuerlich top platziert waehrend des ersten Spiels.
Das Austragungsland Russland - das wurde von einigen Rednerinnen und Rednern schon angesprochen - ist kein ganz unproblematisches Land: Das gilt fuer die Aussenpolitik, die Menschenrechtslage ist prekaer, und auch die Pressefreiheit ist stark eingeschraenkt. Deshalb war es uns als gruener Fraktion wichtig, darauf explizit hinzuweisen. Und: Der Sofortabstimmung hat auch keine Fraktion widersprochen. Deshalb ist es einfach Unsinn, zu sagen, man haette darueber auch reden koennen. Wir hatten das Thema vorab im Sportausschuss behandelt. Deshalb sehe ich das Problem ueberhaupt nicht.
Ich bin froh, dass niemand hier im Raum einen Boykott fordert; denn das waere kontraproduktiv. Ich selber kann mich noch gut an die wechselseitigen Boykotte bei den Olympischen Spielen 1980 in Moskau und 1984 in Los Angeles erinnern. Sie brachten niemandem etwas. Stattdessen sagen wir: Wenn Politikerinnen und Politiker nach Russland zu den Spielen reisen, dann ist es wichtig, dass man Gespraeche mit verschiedenen NGOs und Oppositionsgruppen in die Reise einbettet.
Ich habe von einigen Fraktionen gehoert, dass das auf Zustimmung trifft. Es kann sein, dass Abgeordnete oder Ministerinnen und Minister zur WM reisen werden. Daher ist es gut, dass wir mit unserem vorliegenden Antrag dafuer sorgen, dass wir ueber dieses Thema noch einmal reden. Natuerlich ist es auch gut, wenn Fussballfans, die nach Russland reisen, Land und Leute kennenlernen, miteinander ins Gespraech kommen. Auch das kann dazu dienen, dass unsere beiden Laender wieder mehr ins Gespraech kommen und zueinanderfinden.
Wenn wir ueber die WM reden, muessen wir auch ueber Doping reden. Zum einen sind da die Enthuellungen ueber das russische Staatsdopingsystem. Da haette man sich vom Gastgeber vorab schon mehr Willen zur Aufklaerung gewuenscht. Die Inhalte des McLaren-Berichts muessen schliesslich auch von russischer Seite endlich anerkannt werden.
Die FIFA ist aber natuerlich auch in der Pflicht. Waehrend der Endrunde der WM wird die FIFA selbst Dopingkontrollen durchfuehren. Also: Der Sport kontrolliert sich selbst. Ein Schelm, wer Boeses dabei denkt! Auch das hat die Nationale Anti Doping Agentur vor einer Woche kritisiert; auch das muesste anders werden.
Die WM-Doppelvergabe an Russland und Katar durch die FIFA ist ja schon angesprochen worden. Da gibt es zu Recht massive Korruptionsvorwuerfe. Wir Gruene haben in der letzten Wahlperiode in einem umfangreichen Antrag dargelegt, wie wir uns die Reformen hinsichtlich der Vergabe von Sportgrossveranstaltungen vorstellen. Menschenrechtliche, buergerrechtliche und oekologische Standards muessen bei der Vergabeentscheidung verpflichtend beruecksichtigt werden. Damit das Misstrauen gegenueber FIFA und IOC abgebaut wird, sind glaubhafte Reformen sehr wichtig, und Sportgrossereignisse muessen endlich mal wieder an demokratische Gesellschaften vergeben werden.
Es hat sich in den letzten Jahren zum Glueck etwas getan. Das haben wir auch im Sportausschuss letzte Woche mitbekommen, wo Vertreter von DFB und Transparency International berichtet haben, wie sie bei dem Bewerbungsprozess fuer die EM 2024 zusammenarbeiten. Jetzt muessen den Worten allerdings Taten folgen. Wir muessen die Sportverbaende an den Taten messen. Die Zivilgesellschaft muss beteiligt werden; aber auch wir Politikerinnen und Politiker muessen weiterhin Druck machen, damit die Reformen endlich durchgesetzt werden.
Vielen Dank.
