Lieber Nachtwaechter!

Sie haben heute Morgen schon angekuendigt, dass Sie eigentlich nicht mehr kommen wollten. Daran, dass Sie doch kommen muessen, haben wir den ganzen Tag gearbeitet. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Fechner, Sie haben es in Ihrer Rede zur ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs so schoen gesagt:
Wer recht hat, muss auch recht bekommen, und das schnell und kostenguenstig.
Das treibt uns hier alle gemeinsam um. Deshalb haben wir in unserer Koalitionsvereinbarung auch einen „Pakt fuer den Rechtsstaat“ verabredet, an dem wir arbeiten. Dabei muessen wir insbesondere die Laender - das moechte ich bei dieser Gelegenheit betonen; wir haben das schon heute Morgen einmal in einem anderen Zusammenhang gesagt - mit ins Boot ziehen.
- Richtig, gestern Morgen. Ich hatte die Uhr jetzt nicht ganz so genau im Kopf; sie ist naemlich hinter mir.

Frau Kollegin Rottmann, Sie haben die Frage gestellt, warum die Eingangszahlen bei den unteren Gerichten zurueckgehen, und behauptet, darauf gebe es keine Antwort. Doch, darauf gibt es eine Antwort. Eine Antwort ist naemlich das Internet. Die Menschen haben gerade bei kleinen Streitigkeiten in einem deutlich hoeheren Masse als frueher Zugang zum Recht, und sie fuehren einfache Rechtsstreitigkeiten nicht mehr, wohl aber komplexe Streitigkeiten. Das sind die, die zum BGH gehen. Das ist dann auch einer der Gruende, warum wir hier eine Diskussion darueber haben, ob die Wertgrenze fuer die Nichtzulassungsbeschwerde noch einmal befristet verlaengert werden soll.
Um es deutlich zu sagen: Ich wuerde mir wuenschen, wir muessten ueber keine Grenzen nachdenken und jeder koennte unbegrenzt vor den Gerichten klagen. Aber wir haben Ressourcen, die begrenzt sind, und deshalb geht das so nicht.
Noch richtiger und wichtiger waere es, wenn wir nur bei einer einzigen Instanz bleiben koennten, sodass die erste Entscheidung die richtige Entscheidung ist. Denn jede Berufung, jede Revision kostet zusaetzliches Geld fuer die Parteien, kostet Zeit, und eine Partei muss auf die richtige Entscheidung, die vielleicht auch nur vermeintlich richtige Entscheidung, laenger warten.
Weil die zweite Instanz auch verfassungsrechtlich unter dem Gesichtspunkt der Rechtsweggarantie als Rechtsschutzinstrument nicht zwingend geboten ist - der Kollege Ernst von den Linken ist nicht da; mit ihm habe ich immer wieder darueber gestritten -, habe ich auch im Zusammenhang mit TTIP und CETA gesagt: Wir brauchen nicht zwingend eine zweite Instanz. Wir brauchen eine richtige Entscheidung. Deshalb - weil wir eine Rechtsschutzgarantie nur in Bezug auf eine Instanz haben - kann auch nicht davon die Rede sein, dass die Grenze, um die es hier geht, eine willkuerliche Grenze ist; schliesslich mussten wir gerade diese zweite Instanz nicht einraeumen.
In der Tat, wenn wir uns vor Augen fuehren, dass 10 Prozent der Nichtzulassungsbeschwerden erfolgreich sind - theoretisch koennte das auch bei den Beschwerden unterhalb dieser Ebene der Fall sein -, dann sollten wir ueber die Frage nachdenken - mit Blick auf den Antrag der Gruenen sage ich, darueber werden wir auch nachdenken -, ob es irgendwelche Alternativen gibt, um sozusagen dieses Restproblem des fehlenden Rechtsschutzes zu loesen. Ein Problem gehen wir gerade an: Das ist die Musterfeststellungsklage. Denn da geht es natuerlich um die Frage, wie in vergleichbaren Faellen von grundsaetzlicher Bedeutung Recht durch die Instanzen besser gewaehrleistet werden kann.
Ich will noch zwei weitere Punkte nennen, ueber die man nachdenken koennte. Kostenregelungen koennten ein Ansatz sein - der Kollege hat das eben schon angesprochen -, dass man etwa dann, wenn man die jetzige Wertgrenze nicht beibehalten moechte, sagt: Ein Mindeststreitwert von 20 000 Euro ist kostenrelevant. Man kann auch ueber die Frage nachdenken, ob der Streitwert isoliert fuer die Revisionszulassung im Hinblick auf andere, parallele Verfahren nach oben gesetzt werden kann. Insofern: Moeglichkeiten gibt es. Ich bin am Ende.
Vielen Dank. - Vier Sekunden schenke ich Ihnen.
