Vielen Dank. - Es scheint bei der CDU/CSU eine gewisse Hemmung zu geben, Zwischenfragen zuzulassen. Von daher muessen wir auf das Instrument der Kurzintervention zurueckgreifen.
Ich moechte zwei Anmerkungen machen.
Die erste Anmerkung. Sie sprachen von der Annexion der Krim als erstem Akt der Aufloesung der europaeischen Friedensordnung nach 1990. Ich moechte daran erinnern: Die Aufloesung der europaeischen Friedensordnung hat bereits 1992 mit der Anerkennung Sloweniens, Kroatiens und Bosnien-Herzegowinas begonnen
- Einmischung in die inneren Angelegenheiten eines Staates - und kulminierte in der Operation der NATO im Rahmen des Kosovokriegs 1999, uebrigens mit Zustimmung der meisten Fraktionen in diesem Hause. Das heisst: Wenn Voelkerrecht gebrochen wurde, wurden die Praezedenzfaelle dafuer bereits seit 1992 geschaffen.
Zweite Anmerkung. Wir reden hier ueber Geld, wir reden ueber die 2 Prozent; Sie haben es gerade noch einmal bestaetigt, Herr Dr. Lamers. Ich moechte mit harten Zahlen argumentieren: Die Mitgliedstaaten der NATO geben insgesamt ueber 920 Milliarden Dollar fuer ihre Militaers aus, die Russische Foederation 70 Milliarden Dollar. Die NATO gibt also das 13-Fache aus. Nahezu bei allen Grosswaffensystemen ist die NATO ueberlegen; das Verhaeltnis liegt zwischen 1,3 und 1,5.
Also: Was wollen Sie uns erzaehlen? Von wem gehen hier Gefahren aus? Sie reden hier einer Eskalationspolitik das Wort. Das koennen wir in Europa nicht gebrauchen.
