Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Debatte ist schwierig, nicht nur weil die Große Koalition ein Gesetz, das die Lebenswirklichkeit von Tausenden von Menschen massiv berührt, innerhalb von acht Tagen durch dieses Parlament peitscht – das ist das eine –; sie ist auch deswegen schwierig, weil unter anderem die FDP diese wichtige Debatte förmlich gehijackt hat, um aus der Krise der Union politisch Kapital zu schlagen.

Deswegen müssen wir in dieser Debatte auch über einen Antrag zur Abweisung von Schutzsuchenden an Deutschlands Grenzen debattieren. Das allein ist extrem unanständig. Denn das Mindeste, was die Menschen, die künftig keine Chance mehr auf ein Leben mit ihrer Familie hier in Deutschland haben, verdient haben, ist eine würdige und ungeteilte Aufmerksamkeit in der Sache, meine Damen und Herren.

Das Gesetz zur Beschränkung des Familiennachzugs für subsidiär Geschützte ist schlecht. Das haben Ihnen am Montag auch die meisten Sachverständigen gesagt. Begründen tun Sie das immer wieder – wie Herr Mayer gerade eben schon wieder – mit der Behauptung, der subsidiäre Schutz sei weniger wert; folglich sei die Einschränkung dieses Status irgendwie gerechtfertigt.

Vielleicht übersetzen Sie einmal diesen schönen, aus dem Französischen kommenden Begriff oder befassen sich mit der Geschichte des subsidiären Schutzes. Dann wüssten Sie, dass es sich hierbei um einen ergänzenden Status handelt, der die Genfer Flüchtlingskonvention um die Schutzgründe Folter, Todesstrafe oder Lebensgefahr in kriegerischen Konflikten ergänzen sollte.

Er sollte sie ergänzen, nicht Flüchtlinge erster und zweiter Klasse schaffen. Aber das verstehen Sie bis heute nicht. Das und dass niemand – weder Sie noch die Sachverständigen, das Parlament oder die beteiligten Behörden – weiß, wie Sie diese 1000 Menschen konkret auswählen wollen, macht es aus fachlicher Sicht unmöglich, diesem Vorhaben zuzustimmen.

Aus rein menschlicher Sicht ist die Sache für uns noch viel klarer. Mit diesem Gesetz adressieren Sie nicht Härtefälle, sondern Sie produzieren erst welche – Frau Högl, das geht an Sie –; denn was hier nicht verschleiert werden darf, ist, dass Sie diesen Menschen erst einmal ein fundamentales Recht wegnehmen. Das ist die Grundlage.

Und dann lassen Sie diese Menschen auch noch in der Ungewissheit, dass sie sich täglich fragen müssen: Werde ich Glück haben? Bin ich Teil dieses Kontingents? Dieses Jahr? Nächstes Jahr? – Uns bleibt schleierhaft, wie man so etwas ernsthaft gesetzlich manifestieren kann.

Zum zweiten Thema, liebe FDP: Was ist eigentlich los mit Ihnen?

In einer Zeit, in der es auf die ankommt, die Europa im Herzen tragen, und in der es darauf ankommt, aus Krisen zu lernen

und Europa mit all seinen Schwierigkeiten besser und stärker zu machen, entscheiden Sie sich: Das war’s, Schotten dicht, wir kümmern uns jetzt erst einmal um uns selbst.

– Das steht in Ihrem Antrag. – Dass dieses Anliegen mit Blick auf gestern verantwortungsloser Populismus ist, ist jedem hier im Hause klar, denke ich.

– Ich muss nicht zuhören; ich habe es gelesen. Sie haben ja einen Antrag zur Abstimmung gestellt.

Was mich aber wirklich schockt, ist, dass Sie dieses Anliegen über die jahrzehntelang gewachsene europäische Tradition Ihrer eigenen Partei stellen.

Sie wollen jetzt alle Flüchtlinge, die über ein anderes EU-Land kommen und in Deutschland Asyl beantragen, abweisen. Das steht als erster Punkt in Ihrem Antrag.

Sie wissen genauso gut wie wir, dass kein Flüchtling über Deutschland vom Himmel fällt. Natürlich kommen die meisten über das Mittelmeer. Geografisch ist das nicht zu lösen. Weil das so ist, weil wir in Europa mit unterschiedlichen Voraussetzungen kommen, lebt Europa eben vom Gedanken der Solidarität – weil wir Europäer uns füreinander verantwortlich fühlen, und zwar auch dann, wenn es uns braucht, und nicht nur, wenn es uns nützt.

Ich will das hier überhaupt nicht juristisch angehen. Es ist eine politische Entscheidung, um die es hier geht.

Von einem Kollegen der FDP sehr gerne.

Das Ding ist, dass ich Ihnen persönlich das alle Male abnehme. Aber ich habe den Antrag gelesen, und es bezog sich nicht auf den Familiennachzug, sondern auf Ihren Entschließungsantrag, der uns heute hier vorliegt. Da steht unter Punkt eins, dass man für eine bestimmte Zeit die Menschen, die bereits in einem anderen EU-Mitgliedstaat registriert sind, an der Grenze abweisen soll. Das Asylverfahren soll in dem Erstaufnahmestaat durchgeführt werden. Das steht dort.

– Na ja, Dublin setzt ja voraus, dass wir einmal eine Runde Prüfung drehen. Nicht abweisen, sondern gewährleisten, dass Menschen in ein rechtliches Prüfverfahren kommen, darum geht es uns.

Abweisen oder die Zuständigkeit in einem rechtlichen Prüfverfahren zu klären, das ist ein wesentlicher Unterschied, und das wurde in Ihrem Antrag sprachlich nicht klargemacht. Das ist doch genau der Punkt; das ist genau das, was ich adressiere. Wenn Sie da unklar sind, dann fordere ich Sie auf: Machen Sie es klar;

denn wir würden uns darüber freuen, wenn wir mit Ihnen weiterhin eine Fraktion im Deutschen Bundestag hätten, die den Wert und die Gedanken von einem Europa der Solidarität mitträgt und mit uns gemeinsam kämpft. Ich sage noch mal ausdrücklich: Es braucht jetzt Europäerinnen und Europäer, die kämpfen, die stehen, die für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit einstehen.

Nehmen Sie Abstand von der Forderung, Schutzsuchende an der Grenze abzuweisen – das richte ich auch an die CSU und CDU –; denn es ist der falsche Weg für Europa.

Herzlichen Dank.
Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Diese Debatte ist schwierig, nicht nur weil die Grosse Koalition ein Gesetz, das die Lebenswirklichkeit von Tausenden von Menschen massiv beruehrt, innerhalb von acht Tagen durch dieses Parlament peitscht - das ist das eine -; sie ist auch deswegen schwierig, weil unter anderem die FDP diese wichtige Debatte foermlich gehijackt hat, um aus der Krise der Union politisch Kapital zu schlagen.
Deswegen muessen wir in dieser Debatte auch ueber einen Antrag zur Abweisung von Schutzsuchenden an Deutschlands Grenzen debattieren. Das allein ist extrem unanstaendig. Denn das Mindeste, was die Menschen, die kuenftig keine Chance mehr auf ein Leben mit ihrer Familie hier in Deutschland haben, verdient haben, ist eine wuerdige und ungeteilte Aufmerksamkeit in der Sache, meine Damen und Herren.
Das Gesetz zur Beschraenkung des Familiennachzugs fuer subsidiaer Geschuetzte ist schlecht. Das haben Ihnen am Montag auch die meisten Sachverstaendigen gesagt. Begruenden tun Sie das immer wieder - wie Herr Mayer gerade eben schon wieder - mit der Behauptung, der subsidiaere Schutz sei weniger wert; folglich sei die Einschraenkung dieses Status irgendwie gerechtfertigt.
Vielleicht uebersetzen Sie einmal diesen schoenen, aus dem Franzoesischen kommenden Begriff oder befassen sich mit der Geschichte des subsidiaeren Schutzes. Dann wuessten Sie, dass es sich hierbei um einen ergaenzenden Status handelt, der die Genfer Fluechtlingskonvention um die Schutzgruende Folter, Todesstrafe oder Lebensgefahr in kriegerischen Konflikten ergaenzen sollte.
Er sollte sie ergaenzen, nicht Fluechtlinge erster und zweiter Klasse schaffen. Aber das verstehen Sie bis heute nicht. Das und dass niemand - weder Sie noch die Sachverstaendigen, das Parlament oder die beteiligten Behoerden - weiss, wie Sie diese 1000 Menschen konkret auswaehlen wollen, macht es aus fachlicher Sicht unmoeglich, diesem Vorhaben zuzustimmen.
Aus rein menschlicher Sicht ist die Sache fuer uns noch viel klarer. Mit diesem Gesetz adressieren Sie nicht Haertefaelle, sondern Sie produzieren erst welche - Frau Hoegl, das geht an Sie -; denn was hier nicht verschleiert werden darf, ist, dass Sie diesen Menschen erst einmal ein fundamentales Recht wegnehmen. Das ist die Grundlage.
Und dann lassen Sie diese Menschen auch noch in der Ungewissheit, dass sie sich taeglich fragen muessen: Werde ich Glueck haben? Bin ich Teil dieses Kontingents? Dieses Jahr? Naechstes Jahr? - Uns bleibt schleierhaft, wie man so etwas ernsthaft gesetzlich manifestieren kann.
Zum zweiten Thema, liebe FDP: Was ist eigentlich los mit Ihnen?
In einer Zeit, in der es auf die ankommt, die Europa im Herzen tragen, und in der es darauf ankommt, aus Krisen zu lernen
und Europa mit all seinen Schwierigkeiten besser und staerker zu machen, entscheiden Sie sich: Das war’s, Schotten dicht, wir kuemmern uns jetzt erst einmal um uns selbst.
- Das steht in Ihrem Antrag. - Dass dieses Anliegen mit Blick auf gestern verantwortungsloser Populismus ist, ist jedem hier im Hause klar, denke ich.
- Ich muss nicht zuhoeren; ich habe es gelesen. Sie haben ja einen Antrag zur Abstimmung gestellt.
Was mich aber wirklich schockt, ist, dass Sie dieses Anliegen ueber die jahrzehntelang gewachsene europaeische Tradition Ihrer eigenen Partei stellen.
Sie wollen jetzt alle Fluechtlinge, die ueber ein anderes EU-Land kommen und in Deutschland Asyl beantragen, abweisen. Das steht als erster Punkt in Ihrem Antrag.
Sie wissen genauso gut wie wir, dass kein Fluechtling ueber Deutschland vom Himmel faellt. Natuerlich kommen die meisten ueber das Mittelmeer. Geografisch ist das nicht zu loesen. Weil das so ist, weil wir in Europa mit unterschiedlichen Voraussetzungen kommen, lebt Europa eben vom Gedanken der Solidaritaet - weil wir Europaeer uns fuereinander verantwortlich fuehlen, und zwar auch dann, wenn es uns braucht, und nicht nur, wenn es uns nuetzt.
Ich will das hier ueberhaupt nicht juristisch angehen. Es ist eine politische Entscheidung, um die es hier geht.

Von einem Kollegen der FDP sehr gerne.
BenjaminStrasserFDPBenjamin Strasser (FDP):
Frau Kollegin Amtsberg, man kann ja inhaltlich unterschiedlicher Meinung sein, ob man subsidiaeren Schutz will und in welcher Form man ihn ausgestaltet. Wuerden Sie aber bitte zur Kenntnis nehmen, dass ich vorhin an dieser Stelle explizit fuer ein gemeinsames europaeisches Asylrecht gesprochen habe, fuer offene Binnengrenzen? Das heisst nicht, dass wir uns abwenden, sondern im Gegenteil, dass wir mehr Europa wollen. Wir kritisieren diese Bundesregierung dafuer, dass sie drei Jahre in diesem Bereich nichts getan hat.
LuiseAmtsbergBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENLuise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das Ding ist, dass ich Ihnen persoenlich das alle Male abnehme. Aber ich habe den Antrag gelesen, und es bezog sich nicht auf den Familiennachzug, sondern auf Ihren Entschliessungsantrag, der uns heute hier vorliegt. Da steht unter Punkt eins, dass man fuer eine bestimmte Zeit die Menschen, die bereits in einem anderen EU-Mitgliedstaat registriert sind, an der Grenze abweisen soll. Das Asylverfahren soll in dem Erstaufnahmestaat durchgefuehrt werden. Das steht dort.
- Na ja, Dublin setzt ja voraus, dass wir einmal eine Runde Pruefung drehen. Nicht abweisen, sondern gewaehrleisten, dass Menschen in ein rechtliches Pruefverfahren kommen, darum geht es uns.
Abweisen oder die Zustaendigkeit in einem rechtlichen Pruefverfahren zu klaeren, das ist ein wesentlicher Unterschied, und das wurde in Ihrem Antrag sprachlich nicht klargemacht. Das ist doch genau der Punkt; das ist genau das, was ich adressiere. Wenn Sie da unklar sind, dann fordere ich Sie auf: Machen Sie es klar;
denn wir wuerden uns darueber freuen, wenn wir mit Ihnen weiterhin eine Fraktion im Deutschen Bundestag haetten, die den Wert und die Gedanken von einem Europa der Solidaritaet mittraegt und mit uns gemeinsam kaempft. Ich sage noch mal ausdruecklich: Es braucht jetzt Europaeerinnen und Europaeer, die kaempfen, die stehen, die fuer Demokratie und Rechtsstaatlichkeit einstehen.
Nehmen Sie Abstand von der Forderung, Schutzsuchende an der Grenze abzuweisen - das richte ich auch an die CSU und CDU -; denn es ist der falsche Weg fuer Europa.
Herzlichen Dank.

Das Ding ist, dass ich Ihnen persoenlich das alle Male abnehme. Aber ich habe den Antrag gelesen, und es bezog sich nicht auf den Familiennachzug, sondern auf Ihren Entschliessungsantrag, der uns heute hier vorliegt. Da steht unter Punkt eins, dass man fuer eine bestimmte Zeit die Menschen, die bereits in einem anderen EU-Mitgliedstaat registriert sind, an der Grenze abweisen soll. Das Asylverfahren soll in dem Erstaufnahmestaat durchgefuehrt werden. Das steht dort.
- Na ja, Dublin setzt ja voraus, dass wir einmal eine Runde Pruefung drehen. Nicht abweisen, sondern gewaehrleisten, dass Menschen in ein rechtliches Pruefverfahren kommen, darum geht es uns.
Abweisen oder die Zustaendigkeit in einem rechtlichen Pruefverfahren zu klaeren, das ist ein wesentlicher Unterschied, und das wurde in Ihrem Antrag sprachlich nicht klargemacht. Das ist doch genau der Punkt; das ist genau das, was ich adressiere. Wenn Sie da unklar sind, dann fordere ich Sie auf: Machen Sie es klar;
denn wir wuerden uns darueber freuen, wenn wir mit Ihnen weiterhin eine Fraktion im Deutschen Bundestag haetten, die den Wert und die Gedanken von einem Europa der Solidaritaet mittraegt und mit uns gemeinsam kaempft. Ich sage noch mal ausdruecklich: Es braucht jetzt Europaeerinnen und Europaeer, die kaempfen, die stehen, die fuer Demokratie und Rechtsstaatlichkeit einstehen.
Nehmen Sie Abstand von der Forderung, Schutzsuchende an der Grenze abzuweisen - das richte ich auch an die CSU und CDU -; denn es ist der falsche Weg fuer Europa.
Herzlichen Dank.
