Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Wer mit einem Brett vor dem Kopf durch das Leben geht, braucht sich nicht zu wundern, wenn er ueber Steine stolpert.
Die heutige Aktuelle Stunde traegt den Titel „Demokratie und Erinnerungskultur in Deutschland angesichts rechtsextremistischer Angriffe“. Ausloeser fuer die Debatte waren jedoch die juengsten Äusserungen des AfD-Landtagsabgeordneten Wolfgang Gedeon, der kuerzlich das Ende der aeusserst erfolgreichen Stolperstein-Aktion forderte, da diese - Zitat - den Menschen eine „bestimmte Erinnerungskultur“ aufzwinge.
Mit seiner Meinung befindet er sich in seiner Partei offensichtlich in bester Gesellschaft;
denn bereits im letzten Jahr forderte Bjoern Hoecke - ich zitiere erneut - das Ende der laecherlichen Bewaeltigungspolitik. Das ist ein Zitat.
Zu dieser Form der Bewaeltigungspolitik, werte Kollegin von der AfD, gehoert offensichtlich auch die Gedenkstunde im Deutschen Bundestag zur Erinnerung an die Befreiung des Konzentrationslagers Ausschwitz durch die Rote-Armee-Fraktion,
durch die Rote Armee. - Hoeren Sie zu! Der Parlamentarische Geschaeftsfuehrer der AfD-Fraktion Hansjoerg Mueller aeusserte sich an diesem Dienstag in einem „Spiegel“-Interview wie folgt - ich zitiere erneut -:
Ich habe mit dieser Art Gedenken ein Problem, weil es nicht aufrichtig ist, weil es aufgesetzt ist und weil es heuchlerisch ist.
Das hoeren wir aus Ihrer Fraktion.
Meine Damen und Herren, mit solchen Äusserungen zeigt die AfD, dass sie weder ueber ausreichend Erinnerung noch ueber genuegend Kultur verfuegt, um an einer ernsthaften Debatte ueber unsere Geschichte teilnehmen zu koennen.
Man kann daher nur hoffen, dass diese Partei nach 2021 selbst ein Teil der Erinnerungskultur sein wird.
Wir als CDU/CSU-Fraktion verurteilen jede Form von Geschichtsverklaerung, von Verharmlosung des politischen Extremismus. Der Umgang mit den Verbrechen des Nationalsozialismus ist eine Verantwortung, die wir Parlamentarier gemeinsam tragen sollten. Ich kann daher nicht verstehen, warum sich ausgerechnet die Kolleginnen und Kollegen der Linken kuerzlich bei der Abstimmung ueber die Einsetzung des Antisemitismusbeauftragten hier im Deutschen Bundestag enthalten haben.
Sie haetten hier die Chance gehabt, ein ueberparteiliches Signal gegen Antisemitismus zu setzen. Aber die haben Sie nicht genutzt. Mit Ihrem Abstimmungsverhalten haben Sie gezeigt, dass Ihnen innerparteiliches Klein-Klein offenbar wichtiger ist, als gegen Antisemitismus vorzugehen.
Apropos Linkspartei: Als ostdeutscher Abgeordneter denkt man beim Thema Erinnerungskultur zwangslaeufig immer auch an 40 Jahre SED-Diktatur, an ueber 200 000 politische Haeftlinge der DDR sowie an die unzaehligen Toten an der innerdeutschen Grenze.
Wer ueber Demokratie und Erinnerungskultur in Deutschland spricht, der muss immer ueber zwei deutsche Diktaturen sprechen.
Eine Verkuerzung auf den Rechtsextremismus wird dieser Debatte im Übrigen auch nicht gerecht; denn laut den juengsten Zahlen des Bundesamtes fuer Verfassungsschutz gab es im letzten Jahr mehr linksextreme als rechtsextreme Gewalttaten.
- Gewalttaten. Lesen Sie es nach. - Es muss daher unser aller Ziel sein, gemeinsam gegen Hetze und jede Form von Extremismus zu kaempfen.
Die Bundesregierung unterstuetzt diesen Kampf mit zahlreichen Programmen wie „Vielfalt tut gut“, „Toleranz foerdern - Kompetenz staerken“ oder die „Initiative Demokratie staerken“. Fuer uns als CDU/CSU-Fraktion ist klar, dass solche Programme nicht dazu missbraucht werden duerfen, um antidemokratische Gruppierungen zu finanzieren. Aus diesem Grund haben wir 2011 die sogenannte Extremismusklausel eingefuehrt. Damit mussten sich Personen und Organisationen zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung bekennen und zusichern, dass sie nicht mit antidemokratischen Kraeften kooperieren - an sich eine Selbstverstaendlichkeit, aber offenbar nicht fuer Ex-Familienministerin Schwesig; denn aufgrund ihrer Initiative wurde diese Klausel 2014 wieder abgeschafft.
Liebe Genossinnen und Genossen der SPD, ist die Unterstuetzung von Linksextremisten wirklich so unverzichtbar fuer Ihre politische Praeventionsarbeit?
Ich wuensche mir, dass kuenftige Debatten zur deutschen Erinnerungskultur weder ideologisch noch einseitig verkuerzt gefuehrt werden;
denn nur so kann man Geschichte authentisch vermitteln und Extremismus den Naehrboden entziehen.
