Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag unternimmt heute den ich weiss nicht wievielten Anlauf, um zu entscheiden, ob denn die Kollektivklage fuer Deutschland reif sein koennte. Diese Frucht, meine Damen und Herren, ist ueberreif, und sie muss jetzt gepflueckt werden, bevor sie in den Zustand der Faeulnis uebergeht.
Es ist kein Ruhmesblatt fuer den Deutschen Bundestag, dass es so viele Jahre gedauert hat, bis man zu der Erkenntnis kommt - hoffentlich kommen wir heute zu dieser Erkenntnis -, dass die Kollektivklage, so wie sie in vielen Laendern der Welt laengst eingefuehrt ist, unausweichlich ist.
Es ist auch kein Ruhmesblatt fuer die Regierung, insbesondere fuer die vorausgegangenen, dass man mit dem Einbringen eines eigenen Gesetzentwurfes so lange gewartet hat, bis die Europaeische Union ankuendigte, dass sie in Kuerze einen eigenen vorlegen wird und man Details dieses Entwurfs auch schon kennt.
Es ist auch nicht so, dass die Individualklage als Regelklage erst jetzt nicht mehr den veraenderten Bedingungen entspricht. Wir sprechen schon seit Jahrzehnten von einer bedrohlichen Konzentration von Marktmacht, vor allem im Einzelhandel. Wir sprechen seit nicht so langer Zeit von einem boomenden Onlinehandel, von der Ausweitung der digitalen Kommunikation, von neuartigen Finanzdienstleistungen, die alle dazu tendieren, gleichartige Schaeden fuer viele Verbraucher bis hin zu Massenschaeden hervorzurufen. Es ist viel die Rede - das ist vielleicht nicht das beste Beispiel - von dem sogenannten Dieselskandal, bei dem, wenn es in Europa zu Klagen kommen sollte, Hunderttausende betroffen sein koennten.
Tatsaechlich resignieren die Verbraucher viel zu oft. Man sagt sich: Wenn ich den Klageweg beschreite, dann habe ich am Ende mehr Kosten zu tragen, und zwar nicht nur an Geld, sondern auch an Zeit, an Ärger und allem, was noch damit zusammenhaengt, als ich am Ende, selbst wenn ich das Verfahren gewinnen wuerde, wieder herausbekommen wuerde. Die Streitwerte - wir wissen das alle - sind ja oft auch relativ gering. Dieses Verhalten mit der schoenen Bezeichnung „rationales Desinteresse“, naemlich Verzicht auf die Durchsetzung der eigenen Interessen, stellt am Ende nichts anderes dar als eine faktische Belohnung fuer unlautere Geschaeftspraktiken.
Obendrein ist die Neigung der Verbraucher, in Gerichtsverfahren einzutreten, immer noch recht gering. Die Scheu, vor Gericht zu stehen - und sei es als Klaeger im Zivilprozess -, ist bei vielen Menschen ausgebildet. Die Erfahrungen, auch die internationalen Erfahrungen, zeigen, dass das bei Kollektivklagen viel weniger der Fall ist. Obwohl viele Verbraucher darauf verzichten, auf die Durchsetzung ihrer Ansprueche zu bestehen, ist eine Entlastung der Gerichte nicht zu beobachten, ganz im Gegenteil.
Wir meinen, dass der vorgelegte Gesetzentwurf einige Forderungen erfuellen muss, wenn er wirksam sein soll. Ich moechte vier solcher Forderungen benennen.
Die erste davon - da kann ich mich kurzfassen, weil Frau Ministerin Barley bereits darueber gesprochen hat - ist, dass die Durchsetzung von Interessen wirksam sein und rasch gelingen muss. Es kann nicht sein, dass man bei einer Klage mit geringem Streitwert jahrelang auf die Entscheidung warten muss.
Es muss - zweitens - eine Entlastung der Gerichte geben, die durch solche Massenschaeden schon laengst ueberfordert sind.
Drittens muss man darauf hoffen - das ist vielleicht der schwierigste Aspekt -, dass die Kollektivklage eine disziplinierende Wirkung auf das Anbieterverhalten entwickelt und durch ihr blosses Vorhandensein abschreckt, unlautere Geschaeftspraktiken anzuwenden.
Viertens, meine ich, muss unter allen Umstaenden verhindert werden - da sehe ich keine grossen Meinungsverschiedenheiten hier im Haus -, dass eine Klageindustrie nach amerikanischem Muster bei uns entsteht, die ein Milliardengeschaeft darstellt, das viele Unternehmen in existenzielle Schwierigkeiten gefuehrt hat und dessen Kosten die Unternehmen ja gar nicht selber, sondern die Verbraucher ueber die Preise tragen. Die Klageindustrie ist ein im vollen Sinne sozialschaedliches Geschaeftsmodell.
Der vorgelegte Gesetzentwurf scheint uns im Prinzip geeignet, diese Forderungen zu erfuellen. Sie werden vielleicht schockiert sein, das von mir zu hoeren. Wenn die AfD dem Gesetzentwurf zustimmt, haben Sie ja die Moeglichkeit, ihn wieder zurueckzuziehen.
Dann waere die Frucht vom Reifezustand tatsaechlich in die Faeulnis uebergegangen.
Aber um seine Wirkung voll zu entfalten - und das ist nicht nur an die Adresse des Hohen Hauses, sondern auch an die Ministerin gerichtet -, bedarf es nach unserer Auffassung noch einiger Korrekturen.
Wir halten die Parallelitaet von Individualklagen und Musterklagen nicht fuer wuenschenswert. Hier sollte verfahren werden wie beim Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz. Wenn eine Kollektivklage auf dem Weg ist, sollten keine Individualklagen mehr angenommen werden. Das setzt natuerlich voraus, dass auch nach Beginn des Verfahrens noch Klagen angenommen werden koennen. Es sollte ein Wettlauf der Klaeger vermieden werden. Diese Forderung erfuellt das Gesetz ganz offensichtlich; denn das zustaendige Gericht entscheidet, welcher von den bereitstehenden Klaegern derjenige sein soll, der ausgewaehlt wird.
Fuer die Feststellung der Klageberechtigung braucht man sich auch nicht viel Neues einfallen zu lassen. Da gibt es die bewaehrte Liste nach dem Unterlassungsklagengesetz, die auch hier angewendet werden kann. Die Eintragung ins Klageregister ist eine schwieriger zu erfuellende Voraussetzung. Ich weiss aus meiner eigenen Erfahrung als frueherer Geschaeftsfuehrer einer Verbraucherzentrale, dass sehr viele Verbraucher sich sehr schwertun, praezise zu benennen, was eigentlich ihr rechtliches Anliegen ist, und insbesondere, wie hoch der Schadensersatzanspruch ist, den sie anzumelden haetten. Hier sollte das Bundesministerium entsprechende Hilfen bereitstellen in Form von Formularen mit den entsprechenden Erlaeuterungen, wie das auszufuellen ist. Es kann nicht dahin kommen, dass man, um diese Formulare auszufuellen, am Ende wieder einen Rechtsanwalt braucht.
Und schliesslich und endlich: Die Meldefristen, die das Gesetz vorsieht, naemlich fuer die Bekanntmachung der Einleitung einer Musterfeststellungsklage und fuer die Bekanntmachung von Terminen, sind grotesk gering. 14 Tage fuer die Bekanntmachung der Klage und eine Woche fuer die Ansetzung eines Termins: Das sieht ein bisschen so aus, als ob man verhindern wollte, dass zu diesem Termin ueberhaupt jemand kommt.
Das Fazit insgesamt:

Das kann ein bedeutender Fortschritt im Interesse der Verbraucher und der Buerger sein, und deswegen werden wir das sehr positiv im Ausschuss behandeln.
Ich danke Ihnen.
