Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Sehr geehrte Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der Bundesregierung erinnert mich doch sehr stark an eine Aussage von Einstein: „Die Definition von Wahnsinn ist, immer wieder das Gleiche zu tun und andere Ergebnisse zu erwarten.“ Nichts anderes kann man zu diesem Gesetzentwurf sagen.
Ich moechte auf die Vorwuerfe von Kollegin Teuteberg eingehen. Wir reden hier ueber einen Gesetzentwurf, der scheinbar sehr technisch daherkommt. Wir aendern ein, zwei Paragrafen im Asylgesetz. Aber wir muessen uns bewusst machen, dass wir hier von den Menschen sprechen, die im Wesentlichen 2015/2016 gekommen sind und mit langen Verfahren konfrontiert waren, weil das BAMF nicht vorbereitet und durch das Bundesministerium des Innern nicht ausreichend mit Personal ausgestattet war, um die Asylverfahren zuegig abzuarbeiten. Diese Menschen haben auf den Asylbescheid gewartet und ihn schliesslich bekommen. In der Zeit haben Kommunen und Laender kompensiert, auch bei Integrationskursen. Dieser ganze Aufwand sowie die Bemuehungen und die Anstrengungen, die wir und vor allem die Laender und Kommunen sowie auch die Mitarbeiter des BAMF unternommen haben, wollen Sie nun sukzessiv infrage stellen.
Denn was besagt dieser Gesetzentwurf? Die Begruendung des Gesetzentwurfs und das, was Herr Dr. Sommer, der Praesident des BAMF, in der Anhoerung gesagt hat, sind interessant. Asylberechtigte, die eine Anerkennung nach der Genfer Fluechtlingskonvention haben, subsidiaer Geschuetzte und Personen, die ein Abschiebungsverbot erhalten haben, sollen systematisch und - Frau Kollegin Jelpke hat darauf hingewiesen - anlasslos ueberprueft werden. Das heisst, wir wiederholen das Jahr 2015. Wir schalten auf Reset, und alle werden im Zweifelsfall noch einmal vor das BAMF vorgeladen. Das ist der Wahnsinn! Das koennen wir so nicht unterstuetzen.
Ich moechte auf die europarechtlichen Aspekte, auf die Sie nicht eingegangen sind, zu sprechen kommen. Hier ist die Qualifikationsrichtlinie einschlaegig, die ein wesentlicher Bestandteil der Sachverstaendigenanhoerung war. Ich moechte gerne aus der Sachverstaendigenstellungnahme des Deutschen Anwaltvereins zitieren, wonach „ein Verfahren auf Aberkennung oder Beendigung des internationalen Schutzes erst und nur dann zulaessig ist, wenn neue Elemente oder Erkenntnisse zutage treten, die einen Grund fuer ein Erloeschen oder zumindest eine Überpruefung der Berechtigung des internationalen Schutzes darstellen“. Sie sagen aber einfach: Wir ueberpruefen alle 800 000, und zwar anlasslos.
Das Problem an der Sache ist: Sie gehen noch weiter. Sie sagen: Die Personen sollen mitwirken an ihrer Aberkennung.
Die Betreffenden wissen gar nicht, warum, weil sich die Lage im Herkunftsland gar nicht veraendert hat.
Wenn sie nicht mitwirken an dieser Pruefung, dann koennen sie mit Zwangsgeld belegt werden.
Das ist absoluter Irrsinn, meine Damen und Herren, und das koennen wir so nicht mitmachen.
Dann zu der Politik, die Sie damit verbinden. Sie sagen, dass Sie der Bevoelkerung Sicherheit geben wollen. Das Gegenteil ist der Fall. Sie erwecken gerade den Eindruck, dass die Behoerden nicht systematisch qualitativ gut gearbeitet haben. Das stimmt sogar. Aber uns wurde bestaetigt: Beim vermeintlichen Fall in der Bremer Aussenstelle des BAMF, die angeblich systematisch falsche Bescheide ausgestellt haben sollte, ist nichts herausgekommen. Das war nur ein Beispiel.
Sicherlich ist jeder Einzelfall wichtig. Aber hier hat sich gezeigt, dass trotz des Versagens des Bundesamtes fuer Migration und Fluechtlinge die Asylbewerberinnen und Asylbewerber nicht systematische Taeuscherinnen und Taeuscher sind, wie Sie das hier darstellen.
Von daher koennen wir diesen Gesetzentwurf nur ablehnen.
