Herr Praesident! Werte Zuschauerinnen und Zuschauer! Meine Damen und Herren! Herr Fricke, Ihre Einlassungen zum spaeteren Renteneintrittsalter waren wirklich entlarvend. Offensichtlich kommt es Ihnen nicht in den Sinn, dass die Arbeitssituation fuer etwas betagtere Menschen, zum Beispiel in der Altenpflege oder beim Geruest­bau, so schwer ist, dass man sie nicht einfach mit der Arbeit hier im Bundestag vergleichen kann.
Dieser Haushaltsentwurf zeigt vor allem eins: die Begrenztheit dieser Bundesregierung. Die Lage im Land ist verdammt ernst. Zukunftsaengste, Ausgrenzung, soziale Spaltung treiben die Gesellschaft auseinander. Die Feinde der Demokratie nutzen das fuer ihre Zwecke.
Wir stehen also vor grossen Aufgaben: Es gilt, die Demokratie zu verteidigen und die soziale Spaltung in diesem Land zu ueberwinden. Beides erfordert Mut: den Mut zu grundlegenden Alternativen. Kosmetische Korrekturen werden dem Ernst der Lage nicht gerecht.
Nun sehe ich ja, dass sich die SPD redlich mueht, Konflikte mit der Union einzugehen: bei der Rente, beim Wohnen und in der Arbeitsmarktpolitik. Was aber am Ende als konkretes Regierungshandeln rauskommt, bleibt oft auf dem Niveau kosmetischer Korrekturen. Auch eine kleine Verbesserung wie bei der Erwerbsminderungsrente ist moeglich. Aber am Ende, wie zum Beispiel beim Rentenniveau, bleibt es vor allen Dingen Symbolpolitik. Liebe SPD, das wird dem Ernst der Lage wirklich nicht gerecht.
Sehen wir der Wahrheit ins Gesicht. An der Seite dieser Union wird die SPD die soziale Spaltung im Land nicht ueberwinden. Ja, diese Regierung hat einfach ausgedient.
Ich will aus Zeitgruenden nur einige Probleme von vielen ansprechen, die auch im Haushalt deutlich werden. Gelegentlich wird der Eindruck erweckt, dass der Hartz-IV-Regelsatz nur eine sehr kleine Anzahl Menschen im Land und immer nur die anderen treffen wuerde. Tatsache ist aber, dass 7,4 Millionen Menschen direkt von der Hoehe des Hartz-IV-Regelsatzes betroffen sind und von diesem Geld abhaengig sind. Umso mehr, sage ich, ist es unertraeglich, dass dieser Satz immer wieder gezielt politisch kleingerechnet wird.
Unter den 7,4 Millionen Menschen sind auch eine halbe Million armer Altersrentner mit der Grundsicherung. Wir wissen, dass viele, die Anspruch darauf haetten, die Leistungen nicht beantragen: aus Scham, aus Unsicherheit und Angst. Zur offiziellen Armut kommt also noch die verdeckte Armut hinzu. Wir reden auch ueber Menschen, die nach einem langen Leben, womoeglich mit so manchem Schicksalsschlag, am Ende mit einer mickrigen Rente ihren Lebensabend fristen muessen und ihre Rente oft noch durch Flaschensammeln aufbessern muessen. Ich finde, diese Menschen haben einfach ein Recht auf einen wuerdevollen Lebensabend.
Deshalb reicht es nicht, dass Rentenniveau zu halten, sondern das Rentenniveau muss deutlich erhoeht werden, auf mindestens 53 Prozent.
Deshalb brauchen wir soziale Garantien, die alle Menschen in diesem Land sicher vor Armut schuetzen, wie eine solidarische Mindestrente, damit kein Rentner und keine Rentnerin unter 1 050 Euro faellt.
Um es zusammenzufassen: Noetig ist ein mutiger Einsatz fuer ein Land, in dem alle garantiert vor Armut geschuetzt sind, in dem die Mitte deutlich besser gestellt ist und in dem die Arbeit sicher vor Armut schuetzt. Ja, so koennen wir die soziale Spaltung in diesem Land ueberwinden. So koennen wir die Demokratie verteidigen. Doch dieser Haushalt wird diesem Anliegen nicht gerecht.
Insofern sage ich: Dieser Haushaltsentwurf ist fuer mich vor allem eins: ein Ansporn, fuer eine andere Regierung weiterzukaempfen und fuer andere Mehrheiten in diesem Land, und zwar fuer fortschrittliche Mehrheiten.
Vielen Dank.