Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit der letzten Mandatierung des deutschen Beitrags zu UNAMID im Dezember 2016 hat sich bei der gemeinsamen Friedensmission von UNO und Afrikanischer Union in Darfur einiges getan.
Mit der erneuten Verlaengerung des Einsatzes am 27. Juni 2017 beschloss der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen nicht nur eine Verkleinerung der Operation, sondern er brachte gleichzeitig eine strategische Neuaufstellung dieser Blauhelmmission auf den Weg. In der ersten Phase dieses Rueckbaus sollen bis Ende 2017 die Einsatzstaerke im militaerischen Bereich auf etwa 11 400 Soldaten und die polizeiliche Komponente auf knapp 2 900 Polizisten abgeschmolzen werden. Nach einer fuer Januar kommenden Jahres vorgesehenen Überpruefung koennte dann bis Ende Juni 2018 ein weiterer Abbau auf circa 8 700 Soldaten und 2 500 Polizisten erfolgen. Das kaeme im Vergleich zum Personalansatz vor gut einem Jahr fast einer Halbierung gleich.
Leider spiegelt dieser Teilabzug der Blauhelmtruppe keine durchgreifende Verbesserung der Verhaeltnisse in Darfur und im Gesamtsudan wider. Vielmehr offenbart er die aktuellen Noete der UNO bei der Finanzierung ihrer weltweiten Friedenseinsaetze.
Auf Druck der neuen US-Regierung mussten die Vereinten Nationen den Haushalt fuer ihre Blauhelmeinsaetze bereits in diesem Jahr um 600 Millionen Dollar kuerzen - und das in einer Zeit, in der die Nachfrage nach und der Bedarf an Faehigkeiten bei der Friedenssicherung und Friedenserhaltung nicht geringer werden, im Gegenteil. Angesichts der aktuellen Weltlage den Rotstift gerade bei den Friedensmissionen anzusetzen, halte ich fuer Sparen an der falschen Stelle.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zehn Jahre nach der erstmaligen Entsendung von Blauhelmsoldaten nach Darfur hat der UNO-Sicherheitsrat neben der Verkleinerung auch eine operative Neuausrichtung beschlossen. Damit werden Konsequenzen aus der strategischen Rueckschau des bisherigen Einsatzverlaufs vom Mai 2017 gezogen. Wenn man so will, geht es im Kern um eine Schwerpunktverlagerung vom Peacekeeping zum Peacebuilding im Rahmen eines zweigleisigen Ansatzes.
Die klassischen Aufgaben der Friedenserhaltung werden auf die Gebirgsregion Jebel Marra konzentriert, in der nach wie vor Kaempfe aufflackern. Hier soll eine spezielle Taskforce von UNAMID in Brigadestaerke den robusteren Teil des Mandats umsetzen und insbesondere den humanitaeren Zugang gewaehrleisten. In den anderen Regionen Darfurs, die seit laengerer Zeit von offenen Kampfhandlungen verschont geblieben sind, wird die Mission einen mehr friedenskonsolidierenden Auftrag erhalten. Dieser umfasst neben dem Schutz der Zivilbevoelkerung unter anderem die Vermittlung bei interkommunalen Konflikten, die Unterstuetzung der Polizei und die Etablierung von Rechtsstaatsinstitutionen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann bei der Beschaeftigung mit den vielen Krisengebieten Afrikas leider allzu schnell den Eindruck bekommen: Schlimmer geht es immer! So haben der moerderische Buergerkrieg und die drohende Hungerkatastrophe im Suedsudan dem Darfur-Konflikt oeffentliche Aufmerksamkeit entzogen. Dabei bleibt auch die Lage in Darfur hoechst labil, wenn nicht prekaer: mehr als 2,5 Millionen Binnenvertriebene, die Kaempfe in Jebel Marra, immer wieder lokale Auseinandersetzungen um Ressourcen und die Art der Landnutzung. 2,1 Millionen Menschen sind existenziell auf die reibungslose Lieferung von humanitaerer Hilfe angewiesen. Schon deshalb gibt es zu einer weiteren Praesenz von UNAMID-Kraeften in Darfur auf absehbare Zeit keine sinnvolle Alternative.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der deutsche Beitrag zu UNAMID gehoert neben den Beteiligungen an UNMISS und EUTM Somalia zu den kleineren Auslandseinsaetzen der Bundeswehr. Bei UNAMID verrichten mit Stand letzter Woche sieben Bundeswehrangehoerige ihren Dienst, darunter zwei Soldatinnen. Aber auch diese kleineren Beitraege machen im vernetzten Ansatz einer Operation Sinn.
Generalmajor Thorsten Poschwatta, der stellvertretende Befehlshaber des Einsatzfuehrungskommandos, hat bei seinem Besuch der deutschen UNAMID-Soldaten im Oktober 2016 die Bedeutung auch der kleineren Bundeswehreinsaetze betont. Leider wuerden gerade Missionen mit einer kleinen Zahl von Soldatinnen und Soldaten in der deutschen Öffentlichkeit schnell in Vergessenheit geraten. „Dabei“, so der Generalmajor woertlich, „leisten die deutschen Soldaten hier vor Ort hervorragende Arbeit.“
Ich zitiere weiter:
Um im internationalen Kontext einer VN-gefuehrten Mission bestehen zu koennen, wird besonders viel Fingerspitzengefuehl und interkulturelle Kompetenz abverlangt.
Dem ist nichts hinzuzufuegen. Vielen Dank fuer Ihren Einsatz.
Wir werden der Verlaengerung des Mandates zustimmen.
Ich bedanke mich fuer Ihre Aufmerksamkeit.