Frau Ministerin Zypries, vielen Dank fuer diesen sehr positiven Bericht. - Ich habe noch eine Nachfrage in Bezug auf private Investitionen. Sie haben einen Anteil von 90 Prozent an den Gesamtinvestitionen. Diese Entwicklung hat sich in den letzten Jahren deutlich verbessert; das geht ja auch aus Ihrem Bericht hervor.
Ich moechte Sie fragen, was die Bundesregierung tut oder was wir tun koennen, um die Dynamik im Bereich der Gruendungen neben den von Ihnen angesprochenen Gruenderfonds weiter zu erhoehen.
