Sehr geehrter Herr Bartol, wir waren doch zusammen in einer Ausschusssitzung. Da haben wir von Experten gehoert, wie es um die Nachruestung steht. Deshalb finde ich es eine Unverschaemtheit, dass Sie sich hier in dieses Parlament stellen und behaupten, die Nachruestung von grossen Fahrzeugmassen sei technisch moeglich. Das ist technisch Unsinn. Es ist praktisch nicht durchfuehrbar. In dieser Ausschusssitzung, wo Sie offensichtlich nicht zugehoert haben oder es vielleicht nicht verstanden haben, wurde uns erklaert: Es ist nicht moeglich.
Diesen Umstand bitte ich doch auch einmal hier in diesem Parlament sachlich zu diskutieren. Wir koennen ja politisch unterschiedliche Auffassungen haben. Aber man kann doch nicht ueber Expertenmeinungen so hinwegfahren, wie Sie das tun. Das ist eine Unverschaemtheit. Sie beluegen hier Tausende von Leuten vor den Bildschirmen. Das ist unertraeglich.
