Sehr geehrter Herr Bartol, wir waren doch zusammen in einer Ausschusssitzung. Da haben wir von Experten gehört, wie es um die Nachrüstung steht. Deshalb finde ich es eine Unverschämtheit, dass Sie sich hier in dieses Parlament stellen und behaupten, die Nachrüstung von großen Fahrzeugmassen sei technisch möglich. Das ist technisch Unsinn. Es ist praktisch nicht durchführbar. In dieser Ausschusssitzung, wo Sie offensichtlich nicht zugehört haben oder es vielleicht nicht verstanden haben, wurde uns erklärt: Es ist nicht möglich.

Diesen Umstand bitte ich doch auch einmal hier in diesem Parlament sachlich zu diskutieren. Wir können ja politisch unterschiedliche Auffassungen haben. Aber man kann doch nicht über Expertenmeinungen so hinwegfahren, wie Sie das tun. Das ist eine Unverschämtheit. Sie belügen hier Tausende von Leuten vor den Bildschirmen. Das ist unerträglich.
Sehr geehrter Herr Bartol, wir waren doch zusammen in einer Ausschusssitzung. Da haben wir von Experten gehoert, wie es um die Nachruestung steht. Deshalb finde ich es eine Unverschaemtheit, dass Sie sich hier in dieses Parlament stellen und behaupten, die Nachruestung von grossen Fahrzeugmassen sei technisch moeglich. Das ist technisch Unsinn. Es ist praktisch nicht durchfuehrbar. In dieser Ausschusssitzung, wo Sie offensichtlich nicht zugehoert haben oder es vielleicht nicht verstanden haben, wurde uns erklaert: Es ist nicht moeglich.
Diesen Umstand bitte ich doch auch einmal hier in diesem Parlament sachlich zu diskutieren. Wir koennen ja politisch unterschiedliche Auffassungen haben. Aber man kann doch nicht ueber Expertenmeinungen so hinwegfahren, wie Sie das tun. Das ist eine Unverschaemtheit. Sie beluegen hier Tausende von Leuten vor den Bildschirmen. Das ist unertraeglich.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Sicherstellung der für jedermann bezahlbaren individuellen Mobilität ist für die Alternative für Deutschland ein zentraler Punkt unserer Politik.

Zum Haushalt 2018 hat die AfD für den Straßenbau Erhöhungen von 900 Millionen Euro beantragt. Das wurde natürlich abgelehnt. Interessant ist, dass im neuen Haushaltsentwurf für 2019 mehr als das enthalten ist, der Antrag somit de facto angenommen wurde. Da freuen wir uns drüber.

Es werden aber immer noch wesentliche Ideen zur Vermeidung von Staus auf Bundesfernstraßen oder Verspätungen der Bahn, leider, einfach ignoriert; da werden wir auch noch mal drauf hinweisen.

Was aber derzeit die meisten Bürger bei uns im Lande tatsächlich beschäftigt, sind die anstehenden Fahrverbote für Diesel- und eventuell auch für Benzinfahrzeuge. In dem vorliegenden Haushaltsentwurf versuchen Sie, diese berechtigten Sorgen mit einem Placebo zu übertünchen; das ist der Haushaltstitel für das „Sofortprogramm Saubere Luft“. Allein schon dieser Name ist hochgradig verlogen. Die Luftreinhaltepläne verschiedener Städte zeigen, dass mit kurzfristigen Maßnahmen realistischerweise keine Unterschreitung der Grenzwerte erreicht werden kann.

Damit ist das Programm „Saubere Luft“ zur Vermeidung von Fahrverboten schlicht unwirksam.

Wie der Untersuchungsausschuss in diesem Parlament schon einmal festgestellt hat, ist bei den aktuellen Messwerten, die teilweise oberhalb der Grenzwerte liegen, eine Gesundheitsgefährdung gar nicht nachweisbar. Oder formulieren wir es anders: nicht wissenschaftlich nachweisbar; das sage nicht ich, das sagt der entsprechende Untersuchungsausschuss.

Setzen Sie endlich durch, dass in Deutschland wie in allen anderen EU-Ländern repräsentative Mittelwerte und keine Worst-Case-Werte herangezogen werden. Ich zitiere die entsprechende Richtlinie der EU: „Die Mitgliedstaaten benennen … die zuständigen Behörden …“ – in Klammern: die für die Durchführung der Messungen zuständig sind. Damit ist völlig klar: Wir können die Frage der Standorte der Messstationen hier in Deutschland selbst entscheiden! Jedes Fahrverbot in Deutschland ist von Ihnen politisch gewollt!

Verantwortlich ist nicht nur der Grenzwert der EU, sondern diese Regierung, bestehend aus CDU, CSU und SPD. Sie wollen diese Fahrverbote: weil Sie die Menschen in diesem Land umerziehen wollen.

Stehen Sie dazu, und sagen Sie das Ihren Wählern, anstatt hier scheinheilig die Schuld auf die Autoindustrie zu schieben.

Eine politisch gewollte Nachrüstung, die ja neuerdings auch von der CDU gefordert wird, ist praktisch nicht durchführbar

und deshalb nur ein weiteres politisches Märchen.

In einer Demokratie muss der Wähler wissen, welche Partei für welches Programm steht. Wir, die AfD, sind ja offenbar die Einzigen,

die diese Fahrverbote ablehnen. Langfristig müssen wir auch über höhere, wissenschaftlich fundierte Grenzwerte für Luftschadstoffe und auch CO 2 diskutieren. Die Antwort auf die europäische CO 2 -Gesetzgebung und auf die Gesetzgebung zur Verringerung der Luftschadstoffe kann nicht Elektromobilität sein.

Bisher dachte ich, es ist vielleicht einfach Ihr Unwissen über die Zusammenhänge. Mittlerweile habe ich aber eine Studie der SPD-nahen Friedrich-Ebert-Stiftung gelesen.

Da steht drin, dass der Wegfall hunderttausender Arbeitsplätze in der Autoindustrie erwartet wird. Und was ist die Antwort der SPD-nahen Wirtschaftsexperten? Ich zitiere: Es sollen neue Wertschöpfungsketten etabliert werden. Die Sozialpartner sollen alternative Beschäftigungsmodelle entwickeln. – Lassen Sie mich das kurz zusammenfassen: Es werden Steuergelder benutzt, um eine Elektromobilität zu fördern, die hunderttausende Arbeitsplätze in Deutschland vernichten wird.

Die politischen Berater der SPD sehen das als alternativlos an und fordern, dass reale Arbeitsplätze durch Sozialprojekte ersetzt werden.

Für mich ist mittlerweile klar: Teile dieses Parlaments wollen die Deindustrialisierung unseres Landes.

Das ist für mich die böswillige Zerstörung der wirtschaftlichen Existenzgrundlage der Bundesrepublik Deutschland.

Und was machen eigentlich die angeblich wirtschaftsnahen Parteien von der Union und die FDP? Sie stimmen einfach mit den linken Umwelthysterikern – aus Angst vor einer politischen Konfrontation mit dem linksgrünen Zeitgeist.

Stattdessen wird hier Placebopolitik betrieben. Im Ausschuss kamen Argumente wie „Ist ja noch nicht endgültig beschlossen“ oder, bei der FDP, das übliche „Irgendwas mit Digitalisierung ist die Lösung“.

Diese Politik ist hochgradig unehrlich. Die Wahrheit ist: Wir können in Deutschland den weltweiten CO 2 -Ausstoß sowieso nicht entscheidend beeinflussen.

Das Einzige, was wir können, ist, unser Land mit industriefeindlicher und realitätsferner Politik zu ruinieren.

Die AfD wird da nicht tatenlos zusehen.

Die Politik in diesem Land muss endlich Realitäten akzeptieren und darf nicht permanent in Wunschträumen reden und den Leuten Märchen erzählen. Bis dahin können Sie ruhig weiter unsere konkreten Vorschläge zur Verbesserung der Verkehrspolitik und unsere Anträge klauen und in Ihren Haushaltsentwurf einbauen.

Vielen Dank.

– Stellen Sie eine Zwischenfrage.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Sicherstellung der fuer jedermann bezahlbaren individuellen Mobilitaet ist fuer die Alternative fuer Deutschland ein zentraler Punkt unserer Politik.
Zum Haushalt 2018 hat die AfD fuer den Strassenbau Erhoehungen von 900 Millionen Euro beantragt. Das wurde natuerlich abgelehnt. Interessant ist, dass im neuen Haushaltsentwurf fuer 2019 mehr als das enthalten ist, der Antrag somit de facto angenommen wurde. Da freuen wir uns drueber.
Es werden aber immer noch wesentliche Ideen zur Vermeidung von Staus auf Bundesfernstrassen oder Verspaetungen der Bahn, leider, einfach ignoriert; da werden wir auch noch mal drauf hinweisen.
Was aber derzeit die meisten Buerger bei uns im Lande tatsaechlich beschaeftigt, sind die anstehenden Fahrverbote fuer Diesel- und eventuell auch fuer Benzinfahrzeuge. In dem vorliegenden Haushaltsentwurf versuchen Sie, diese berechtigten Sorgen mit einem Placebo zu uebertuenchen; das ist der Haushaltstitel fuer das „Sofortprogramm Saubere Luft“. Allein schon dieser Name ist hochgradig verlogen. Die Luftreinhalteplaene verschiedener Staedte zeigen, dass mit kurzfristigen Massnahmen realistischerweise keine Unterschreitung der Grenzwerte erreicht werden kann.
Damit ist das Programm „Saubere Luft“ zur Vermeidung von Fahrverboten schlicht unwirksam.
Wie der Untersuchungsausschuss in diesem Parlament schon einmal festgestellt hat, ist bei den aktuellen Messwerten, die teilweise oberhalb der Grenzwerte liegen, eine Gesundheitsgefaehrdung gar nicht nachweisbar. Oder formulieren wir es anders: nicht wissenschaftlich nachweisbar; das sage nicht ich, das sagt der entsprechende Untersuchungsausschuss.
Setzen Sie endlich durch, dass in Deutschland wie in allen anderen EU-Laendern repraesentative Mittelwerte und keine Worst-Case-Werte herangezogen werden. Ich zitiere die entsprechende Richtlinie der EU: „Die Mitgliedstaaten benennen … die zustaendigen Behoerden …“ - in Klammern: die fuer die Durchfuehrung der Messungen zustaendig sind. Damit ist voellig klar: Wir koennen die Frage der Standorte der Messstationen hier in Deutschland selbst entscheiden! Jedes Fahrverbot in Deutschland ist von Ihnen politisch gewollt!
Verantwortlich ist nicht nur der Grenzwert der EU, sondern diese Regierung, bestehend aus CDU, CSU und SPD. Sie wollen diese Fahrverbote: weil Sie die Menschen in diesem Land umerziehen wollen.
Stehen Sie dazu, und sagen Sie das Ihren Waehlern, anstatt hier scheinheilig die Schuld auf die Autoindustrie zu schieben.
Eine politisch gewollte Nachruestung, die ja neuerdings auch von der CDU gefordert wird, ist praktisch nicht durchfuehrbar
und deshalb nur ein weiteres politisches Maerchen.
In einer Demokratie muss der Waehler wissen, welche Partei fuer welches Programm steht. Wir, die AfD, sind ja offenbar die Einzigen,
die diese Fahrverbote ablehnen. Langfristig muessen wir auch ueber hoehere, wissenschaftlich fundierte Grenzwerte fuer Luftschadstoffe und auch CO 2 diskutieren. Die Antwort auf die europaeische CO 2 -Gesetzgebung und auf die Gesetzgebung zur Verringerung der Luftschadstoffe kann nicht Elektromobilitaet sein.
Bisher dachte ich, es ist vielleicht einfach Ihr Unwissen ueber die Zusammenhaenge. Mittlerweile habe ich aber eine Studie der SPD-nahen Friedrich-Ebert-Stiftung gelesen.
Da steht drin, dass der Wegfall hunderttausender Arbeitsplaetze in der Autoindustrie erwartet wird. Und was ist die Antwort der SPD-nahen Wirtschaftsexperten? Ich zitiere: Es sollen neue Wertschoepfungsketten etabliert werden. Die Sozialpartner sollen alternative Beschaeftigungsmodelle entwickeln. - Lassen Sie mich das kurz zusammenfassen: Es werden Steuergelder benutzt, um eine Elektromobilitaet zu foerdern, die hunderttausende Arbeitsplaetze in Deutschland vernichten wird.
Die politischen Berater der SPD sehen das als alternativlos an und fordern, dass reale Arbeitsplaetze durch Sozialprojekte ersetzt werden.
Fuer mich ist mittlerweile klar: Teile dieses Parlaments wollen die Deindustrialisierung unseres Landes.
Das ist fuer mich die boeswillige Zerstoerung der wirtschaftlichen Existenzgrundlage der Bundesrepublik Deutschland.
Und was machen eigentlich die angeblich wirtschaftsnahen Parteien von der Union und die FDP? Sie stimmen einfach mit den linken Umwelthysterikern - aus Angst vor einer politischen Konfrontation mit dem linksgruenen Zeitgeist.
Stattdessen wird hier Placebopolitik betrieben. Im Ausschuss kamen Argumente wie „Ist ja noch nicht endgueltig beschlossen“ oder, bei der FDP, das uebliche „Irgendwas mit Digitalisierung ist die Loesung“.
Diese Politik ist hochgradig unehrlich. Die Wahrheit ist: Wir koennen in Deutschland den weltweiten CO 2 -Ausstoss sowieso nicht entscheidend beeinflussen.
Das Einzige, was wir koennen, ist, unser Land mit industriefeindlicher und realitaetsferner Politik zu ruinieren.
Die AfD wird da nicht tatenlos zusehen.
Die Politik in diesem Land muss endlich Realitaeten akzeptieren und darf nicht permanent in Wunschtraeumen reden und den Leuten Maerchen erzaehlen. Bis dahin koennen Sie ruhig weiter unsere konkreten Vorschlaege zur Verbesserung der Verkehrspolitik und unsere Antraege klauen und in Ihren Haushaltsentwurf einbauen.
Vielen Dank.
- Stellen Sie eine Zwischenfrage.
