Sehr geehrter Herr Praesident! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Heil! Ein Gesetzentwurf gibt immer einen interessanten Blick darauf, wie sein Autor die Realitaet betrachtet. So ist es auch hier: Ihr Gesetzentwurf fuer die Brueckenteilzeit zeigt nicht viel Verstaendnis fuer die Realitaet in den Betrieben in Deutschland.
Dieser Entwurf der Grossen Koalition geht ganz offensichtlich davon aus, dass die Arbeit in Unternehmen so homogen ist, dass jeder Angestellte jeden anderen einfach so ersetzen kann.
Sie unterscheiden noch nicht einmal zwischen verschiedenen Betriebsstaetten, die ein Betrieb ja auch haben kann. Nehmen wir den einfachen Fall eines Betriebs, der kuenftig betroffen sein soll, mit knapp 50 Angestellten. Wenn 35 von ihnen in der Produktion sitzen, fuenf in der Logistik und fuenf in der Verwaltung und auch nur zwei Verwaltungsangestellte das Angebot, das Sie ihnen machen wollen, nutzen, ist das Problem ein ganz anderes und sehr viel groesser, als wenn zwei Mitarbeiter aus der viel groesseren Produktionsabteilung das machen.
Man koennte den sozialdemokratischen Geist, den dieses Gesetz atmet, lieber Minister Heil, einen invers mephistophelischen nennen. Sie kennen Mephisto: Der Geist, der stets verneint, der stets das Boese will und stets das Gute schafft. - Sie haben hier einen Geist, der stets bejaht, der jedem alles verspricht, der stets das Gute will - das erkennen wir ja an, dass Sie das Gute wollen -, aber dann ein schlechtes Gesetz daraus macht. Wie der Volksmund so schoen sagt: Gut gemeint ist nicht gut gemacht.
Mit diesem Gesetz schaffen Sie sich die Probleme von morgen selbst. Denn wenn ein Arbeitnehmer nun ankuendigt, sagen wir, in drei Monaten fuer drei Jahre von einer vollen auf eine halbe Stelle zu reduzieren, dann reagiert das Unternehmen natuerlich auf diese Veraenderung, indem es eine Teilzeitstelle schafft. Der Kollege Oellers hat das bereits erwaehnt. Wenn der Arbeitgeber die Stunden nicht auf eine andere Teilzeitstelle verteilt, koennte er auch reagieren, indem er Überstunden erzeugt.
Wir werden sehen, dass in ein oder zwei Jahren Vertreter der SPD-Fraktion hier stehen und sich darueber beschweren, dass Unternehmen deutlich mehr befristete Stellen ausschreiben als frueher oder dass immer mehr Überstunden entstehen.
- Aber noch kein Recht auf Rueckkehr. - Und dann werden die Vertreter der SPD-Fraktion Gesetze ankuendigen, um diesen Missstand, den sie mit diesem Gesetz selbst geschaffen haben, noch weiter zu regulieren.
Sie rufen die Geister, die Sie in ein paar Jahren hier vertreiben wollen, selbst her. Es ist eine klassische Arbeitsbeschaffungsmassnahme, aber leider nur fuer diese und die naechsten Bundesregierungen, die Betriebsjuristen und die Arbeitsgerichte.
Wir von den Freien Demokraten stehen zur Tarifautonomie. Wir stehen fest hinter dem Streikrecht, geehrter Minister Heil, aber eine pauschale Globalisierungskritik unterstuetzen wir nicht.
Die Idee der Tarifautonomie ist nicht nur eine Frage des Lohns, sondern auch, dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber gemeinsam die Erbringung der Arbeitsleistung passend zu ihrer Branche organisieren. Das funktioniert in Deutschland gar nicht so schlecht. Das Statistische Bundesamt hat in seiner Studie zur Qualitaet der Arbeit 2017, zur sogenannten freiwilligen Teilzeit, herausgefunden, dass fast 90 Prozent aller Teilzeitbeschaeftigten zufrieden sind mit ihrer Teilzeit, und 80 Prozent der Betriebe setzen den Wunsch nach Arbeitszeitveraenderung bereits heute so schnell wie moeglich um.
Das Bundesministerium fuer Familien, Frauen, Senioren und Jugend hat in seinem Unternehmensmonitor Familienfreundlichkeit schon 2013 festgestellt: Bei nur 1,5 Prozent der Betriebe ist die Umsetzung nicht moeglich. Diesen niedrigen Wert werden Sie mit Ihrem Gesetzentwurf noch nicht einmal senken; denn auch kuenftig sollen die Unternehmen solche Wuensche ja nicht umsetzen muessen, wenn es betrieblich nicht moeglich ist. Sie brummen den Betrieben ab jetzt eine fuerchterliche Dokumentationsbuerokratie auf.
Im Gesetzentwurf ist von dringenden Gruenden die Rede, die wir bereits aus dem Teilzeitbefristungsgesetz und zahllosen Arbeitsrechtsprozessen kennen.
Sie haben auch den Erfuellungsaufwand in Unternehmen auf zunaechst 26 Millionen Euro und dann 1,81 Millionen Euro jaehrlich geschaetzt, wohlgemerkt nur den Aufwand, der entsteht, wenn die Antraege gestellt und bearbeitet werden. Die Buerokratie fuer die Dokumentation der Arbeit - die wird noetig sein - haben Sie einfach unter den Tisch fallen lassen.
Das wird der Realitaet in den Betrieben einfach nicht gerecht.
Daher lehnt die FDP-Fraktion diesen Gesetzentwurf ab. Das tut vermutlich auch ein Teil der Fraktion der Union.
Aber im Gegensatz zur Unionsfraktion werden wir demnach dann auch nicht zustimmen.