Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der im April 2018 gefundene Tarifabschluss fuer die Tarifbeschaeftigten im oeffentlichen Dienst ist aus gutem Grund Anlass, auch ueber die Besoldung der Beamtinnen und Beamten auf Bundesebene nachzudenken. Es ist ein Gebot der Verfassung, es ist ein Gebot des geltenden Besoldungsrechts, dass hier eine Übertragung erfolgt.
Es ist aber auch richtig, dass eine solche Übertragung erfolgt; denn wenn man sich die besonderen Belastungen in den vergangenen Jahren anschaut - Migration und Sicherheit sind schon genannt worden -, dann ist es ein Ausdruck des Respekts und der Wertschaetzung fuer alle Beschaeftigten im oeffentlichen Dienst, dass es zu einer Übertragung des Ergebnisses fuer die Tarifbeschaeftigten kommt.
Fragen von Respekt und Wertschaetzung fuer die Beschaeftigten, fuer die Beamtinnen und Beamten im oeffentlichen Dienst haengen aber nicht nur an der schieren Zahl auf dem Gehaltsscheck. Die haben nicht nur etwas mit der Hoehe der Besoldung zu tun, sondern auch damit, wie sich das Verhaeltnis zwischen der Politik auf der einen Seite und den Beschaeftigten, den Beamtinnen und Beamten, im oeffentlichen Dienst auf der anderen Seite gestaltet.
Angesichts der Ereignisse in den letzten Wochen und Monaten koennen wir uns alle getrost an die eigene Nase fassen und fragen, ob das Bild der parlamentarischen Demokratie, der Grossen Koalition, der Bundesregierung, ob das unertraegliche Gewuerge um die Personalie Hans-Georg Maassen zu einer Annaeherung von oeffentlichem Dienst und Politik gefuehrt hat oder eher zu einer Entfremdung von Politik und oeffentlichem Dienst. Da tut der Politik ein bisschen mehr Selbstkritik und Selbstreflexion ganz gut.
Es ist bemerkenswert, dass der Kollege Özdemir die Arbeitsreduzierung von 41 auf 39 Stunden gar nicht angesprochen hat. Das haette mir die Gelegenheit gegeben, darauf zu reagieren.
Moeglicherweise haengt es aber damit zusammen, dass innerhalb der Grossen Koalition keine Einigkeit hinsichtlich einer Reduzierung der Arbeitszeit von 41 auf 39 Stunden fuer Bundesbeamte besteht.
Die Verbaende der Bundesbeamten wollen gerne wissen: Was ist denn aus dem Versprechen geworden, dass nach erfolgter Haushaltskonsolidierung eine Reduzierung der Arbeitszeit stattfindet? Hier besteht Uneinigkeit in der Grossen Koalition. Es scheint so, als haette sich das BMI durchgesetzt. Darueber wird es jetzt noch eine Debatte im Petitionsausschuss geben.
Die Fraktion der Freien Demokraten sagt: Fuer einen attraktiveren oeffentlichen Dienst kommt es nicht allein auf die Arbeitszeit an. Lassen Sie uns gerne ueber einen modernen oeffentlichen Dienst sprechen. Dazu gehoert die Frage der Verbeamtungspraxis. Dazu gehoert die Frage des Wechsels zwischen Privatwirtschaft und oeffentlichem Dienst. Dazu gehoert die Frage von Fortbildungs- und Aufstiegsmoeglichkeiten. Wenn wir das alles miteinander besprechen, dann kann man auch ueber die Arbeitszeit reden. Aber eine isolierte Betrachtung der Arbeitszeit ist an dieser Stelle nicht angebracht.
Insofern schliessen wir uns dem Gesetzentwurf an und werben um Zustimmung.
Vielen Dank.
