Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auch in dieser Woche verabschieden SPD und CDU/CSU konkrete Gesetze, die fuer mehr Gerechtigkeit und fuer mehr Zusammenhalt in Deutschland sorgen werden. Wir erhoehen das Kindergeld um 10 Euro. Wir verabschieden eine Pflegereform, auf deren Grundlage deutlich mehr Pflegekraefte eingestellt werden und die Pflegekraefte insgesamt besser bezahlt werden. Wir schaffen Arbeitsplaetze fuer Mitbuergerinnen und Mitbuerger, die schon sehr lange arbeitslos sind. Und wir sichern die Rente auf dem jetzigen Niveau. Diese Regierung liefert.
Mit der heutigen Rentenreform vollziehen wir einen grundsaetzlichen Richtungswechsel. Die alte Rentenformel sah vor, dass die Rente geringer steigt als die Loehne. Die neue Rentenformel stellt sicher: Die Renten steigen wie die Loehne.
Wir sichern damit ein Rentenniveau auf dem heutigen Level. Das ist wirklich eine sehr entscheidende Weichenstellung. Zusaetzliche Vorsorge ueber Betriebsrenten oder privat ist eine gute Sache - wenn sie eben ergaenzend gedacht ist, nicht ersetzend. Das ist der entscheidende Punkt fuer uns.
Denn die gesetzliche Rentenversicherung ist und bleibt die zentrale Saeule im deutschen Rentensystem.
Die Rentenreform folgt einem einfachen Prinzip: Wer ein Leben lang arbeitet, der verdient auch einen anstaendigen Lebensabend, der verdient eine Rente, von der er auch leben kann.
Ich betone: Ich benutze den Begriff „verdient“ bewusst. Denn die Rente ist kein Almosen, und sie ist auch kein Luxus. Die Rente ist der gesellschaftliche Lohn fuer ein Leben voller Arbeit. Fuer die Mehrheit der Bevoelkerung ist uebrigens die gesetzliche Rente ihr groesstes Vermoegen. Sie bleibt die sicherste Form der Altersversorgung.
Uns ist die Staerkung der umlagefinanzierten Rente ja auch deswegen so wichtig, weil die Systeme, die vor allem auf private Absicherung ausgerichtet waren, letztendlich alle in der Finanzkrise deutlich gestrauchelt sind. Das ist ganz eindeutig der Fall gewesen.
Im Gegensatz zu den privaten steht die gesetzliche Rente blendend da. Wuerde man aus Beitraegen und Rentenanspruechen in der gesetzlichen Rente die Rendite berechnen, ergaebe sich ein stabiler Ertrag von 2 bis 3 Prozent pro Jahr, verlaesslich und frei von Schwankungen. Das ist auf dem Kapitalmarkt momentan nicht zu kriegen, um es sehr deutlich zu sagen.
Die umlagefinanzierte Rente ist deswegen der kapitalgedeckten ueberlegen.
Ich spreche jetzt in diesem Hohen Haus auch etwas aus, was vielleicht nicht alle gerne hoeren: Entweder wir sichern heute das Rentenniveau auf dem jetzigen Stand bis zum Jahr 2025 und nach dem Willen der SPD auch weiter darueber hinaus,
oder wir lassen zu, dass die Renten immer weiter sinken und entwertet werden.
Wenn wir das aber zulassen, muss die junge Generation einem solchen System irgendwann das Vertrauen entziehen. Denn warum sollte ausgerechnet die junge Generation jahrzehntelang Beitraege zahlen, wenn sie am Ende keine Sicherheit darueber hat, was sie rausbekommt? Das ist doch Unsinn.
Deswegen ist aus meiner Sicht die Sicherung des Rentenniveaus in diesem System auch wichtig im Sinne der Generationengerechtigkeit. Ein garantiertes Rentenniveau schafft fuer die junge Generation naemlich die Sicherheit, dass sie sich eben am Ende auch auf dieses System der gesetzlichen Rentenversicherung verlassen kann.
Jetzt sagen manche, das sei nicht finanzierbar. Das ist ein ziemlich scheinheiliges Argument.
Denn niemand wird ja wohl bestreiten, dass das Geld fuer eine auskoemmliche Rente im Jahre, sagen wir, 2040 auch immer irgendwo herkommen muss. Die einzige Frage ist doch: Was ist der beste und der gerechteste Weg, dies dann zu finanzieren? Soll die heutige Arbeitnehmergeneration sowohl die Renten von heute finanzieren und gleichzeitig privat noch die eigene Rente aufstocken? Damit wuerden viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer komplett ueberfordert. Oder soll auch die heutige Arbeitnehmergeneration sich darauf verlassen koennen, dass auch sie im Alter eine von ihren Kindern und dann auch durch zusaetzliche Steuermittel finanzierte Rente bekommt? Die Frage ist doch nicht, ob, sondern die Frage ist, wie wir die Renten und die Garantie eines Rentenniveaus in Zukunft finanzieren. Darueber lohnt sich jeder Streit; gar keine Frage.
Das, was wir heute beschliessen, ist finanziert. Bis 2025 ist das Rentenniveau klar gesichert.
Wir steigen darueber hinaus in die Bildung einer Demografieruecklage ein.
Damit schaffen wir die Voraussetzung, um den Steueranteil zur Finanzierung der Rentenversicherung systematisch auf- und ausbauen zu koennen.
Das wird wahrscheinlich auch der Weg der Zukunft sein. Darueber wird aber in der Rentenkommission noch weiter diskutiert werden.
Wenn es aber etwas gibt, was wir klaeren muessen, dann ist das doch die Frage: Wollen wir in Zukunft wirklich auf die gesetzliche Rentenversicherung als wesentliche Saeule unseres Rentensystems setzen, ja oder nein?
Einen Weg zur Finanzierung werden wir in einem reichen Land wie Deutschland sicherlich finden, und zwar einen gerechten, wenn es nach der SPD geht.
Letzter Satz. Wenn es also einen Gradmesser fuer die soziale Sicherheit in Deutschland gibt, dann ist das aus meiner Sicht eine gute Alterssicherung. Fuer eine gute Altersversorgung sorgen wir mit diesem Rentenpaket heute und jetzt.
Vielen Dank.