Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Gaeste! Es ist eine uralte Binsenweisheit, ein nahezu durchaus uraltes Phaenomen - selbst wenn es die AfD nicht wahrhaben will -: Gerade in schweren Zeiten, in Zeiten sozialer Spannungen und sozialer Umbrueche werden religioese Minderheiten gerne zum Opfer von Verfolgung und Pogromen. Das sollte gerade uns aus unserer deutschen Geschichte heraus kein unbekanntes Phaenomen sein.
Auch die Rohingya, eine muslimische Minderheit im buddhistisch gepraegten Myanmar, werden seit Jahrzehnten systematisch ausgegrenzt, verfolgt und ermordet. Das sollten auch Sie zur Kenntnis nehmen.
Denn sie besitzen weder die Staatsangehoerigkeit noch andere politische Rechte. Deren Leid - daran machen Sie sich durch Ihre Äusserungen mitschuldig - ist unermesslich und betrifft vor allem Frauen und Kinder. Das haben wir hier schon gehoert.
Ja, dabei sind Regierung und Militaer die Drahtzieher, oder sie schauen einfach weg, statt die Situation richtig zu analysieren.
In der Tat ist auch schon das Schweigen der Friedensnobelpreistraegerin Aung San Suu Kyi kritisiert worden, voellig zu Recht.
Was aber ist der Grund fuer diese Gewaltexzesse gegen die Rohingya? Wer profitiert eigentlich von deren Leid, von deren Elend? In Myanmar, in einem Land mit weit ueber 100 Volksgruppen, sind ethnische Konflikte und Spannungen leider an der Tagesordnung. Was aber fast alle Volksgruppen dort verbindet, ist ihr buddhistischer Glaube.
Die Rohingya wiederum sind Muslime: Sie glauben und sie beten anders. Sie sehen anders aus und passen deshalb in den Augen vieler buddhistischer Mitmenschen nicht zur Gesellschaft.
Kommt Ihnen das irgendwie bekannt vor? Mir schon.
Sie werden verabscheut, gehasst und misshandelt. Sie sind geradezu Suendenboecke einer von Gewalt und Elend gekennzeichneten Gesellschaft. Ja, wir sprechen in der Tat bereits von ethnischen Saeuberungen.
- Vielleicht hoeren Sie einfach einmal zu. Sie koennten noch eine ganze Menge an Humanitaet lernen.
Ja, das mag uns gelegentlich ueberraschen, weil wir im Westen eigentlich das Bild von einem sehr friedvollen Buddhismus haben. Dass hier die Buddhisten die unterdrueckende Mehrheit sind, hat in der Tat etwas, was uns vielleicht ueberrascht, aber es zeigt doch eines: Nicht die Religion ist der Grund fuer dieses Voelkermorden; die Ursachen liegen offensichtlich viel tiefer. Solange Religion Privatsache ist, ist sie eigentlich nie ein Problem. Sie wird dann zum Problem und zum Konfliktherd, wenn sie durch Macht und Interessen instrumentalisiert wird, und das machen Sie taeglich zur Tagesordnung.
Genau das passiert aber auch in Myanmar mit den Rohingya. Deshalb, liebe Staatsministerin Frau Muentefering, ersuchen wir Sie auch, alles zu tun, um diesen Voelkermord zu stoppen. Lassen Sie uns Mitverantwortung an dieser Stelle uebernehmen,
damit die Regierung in Myanmar davon ueberzeugt werden kann, dass die Rohingya alle ihre buergerlichen Rechte brauchen, dass ihnen auch ihre politischen Rechte zuerkannt werden, dass es ihnen moeglich wird, sicher und freiwillig aus Bangladesch zurueckzukehren - wir haben es schon gehoert -, dass die Menschenrechtsverletzungen gestoppt werden, dass die Opfer entschaedigt werden koennen und dass wir auch flankierend eingreifen, um humanitaere Hilfe zu leisten.
Wir ersuchen Sie weiterhin, die Vereinten Nationen anzurufen - auch das haben wir gehoert -, damit die Menschenrechtsverletzungen nicht nur aufhoeren, unterbleiben, sondern auch verfolgt und geahndet werden.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind der Auffassung - ausser offensichtlich die AfD -, dass die Rohingya in Myanmar oder in Bangladesch genug gelitten haben. Sie haben - nehmen Sie dies doch bitte ausdruecklich zur Kenntnis! - ein Recht auf Wuerde, ein Recht auf Glaubensfreiheit, ein Recht auf Leben und Unversehrtheit, vor allem auf ein Leben ohne Verfolgung und ohne Angst.
Deshalb: Machen Sie sich bitte nicht mitschuldig, sondern unterstuetzen Sie dieses Anliegen! Sprechen Sie sich aus gegen Verfolgung, gegen Diskriminierung und gegen Voelkermord!
Vielen Dank.