Vielen Dank, Herr Praesident. - Frau Ministerin, wir sind uns einig, dass diese Verordnung notwendig ist. Ob es notwendig ist, hierzu eine Regierungsbefragung durchzufuehren, dazu habe ich eine ganz andere Meinung.
Ich bin Fan des FC Carl Zeiss Jena. Wir sind jetzt gluecklich wieder in der dritten Liga. Ich kenne die Stadien fuer die vierte Liga. Ich kenne viele Amateurstadien. Ich kenne die Probleme von unterklassigen Vereinen, von Sportvereinen ueberhaupt und weiss, wie die Sportstaetten im Allgemeinen aussehen. Wenn ich die Situation in diesen Stadien und Sportanlagen sehe, haette ich ein ganz anderes Thema im Kopf, ueber das ich Sie heute befragen moechte; denn Sie sind auch fuer Stadtentwicklung zustaendig. Leider ist dies nicht moeglich.
Wir erleben zurzeit vielfach, dass es wegen der Sportanlagen von Vereinen, von Leichtathletik, ueber Basketball und Handball bis hin zu Fussball, Ärger wegen des Laerms gibt, weil Wohngebiete an die vorher auswaerts gelegenen Stadien heranruecken. Auch dazu darf ich nicht fragen.
Deswegen stelle ich Ihnen jetzt eine andere Frage. Wie lange ist beim Public Viewing nach Beendigung des Spieles erwartungsgemaess mit einem erhoehten Laermpegel durch die Abfahrt der Gaeste zu rechnen?