Vielen Dank, Herr Praesident. - Frau Ministerin, vielleicht erhalten Sie jetzt die Gelegenheit, zum Thema Diesel fortzufahren - wobei ich natuerlich viel lieber eine Antwort aus dem Hause der Justiz und fuer Verbraucherschutz haette.
Es ist zwar festzustellen, dass die Kundinnen und Kunden durch die zumindest moralisch als Betrug zu bezeichnende Vorgehensweise der Automobilindustrie geschaedigt sind, dabei aber nichts justiziabel ist, zumindest nicht nach deutschem und europaeischem Recht. Wir haben aber Verbraucherschutzregeln und Regeln gegen irrefuehrende Werbung. Die Autokonzerne haben Benzin- und Dieselverbraeuche angegeben, die sie mitnichten einhalten. Das heisst, der Tatbestand der Verbrauchertaeuschung ist erfuellt.
Insofern frage ich, ob die Bundesregierung plant, gegen die Automobilkonzerne wegen der fehlerhaften Angaben des Benzin- und Dieselverbrauchs auf 100 Kilometer vorzugehen und entsprechende Verbraucherschutzklagen zu unterstuetzen bzw. bei der Europaeischen Union anzuregen.