Frau Ministerin, so ganz aus der Verantwortung kann man die Bundesregierung bei Massnahmen gegen die Stickoxidbelastung nicht nehmen; denn schliesslich untersteht das Kraftfahrt-Bundesamt der Bundesregierung. Das Kraftfahrt-Bundesamt hat gemeinsam mit den anderen Zulassungsstellen in der EU dafuer gesorgt, dass diese Schummelei bei den Grenzwerten ueberhaupt erst moeglich wurde; denn die Zulassungsverfahren sind da festgelegt worden. Sie sind also in der Verantwortung.
Zum oeffentlichen Personennahverkehr. Schon heute besteht in Ballungszentren das Problem, dass die Kapazitaeten in Stosszeiten ausgeschoepft sind. Ich bin Stadtrat in Jena. Wir ueberlegen, wie wir in den naechsten zehn Jahren die notwendigen 200 Millionen Euro aufbringen, um unser Strassenbahnnetz und unsere Strassenbahn auf dem Stand von heute ueberhaupt halten zu koennen. Das heisst, wenn man 10 Prozent der Pkw-Fahrer dazu bringen wuerde, in Stosszeiten auf den oeffentlichen Personennahverkehr umzusteigen, braeche das Netz bei uns kapazitaetsmaessig schon heute zusammen.
Ich frage Sie angesichts einer Stadt mit 110000 Einwohnern und einem Finanzbedarf fuer zehn Jahre in Hoehe von 200 Millionen Euro, nur um den Stand zu halten, ob aus Ihrer Sicht die 1 Milliarde Euro aus dem Sofortprogramm fuer alle Massnahmen zur Reduzierung der Stick­oxidbelastung ausreichend sind oder ob Sie nicht auch der Meinung sind, dass die Mittel des Sofortprogramms wesentlich aufgestockt werden muessten.
