Vielen Dank, Herr Praesident. - Frau Ministerin, wir sind uns einig, dass diese Verordnung notwendig ist. Ob es notwendig ist, hierzu eine Regierungsbefragung durchzufuehren, dazu habe ich eine ganz andere Meinung.
Ich bin Fan des FC Carl Zeiss Jena. Wir sind jetzt gluecklich wieder in der dritten Liga. Ich kenne die Stadien fuer die vierte Liga. Ich kenne viele Amateurstadien. Ich kenne die Probleme von unterklassigen Vereinen, von Sportvereinen ueberhaupt und weiss, wie die Sportstaetten im Allgemeinen aussehen. Wenn ich die Situation in diesen Stadien und Sportanlagen sehe, haette ich ein ganz anderes Thema im Kopf, ueber das ich Sie heute befragen moechte; denn Sie sind auch fuer Stadtentwicklung zustaendig. Leider ist dies nicht moeglich.
Wir erleben zurzeit vielfach, dass es wegen der Sportanlagen von Vereinen, von Leichtathletik, ueber Basketball und Handball bis hin zu Fussball, Ärger wegen des Laerms gibt, weil Wohngebiete an die vorher auswaerts gelegenen Stadien heranruecken. Auch dazu darf ich nicht fragen.
Deswegen stelle ich Ihnen jetzt eine andere Frage. Wie lange ist beim Public Viewing nach Beendigung des Spieles erwartungsgemaess mit einem erhoehten Laermpegel durch die Abfahrt der Gaeste zu rechnen?
Frau Ministerin, Grossveranstaltung wie etwa Sportveranstaltungen sind im Allgemeinen sehr abfallintensiv. Inwieweit erwaegen Sie, in die zukuenftige Verordnung aufzunehmen, dass Mehrwegprodukte eingesetzt werden und Abfallvermeidungsstrategien umgesetzt werden, auch um die Reinigungsarbeit am naechsten Tag deutlich zu reduzieren?
Vielen Dank, Herr Praesident. - Frau Ministerin, vielleicht erhalten Sie jetzt die Gelegenheit, zum Thema Diesel fortzufahren - wobei ich natuerlich viel lieber eine Antwort aus dem Hause der Justiz und fuer Verbraucherschutz haette.
Es ist zwar festzustellen, dass die Kundinnen und Kunden durch die zumindest moralisch als Betrug zu bezeichnende Vorgehensweise der Automobilindustrie geschaedigt sind, dabei aber nichts justiziabel ist, zumindest nicht nach deutschem und europaeischem Recht. Wir haben aber Verbraucherschutzregeln und Regeln gegen irrefuehrende Werbung. Die Autokonzerne haben Benzin- und Dieselverbraeuche angegeben, die sie mitnichten einhalten. Das heisst, der Tatbestand der Verbrauchertaeuschung ist erfuellt.
Insofern frage ich, ob die Bundesregierung plant, gegen die Automobilkonzerne wegen der fehlerhaften Angaben des Benzin- und Dieselverbrauchs auf 100 Kilometer vorzugehen und entsprechende Verbraucherschutzklagen zu unterstuetzen bzw. bei der Europaeischen Union anzuregen.
Frau Ministerin, so ganz aus der Verantwortung kann man die Bundesregierung bei Massnahmen gegen die Stickoxidbelastung nicht nehmen; denn schliesslich untersteht das Kraftfahrt-Bundesamt der Bundesregierung. Das Kraftfahrt-Bundesamt hat gemeinsam mit den anderen Zulassungsstellen in der EU dafuer gesorgt, dass diese Schummelei bei den Grenzwerten ueberhaupt erst moeglich wurde; denn die Zulassungsverfahren sind da festgelegt worden. Sie sind also in der Verantwortung.
Zum oeffentlichen Personennahverkehr. Schon heute besteht in Ballungszentren das Problem, dass die Kapazitaeten in Stosszeiten ausgeschoepft sind. Ich bin Stadtrat in Jena. Wir ueberlegen, wie wir in den naechsten zehn Jahren die notwendigen 200 Millionen Euro aufbringen, um unser Strassenbahnnetz und unsere Strassenbahn auf dem Stand von heute ueberhaupt halten zu koennen. Das heisst, wenn man 10 Prozent der Pkw-Fahrer dazu bringen wuerde, in Stosszeiten auf den oeffentlichen Personennahverkehr umzusteigen, braeche das Netz bei uns kapazitaetsmaessig schon heute zusammen.
Ich frage Sie angesichts einer Stadt mit 110 000 Einwohnern und einem Finanzbedarf fuer zehn Jahre in Hoehe von 200 Millionen Euro, nur um den Stand zu halten, ob aus Ihrer Sicht die 1 Milliarde Euro aus dem Sofortprogramm fuer alle Massnahmen zur Reduzierung der Stick­oxidbelastung ausreichend sind oder ob Sie nicht auch der Meinung sind, dass die Mittel des Sofortprogramms wesentlich aufgestockt werden muessten.
