Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Nur so viel zur AfD: Die Partei AfD beschimpft die anderen Parteien und nimmt dann das Geld der Parteienfinanzierung. Das ist irgendwie ein gewisser Widerspruch.
Zu Ihrer Rede, Kollege, will ich schon noch mal eines sagen: Bei Ihnen ist es offenbar ja wie eine Sucht:
Sie muessen jede Woche die Hetzdosis erhoehen.
Wo fuehrt das eigentlich irgendwann hin? - Damit ist zu Ihnen alles gesagt. In der Debatte sind Sie raus.
Ich will versuchen, das Ganze hier mal einzuordnen. Wir haben im Pflegebereich zurzeit 40 000 Stellen, die nicht besetzt werden koennen - nicht, dass das nicht notwendig ist! -; 40 000 Stellen, die nicht besetzt werden koennen. Zu dieser Tendenz sagt Minister Spahn: Die wollen wir umdrehen. Das geht nicht von heute auf morgen.
Dann haben die Haelfte aller Befristungen keinen Sachgrund. Minister Heil - immerhin ist ein Minister hier; ich frage mich, wo alle Übrigen sind - sagt: Die Haelfte der Befristungen ist ohne Sachgrund. Das muss aufhoeren. - Er, also Minister Heil, will das innerhalb eines Jahres anpacken.
Zu dem, was wir heute diskutieren - um das mal einzuordnen fuer die Menschen, die hier zuhoeren und das Ganze mitverfolgen -: Wenn Sie innerhalb von neun Tagen den Pflegemindestlohn erhoehen wuerden und die sachgrundlosen Befristungen endlich abschaffen wuerden, dann koennte man anders ueber die Parteienfinanzierung diskutieren. So ist die Sachlage.
Sie kennen doch, hoffe ich, wohl die Zahlen. Gucken Sie sich Infratest an! Zwei Drittel der Menschen in diesem Land haben kein Vertrauen mehr oder sehr wenig Vertrauen in die Parteien. Bei Bundestagswahlen nehmen 25 Prozent der Leute erst gar nicht mehr teil; bei Landtags- und Kommunalwahlen sieht es noch katastrophaler aus. Das heisst, ein relevanter Teil der Menschen wendet sich ab von der Politik, von den Ablaeufen, wie sie hier stattfinden. Und dann erleben sie das, was sie heute erleben.
Wenn man das nicht mitkriegt, was da draussen vor sich geht, dann hat man, liebe Grosse Koalition, den Schuss nicht gehoert nach der letzten Bundestagswahl. Ihr koennt doch so nicht weitermachen!
Vielleicht einen kleinen Insidertipp an die SPD. Sie wollen sich, liebe Genossinnen und Genossen, nach dem Ergebnis mit den 20 Prozent ja erneuern. Ich haette einen guten Hinweis fuer Sie: Wenn Sie endlich wieder eine gute, vernuenftige sozialdemokratische Politik machen wuerden, dann wuerden Ihre Wahlergebnisse sich verbessern, und dann bekaemen Sie mehr Geld aus der staatlichen Teilfinanzierung.
Das waere doch der viel bessere Weg, und er wuerde Ihnen und dem Land nutzen.
Ich glaube, in diesen Zeiten, wo es ein grundsaetzliches Akzeptanzproblem fuer die parlamentarische Demokratie gibt, wo Demokratie, wo uebrigens auch Anstand schwer unter Beschuss stehen, gerade in diesen Zeiten ist es von entscheidender Bedeutung, dass der Bundestag in Gaenze ein Zeichen setzt, dass man verstanden hat, was passiert ist, und dass man das Abwenden von weiten Teilen der Bevoelkerung von dem Geschehen hier - das trifft alle hier gleichermassen - ernst nimmt. Deswegen: Dieses Verfahren geht nicht; dazu ist alles gesagt worden. Auf der Agenda muesste eine grosse Reform der Parteienfinanzierung stehen.
Dazu muss endlich ein Verbot der Unternehmensspenden an Parteien durchgesetzt werden. Politik darf nicht kaeuflich sein.
Das Zweite - das betrifft vor allem die CDU/CSU; seit Jahren diskutieren wir das hier -: Wir brauchen jetzt endlich ein Lobbyistenregister, damit die Bevoelkerung gucken kann, wer hier rumlaeuft und Einfluss nimmt.
Das ist der zweite wesentliche Punkt.
Und da wir nicht nur kritisieren, sondern logischerweise auch konstruktive Vorschlaege machen, will ich einen Vorschlag machen. Warum machen wir nicht Folgendes: Sie ziehen dieses Ding heute zurueck - das nutzt Ihnen, das nutzt dem Ansehen des gesamten Bundestages -, und wir berufen einen runden Tisch ein - ich habe diesen Vorschlag gemacht -, unter dem Vorsitz des geschaetzten ehemaligen Bundestagspraesidenten Norbert Lammert, der viele gute Vorschlaege in dieser Hinsicht gemacht hat, mit Transparenzorganisationen, Parlamentariern und vielen anderen mehr, und wir gehen eine grundlegende Reform der Parteienfinanzierung
und eine grosse Parlamentsreform an. Das waere das richtige Zeichen in diesen Zeiten, in denen die Demokratie in der Krise ist. Das waere angemessen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zum Schluss. Ich glaube, dass wir hier alle eine ziemlich grosse Verantwortung fuer die in Teilen schwer angeschlagene Demokratie haben, die bei aller Kritik das Beste ist, was wir in der Geschichte bis jetzt hatten. Dafuer haben wir alle eine Verantwortung. CDU/CSU und SPD werden dieser Verantwortung heute in keinster Weise gerecht, in keinster Weise.
Eins will ich schon sagen: Dass Sie sich damit selber enorm schaden, das sieht man ja am betretenen Gucken. Aber das Hauptproblem ist: Sie beschaedigen damit den Bundestag und die parlamentarische Demokratie insgesamt, die wir gerade in diesen Zeiten staerken und verteidigen muessen.
In diesem Sinne: Wir lehnen ab.
