Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Gesundheits-, in der Pflegepolitik loesen wir ein, was wir zu Beginn dieser Koalition gemeinsam vereinbart haben, und konzentrieren uns auf die Sacharbeit. Wir haben angekuendigt, gemeinsam in den ersten gut sechs Monaten drei Pakete auf den Weg zu bringen, die die Versorgung in Deutschland konkret im Alltag verbessern sollen. Dieses Pflegepersonal-Staerkungsgesetz, das wir heute in erster Lesung beraten, ist ein ganz entscheidender Teil dabei.
Es geht um konkrete Verbesserungen in der Pflege, konkrete Verbesserungen in der Situation, in der Menschen erkennen, erkennen muessen, im Alltag ohne Unterstuetzung nicht mehr durchzukommen, Hilfe zu brauchen, Pflege beim alltaeglichen Tun zu brauchen. Das ist erst einmal eine schwerwiegende Erkenntnis fuer den Pflegebeduerftigen selbst, aber natuerlich auch fuer die Familie, fuer die Angehoerigen. Das ist vor allem eine Situation, die jeden mal betreffen kann, entweder selbst als Pflegebeduerftigen, als Elternteil von pflegebeduerftigen Kindern, als Kind von pflegebeduerftigen Eltern, oder es geht um den eigenen Partner, der zu pflegen ist. Das Thema ist mittlerweile in jeder Familie angekommen.
Eines - das ist auch die Wahrheit - geht nicht: Diesen Schicksalsschlag, den es bedeutet, pflegebeduerftig zu werden, koennen wir nicht wegreformieren. Wenn auf einmal, weil der Mensch die Treppe nicht mehr hoch kann, ein Pflegebett im Wohnzimmer steht, was in vielen Familien der Fall ist, veraendert sich ziemlich viel im Familienleben. Jetzt geht es darum, dass wir als Gesellschaft - das ist das, wofuer wir die Pflegeversicherung als Sozialversicherung vor gut 20 Jahren gegruendet haben - diesen Familien helfen. Wir koennen es nicht ungeschehen machen, aber wir koennen helfen, so gut es geht: durch Unterstuetzung im Alltag durch ambulante Dienste, durch pflegerische Versorgung, durch finanzielle Anerkennung an so vielen Stellen wie moeglich.
Ich finde, das ist genau der Auftrag, den wir mit diesem Pflegepersonal-Staerkungsgesetz angehen wollen: Menschen, die pflegebeduerftig sind, Patienten und ihren pflegenden Angehoerigen im konkreten Leben, im konkreten Alltag zu helfen. Dafuer treten wir an, und dafuer ist dieses Gesetz ein wichtiger Baustein.
Es gibt viele Pflegekraefte, die sagen: Intensive Begegnungen, die dieser Beruf mit sich bringt dadurch, dass man Menschen begleitet, insbesondere in der Altenpflege, oft auf dem letzten Lebensweg, dass man sehr intime, sehr persoenliche, sehr existenzielle Situationen miteinander erlebt, geben auch Kraft, auch durch das, was man von den Menschen zurueckbekommt, die man pflegt, die man unterstuetzt.
Es ist so, dass diese Begegnungen, diese Kraft vielen auch durch die Anstrengungen des Alltags helfen. Deswegen finde ich es uebrigens wichtig, dass wir bei allen Problemen, die wir im Fokus haben, auch ueber diese schoenen, kraftgebenden Seiten dieses Berufes reden.
Aber diese Anstrengungen und Überlastungen sind zu oft dann doch zu viel. Wenn Dienstplaene zu oft nicht mit dem Familienleben zusammengehen, wenn man zwoelf Tage am Stueck gearbeitet hat, Schicht hatte, dann eigentlich ein paar Tage frei hat, aber der Anruf kommt „Eine Kollegin/ein Kollege ist ausgefallen. Kannst du noch mal einspringen?“ - natuerlich springt man ein -, wenn es eine koerperliche oder seelische Dauerbelastung wird, wenn zu viel Arbeit sich auf zu wenig Schultern verteilt - das ist die Situation, wie sie sich zu oft - nicht ueberall, aber zu oft - in Krankenhaeusern, in der Altenpflege, ambulant wie stationaer, entwickelt hat, und da steuern wir ganz konkret gegen: mit 13 000 neuen Stellen in der stationaeren Altenpflege, mit dem Versprechen und der gesetzlichen Umsetzung, dass jede zusaetzliche Pflegestelle in den Krankenhaeusern voll finanziert wird und eingestellt werden kann, dass wir ab diesem Jahr, ab 2018, Tariferhoehungen in der Pflege in den Krankenhaeusern voll refinanzieren, dass wir in einem naechsten Schritt die Pflegebudgets, also die Pflegekosten eines Krankenhauses, in die Selbstkostenfinanzierung ueberfuehren, aus den Fallpauschalen ausgliedern.
Mit alldem - betriebliche Gesundheitsfoerderung, Unterstuetzung bei den Investitionen in Digitalisierung in der Pflege, was uebrigens auch gerade ambulanten Pflegediensten helfen wird - wollen wir konkret die Arbeitsbedingungen in der Pflege verbessern. Wir wollen ganz konkret, dass spuerbar wird: Ja, es gibt wieder mehr Kolleginnen und Kollegen. Ja, die Bezahlung verbessert sich. - Auch das ist ein Thema, an dem wir arbeiten. Ich glaube, die allermeisten Pflegekraefte haben nichts davon, wenn hier ein Wettbewerb laeuft „Wer bietet mehr?“ und Zahlen - 50 000, 80 000, 120 000 Pflegekraefte - und Milliarden nur so durch die Luft fliegen. Die haben etwas davon, wenn wir konkret im Alltag die Dinge verbessern, und das ist genau das, was wir mit diesem Gesetz vorschlagen. Das ist genau der Teil, der dann am Ende auch die Dinge besser macht und hilft, Vertrauen zurueckzugewinnen.
Wir wollen die Arbeitsbedingungen so verbessern, dass die Pflegekraefte, die aus der Pflege ausgestiegen sind, aus welchen Gruenden auch immer - Frust, Familie, ganz andere Gruende -, moeglicherweise sagen: Ich kehre in diesen Beruf zurueck. - Wir brauchen jeden. Der Pflegearbeitsmarkt ist leergefegt in ganz Deutschland.
Aber wir wollen uns auch an diejenigen wenden - da will ich etwas aus der letzten Woche aufgreifen -, die in Teilzeit arbeiten, oft wegen der Familie. In vielen persoenlichen Begegnungen sagt man mir aber auch: Das habe ich gemacht, weil die Arbeitsbedingungen so sind, die Arbeitsbelastung so ist, dass ich so viele Stunden in der Woche nicht mehr schaffe. - Deswegen geht es darum, dass wir die Arbeitsbedingungen so verbessern, auch die Bezahlung verbessern - daran arbeiten wir in der Konzertierten Aktion Pflege -, dass Pflegekraefte, die aus diesen Gruenden in Teilzeit gegangen sind, sagen: Ja, es wird besser; dann moechte ich wieder zwei, drei, vier Stunden mehr in der Woche machen. - Das war uebrigens das, was ich gesagt habe.
Daraus haben einige eine Kampagne gemacht. Einige Redner werden gleich darauf eingehen - deswegen will ich es gleich ansprechen - und sagen: Der Minister will doch nur: Pflegekraefte sollen mehr arbeiten. - Dann gab es gleich Empoerung, einen Shitstorm. Wissen Sie, meine Damen und Herren, wenn das das Niveau ist, auf dem wir die Debatte ueber die Frage fuehren, wie wir fuer Hunderttausende Pflegekraefte in diesem Land die Arbeitsbedingungen verbessern, dann wird das nur Enttaeuschung und Frust produzieren, aber am Ende nicht helfen. Denn ich finde, dass die Frage, wie wir Arbeitsbedingungen konkret verbessern koennen fuer Menschen, die in Teilzeit arbeiten, weil sie sagen: „Sonst ist das zu anstrengend unter den gegenwaertigen Arbeitsbedingungen“, ziemlich legitim ist. Die sollten wir konkret beantworten, anstatt immer ueberall Empoerung aufkommen zu lassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Praesidentin, mit diesem Gesetzentwurf, dem Pflegepersonal-Staerkungsgesetz, setzen wir in ganz vielen Bereichen an, mit denen wir die Arbeitsbedingungen konkret verbessern wollen, und senden damit, denke ich, ein starkes Signal, auch durch die naechsten Beratungen in den kommenden Monaten. Die Politik, die Bundesregierung, aber auch diese Koalition, hat die Situation der Pflegekraefte im Krankenhaus, in der stationaeren und der ambulanten Pflege voll im Blick. Wir wollen sie konkret verbessern.