Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Aussenminister Maas, in der letzten Woche stand die Welt so nah an der Schwelle eines heissen Krieges wie wahrscheinlich seit Jahrzehnten nicht mehr. Wer noch einen Beweis dafuer brauchte, dass die USA von einem unzurechnungsfaehigen Hasardeur regiert werden, dem hat Trump mit seinem beruehmten Tweet den Beweis geliefert: „Get ready Russia …“, eine de facto Kriegserklaerung von einer Atommacht an eine andere Atommacht, mal eben per Twitter in die Welt posaunt. Man kommt sich manchmal vor wie in einem schlechten Science-Fiction-Film. Aber wenn dieser schlechte Film mit Hauptdarsteller Donald Trump ein schlimmes Ende hat, dann stehen wir am Ende nicht leicht benommen aus weichen Kinosesseln auf, sondern dann steht wahrscheinlich in Deutschland und Europa kein Kino mehr. Deshalb ist es verantwortungslos, hier nicht endlich aufzustehen und Nein zu sagen, ganz klar Nein, Schluss mit diesem Wahnsinn, Schluss mit dieser Gewaltspirale,
Schluss mit dem fortgesetzten Bruch des Voelkerrechts. Das, verdammt noch einmal, ist doch unsere Aufgabe, und es ist Ihre Aufgabe als Regierung der Bundesrepublik Deutschland.
Natuerlich haben wir unterstuetzt und positiv zur Kenntnis genommen, als die Bundeskanzlerin oeffentlich versichert hat, dass sich Deutschland an den Militaerschlaegen nicht beteiligt. Aber Sie koennen doch gar nicht ausschliessen, dass die Aufklaerungstornados in Jordanien Daten fuer die Angriffe geliefert haben. Wir sind doch mittendrin, auch mit der AWACS-Beteiligung in der Tuerkei. Deswegen: Wenn Sie nicht wollen, dass Deutschland sich weiterhin an diesem eskalierenden Krieg beteiligt, dann ziehen Sie endlich die Bundeswehr aus diesem Pulverfass ab. Holen Sie unsere Soldaten nach Hause zurueck! Das waere doch das Gebot der Stunde.
Selbstverstaendlich sind Giftgaseinsaetze ein Kriegsverbrechen. Kriegsverbrechen muessen geahndet werden. Dafuer gibt es das Haager Tribunal. Aber erst einmal muss geklaert werden, ob es einen solchen Einsatz gab. Wenn zu einem Zeitpunkt, zu dem selbst der US-Verteidigungsminister darauf hinweist, dass man nicht einmal weiss, ob Chemiewaffen eingesetzt wurden und, wenn ja, wer den Auftrag dafuer erteilt hat, wenn zu einem Zeitpunkt, als die Inspekteure, die genau das untersuchen sollen, gerade in Syrien ankommen, ein Land mit Hunderten Marschflugkoerpern bombardiert wird, dann ist das nicht angemessen und notwendig, sondern ein voelkerrechtswidriger Angriffskrieg. Nichts anderes ist das.
Und dann belehrt uns der Vorsitzende des Auswaertigen Ausschusses, Herr Roettgen, dass - ich zitiere woertlich - „die Übertragung der rechtsstaatlichen … Grundsaetze … auf die zwischenstaatlichen Beziehungen … wirklich Unsinn“ sei. Ich weiss ja nicht, ob Herr Roettgen da fuer die Regierung spricht; aber wenn es so ist, stellt sich die Frage: Was soll denn nach Auffassung der Bundesregierung dann in den internationalen Beziehungen gelten, das Hausrecht des Staerkeren, also die Anmassung des Landes mit den staerksten Waffensystemen und dem groessten Atomknopf, ueberall auf der Welt die Erfuellung der eigenen oekonomischen Interessen, der Rohstoffinteressen, der Interessen an den Absatzmaerkten herbeibomben zu koennen? Ist das tatsaechlich Ihre Auffassung?
Herr Maas, was Sie eben gesagt haben, klang anders; aber es steht doch in vollem Widerspruch dazu. Genau so wurde ja auch in Afghanistan, im Irak, in Libyen und jetzt in Syrien gehandelt. Aber wohin hat denn das gefuehrt? Wie viel Leid, wie viele Tote, wie viele Verbrechen sind durch diese unverantwortliche Politik verursacht worden?
Auch wenn das, was Sie eben gesagt haben, Herr Maas, deutlich moderater klang als das, was Sie in den letzten Wochen verlautbart haben, muss ich wirklich sagen: Die traurigste Rolle in diesem ganzen Trauerspiel hat wirklich der neue deutsche Aussenminister uebernommen.
Wir haetten uns gar nicht vorstellen koennen, dass wir Linke uns einmal Herrn Gabriel als Aussenminister zurueckwuenschen wuerden,
und man muss auch sagen: Mit der Entspannungspolitik Willy Brandts hatte die deutschen Aussenpolitik auch unter Gabriel nicht mehr viel zu tun. - Aber Herr Maas scheint jetzt wirklich seinen Ehrgeiz darauf zu richten, auch noch die letzten Reste der Brandt’schen Ostpolitik in der SPD zu entsorgen. Was hatte Herr Maas, als Trump seinen „Get ready Russia“-Tweet absetzte, oeffentlich dazu zu sagen? Er hat gesagt: „Russland agiert … zunehmend feindselig“. Ich weiss nicht, ob Sie da irgendwas verwechselt haben, Herr Maas. Am Vortag des Angriffs haben Sie, Herr Maas, sogar eine deutsche Beteiligung an diesem Wahnsinn in Aussicht gestellt und mussten dann von der Bundeskanzlerin wieder eingefangen werden.
Also, ich muss sagen: Wenn das in Zukunft die SPD-Aussenpolitik sein soll, dann frage ich mich wirklich, warum Sie Ihre Parteizentrale immer noch „Willy-Brandt-Haus“ nennen.
Ich finde, Herr Maas, das sollten Sie dann wirklich nicht mehr erdulden. Ihr Parteitag steht doch vor der Tuer. Stellen Sie einen Antrag auf Umbenennung! Wie waere es mit „Donald-Trump-Tower“? Das passt dann wenigstens zu Ihrer Politik.
Wie echte sozialdemokratische Aussenpolitik aussieht - ich wuenschte mir, dass das auch hier wieder etwas mehr Unterstuetzung faende -, konnte man doch im britischen Unterhaus erleben: Parteichef Jeremy Corbyn hat die Regierungschefin nicht nur darauf hingewiesen, dass sie gegenueber dem Parlament rechenschaftspflichtig ist und nicht gegenueber einem aus der Kontrolle geratenen US-Praesidenten, sondern auch klargestellt - das ist das Entscheidende -: Bomben retten keine Menschenleben und schaffen keinen Frieden.
Herr Maas, ja, Sie haben hier gesagt, es duerften nicht laenger die Waffen sprechen. Aber das beginnt doch damit: Hoeren Sie auf, Waffen in diese Region zu liefern, wenn Sie wollen, dass die Waffen dort nicht mehr sprechen!
Deutschland ist doch auch in diesem Punkt voellig unglaubwuerdig.
Insofern brauchen wir dringend eine neue Entspannungspolitik. Ich bitte Sie und fordere Sie auf: Haben Sie endlich den Mut zu einer eigenstaendigen Politik, einer Politik der guten Nachbarschaft, die auch gegenueber Russland wieder auf Interessenausgleich setzt! Das waere im Interesse der Menschen hier in Deutschland und in Europa.