Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Jedes Regime, welches sich von Demokratie und Freiheit entfernt, hat bislang noch immer den Versuch unternommen, eine moeglichst allumfassende Kontrolle ueber die Medien zu erlangen.
Was mit der Kontrolle der Medien beginnt, fuehrt zur Kontrolle der Deutungshoheit im politischen Diskurs, zur Kontrolle der politisch korrekten Sprache und schliesslich zur Kontrolle all dessen, was Menschen noch fuehlen, denken und sagen duerfen.
Propagandamedien in den Haenden einer herrschenden politischen Klasse werden nicht selten zu dem Werkzeug,
welches die Stimme des klaren Menschenverstandes in den Koepfen der Buerger zum Schweigen bringt.
Aus genau solchen Erwaegungen heraus hat uns das Verfassungsgericht zuletzt in seinem Urteil vom Maerz 2014 einen ganz eindeutigen Rahmen fuer die Besetzung der Rundfunkraete gegeben. Vier Jahre sind seitdem vergangen, ohne dass man es fuer noetig gehalten haette, diesen Vorgaben gerecht zu werden und das Deutsche-Welle-Gesetz dementsprechend anzupassen. Wir duerfen natuerlich einmal fragen, warum. Wir jedenfalls fordern das heute ein. Und um es auch gleich ganz klar und unmissverstaendlich zu sagen: Wenn Sie sich weigern, den Forderungen des Bundesverfassungsgerichts Genuege zu tun - nach dem Motto: stell dir vor, das Verfassungsgericht spricht Recht, und niemanden interessiert’s -, dann fuegen Sie der langen Liste der von Ihnen begangenen Rechtsbrueche einen weiteren hinzu.
Auch wenn die totale Objektivitaet in der medialen Berichterstattung eine Wunschvorstellung bleiben mag, sage ich: Nie zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik war die Vereinnahmung der oeffentlich-rechtlichen Medien durch den kranken Geist der 68er so offensichtlich und so greifbar wie heute.
Heute sind Teile der Rundfunkanstalten zum Tummelplatz der Hofberichterstatter des linken Mainstreams geworden,
zu Anstalten der Volksumerziehung und Volksverdummung. Fragen wir den Intendanten der Deutschen Welle, welche Werte unserer Kultur es denn eigentlich sind, die wir in 30 Sprachen fuer fast 500 Millionen Euro im Jahr bis in den letzten Winkel dieser Welt senden wollen, dann kommt fast verzoegerungsfrei die Antwort: Toleranz. In einer Zeit, in der man uns eingeblaeut hat, alles und jedes zu tolerieren,
egal wie abwegig oder schaedlich es ist - von mittelalterlichen Religionsvorstellungen bis zum Genderwahn -, ahnen wir, was das bedeutet.
Aber was wollen wir erwarten,
wenn in den Rundfunkraeten Regierungsvertreter sitzen - also Rote, Linke und Gruene - und wir bei den Vertretern der sogenannten „gesellschaftlichen Gruppen“ Gewerkschaften, Kirchen und DITIB-Repraesentanten finden, also wieder Erfuellungsgehilfen der Roten, Linken und Gruenen?
Wundern wir uns also bitte nicht ueber all die medial verbreiteten Maerchen wie das von den Ärzten und Facharbeitern, die zu uns kommen. Wundern wir uns nicht ueber die schwuelstigen Multikulti-Liebesgeschichten, in denen wir minderjaehrigen Maedchen vor Augen fuehren, wie wundervoll die Beziehung zu einem Migranten ist; jedenfalls dann, wenn man bereit ist, sich seinen kruden muslimischen Weltanschauungen fast bedingungslos unterzuordnen.
Wundern wir uns nicht ueber Sendungen im Nachmittagsprogramm des Kinderkanals - wohlgemerkt: des Kinderkanals -,
in denen auslaendischen Jugendlichen beigebracht werden soll, wie man BHs oeffnet. Wundern wir uns nicht, wenn uns von baertigen Sachverstaendigen erklaert wird, dass der Terror, der zurzeit unsere westliche Welt ueberzieht, nichts, aber auch gar nichts mit dem Islam zu tun haette.
Wundern wir uns nicht, wenn man von all den Messerattacken und Vergewaltigungen wie in der Koelner Silvesternacht nur dann berichtet, wenn es absolut nicht mehr vermeidbar ist.
Die Verantwortlichen fuer die politisch korrekte Programmgestaltung saugen sich mit einer Selbstbedienungsmentalitaet, die ihresgleichen sucht, am Tropf der Rundfunkzwangsgebuehren voll und zahlen sich Gehaelter, die nun wirklich niemand mehr nachvollziehen kann.
All das hat in der Tat nicht nur etwas mit Fehlentwicklungen zu tun, sondern es hat etwas mit Fehlbesetzungen bei den Intendanten und in den Kontrollgremien zu tun.
Ich verspreche Ihnen: Wir werden das mittelfristig auf allen Ebenen aendern;
denn wir sind es leid. Und ich sage Ihnen: Millionen von Zuschauern da draussen an den Bildschirmen sind es auch leid.
Es wird wieder eine Zeit geben, meine Damen und Herren, in welcher Berichterstattung wieder ausgeglichen, Journalismus wieder fair und politischer Diskurs wieder ergebnisoffen sein wird; denn wir - darauf koennen Sie sich verlassen - werden dafuer sorgen.
Danke schoen.