Herr Praesident! Werte Kollegen! Es ist ja nicht das erste Mal, dass wir in diesem Plenum ueber die Frage debattieren, ob wir die Sanktionen in Hartz IV abschaffen sollen. Die Linke begruendet das in ihrem Antrag mit verschiedenen Aspekten, wenn ich das richtig gesehen habe.
Unter anderem sagen Sie, dass Hartz IV dazu fuehrt, dass atypische Beschaeftigung in Deutschland befeuert wird. Wenn man sich das einmal genauer anschaut, sieht man: Atypische Beschaeftigung heisst kurzfristige Beschaeftigung, ausschliesslich geringfuegige Beschaeftigung und geringfuegige Beschaeftigung neben einem Hauptjob.
Schauen wir uns einmal die Zahlen an: Bei der kurzfristigen Beschaeftigung haben wir 200000 bis 300000 Menschen in Deutschland, die kurzfristig, also wenige Wochen, beschaeftigt sind. Diese Zahl ist stabil seit 2004, also vor Einfuehrung von Hartz IV.
Auch im Bereich derjenigen, die ausschliesslich geringfuegig beschaeftigt sind, also 450-Euro-Jobs haben, haben wir seit 2004 - also auch vor Hartz IV - stabil 5 Millionen Arbeitsplaetze.
Der Aufwuchs bei der atypischen Beschaeftigung, den Sie immer kritisieren, kommt daher, dass Menschen, die einen sozialversicherungspflichtigen Hauptjob haben, nebenher noch einen Nebenjob machen. Das hat vielleicht weniger etwas damit zu tun, dass die Menschen schlecht verdienen; es hat vielmehr etwas damit zu tun, dass sie sich noch was hinzuverdienen wollen,
um sich etwas extra zu leisten und weil es steuerlich gefoerdert wird. Das ist, glaube ich, die eigentliche Wahrheit, die dahintersteht, und das hat nichts mit Hartz IV zu tun.
Sie bemaengeln auch, Hartz IV wuerde die Loehne druecken. Auch da bitte ich Sie, einfach die Zahlen zur Kenntnis zu nehmen. Wenn man sich die aermsten 30 Prozent der Beschaeftigten anschaut, dann stellt man fest, dass diese in den Jahren  2000 bis 2005 real 6 bis 7 Prozent Lohn verloren haben. Seitdem haben sie aber reale Lohnsteigerungen zu verzeichnen. Seit der Einfuehrung von Hartz IV sind die Loehne in diesen Kategorien um 4 bis 5 Prozent bis 2010 gestiegen. Seit 2009 sind sie noch einmal um 3 bis 6 Prozent real gestiegen. Sie koennen sich nicht ernsthaft hierhinstellen und sagen, Hartz IV druecke die Loehne. Das ist schlicht und ergreifend falsch.
Dann kritisieren Sie, Hartz IV wuerde die Befristungen in Deutschland befoerdern. Auch das sind Fake News. Von 1999 bis heute haben wir einen stabilen Anteil an befristeten Beschaeftigungsverhaeltnissen von 8 Prozent. Anders gesagt: Knapp jeder zehnte Beschaeftigte ist befristet angestellt. Dieser Anteil ist stabil und hat nichts mit Hartz IV zu tun. Dann bemaengeln Sie auch noch, dass es einen strukturellen Mangel an Arbeitsangeboten in Deutschland gibt. Auch darueber haben wir uns im Ausschuss schon ausgetauscht. 2005, als wir 5 Millionen Arbeitslose hatten, haben sich 190 Arbeitslose um zehn Arbeitsplaetze bemueht. 190 Arbeitslose zu zehn freien Arbeitsplaetzen! Heute sind es nur noch 40. Wenn ich mir die Zahl der Langzeitarbeitslosen anschaue, dann stelle ich fest, dass auf zehn freie Arbeitsplaetze zwoelf Langzeitarbeitslose kommen. Also fast jedem koennen wir in der Theorie einen Job anbieten. Das zeigt, dass es eben nichts mit einem Mangel an Arbeitsplaetzen zu tun hat, sondern mit der Befaehigung, die wir den Menschen geben muessen.
Dass die soziale Verelendung in diesem Land eine Maer ist, hat man heute schoen in der „FAZ“ nachlesen koennen. Kollegin Zimmermann hat nachgefragt, wie sich denn die Einkommen aus Vermoegen im Verhaeltnis zu den Einkommen aus Sozialleistungen und Renten entwickelt haben. Da ist Interessantes zu lesen. Die Rente hat sich in den letzten 20 Jahren um 50 Prozent real erhoeht, die Einkommen aus Vermoegen nur um 36 Prozent. Auch die Hartz-IV-Bezieher haben deutlich hoehere Abschluesse von 20 bis 25 Prozent im Vergleich zu den Loehnen zu verzeichnen. Da muss man ganz klar sagen: Die Verelendung in diesem Land ist eine Maer, die Sie sich vielleicht zusammenreimen, die aber nichts mit der Realitaet in diesem Land zu tun hat.
Wenn man ehrlich ist: Es geht schlicht und ergreifend um eine Debatte, bei der wir nicht zusammenkommen werden. Sie sagen: Sanktionen sind per se verfassungswidrig. - Das ist Ihr schlichtes Argument. Wir sagen: Es gibt einen Anspruch, von der Gesellschaft unterstuetzt zu werden; aber es gibt auch eine Verpflichtung, mitzuwirken, um diese Hilfe zu ueberwinden.
Dazu gibt es keinen Kompromiss. Das ist das, worueber wir in der Debatte streiten.
Wir sollten uns aber eigentlich Gedanken ueber die Leute machen, fuer die wir konkret Hilfe anbieten. Ihre Idee der Sanktionsfreiheit betrifft in Deutschland 136000 Menschen. So viele Arbeitslose werden tatsaechlich pro Jahr sanktioniert. Aber was sagen wir bitte schoen den anderen 764000 Langzeitarbeitslosen, die sich an Recht und Gesetz halten? Was haben diese von Ihrem Antrag? Welche Hilfe koennen diese denn von uns hier im Plenum erwarten?
Da muss man ganz ehrlich sagen: Dazu steht in Ihrem Antrag leider nichts.
Ich moechte ganz klar darauf verweisen, was in der Praxis geleistet wird. Ich war in der letzten Woche bei der Firma Metis in Stuttgart. Metis ist ein schoener Name und stammt aus der griechischen Mythologie. Das war die erste Geliebte von Zeus und steht fuer klugen Rat, praktisches, komplexes und implizites Wissen. Man kann von einer solchen Firma durchaus lernen. Diese Firma hat 2005 schlicht und ergreifend ein Beratungs- und Trainingszentrum installiert. Sie nimmt die Langzeitarbeitslosen in Stuttgart, die am laengsten arbeitslos sind, in ihre Obhut. Seit 2005 waren das 7000 Menschen. Die Firma schaut sich diese Menschen individuell an und klaert mit ihnen innerhalb von sechs bis zwoelf Monaten, wo sie Hilfe brauchen. Das Ergebnis ist, dass die Firma 40 Prozent dieser 7000 Menschen in den ersten Arbeitsmarkt integriert hat. Das zeigt: Wenn wir uns der Menschen individuell annehmen, uns um ihre Sorgen und Noete kuemmern und ihnen im Alltag konkrete Hilfestellung geben, haben sie eine Chance, aus ihrer Hilfebeduerftigkeit herauszukommen. Das ist der Ansatz, den wir als Union verfolgen wollen, auch in Zusammenarbeit mit der SPD, wenn wir den sozialen Arbeitsmarkt innerhalb dieser Legislaturperiode - in den naechsten Monaten, denke ich - auf den Weg bringen.
Dafuer werbe ich, und deshalb meine herzliche Bitte an Die Linke: Seien Sie ein bisschen mehr wie die Geliebte von Zeus:
Ein bisschen klugen Rat annehmen, und von dem Baum der Empoerung runterkommen, dann koennen wir, glaube ich, auch zusammenkommen.
Danke schoen.
