Zunächst einmal bedanke ich mich und drücke Ihnen die Daumen, dass Ihrer Vorausschau gemäß einige der Vertragsverletzungsverfahren vielleicht demnächst positiv abgeschlossen werden können.
Was die AFID-Richtlinie, die Richtlinie über den Aufbau der Infrastruktur für synthetische Kraftstoffe, betrifft, möchte ich vom Bundesumweltministerium wissen, warum diese Richtlinie nicht zeitnah umgesetzt wird. Die Bundesregierung spricht immer wieder davon, dass wir bei Maßnahmen gegen den Klimawandel, aber auch bei Maßnahmen gegen andere Belastungen, wie beispielsweise Belastungen der Luftqualität, technologieoffen agieren wollen. Wir konzentrieren uns in Deutschland allerdings auf die Antriebe und nicht auf die Kraftstoffe. Das wäre eine Möglichkeit, hier tatsächlich technologieoffen dem Klimawandel entgegenzutreten.
Wofür tatsächlich das Bundesumweltministerium zuständig ist, ist die Klassifizierung, die in der 10. Bundes-Immissionsschutzverordnung umgesetzt wird. Diese wurde nach meinen Informationen immer wieder ins Kabinett eingebracht, dort aber immer wieder von der Tagesordnung gestrichen, und zwar seit März 2019. Offensichtlich gibt es hier eine Vorlage, offensichtlich gibt es hier Diskussionen. Mich würde interessieren, wie der Stand der Diskussion ist und wann Sie eine richtlinienkonforme Umsetzung in ein Gesetz vorhaben. Es gibt Grundlagen, es gibt Bedarf. Synthetische Kraftstoffe – das haben Sie selber gesagt – sind im Fokus der Bundesregierung. Dann wäre es schön, Sie würde diese Richtlinie auch umsetzen.