Die Zentrale Stelle Verpackungsregister, die für Kunststoffverpackungen und auch Tragetüten zuständig ist, definiert Verbundstoffe als Stoffe, die einen Anteil an Fremdstoffen ab 6 Prozent haben. Das heißt beispielsweise, Papiertüten mit einem Papieranteil von 6 Prozent bis zu einem Papieranteil von 95 Prozent sind bei uns Verbundstoffe. Es gibt eine unglaublich große Bandbreite an Kunststoffzusätzen, die Sie dem Papier zufügen können, beispielsweise um Wasser abzuweisen oder die Reißfestigkeit zu verbessern. Glauben Sie nicht, dass es notwendig ist, eine bessere Definition zu verwenden, als sich nur auf die Richtlinie zu beziehen, damit Ihr geplantes Gesetz praktikabel wird?
Da haben Sie vollkommen recht. – Was mich in diesem Zusammenhang wundert, ist, dass die Bundesregierung und insbesondere das BMU in ihren Antworten gesagt haben, dass man nicht bereit ist, eine neue Studie zu Ökobilanzen bezüglich Kunststoff- und Papiertüten durchzuführen. Die Studie von 2014, auf die Sie sich immer wieder berufen, hat zum Ergebnis, dass eigentlich neue Studien notwendig wären.
Was mich noch viel mehr erschüttert, ist, dass Sie nicht mal nachfragen, wie viele Papiertüten in Deutschland überhaupt verwendet werden. Das heißt, wenn Sie das eine verbieten, um ökologisch eine Verbesserung zu erreichen, das andere aber nicht tun, nämlich Daten erheben, um zu sehen, ob es Ausweichbewegungen gibt oder ob es andere schlechtere Auswirkungen hat, dann kann das Ganze doch nicht funktionieren. Sie verbieten dann das eine nur symbolisch, weil das Ergebnis Sie eigentlich nicht interessiert.