Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, dass die betroffenen Landwirte nicht auf den Kosten für die Schäden sitzen bleiben dürfen. Jetzt ist es so, dass wir mit einer zunehmenden Anzahl an Wölfen auch eine zunehmende Anzahl an Hybriden, also an Wolf-Hund-Mischlingen, haben. Schäden, die durch diese Tiere verursacht werden, werden aber von den Entschädigungszahlungen nicht umfasst. Wie steht das Bundesumweltministerium dazu, dass, wenn Hybride Risse und Schäden verursachen, im Moment keine Schadensersatzzahlungen vorgesehen sind und die Betroffenen dann eben doch auf den Schäden sitzen bleiben?