Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, dass die betroffenen Landwirte nicht auf den Kosten für die Schäden sitzen bleiben dürfen. Jetzt ist es so, dass wir mit einer zunehmenden Anzahl an Wölfen auch eine zunehmende Anzahl an Hybriden, also an Wolf-Hund-Mischlingen, haben. Schäden, die durch diese Tiere verursacht werden, werden aber von den Entschädigungszahlungen nicht umfasst. Wie steht das Bundesumweltministerium dazu, dass, wenn Hybride Risse und Schäden verursachen, im Moment keine Schadensersatzzahlungen vorgesehen sind und die Betroffenen dann eben doch auf den Schäden sitzen bleiben?Zunächst einmal bedanke ich mich und drücke Ihnen die Daumen, dass Ihrer Vorausschau gemäß einige der Vertragsverletzungsverfahren vielleicht demnächst positiv abgeschlossen werden können.
Was die AFID-Richtlinie, die Richtlinie über den Aufbau der Infrastruktur für synthetische Kraftstoffe, betrifft, möchte ich vom Bundesumweltministerium wissen, warum diese Richtlinie nicht zeitnah umgesetzt wird. Die Bundesregierung spricht immer wieder davon, dass wir bei Maßnahmen gegen den Klimawandel, aber auch bei Maßnahmen gegen andere Belastungen, wie beispielsweise Belastungen der Luftqualität, technologieoffen agieren wollen. Wir konzentrieren uns in Deutschland allerdings auf die Antriebe und nicht auf die Kraftstoffe. Das wäre eine Möglichkeit, hier tatsächlich technologieoffen dem Klimawandel entgegenzutreten.
Wofür tatsächlich das Bundesumweltministerium zuständig ist, ist die Klassifizierung, die in der 10. Bundes-Immissionsschutzverordnung umgesetzt wird. Diese wurde nach meinen Informationen immer wieder ins Kabinett eingebracht, dort aber immer wieder von der Tagesordnung gestrichen, und zwar seit März 2019. Offensichtlich gibt es hier eine Vorlage, offensichtlich gibt es hier Diskussionen. Mich würde interessieren, wie der Stand der Diskussion ist und wann Sie eine richtlinienkonforme Umsetzung in ein Gesetz vorhaben. Es gibt Grundlagen, es gibt Bedarf. Synthetische Kraftstoffe – das haben Sie selber gesagt – sind im Fokus der Bundesregierung. Dann wäre es schön, Sie würde diese Richtlinie auch umsetzen.Die Zentrale Stelle Verpackungsregister, die für Kunststoffverpackungen und auch Tragetüten zuständig ist, definiert Verbundstoffe als Stoffe, die einen Anteil an Fremdstoffen ab 6 Prozent haben. Das heißt beispielsweise, Papiertüten mit einem Papieranteil von 6 Prozent bis zu einem Papieranteil von 95 Prozent sind bei uns Verbundstoffe. Es gibt eine unglaublich große Bandbreite an Kunststoffzusätzen, die Sie dem Papier zufügen können, beispielsweise um Wasser abzuweisen oder die Reißfestigkeit zu verbessern. Glauben Sie nicht, dass es notwendig ist, eine bessere Definition zu verwenden, als sich nur auf die Richtlinie zu beziehen, damit Ihr geplantes Gesetz praktikabel wird?
Da haben Sie vollkommen recht. – Was mich in diesem Zusammenhang wundert, ist, dass die Bundesregierung und insbesondere das BMU in ihren Antworten gesagt haben, dass man nicht bereit ist, eine neue Studie zu Ökobilanzen bezüglich Kunststoff- und Papiertüten durchzuführen. Die Studie von 2014, auf die Sie sich immer wieder berufen, hat zum Ergebnis, dass eigentlich neue Studien notwendig wären.
Was mich noch viel mehr erschüttert, ist, dass Sie nicht mal nachfragen, wie viele Papiertüten in Deutschland überhaupt verwendet werden. Das heißt, wenn Sie das eine verbieten, um ökologisch eine Verbesserung zu erreichen, das andere aber nicht tun, nämlich Daten erheben, um zu sehen, ob es Ausweichbewegungen gibt oder ob es andere schlechtere Auswirkungen hat, dann kann das Ganze doch nicht funktionieren. Sie verbieten dann das eine nur symbolisch, weil das Ergebnis Sie eigentlich nicht interessiert.