Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunaechst einmal: Ich bin gegen eine Beobachtung der AfD durch den Verfassungsschutz.
Dass Sie ein Rechtsextremismusproblem haben, kann man in jeder Sitzungswoche begutachten. Dafuer brauche ich keinen Verfassungsschutz, der ansonsten eh nichts mitbekommt.
Jetzt zu einigen grundsaetzlichen Überlegungen. Erstens. Der Tod eines Menschen, egal woher er kommt, bietet sich nicht an, ihn politisch zu instrumentalisieren. Das ist abartig.
Zweitens. Man muss das in diesen Zeiten hin und wieder sagen: Es gibt erfreulicherweise eine unabhaengige Justiz. Zuvor wird durch die Polizeibehoerden ermittelt, und dann faellt die Justiz ein Urteil. Es ist gut, dass diese Urteile eben nicht in einer Versammlung gefaellt werden, von wem auch immer, sondern von einer unabhaengigen Justiz. Daran muss man hin und wieder erinnern in diesen bekloppten Zeiten.
Die Klaerung dessen, was in Chemnitz abgelaufen ist, ist, wie ich lesen konnte, Aufgabe des Generalbundesanwalts. Er wird sich der Sache annehmen. Darueber sollte man einmal nachdenken.
Eines will ich schon noch einmal deutlich sagen: Die Verfassung in diesem Land mit ihrem Kernbestandteil, dass die Wuerde des Menschen unantastbar ist, wird und wurde nicht von Herrn Maassen verteidigt und auch nicht von dem Verfassungsminister Horst Seehofer. Diese Verfassung wird jeden Tag durch Tausende Menschen auf den Strassen und in den Doerfern verteidigt, die sich dem rechten Schwenk entgegenstellen und real etwas tun. Das ist die Wahrheit.
Ich kann verstehen, dass vor allem die Freunde der Sozialdemokratie nicht weiter darueber reden wollen, aber zur Causa Maassen muss man schon ein paar Anmerkungen machen. Sie haben da etwas aufgefuehrt, was selbst fuer Ihre Verhaeltnisse wirklich nicht schlecht war. Das kann man sich nicht ausdenken, was da abgelaufen ist.
Zunaechst einmal zur Personalie Maassen. Er ist in seiner Amtszeit vor allem aufgefallen durch Vertuschen bei der Aufklaerung der NSU-Morde, voellige Fehlleistungen bei der Aufklaerung des schrecklichen Attentats auf dem Weihnachtsmarkt und Verbreiten von Halb- und Unwahrheiten. All das ist schon Grund genug, ihn rauszuschmeissen, um das einmal klar zu sagen.
Das ist doch nicht irgendeine Petitesse. Wenn man einmal mit diesen Leuten in diesem Land redet, dann merkt man doch, dass gerade etwas passiert, dass etwas ins Rutschen kommt. Das muessten selbst Sie doch irgendwie mitbekommen. Und dann kommt die Loesung: Maassen soll Staatssekretaer bei Horst Seehofer werden - bei wem sonst? - und noch mehr Geld bekommen.
Ich will einmal uebersetzen, wie das im realen Leben bei den Menschen ankommt, wenn man mit ihnen redet. Ich will daran erinnern, dass Kassiererinnen gefeuert werden, wenn sie Pfandbonds in Hoehe von 70 Cent einstecken. In Ihrer Logik muesste die Kassiererin, die diese 70 Cent eingesteckt hat, sofort zur Marktleiterin befoerdert werden.
Wenn dann eine Kollegin sagt: „Marktleiterin ist aber ein bisschen viel“, wird sie eben zur stellvertretenden Marktleiterin gemacht. - Das kann doch nicht allen Ernstes Politik sein. Das Problem dieser an sich aberwitzigen Causa ist, dass Sie die Politik und den Laden hier insgesamt in einer Art und Weise beschaedigt haben, wie man es sich nicht schlimmer ausdenken kann. Das ist die grundsaetzliche Frage, um die es geht.
Ich moechte noch etwas zur Rolle der Bundesregierung sagen; die Auffuehrung ging ja weiter. Immerhin haben sich die Bundeskanzlerin und Andrea Nahles entschuldigt. Das ist anzuerkennen. Es ist ja schon nicht schlecht in diesen Zeiten, wenn man einen Fehler einsieht.
Interessant ist, wer sich nicht entschuldigt hat, naemlich der Bundesinnenminister Horst Seehofer. Der groesste Troublemaker von allen macht einfach so weiter. Ich meine, da stimmt doch im Koordinatensystem irgendetwas nicht mehr.
Horst Seehofer hat ja zwei Kumpels, zum einen Hans-Georg Maassen, logischerweise, und zum anderen Sie von der AfD. Das ist an sich schon traurig genug. Aber ich will noch etwas Ernstes zu Horst Seehofer sagen, was politisch durchaus dramatische Zuege hat: Es gibt nicht nur eine Gefahr von rechts, es gibt auch eine Gefahr aus der Mitte der Gesellschaft,
naemlich wenn Menschenfeindlichkeit und Vokabulare der Unmenschlichkeit in der Mitte und bei den Eliten Einzug halten, und bei Horst Seehofer kann man das exemplarisch nachvollziehen. Horst Seehofer redet so wie Sie von der AfD vor einem Jahr. Nun muessen Sie die Hetzdosis jede Woche erhoehen, weil Horst Seehofer so weit nach vorne prescht.
Das ist eine Gefahr aus der Mitte der Gesellschaft, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zum Schluss. Wir muessen endlich die Ursachen dafuer, dass etwas ins Rutschen gekommen ist, angehen. Das hat etwas mit dem Sozialstaat zu tun. Das hat etwas mit der Panik der Mittelschicht vor dem Abstieg zu tun, und das hat etwas damit zu tun, dass es frueher das Versprechen gegeben hat: Meinem Kind wird es einmal besser gehen. Dieses Versprechen ist im neoliberalen Zeitalter politisch aufgekuendigt worden, indem gesagt wurde: Kuemmert euch selber! Egal was euch passiert, ihr seid auf euch selber gestellt! - Das ist die Grundlage fuer die Erosion, die wir derzeit erleben. Wenn wir das aufhalten wollen, muessen wir substanziell etwas aendern und den Menschen endlich ihre Wuerde zurueckgeben, ihnen ihre Unsicherheit nehmen und fuer mehr Planbarkeit sorgen. Das ist Aufgabe der Politik, und man kann die entsprechenden Entscheidungen treffen.
Ich komme zum Schluss. - Letzte Anmerkung. Heute wurde ueber die deutsche Einheit gesprochen. Es gab eine Demokratiebewegung und uebrigens auch die Arbeiterbewegung, und die hatten ein Ziel, naemlich dass alle Menschen Brueder und Schwestern sein sollen. In dieser Bewegung heisst es nicht, dass die Schwachen gegen die Schwachen ausgespielt werden. Wir brauchen eine neue Ära der Solidaritaet in dieser Tradition.
Nur dann werden wir das aufhalten, was gerade auf uns zurollt.
Vielen Dank.