Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir alle sind uns einig, dass Kinderarmut effektiv bekaempft werden muss. Das gilt fuer alle Kinder. Wenn man regelmaessig vermeintlich falsch verstanden wird, sollte man es vielleicht bei dem Begriff „alle“ belassen. Das impliziert sowohl deutsche als auch nicht deutsche Kinder.
Ausserdem scheinen wir uns grundsaetzlich darueber einig zu sein, dass die derzeitige Regelung des Kinderzuschlags das genannte Ziel viel zu selten erreicht. Der Kinderzuschlag kommt nicht dort an, wohin er gehoert. Die Regelungen und Berechnungen sind kompliziert, buerokratisch und ineffizient. Ohne alles wiederholen zu wollen, was wir im Laufe dieser Debatte schon gehoert haben, moechte ich unterstreichen, dass lediglich 30 Prozent aller Antragsberechtigten den Kinderzuschlag beantragen. Das bedeutet im Umkehrschluss, dass bis zu 380 000 Berechtigte gar keinen Antrag stellen. Das bedeutet wiederum, dass die betroffenen Kinder und Familien nachweislich unterhalb des Existenzminimums leben. Das ist fuer mich ein absolutes Unding.
Vor diesem Hintergrund halte ich die im Antrag vorgenommene Problembeschreibung fuer zutreffend. Auch ist der vorgelegte Antrag, wie Sie selber schreiben, liebe Kollegin Baerbock, ein erster richtiger Schritt. Ähnliches findet sich im Übrigen aber auch im Koalitionsvertrag. Deswegen hoffe ich, dass die Koalitionaere nun tatsaechlich Taten folgen lassen und sich nicht im Klein-Klein oder im Herumdoktern an Symptomen verlieren. Ich befuerchte naemlich, dass wir sonst in einem oder in zwei Jahren wieder an gleicher Stelle zusammenkommen muessen, um dann ueber unerwuenschte Wechselwirkungen durch Neuregelungen reden zu muessen. Somit waere schlussendlich nichts gewonnen. Ganz im Gegenteil: Die guten Vorsaetze haetten das Ganze nur weiter verkompliziert.
Wenn wir gemeinsam die Missstaende erkannt haben - das ist in vielen Reden gerade schon angeklungen - und uns offensichtlich auch einig sind, dass die Regelungen zum Kinderzuschlag grundlegend reformiert werden muessen, warum stellen wir dann nicht endlich wieder das Wohl der Kinder selbst in den Mittelpunkt? Es geht doch in dieser gesamten Debatte nicht darum, einen Verwaltungsakt oder ein Antragsverfahren nachzubessern; es geht doch vielmehr darum, den Kindern die Hilfe zu geben, die sie tatsaechlich brauchen, und zwar schnell, direkt und unkompliziert.
An dieser Stelle bieten wir Freien Demokraten eine klare Loesung an. Wir haben den Mut, umzudenken und auch noch einen Schritt weiterzugehen: ein einkommensunabhaengiger Sockelbetrag fuer jedes Kind, den wir mit Komponenten kombinieren, die die wirtschaftliche Situation der Eltern unbuerokratisch beruecksichtigen, als eine Leistung aus einer Hand, die wir „Kindergeld 2.0“ nennen. Wir Freien Demokraten streben an, bestehende Leistungen noch mehr zu buendeln, als es im heutigen Antrag vorgesehen ist, so wie es im Übrigen auch viele Verbaende berechtigterweise vorschlagen und auch einfordern. Zu nennen sind hier beispielsweise das Sozialgeld, das Wohngeld und auch eine umfassende Einbeziehung der Bildungs- und Teilhabemittel.
Wenn wir es wirklich ernst meinen, dass wir das Kind ins Zentrum unserer Betrachtungen stellen wollen, warum sprechen wir den Kindern dann nicht einen eigenen konkreten Rechtsanspruch auf ihre Leistungen zu?
Dies waere meiner Meinung nach ein echter Schritt in Richtung Chancen und Teilhabe; es waere ein echter Schritt zur effektiven Bekaempfung von Kinderarmut.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich lade Sie herzlich ein, in den kommenden Beratungen mit uns zusammen an einem solchen Umdenken zu arbeiten. Nur so kommen wir zu einer effizienten, zielgerichteten und unbuerokratischen Loesung im Sinne unserer Kinder und Jugendlichen; denn es geht um nicht weniger als darum, allen Kindern, und zwar unabhaengig von ihrer sozialen Herkunft, Chancen fuer die Zukunft zu ermoeglichen; das ist unsere Aufgabe.
Herzlichen Dank.
