Ja, Frau Präsidentin, es ist eine Nachfrage zu der Frage von Herrn Burkert zu Infrastrukturmitteln für die Bahn. – Über die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung wurde gerade gesprochen, sprich: 1 Milliarde Euro mehr für Ersatzinvestitionen in den Bestand. Ob das reichen wird, werden wir sehen. Bislang ist es so gewesen, dass sich trotz des Geldes, das geflossen ist, der Zustand verschlechtert hat.
Ich habe eine Frage an Sie, Herr Minister, die sich auf die Bedarfsplanmittel bezieht, also auf die Mittel für Aus- und Neubauprojekte. Ich möchte gerne wissen: Wie viel Geld pro Jahr wäre notwendig, um die vordringlich eingestuften Projekte aus dem Bundesverkehrswegeplan bis 2030 abzufinanzieren, und wie viel Geld pro Jahr werden Sie einstellen bzw. 2020 konkret aus heutiger Sicht?Ja, Frau Präsidentin, es ist eine Nachfrage zu der Frage von Herrn Burkert zu Infrastrukturmitteln für die Bahn. – Über die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung wurde gerade gesprochen, sprich: 1 Milliarde Euro mehr für Ersatzinvestitionen in den Bestand. Ob das reichen wird, werden wir sehen. Bislang ist es so gewesen, dass sich trotz des Geldes, das geflossen ist, der Zustand verschlechtert hat.
Ich habe eine Frage an Sie, Herr Minister, die sich auf die Bedarfsplanmittel bezieht, also auf die Mittel für Aus- und Neubauprojekte. Ich möchte gerne wissen: Wie viel Geld pro Jahr wäre notwendig, um die vordringlich eingestuften Projekte aus dem Bundesverkehrswegeplan bis 2030 abzufinanzieren, und wie viel Geld pro Jahr werden Sie einstellen bzw. 2020 konkret aus heutiger Sicht?