Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Sicherheit ist die Voraussetzung fuer Freiheit. Das Gewaltmonopol des Staates auf der einen Seite und das Sicherheitsversprechen an seine Buergerinnen und Buerger auf der anderen Seite sind zwei Seiten einer Medaille. Das haben wir als Bund verstanden, und wir haben entsprechend geliefert. Es gab 65 Prozent Aufwuchs beim Innenressort ohne Bau: von 2013 bis 2018 von 5,9 Milliarden auf 9,8 Milliarden Euro, und von 2017 nach 2018 ein Plus um 800 Millionen Euro, darunter zusaetzliche Mittel fuer eine bessere Ausstattung der Sicherheitsbehoerden gegenueber dem ersten Regierungsentwurf in Hoehe von 90 Millionen Euro. Meine Damen und Herren, ich finde, das kann sich sehen lassen.
Ich will es einmal an einem Beispiel konkret werden lassen, wie wir das Sicherheitsgefuehl der Buergerinnen und Buerger staerken. Wir haben in der letzten Wahlperiode das Strafrecht bezueglich der Einbruchskriminalitaet verschaerft. Das war richtig, um Generalpraevention zu staerken und Menschen, die von einem Einbruch heimgesucht wurden, Genugtuung erfahren zu lassen.
Wir haben aber gleichzeitig in den Bundeshaushalt 2017  50 Millionen Euro eingestellt. Damit Buergerinnen und Buerger ihr Haus, aber auch ihre Wohnung als Mieter gegen Einbruch selbst besser schuetzen koennen, gibt der Staat entsprechende Foerdermittel. Diese 50 Millionen Euro stehen auch im Haushaltsentwurf 2018. Ich kann alle Buergerinnen und Buerger nur auffordern, dieses Geld in Anspruch zu nehmen; denn jeder Einbruchsdiebstahl, der nicht stattgefunden hat, muss auch nicht aufgeklaert werden. Und wenn man sicher sein kann, dass in die Wohnung nicht eingebrochen wird, gibt das den Menschen ein gutes Lebensgefuehl.
Aber ich sage auch - und das mache ich als Haushaelter ungerne -: Ich weiss, dass wir in den kommenden Jahren in diesem Etat noch mehr Geld drauflegen muessen. Die Faehigkeit zur Krisenbewaeltigung werden wir noch zukunftsfaehiger machen muessen. Wir muessen unsere Infrastruktur noch besser vor Angriffen schuetzen, und wir werden den Katastrophenschutz staerker ausbauen muessen. Darueber bin ich mit dem Kollegen Schuster, auch wenn er meine Redezeit durch seine Rede etwas verkuerzt hat, einig. Da werden wir in Zukunft also noch etwas drauflegen muessen.
Ich sage aber auch: Der Bund kann hier nicht allein stehen; auch die Bundeslaender sind in der Verantwortung. Wir wollen einen „Pakt fuer den Rechtsstaat“ schliessen. Dazu passen ein paar Meldungen aus den letzten Tagen aber nicht ins Bild. Wenn der Regierende Buergermeister von Berlin Mueller den Menschen raet, abends lieber ein Taxi zu nehmen, als durch bestimmte Strassen in Berlin zu Fuss zu gehen, weil ihre Sicherheit sonst nicht gewaehrleistet ist, dann ist das der falsche Ansatz.
Und wenn „Die Welt“ gestern unter der Überschrift „Bespuckt, geschlagen - fuer 2340 Euro“ ueber die schlechte Bezahlung von Berliner Polizisten schreibt, dann erkennt man, dass dies der falsche Ansatz fuer die innere Sicherheit ist. Wenn am gleichen Tag noch in der Zeitung steht, dass in Berliner Gefangenensammelstellen das Licht ausgetauscht wird, um dem Vorwurf der Folter nicht mehr ausgesetzt zu sein, weil es fuer die Gefangenen zu hell sei, dann ist das ebenfalls der falsche Ansatz fuer die innere Sicherheit.
Meine Damen und Herren, wir werden jetzt in die Haushaltsberatungen gehen und wir werden den Haushaltsansatz noch ein Stueckchen besser machen. Am Ende des Tages muss die Botschaft dann lauten: Der Rechtsstaat muss besser organisiert sein als das Verbrechen. An der Stelle koennen sogar die Kollegen von der FDP klatschen; denn das stand ja mal in eurem Flugblatt. Insofern bin ich sicher, dass die Opposition konstruktiv bei den Beratungen, auf die ich mich freue, dabei ist.
Herzlichen Dank, Herr Praesident.
