Sie von den Altparteien in der Opposition muessen Ihre Zwischenfragen besser abstimmen. Der Herr Martens hat nicht danach gefragt,
sondern er hat gefragt, ob ich ueber die Zustaendigkeiten des Bundesverwaltungsgerichtes in Asylsachen informiert bin.
Das war seine Frage. Es ging nicht um irgendwelche Gesetzentwuerfe, die morgen im Bundesrat - ohne Beteiligung der AfD noch - verhandelt werden.
Frau Keul, das hat gar nichts miteinander zu tun.
Sie versuchen jetzt aus der gruenen Gutmenschenecke, meine Rede zu torpedieren. Das ist klaeglich gescheitert, Frau Keul.
Dennoch soll es natuerlich unserer weiterhin guten Zusammenarbeit im Rechtsausschuss keinen Abbruch tun.
Vielen Dank.
