Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir sind uns einig, dass die Pflege ein Zukunftsthema ist, das alle Fraktionen im Deutschen Bundestag beschaeftigt. Ich moechte aber noch anmerken: Mit der Beschreibung von Problemen loest man keine Pro­bleme.
Deshalb ist es richtig, dass wir ein Sofortprogramm auf den Weg bringen und dass das Ganze schnell passieren muss. Wir sind uns nicht nur in der Union einig, sondern das ist, denke ich, auch in den anderen Fraktionen Konsens.
Die 8 000 neuen Personalstellen, die wir bereitstellen werden, sind nur ein Einstieg. Uns ist natuerlich klar, dass das nicht das Ende der Fahnenstange sein kann. Ich moechte aber die Aussage korrigieren, Frau Kollegin Schulz-Asche, man haette wenig getan. Ich denke, das ist inhaltlich nicht ganz korrekt; denn wir haben in der letzten Legislatur viele Punkte nicht nur besprochen, sondern auch auf den Weg gebracht. Dazu gehoert das Pflegestellen-Foerderprogramm. Krankenhaeuser mit einem hoeheren Pflegepersonalkostenanteil bekommen einen Pflegezuschlag. Es geht auch darum, die infolge von Tarifabschluessen entstehenden Kosten zu refinanzieren.
All diese Dinge hat man doch schon gut angepackt. Wesentlich ist, glaube ich, auch, dass in den Pflegesatzverhandlungen die Entlohnungen bis zur Hoehe des Tarifniveaus von den Krankenkassen als wirtschaftlich anerkannt werden muessen. Auch das ist ein sehr, sehr wichtiger Punkt.
Mit dem Pflegeberufegesetz gehen wir einen Weg in der Ausbildung, der den kuenftigen Entwicklungen des Pflegebedarfs und auch des Pflegeberufs gerecht wird. Ich verweise auf erste Erfolge bei den stationaeren Pflegeeinrichtungen. Diese erhalten einen Verguetungszuschlag bei Anspruch auf zusaetzliche Betreuung, die ueber die nach Art und Schwere der Pflegebeduerftigkeit notwendige Versorgung hinausgeht. Dass hier zwischen 2013 und 2015 ein Plus von ueber 49 000 zusaetzlichen Betreuungskraeften verzeichnet werden kann, ist, denke ich, auch wesentlich.
Ich moechte auch wiederholen, dass unsere Pflegekraefte Enormes leisten und eine hervorragende Arbeit machen. Aber wir streben weitere Verbesserungen und mehr Personal auf den Stationen an. Wir brauchen aber auch die entsprechenden Mittel dafuer und vor allem die notwendigen Instrumente bei der Gewinnung von Pflegepersonal.
Man kann nicht wegdiskutieren, dass der Wegfall des Zivildienstes uns hier auch geschadet hat. Waehrend 2010 noch mehr als 78 000 junge Maenner Zivildienst geleistet haben, konnten wir 2016 im Durchschnitt gerade einmal ueber 41 000 junge Frauen und Maenner verzeichnen. Das ist ein Punkt, der uns natuerlich beschaeftigt.
Fest steht: Wir muessen neue Wege des Einstiegs in diesen Beruf entwickeln, um junge Menschen und vielleicht auch Menschen mittleren Alters, die diesem Beruf den Ruecken gekehrt haben, wieder zurueckzugewinnen. Herr Kollege Dr. Schlund, Sie haben das mit den jungen Leuten in eine - zumindest habe ich es so verstanden - negative Richtung gebracht. Ich mache die Erfahrung, dass junge Leute sehr verantwortungsbewusst handeln, gerne in der Pflege arbeiten und auch das notwendige Gespuer fuer aeltere Menschen haben.
Da meine Redezeit abgelaufen ist, komme ich zum Schluss. Junge Menschen muessen sich auch ausprobieren duerfen, gerade in Mangelberufen und in Berufen, die sie nicht kennen. Das sollten wir bei der ganzen Diskussion nicht vergessen. Das ist wichtig. Dafuer treten wir ein.
Herzlichen Dank.
