Lieber Herr Kollege, im Gegensatz zu Ihnen halte ich Komplexität aus. Die Welt ist selten schwarz und weiß. Man kann beides machen: Man kann ermöglichen, dass Menschen, die vor Krieg und Vertreibung fliehen, nach Deutschland kommen, und gleichzeitig mehr für bezahlbares Wohnen tun. Und das tun wir, indem wir beispielsweise die soziale Wohnraumförderung erhöhen,
indem wir Förderprogramme haben wie das für Familien, indem wir Förderprogramme für den klimaneutralen Neubau haben.
Wir haben da eine ganze Menge im Angebot, was in der Tat nicht dazu führt, dass jetzt jeder sofort eine Wohnung hat; aber es sind Förderprogramme, die die richtigen Weichen stellen. Ich glaube, das ist deutlich zielführender als bei Ihnen, keine Lösung zu präsentieren
und stattdessen einzelne Gruppen gegeneinander auszuspielen. Dagegen grenzen wir uns ab.