Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer auf den Tribuenen! Dass unser Rechtsstaat lebt und funktioniert, koennen Sie daran sehen, dass mein Vorredner aus dem Beamtenstatus entfernt wurde.
Nicht nur in den USA, sondern auch in Polen, in der Tuerkei oder in Ungarn ist der Rechtsstaat unter Druck geraten. Auch bei uns in Deutschland gibt es leider antirechtsstaatliche Tendenzen.
Leider gibt es bei uns auch immer mehr Buergerinnen und Buerger, deren Vertrauen in den Rechtsstaat nicht mehr unbegrenzt ist. Der Abgasskandal ist dafuer ein Beleg.
Wenn wir also in einer Zeit leben, in der Buergerinnen und Buerger leider das Vertrauen - zumindest ein Stueck weit - in den Rechtsstaat verlieren oder sogar offen gegen ihn vorgehen, dann ist es umso wichtiger, den Buergerinnen und Buergern die Vorteile des Rechtsstaates und die Werte des Rechtsstaates anschaulich darzustellen. Genau dafuer ist das Forum Recht ein spannender und geeigneter Ort. Deshalb haben wir in der SPD von Anfang an die Gruendung dieses Forum Recht unterstuetzt. Es freut uns sehr, dass wir heute hier im Bundestag den Grundsatzbeschluss fuer das Forum Recht fassen und damit den Startschuss fuer die Einrichtung dieser wichtigen Institution geben koennen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Uns in der SPD hat es sehr gefreut, dass eine hochkaraetig besetzte Gruppe in Karlsruhe das Projekt eines Forum Recht in Karlsruhe auf dem Gelaende des Bundesgerichtshofes initiiert hat. Es ist einmal mehr zu loben und hervorzuheben, dass aus der Mitte unserer Zivilgesellschaft dieser Impuls kam und entwickelt worden ist. Deshalb an dieser Stelle auch ein herzlicher Gruss und ein grosses Dankeschoen an alle, die in Karlsruhe im Initiativkreis fuer das Forum Recht taetig sind und in der Regel ehrenamtlich mitgearbeitet haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mir gefaellt am Forum Recht besonders, dass es kein reines klassisches Museum werden wird, sondern eine Staette der Diskussion, in der die Vorteile des Rechtsstaates anschaulich und direkt erlebbar mit vielen virtuellen Angeboten und Rollenspielen dargestellt werden und wo fuer die Werte des Rechtsstaats geworben wird. Das geschieht nicht nur in Karlsruhe, sondern sollte, wie ich finde, auch an einem weiteren Standort, in Leipzig, und bundesweit mit einer Wanderausstellung geschehen. Ich halte es fuer richtig, dass wir bundesweit fuer den Rechtsstaat werben. So koennen wir deutschlandweit zeigen, wie wichtig ein funktionierender Rechtsstaat fuer eine freie Gesellschaft ist. Gerade vor dem Hintergrund unserer deutschen Geschichte koennen wir froh und stolz sein, in einem demokratischen Rechtsstaat zu leben und hierfuer zu werben.
Als Hauptsitz kann dabei - Kollege Wellenreuther hat es korrekt ausgefuehrt - nur Karlsruhe in Betracht kommen. Karlsruhe ist die Stadt des Rechts: Dort ist der Sitz des Bundesgerichtshofs und der des Bundesverfassungsgerichts; der Europaeische Gerichtshof und der Europaeische Gerichtshof fuer Menschenrechte sind nicht weit entfernt, sodass auch ein rechtsstaatlicher Bezug zu Europa einfach darzustellen ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ein gutes Zeichen, dass dieses Anliegen gleich von fuenf Fraktionen - SPD, Gruene, FDP, Linke und Union - geteilt wird. Es mag sein, dass die letzten Tage der Vorbereitung etwas holprig waren; das will ich ausdruecklich einraeumen. Aber jetzt schaffen wir mit diesem Grundsatzbeschluss eine Basis fuer das Forum Recht und koennen, insbesondere in den jetzt anstehenden Haushaltsberatungen im November, diese Einrichtung auch finanziell absichern.
Das Forum Recht wird ein Projekt der Zivilgesellschaft bleiben. Auf Basis der Vorschlaege, die in Karlsruhe vom Initiativkreis ausgearbeitet werden und auch schon ausgearbeitet sind, wird das Justizministerium ein Realisierungskonzept erstellen. Ich freue mich, dass dies auch fuer die Bundesjustizministerin eines der wichtigsten Themen ist. Ich freue mich, dass Sie sich klar fuer dieses Projekt entschieden haben und es auch unterstuetzen. Es ist gut, dass das Justizministerium dabei eine koordinierende und keinesfalls eine bevormundende Rolle einnehmen wird. Um es ganz deutlich zu sagen: Wie das Forum Recht in Karlsruhe dann im Detail ausgestaltet wird, wird ganz entscheidend vom Unterstuetzerkreis und vom Initiativkreis aus Karlsruhe mitbestimmt werden.
Lassen Sie uns gemeinsam dieses wichtige Projekt vorantreiben und den heutigen Grundsatzbeschluss fuer das Forum Recht in Karlsruhe und Leipzig und fuer die bundesweite Ausstellung fassen.
Vielen Dank.