Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es lohnt sich, fuer die Demokratie zu streiten, auch zu vorgerueckter Stunde, und es lohnt sich auch, hier in diesem Haus wiederholt Antraege einzubringen. Das ist fuer mich ein Zeichen von Beharrlichkeit. Das ist eigentlich eine politische Tugend, und ich danke dafuer, dass dieser Antrag heute vorgelegt wird.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen fuer mehr Demokratie, und wir stehen dem Anliegen, das Volk direkt entscheiden zu lassen, sehr offen gegenueber. Uns ist aber eines wichtig, naemlich nicht das Volk und diejenigen, die das Volk repraesentieren - wir hier in diesem Haus -,
gegeneinander auflaufen zu lassen, sondern die Demokratie insgesamt zu staerken. Das muss unser gemeinsames Anliegen sein, die Demokratie insgesamt zu staerken.
Denn das Volk und diejenigen, die das Volk repraesentieren, gegeneinanderzustellen, das ist das Werk der Populisten; das haben wir in dem Beitrag, der vor meinem stattgefunden hat, wieder einmal gemerkt.
Das Volk und uns, die das Volk repraesentieren, naeher zusammenzubringen, ist fuer mich auch das zentrale Argument fuer die Einfuehrung von direkter Demokratie. Ich glaube einfach, wenn das Volk am Ende eine Entscheidung treffen kann, sind wir in diesem Raum automatisch in der Situation, sehr viel intensiver mit der Bevoelkerung in Kontakt zu sein, fuer unsere Anliegen zu werben, zu hoeren, was die Buergerinnen und Buerger dazu zu sagen haben. Es bringt uns naeher zusammen. Diese Naehe und dieses Miteinander - Demokratie lebt vom Mitmachen - wollen wir foerdern. Darauf kommt es an, wenn wir die Demokratie in unserem Land erhalten wollen.
An dieser Stelle, liebe Frau Pau, haben wir einen Unterschied in dem Antrag, den die SPD immer dann vorlegt, wenn Sie einen zu diesem Thema vorlegen, und dem, den Sie vorgelegt haben. Wir sagen naemlich: Wenn ein Volksbegehren erfolgreich war und es zu einem Volksentscheid kommen soll, dann kann das Parlament Vertreter entsenden, und auch diejenigen, die das Volksbegehren angestrengt haben, koennen Vertreter entsenden. Beide koennen dann miteinander verhandeln und vielleicht einen Kompromiss aushandeln. Dann wird dieser Kompromiss entweder direkt umgesetzt oder zur Abstimmung gestellt. Ich finde, das ist Demokratie, dass wir die Bevoelkerung im Ringen um Kompromisse mitnehmen; denn der Kompromiss ist der Kern von Demokratie.
Ich moechte auf den Punkt eingehen, der hier schon kritisch erwaehnt worden ist. Wie ist es mit dem Wahlrecht fuer Menschen, die nicht die deutsche Staatsbuergerschaft haben? Ich mache mir diesen Punkt, den Sie hier vorgeschlagen haben, naemlich alle Menschen, die in Deutschland leben, bei der direkten Demokratie einzubeziehen, nicht zu eigen. Aber ich verweise darauf, dass die SPD dafuer ist, dass wir auf kommunaler Ebene anfangen und sagen: Auf kommunaler Ebene sollen alle Menschen, die in Deutschland regelmaessig leben, das Wahlrecht haben. Das gewaehrt ihnen Teilhabe, und die steht ihnen auch zu.
Ich habe Ihnen das letzte Mal geantwortet, dass die Staatsangehoerigkeit der Schluessel ist. Wir sollten also dafuer werben, dass Menschen, die dauerhaft in diesem Lande sind, die Staatsbuergerschaft annehmen und ueber diese Staatsbuergerschaft dann natuerlich auch das Recht haben, an Wahlen oder der direkten Demokratie teilzuhaben. Wenn man Ihren Gedanken nimmt und sagt, auch diejenigen, die die deutsche Staatsbuergerschaft nicht haben, sollen waehlen duerfen, dann koennte man umgekehrt sagen, dann sollen sie aber nicht mehr da waehlen duerfen, woher sie urspruenglich kommen. Es beschaeftigt uns ja auch, dass Menschen in diesem Land sind und auch anderswo waehlen. Dass Wahlkaempfe aus anderen Laendern in Deutschland gefuehrt werden, stoert uns haeufig. Freilich, das koennen wir in diesem Land nicht entscheiden, aber es zeigt, dass es sich lohnt, ueber diese Konstruktion nachzudenken.
Ich denke, da, wo man lebt, wo man Steuern zahlt, wo man arbeitet, sollte man voll teilhaben koennen.

Dafuer werben wir auf kommunaler Ebene.
Über die Fragen von direkter Demokratie werden wir in der Expertenkommission, die die Koalition im Koalitionsvertrag beschlossen hat, miteinander sprechen.
Ich wuensche Ihnen einen guten Abend.
