Herzlichen Dank, Frau Bundesministerin. - Ich will zunaechst nicht verschweigen, dass ich es fuer einen problematischen Zustand halte, dass der Berufsbildungsbericht vor wenigen Minuten - so kann man fast sagen - online gestellt worden ist und wir jetzt wenige Minuten spaeter eine substanzielle Debatte mittels Fragen fuehren sollen.
Ich habe eine Frage zur Vertragsaufloesungsquote. Es wurde in den Medien bereits diskutiert, dass die Quote der jungen Menschen, die ihren Vertrag vorzeitig beenden, sehr hoch ist. Über die Frage nach den Ursachen wurde diskutiert. Meine Frage an Sie ist: Welche Gewichtung messen Sie dabei der Hoehe der Ausbildungsverguetung zu? Und - ein entsprechendes Vorhaben ist im Koalitionsvertrag ja aufgefuehrt und vereinbart worden - welche Überlegungen, also zum Beispiel zum Zeitplan und zur Hoehe, gibt es dazu bereits?
