Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Unionsfraktion begruessen wir grundsaetzlich jede Initiative und insofern auch den vorliegenden Antrag der FDP -
- ja, wir begruessen Ihren Antrag -, insoweit er darauf ausgerichtet ist, die Maximen unserer sozialen Marktwirtschaft zu unterstuetzen.
Dazu erstens. Jawohl, wir sind davon ueberzeugt, dass fuer die Entwicklung der Wirtschaft und des Wohlstands in unserem Land erfolgreiche Unternehmen wichtig sind. Und ja, wir sind davon ueberzeugt, dass wir Innovationsfaehigkeit und Innovationsbereitschaft benoetigen, um auch zukuenftig wettbewerbsfaehig zu sein.
Meine Damen und Herren, wir sind auf einem guten Weg. In einer aktuellen Studie des Weltwirtschaftsforums hat die Bundesrepublik Deutschland im Hinblick auf die volkswirtschaftliche Stabilitaet Platz drei belegt
und hinsichtlich der Innovation den Platz eins. Der BDI titelt: Innovationsweltmeister.
Zweitens. Wir setzen dabei auf junge Unternehmen und innovative, mutige Unternehmerinnen und Unternehmer. Sie verdienen unsere Anerkennung. Sie verdienen aber auch unsere Unterstuetzung, Beratung, Netzwerke und natuerlich auch Kapital - eine agile Gruenderszene eben.
Die Gruenderszene, meine Damen und Herren, ist, drittens, agil. Damit widerspreche ich dem Antragsteller, der den Eindruck erweckt, als muesste man den neuen Gruendergeist, die neue Gruenderkultur erst schaffen. Das ist nicht richtig, und das ist auch nicht gerecht gegenueber denjenigen, die sich ueber viele Jahre erfolgreich in der Gruenderszene engagieren.
Nehmen Sie die letzten 20 Jahre, gerade auch die Zeit seit 2008/2009. So die Entwicklung im Business-­Angels-Markt: Sie begann analog und ist jetzt zunehmend digital.
Nehmen Sie die Angebote der Existenzgruendungsberatung in den Wirtschaftsfoerderungsgesellschaften und den Einrichtungen des Handwerks. Nehmen Sie den Europaeischen Investitionsfonds, INVEST, EXIST, die KfW-Gruenderplattform, die Zusammenarbeit mit den Buergschaftsbanken oder aber die Initiativen, die sehr wohl existieren, von Verbaenden und von Unternehmen - vielleicht ist Ihnen das nicht so bewusst geworden -, die darauf setzen, mit den Schulen finanzielles Wissen zu vermitteln und Unternehmergeist zu begruenden.
Ich finde, dass diese Initiativen und Akteure durchaus Anerkennung verdienen fuer das, was sie fuer die Gruenderszene unternommen haben.
Viertens, meine Damen und Herren von der antragstellenden Fraktion:
Die Koalition ist laengst in der Gruenderszene unterwegs. Das zeigt nicht nur der aktuelle Koalitionsvertrag. Der Kollege Hauptmann wird sicherlich auf den einen oder anderen Aspekt gleich noch eingehen.
Gern.
Also, ich weiss nicht, ob es richtig ist, dass Sie die Effizienz einer Gruenderszene alleine daran festmachen, wie viel Euro Venture-Capital pro Einwohner zur Verfuegung gestellt werden. Ich glaube, dass Gruenderszene mehr ist als nur die Bereitstellung von Kapital. Ich glaube, wir sollten uns im Rahmen der anstehenden Beratungen - deswegen begruesse ich diesen Antrag -
auch intensiver darueber austauschen, was zum Beispiel mit Venture-Capital in dieser Statistik gemeint ist und was wir an anderer Stelle mit Venture-Capital verbinden.
Ich glaube, dass es nottut - da darf ich vielleicht vorgreifen -, dass man hier nicht nur mit Begrifflichkeiten, sondern auch mit Themen etwas sortierter umgehen muesste. Wenn Sie erlauben: Gelegentlich macht der Antrag der FDP den Eindruck, als sei er - wie soll ich sagen? - eine Sammlung von Auszuegen aus Forderungskatalogen von Unternehmens- und sonstigen Verbaenden. Diese werden zusammengetragen
und sollen so etwas wie einen Antrag auf eine Gesetzesinitiative ergeben? Ich glaube, da muessen wir nicht nur eine Menge begrifflich sortieren,
sondern wir muessen uns viel deutlicher darueber unterhalten, wer eigentlich Adressat dieses Programmes ist und welche Unternehmensphasen Sie im Blick haben, wenn Sie von Foerderprogrammen sprechen. Das geht hier drunter und drueber; das darf ich einmal sagen. Ich freue mich auf die Auseinandersetzung und auch auf die Sortierung solcher Hinweise, wie Sie sie gerade gegeben haben, was das Venture-Capital angeht.
Meine Damen und Herren, fuenftens. Auch die Zahlen sprechen durchaus fuer die Gruenderszene. Ich moechte nicht nur auf den durchaus akzeptablen oder ansprechenden Beitrag von 1 Milliarde Euro Venture-Capital fuer Start-ups zu sprechen kommen - wir werden das gelegentlich neu sortieren -, ich moechte auch auf den KfW-Gruendungsmonitor eingehen, den Sie zitiert haben,
wo Sie auf die sinkenden, stagnierenden Zahlen der Gruendungen abstellen.
Wenn Sie genauer hinschauen, stellen Sie fest, dass man die Qualitaet der Zahlen analysieren muesste; denn die Unternehmensgruendungen, die heute stattfinden, finden vor einem ganz anderen Hintergrund statt als vor zehn Jahren, wo viele Gruendungen aus der Not heraus entstanden sind. Deswegen verdient es einen sorgfaeltigen Blick.
Ich komme zum Schluss. Es ist gut und richtig, dass der Antrag die Gruenderkultur und ihre Rahmenbedingungen in den Mittelpunkt stellt; deswegen ist der Antrag willkommen. Es ist aber nicht richtig, wenn der Eindruck entsteht, dass der Antrag selbst innovativ und zielgerichtet sei; darauf hatte ich gerade schon hingewiesen.
Meine Damen und Herren, wir sind gut unterwegs in der Gruenderszene in Deutschland. Aber wir wollen auch in Zukunft gut unterwegs sein. Und nichts ist so gut, dass man es nicht besser machen koennte. Deswegen freue ich mich auf die konstruktive Debatte in den Ausschuessen. Ich denke, das hat die Gruenderszene auch verdient.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.