Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Gruetters, Sie sprachen heute nur vom Kulturetat. Dabei gibt es in diesen aufgeheizten Zeiten viele gute Gruende - das haben wir ja heute wieder live erlebt -, sich einer strukturierten Medienpolitik zu widmen. Was die Staatsministerin im Haushalt fuer dieses Jahr plant, ist schlicht ernuechternd. Wie wichtig vielfaeltige und unabhaengige Medien fuer eine Demokratie sind, betonen ja auch die Koalitionaere gern. Aber warme Worte allein richten wenig aus gegen Diffamierung und Gewalt gegen Journalistinnen und Journalisten, gegen Fake News und Desinformation, gegen zunehmende Medienkonzentration. Der Mann mit Hut aus Dresden hat uns vor kurzem schlagend vor Augen gefuehrt, in welch absurde Situationen Journalistinnen und Journalisten auch in Deutschland geraten koennen. Wir Gruene fordern: Gerade jetzt, gerade hier darf sich der Staat nicht zurueckziehen, sondern muss die vierte Gewalt gezielt staerken. Im Haushalt 2019 der Beauftragten der Bundesregierung fuer Kultur und Medien fehlen dafuer jegliche Impulse.
Die Lage von Journalistinnen und Journalisten verschlechtert sich zusehends. Besonders die Gewalt von rechts nimmt zu. Deshalb unterstuetzen wir den Auftrag der Linken, einen Beauftragten der Bundesregierung fuer den Schutz von Journalisten und Journalistinnen zu benennen.
Dies flankiert die Bemuehungen um einen entsprechenden Sonderbeauftragten der UN.
Ausserdem fordern wir, dass Visa an verfolgte Journalistinnen und Journalisten aus dem Ausland im erleichterten Verfahren gewaehrt werden.
Anderes Thema. Ein Zitat aus dem Koalitionsvertrag 2013:
Medienkompetenz ist eine elementare Schluesselkompetenz in unserer digitalen Gesellschaft und grundlegende Voraussetzung fuer einen selbstbestimmten Umgang mit den Medien und dem Netz fuer alle Generationen.
Wohl wahr! Mangelhafte Medienkompetenz macht nicht nur einen obersten Verfassungsschuetzer anfaellig fuer Populismus und damit zu einer Gefahr fuer die Demokratie, sondern jede und jeden.
Deshalb ist es umso bitterer, dass die Regierung hier keinerlei Strategie erkennen laesst. Schlimmer noch, die Regierung kuerzt die Mittel zur Staerkung der Medienkompetenz um 3 Millionen Euro - das sind drei Viertel des Ansatzes - auf magere 1 Million Euro. Das fuehrt den eigenen Anspruch ad absurdum. Wo bleibt der Wille zur Staerkung der Demokratie?
Dieser Wille ist auch gefragt bei der Unterstuetzung des Studios der Deutschen Welle in der Tuerkei. Im Haushalt 2018 sind die Investitionen verankert gewesen. Es fehlt aber jetzt der Aufwand fuer den Betrieb - gerade da, wo das Engagement als wichtig und dringlich gefeiert wurde. Solche Projekte brauchen Verlaesslichkeit. Ein banges Hoffen auf Bereinigungssitzungen ist in Sachen Demokratiefoerderung fehl am Platz. Das betrifft uebrigens auch die Grundforderung fuer die DW Akademie.
Letzter Punkt. Die Geringschaetzung der Kultur- und Kreativwirtschaft durch die Beauftragte fuer Kultur und Medien manifestiert sich in der Kuerzung der Mittel um 80 Prozent auf gerade noch 300000 Euro. Eine vollstaendige Streichung waere konsequent gewesen und wuerde den Stellenwert, den die Kreativen bei Schwarz-Rot haben, ehrlicher beschreiben.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir Gruene wissen um die Bedeutung von Kultur und Medien fuer eine lebendige demokratische Gesellschaft. Der vorgelegte Haushalt wuerdigt diese Rolle nicht.
