Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Scholz - er sitzt jetzt gar nicht hier, aber ich denke, er ist im Saal -, ich war ehrlich gesagt total erfreut darueber, dass Sie das Recht des Parlamentes, das Haushaltsrecht, so betont haben. Denn immerhin hat der Haushaltsminister 94 Tage gebraucht, bis er uns das erste Mal im Ausschuss beehrt hat.
Wir haben ja quasi Suchanzeigen aufgegeben, weil wir nicht wussten, wo er ist.
Ich finde, Respekt vor dem Haushaltsausschuss bedeutet auch, dass man auch mal hingeht und nicht der Letzte ist. Selbst Herr Schaeuble war ja schon vor Ihnen bei uns im Haushaltsausschuss. Aber ich entnehme den Worten des Herrn Ministers, dass er sich in dieser Frage bessert.
Mir ist noch ein zweiter Punkt bei dieser Debatte aufgefallen. Ich sitze hier schon seit 12 Uhr und habe noch nie so oft den Satz gehoert: Nach dem Haushalt ist vor dem Haushalt. - Da das immer von den Koalitionsfraktionen kam, klang das in meinen Ohren wie eine Beschwoerungsformel, nach dem Motto: Okay, das ist es jetzt nicht, aber es wird besser. - Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir glauben Ihnen nicht. Wir glauben Ihnen einfach nicht, dass es besser wird. Denn das, was Sie hier jetzt vorgelegt haben, macht nicht viel Hoffnung. Dass Sie viele Ideen nicht vorgestellt haben, weil Sie sie nicht haben, macht auch nicht viel Hoffnung. Aber die Opposition hat da ordentlich gearbeitet. Wir haben richtig gute Vorschlaege. Sie duerfen gerne abschreiben. Wir helfen Ihnen auch dabei, gute Ideen umzusetzen.
Da ich die zweite Frau bin, die in der Debatte redet, verzeihen Sie mir, dass ich Folgendes anfuehre: Als Mutter erinnert mich das Verhalten der Koalition ein bisschen an den Teenager zu Hause: schoenstes Wetter draussen, das Kind verharrt drinnen. Sie haben die besten Bedingungen, aber Sie machen nichts daraus.
Es ist den Teenagern egal, was uebermorgen ist und was nach den Sommerferien ist. Ihnen ist, ehrlich gesagt, auch stinkegal, was danach kommt und was in den naechsten Jahren in diesem Land sein wird. Die Teenager streiten staendig in der Familie. Sie von der Koalition sind geradezu Meister im Streiten, noch besser geht es gar nicht. Nur: Fuer den Teenager ist es normal, er uebersteht das, er waechst, er gedeiht. Fuer Sie als Regierung ist das nicht normal, aber leider derzeit ein Dauerzustand.
Dabei haben Sie wirklich die besten makrooekonomischen Rahmendaten. Ja, natuerlich brauchen wir Strategien fuer soziale Gerechtigkeit. Herr Kollege Rehberg, Sie sagen, Sie koennen es Ihren Kindern nicht erklaeren. Ehrlich gesagt werde ich meinen Kindern irgendwann nicht mehr erklaeren koennen, warum sie noch laenger arbeiten und noch mehr einzahlen muessen, damit wir ueberhaupt noch ein Rentensystem in diesem Land aufrechterhalten koennen. Ich werde es der Frau, die von Grundsicherung lebt, nicht erklaeren koennen, warum sie einerseits Rentenpunkte kriegt, dass das andererseits von ihren Leistungen abgezogen wird. Ich werde den Beitragszahlerinnen und -zahlern nicht erklaeren koennen, warum sie sich alleine mit den Erziehenden solidarisieren sollen und alle anderen sie im Stich lassen. Dieser Spass, den Sie hier gross herausstellen, wird naemlich jaehrlich 11 Milliarden Euro kosten, und Sie haben keine Ahnung, wie Sie das finanzieren sollen. Am Ende werden es weitgehend die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler und die Rentenkasse alleine machen. Das ist nicht solidarisch. Das ist nicht sozial gerecht.
Das ist eine Politik auf Kosten der kuenftigen Generationen, die draufzahlen muessen.
Ja, wir reden ueber den Kampf gegen die Klimakrise. Ja, wir brauchen da die Forschungsmittel. Was machen Sie? Gerade im Etat der Bildungsministerin - dort haben wir einen Bundesrechnungshofbericht nach dem anderen - sehen wir: Sie interessieren sich ueberhaupt nicht dafuer. Das kommt in Ihren Reden ueberhaupt nicht vor. Ganz im Gegenteil: Sie verschwenden Geld. Sie gehen verantwortungslos mit diesem Geld um. Machen Sie doch endlich mal was Konkretes! Investieren Sie endlich mal in die Energiewende; investieren Sie in die Verkehrswende! Ideen gibt es ja genug. Warum fangen Sie nicht damit an?
Ich lege Ihnen vor der Sommerpause zum Abschluss dieses wunderschoene Spiel „Hase und Igel“ ans Herz. Da kann man ganz viel lernen: Strategie, Kreativitaet, Miteinander, Frust ueberwinden - all das, was Sie dringend brauchen.
Dafuer haben Sie auch die Sommerpause; danach wird es vielleicht besser.