Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin Merkel, warum wollen Sie gemeinsam mit dem US-Präsidenten, Donald Trump, das Bündnis NATO weiter aufrüsten? Sie halten an dem 2-Prozent-Ziel zur Aufrüstung der NATO fest. Sie wollen beispielsweise die Ausgaben für Rüstung und Militär in Deutschland in den nächsten Jahren um 30 Milliarden Euro pro Jahr auf rund 70 Milliarden Euro erhöhen, obwohl deutlich ist, dass die Rüstungsausgaben der NATO – im Verhältnis zu denen Russlands mit 66 Milliarden US-Dollar – 900 Milliarden US-Dollar betragen, während sich andererseits Ihr US-Partner mit Strafzöllen gegen die Europäische Union und dem Bruch eines völkerrechtlichen Abkommens mit dem Iran profiliert. Finden Sie, dass diese Aufrüstung letztendlich ein Beitrag für eine friedliche Außenpolitik ist?
Vielen Dank, Herr Praesident. - Frau Bundeskanzlerin Merkel, warum wollen Sie gemeinsam mit dem US-Praesidenten, Donald Trump, das Buendnis NATO weiter aufruesten? Sie halten an dem 2-Prozent-Ziel zur Aufruestung der NATO fest. Sie wollen beispielsweise die Ausgaben fuer Ruestung und Militaer in Deutschland in den naechsten Jahren um 30 Milliarden Euro pro Jahr auf rund 70 Milliarden Euro erhoehen, obwohl deutlich ist, dass die Ruestungsausgaben der NATO - im Verhaeltnis zu denen Russlands mit 66 Milliarden US-Dollar - 900 Milliarden US-Dollar betragen, waehrend sich andererseits Ihr US-Partner mit Strafzoellen gegen die Europaeische Union und dem Bruch eines voelkerrechtlichen Abkommens mit dem Iran profiliert. Finden Sie, dass diese Aufruestung letztendlich ein Beitrag fuer eine friedliche Aussenpolitik ist?
