Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich las neulich die Analyse eines Politikwissenschaftlers, der empirisch ermittelt hat, dass kein deutscher Minister im letzten Jahr die Debatte so dominiert hat wie Horst Seehofer.
Als man dann analysierte, um was es dabei ging, war der Befund klar: Es ging nie um Innenpolitik, sondern es ging immer oder fast immer nur um den Streit der Grossen Koalition - insofern ein verlorenes Jahr fuer wichtige Debatten in der deutschen Innenpolitik.
Solche Rekorde zeigen, dass die politische Diskussion in Deutschland verstopft ist, weil die deutsche Innenpolitik es nicht vermag, die draengenden Fragen in diesem Land zu ordnen. Weder liegt uns heute ein Einwanderungsgesetz vor, noch haben wir eine klare Linie bei der Frage, wie wir abschieben, noch koennen wir gewaehrleisten, dass Menschen, die in den Arbeitsmarkt integriert sind, bei uns bleiben koennen. Insofern ist der soziale Frieden nach wie vor nicht wiederhergestellt, weil CDU, CSU, SPD und Gruene es mit ihrer Verweigerung im Bundesrat nicht geschafft haben, dieses wichtige Thema in Deutschland zu ordnen.
Als ich neu in diesen Bundestag kam, dachte ich: Wenn man mal was richtig Schlechtes ueber einen Christsozialen hoeren will, dann muss man einen Linken fragen. - Ich wurde belehrt: Im letzten Jahr musste man meist einen Christdemokraten fragen.
Mit der Diskussion ueber Herrn Maassen haben Sie den Kreis dann um Sozialdemokraten erweitert. Leider ist das Hickhack der Grossen Koalition keine Grundlage fuer eine gelungene deutsche Innenpolitik.
Wir haetten so viele Fragen, ueber die wir reden muessten: Wie leben Migranten hier? Wie werden sie integriert? Welche Aufstiegschancen haben tuerkische Unternehmer in diesem Land? Welche Chancen bieten sich fuer eine Islamkonferenz, die seit einem Jahr stillgelegt ist und an der das Parlament nicht beteiligt ist? - Auch hier gibt es fuer die Menschen, die zu uns gekommen sind und bei uns leben, keine Perspektive, und das ist schlicht zu wenig.
Ich haette mich sehr gefreut, wenn wir gerade ueber die Fragen von Heimat - vielleicht nicht so, wie Sie sie verstehen - im Sinne eines gesellschaftlichen Zusammenhalts und darueber reden koennten, wie unsere Gesellschaft politische Diskurse wieder modellhaft ausfuehren kann, um Gemeinsamkeiten zu ermitteln, auch Streitpunkte zu identifizieren, um einen Aufbruch zu markieren. Aber leider gibt es auch dazu bisher keine einzige Initiative aus diesem grossen Bereich, und auch das ist natuerlich zu wenig; denn es waere dringend noetig, mehr ueber den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft zu reden.
Ein wenig war ich in den Haushaltsberatungen auch von den Linken enttaeuscht.
Frueher waren Sie unbestreitbar die Nummer eins, wenn es darum ging, mehr Geld in diesem Land auszugeben.
Sie konnten immer noch eins draufsetzen, Sie hatten immer noch einen Euro mehr, der ausgegeben werden musste.
In manchen Jahren haben Sie es geschafft, Haushalte gleichsam zu verdoppeln.
Auch in diesem wichtigen Punkt haben Sie sich mittlerweile von den Gruenen auf den zweiten Platz verweisen lassen. Die Gruenen geben mit Habecks 30 Milliarden Euro und den 20 Milliarden Euro, die sie mit diesem Haushalt mehr ausgeben wollen, mittlerweile mehr Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler als Sie aus. Insofern scheint mir haushaltspolitisch die Partei der Gruenen die neue Linke zu sein. Darueber sollten Sie genauso wie die Gruenen vielleicht einmal nachdenken.
Am Ende muss man sagen: ein Rekordhaushalt. Noch nie wurde so viel Geld ausgegeben. Und noch immer setzen die Parteien auf der linken Seite dieses Hauses kraeftig etwas drauf! Man fragt sich manchmal, wo das alles herkommen soll, wenn weniger Geld zur Verfuegung steht.
Zum Schluss aber auch einige versoehnliche Punkte. Wir teilen die Punkte zum Pakt fuer den Rechtsstaat. Wir sind zufrieden damit, dass Sie mehr in den Sport investieren. Wir glauben vor allem, dass es unglaublich wichtig ist, den Antisemitismus in diesem Land zu bekaempfen. Hier hatten wir Sie in vielen Gespraechen - auch guten Gespraechen - an unserer Seite.
Überhaupt habe ich zwei Horst Seehofers kennengelernt. Da ist zum einen derjenige, der in der Öffentlichkeit poltert, sich an der Kanzlerin abarbeitet und innenpolitische Debatten nicht inhaltlich, sondern personell fuehrt. Zum anderen ist da der Horst Seehofer, der in sachlichen, klugen und auch nachdenkenswerten Gespraechen viele wichtige Punkte der deutschen Innenpolitik behandelt und sich Zeit fuer Haushaltsberatungen und ernsthafte Gespraeche nimmt. Deshalb wuensche ich Ihnen fuer Ihre persoenliche Zukunft alles Gute.