Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Ministerin, vielen lieben Dank, dass Sie uns nach diesem kleinen Ausflug in die rosarote Traumwelt der AfD wieder in die Realitaet zurueckgeholt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir die Emissionen senken wollen, ist die CO2-Bepreisung in allen Sektoren genau der richtige Weg. Aber: Wann immer ueber den CO2-Preis geredet wird, ist Vorsicht geboten; denn auch wenn zwei Leute „CO2-Preis“ sagen, ist es nicht notwendigerweise so, dass sie genau das Gleiche meinen. Einige reden von einer CO2-Steuer, die sie dann gerne als CO2-Abgabe oder Mindestpreis tarnen; das ist ein politisch festgelegter Preis. Wir Freie Demokraten dagegen meinen einen Preis, der auf marktwirtschaftliche Weise zustande kommt. Wir setzen auf den Emissionshandel, in dem nicht der Preis, sondern die Gesamtmenge an Emissionen von der Politik bestimmt wird.
Denn fuer das Klima ist es doch voellig egal, wie viel 1 Tonne CO2 gekostet hat. Wichtig ist nur, wie viel in die Atmosphaere gelangt. Genau da setzt der Emissionshandel an. Das ist eine smarte Klimapolitik; denn diese Politik fuehrt dazu, dass unsere Tueftler und Ingenieure die richtigen Anreize haben, nach den besten Mitteln und Wegen zu suchen, um CO2 zu reduzieren.
- Exakt. Dazu komme ich gleich. - Als Politiker sollten wir uns lieber nicht ueberschaetzen, indem wir meinen, wir wuessten selbst, wo das am besten geht.
Meine Damen und Herren, alle Zahlen belegen: Die CO2-Emissionen sind in der Vergangenheit vor allem dort gesunken, wo wir den Emissionshandel bereits haben. Und das ist kein Zufall. Denn die Bundesregierung hat den Nagel auf den Kopf getroffen, als sie kuerzlich in einer Antwort auf eine Kleine Anfrage der Gruenen zum Emissionshandel gesagt hat - ich zitiere -: Dadurch ist „das Erreichen der im System gesetzten Ziele durch das Instrument sichergestellt“. Das ist eine Klimapolitik, die sich am Ergebnis und nicht am Werkzeug orientiert. Wir wissen, wie viel CO2 wir noch ausstossen duerfen, um unsere Klimaziele fuer 2030 und 2050 aus dem Paris-Abkommen zu erreichen.
Dagegen kann niemand auch nur halbwegs verlaesslich sagen, wie hoch eine Steuer sein muss, damit dieses Instrument zu den notwendigen CO2-Reduktionen fuehrt.
In der ganzen Diskussion ueber die richtige Hoehe der Steuer wird aber deutlich: Bei einer Steuerung ueber den Preis muss die Abgabe so hoch sein, dass sie kaum noch sozial vertraeglich und zugleich unbuerokratisch ausgestaltet werden kann. Letztlich funktioniert die CO2-Steuer nur nach dem Prinzip „Trial and Error“. Politik nach diesem Prinzip war noch nie sonderlich erfolgreich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, natuerlich muessen wir insbesondere die Emissionen im Verkehr dringend senken; denn hier waren sie in den vergangenen Jahren sogar deutlich hoeher als 1990. Daher frage ich mich, warum die Bundesregierung nicht auch hier auf das Instrument zurueckgreift, das sie selbst als so erfolgreich gelobt hat. Der Vorschlag, den Verkehr in den Emissionshandel aufzunehmen, liegt auf dem Tisch. Sie muessen ihn nur umsetzen. Und Sie wissen auch, dass Sie die Verantwortung nicht einfach auf die europaeische Ebene abschieben koennen - nach dem Motto „Wir wuerden ja gerne, aber die anderen machen nicht mit“. Denn Artikel 24 der Emissionshandelsrichtlinie erlaubt es, den Emissionshandel zunaechst nur auf nationaler Ebene auf andere Sektoren auszuweiten. Damit wuerden Sie gleichzeitig ein starkes Signal in Richtung unserer europaeischen Partner senden. Denn das Ziel muss natuerlich sein - da stimme ich Ihnen voll und ganz zu -, einen europaweit, ja schnellstmoeglich einen weltweit einheitlichen CO2-Preis hinzubekommen.
Wenn es Ihnen, meine Damen und Herren, im Ernst um den Klimaschutz geht, dann lassen Sie uns mit der Aufnahme des Verkehrssektors in den Emissionshandel beginnen; denn a) waere dann sichergestellt, dass wir die Einsparziele erreichen, b) koennen wir es dann den Technikern statt den Technokraten ueberlassen, wie sie diese Ziele genau erreichen, c) koennen Sie dann sehr viel Buerokratie, Subventionen, Überregulierung und Verbote einsparen und stattdessen auf ein einfaches verlaessliches System setzen, und d) ist es dann moeglich, die Sache in diesem Bereich aufkommensneutral zu gestalten, indem wir Buergerinnen und Buerger an anderer Stelle entlasten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein klares Ziel und ein System, das sicherstellt, dass dieses Ziel auch erreicht wird - das ist eine smarte und loesungsorientierte Klimapolitik. Bei der CO2-Steuer dagegen hoffen Sie darauf, dass der Zufall Ihnen hilft, die richtige Hoehe zu treffen. Das ist, um es mit dem grossen Philosophen Hilde Brunner zu sagen, Akupunktur mit der Mistgabel.
- Fragen Sie doch gleich einfach nach. - Meine Damen und Herren, eine solche Politik ist mit den Freien Demokraten nicht zu machen. Wir wollen eine smarte, verlaessliche und kluge Klimapolitik.
Vielen lieben Dank.
