Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Baumann, wissen Sie, wer sich in der Fluechtlingspolitik ausgerechnet mit dem Grossmufti von Herrn Assad beraet, der zu Terroranschlaegen hier in Europa aufruft, der haelt natuerlich auch solche Reden im Deutschen Bundestag.
Jetzt kommen wir mal wieder zum Kern, naemlich zu dem heutigen Gesetzentwurf, den wir beraten und der - ja, natuerlich - ein Kompromiss ist. Kompromisse sind muehsam, sind manchmal auch schmerzhaft. Haeufig fehlt es auch nicht an Kritikern. Das wird auch die heutige Debatte zeigen. Aber Kompromisse sind eben auch der Kitt unserer Gesellschaft, weil sie Dinge zusammenfuehren, die uns ueblicherweise trennen. Deshalb ist das etwas ganz Wesentliches fuer eine Demokratie. Nur Populisten, meine Damen und Herren, kennen keine Kompromisse, sondern haben fuer alles immer Maximalloesungen.
Diese Koalition aus CDU, CSU und SPD hat jedenfalls mit dem heute vorgelegten Gesetzentwurf unter Beweis gestellt, dass sie zu tragfaehigen Kompromissen in der Lage ist, auch dann, wenn ein Thema - wie der Familiennachzug - so kontraer, so emotional und teilweise auch so unversoehnlich in der Öffentlichkeit diskutiert wird.
Deshalb sage ich auch den Kritikern der hier vorgelegten Loesung ganz deutlich: Ohne diesen Kompromiss wuerden wir uns doch noch wie am Anfang des Jahres in den Schuetzengraeben befinden, und kein Kind haette in den naechsten Wochen und Monaten die reelle Moeglichkeit, seine Eltern wieder in die Arme zu schliessen. Deshalb werden wir uns diesen Kompromiss auch nicht schlechtreden lassen, meine Damen und Herren.
Dieses Gesetz ist auf der einen Seite ein Akt der Humanitaet. Schon deshalb, finde ich, ist es ein gutes Gesetz. Es sorgt dafuer, dass Kinder wieder zu ihren Eltern kommen, dass Ehegatten nicht auf Dauer getrennt werden. Es verwirklicht eigentlich das, was ueberall auf der Welt gilt, naemlich: Kinder gehoeren zu ihren Eltern, genauso wie Ehefrau und Ehemann zusammengehoeren.
Und ja, wir werden in den naechsten Wochen mit denjenigen beginnen, die es am noetigsten haben: mit den Kindern, mit Erkrankten und mit Familien, die besonders lange auf ein Wiedersehen warten. Und das ist auch gut so, meine Damen und Herren.
Aber dieses Gesetz loest auf der anderen Seite auch noch ein anderes Versprechen ein. Es sorgt naemlich fuer Ordnung und Steuerung bei der Familienzusammenfuehrung. 1000 Menschen pro Monat werden zusammengefuehrt. Das sorgt fuer Planbarkeit gerade in unseren Kommunen, die sich um die Fluechtlinge kuemmern und fuer Plaetze in Kindergaerten und Schulen sorgen. Jeder weiss jetzt, wie viele kommen. Ja, 1000 Frauen und Kinder werden ein Land mit ueber 80 Millionen Einwohnern nicht vor unloesbare Aufgaben stellen. Aber wer meint, das gehe ohne jegliche Planbarkeit, den moechte ich dann doch noch einmal an ueberfuellte Turnhallen und Zeltstaedte im Winter 2015/2016 erinnern, als genau diese Planbarkeit fehlte. Deshalb ist es auch gut, dass es in diesem Gesetz feste Zahlen gibt. Das ist uebrigens nicht Willkuer, wie manche von der Opposition meinen, sondern das ist verlaessliche und berechenbare Politik. Ohne Steuerung und Ordnung ist auf Dauer eine humanitaere Fluechtlingspolitik ueberhaupt nicht denkbar.
Ich moechte bereits jetzt all den Behoerden und ihren Mitarbeitern danken, die sich in den naechsten Wochen und Monaten daranmachen werden, dieses Gesetz umzusetzen, den Botschaften und Konsulaten, die fuer die Visaerteilung bei der Familienzusammenfuehrung verantwortlich sind, dem Bundesverwaltungsamt, das die entsprechenden Auswahlentscheidungen trifft, den Auslaenderbehoerden, die ihre Stellungnahmen dazu abgeben. Ich weiss: All diese Behoerden werden engagiert ihre Arbeit tun. Sie werden durch ihre Arbeit uebrigens dann auch dafuer sorgen, dass wir am Ende der Legislaturperiode feststellen: Es gab im Vorfeld dieses Gesetzes viel Laerm. Aber das war viel Laerm um nichts. Denn am Ende werden wir die Familienzusammenfuehrung ruhig, geordnet und human abgearbeitet haben.
Zu diesen gut funktionierenden Behoerden gehoert auch - Herr Minister, da haben Sie recht - ein gut funktionierendes BAMF. Insofern haben Sie uns an Ihrer Seite, wenn es darum geht, die Stellen dort zu entfristen. Das ist eine Selbstverstaendlichkeit.
Recht herzlichen Dank.
