Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Movassat, ich habe fast geahnt, dass wir heute zum zweiten Mal die Schwarzfahrdebatte fuehren duerfen und Sie die Ersatzfreiheitsstrafe zum Anlass nehmen, wieder darueber zu reden.
Ich moechte als Erstes die Punkte aufgreifen, die Sie eben genannt haben; denn man kann das einfach nicht alles so stehen lassen. Sie suggerieren hier etwas, was sich in unserem Rechtssystem in keiner Weise widerspiegelt.
Zum Ersten. Ich kenne jetzt den Fall mit dem Neugeborenen und der Mutter mit dem Busticket fuer 2,50 Euro nicht;
aber Sie wissen auch, dass die StPO vorsieht, dass bei unbilligen Haerten die Ersatzfreiheitsstrafe eben gerade nicht vollstreckt wird.
Ich kann den Einzelfall nicht bewerten - ich kenne die Vorgeschichte nicht -; aber jetzt tun Sie doch bitte nicht so, als ob eine junge Mutter, die mit dem Bus faehrt und einmal das Ticket fuer 2,50 Euro nicht bezahlt, in den Knast geht und das Kind zu Hause bleibt. Das hat doch nichts mit der Realitaet zu tun.
Sie suggerieren hier etwas, was einfach nicht wahr ist.
Zum Zweiten haben Sie als Argument vorgebracht, § 47 StGB saehe vor, dass eine kurze Freiheitsstrafe nur in Ausnahmefaellen vorgesehen ist. Ja, das ist ja genau hier der Fall. Wir sprechen doch nur von Faellen, in denen eine Geldstrafe im Urteil steht, die uneinbringlich ist, bei der nicht eine Vereinbarung ueber eine andere Erbringung getroffen wurde, sodass die Strafe weiterhin nicht vollstreckt werden kann. Dann kommt es zu einer Ersatzfreiheitsstrafe. Das ist ein absoluter Ausnahmefall. Genau deswegen ist das auch im Einklang mit den sonstigen Regelungen.
Jetzt will ich noch mal kurz auf Ihr Argument zurueckkommen, es sei doch bei einem Busticket nicht einzusehen, dass das den Staat so viel kostet. Wenn wir anfangen, den Rechtsstaat aufzurechnen und auszurechnen, ob der Staat das Geld fuer das Busticket zurueckholt,
dann haben wir nicht verstanden, wofuer das Strafrecht ueberhaupt da ist. Und das wissen Sie auch: Wer einmal das Busticket fuer 2,50 Euro nicht kauft und schwarzfaehrt, der bekommt in Deutschland ueberhaupt keine Strafe. Sie tun immer so, als waere es anders. Das entspricht einfach nicht der Realitaet. Wenn Sie Gegenbeispiele haben, zeigen Sie sie uns. Die gibt es naemlich nicht.
- Sie versuchen doch, es aufzurechnen. Wenn Sie der Auffassung sind, dass das Strafrecht dafuer da ist, Schaeden auszugleichen oder Geldverluste auszugleichen,
dann haben wir eine voellig unterschiedliche Auffassung von unserem Rechtssystem, und es ist auch schlicht und ergreifend falsch.
Sie haben „Schwitzen statt Sitzen“ angesprochen. Die Rechtsordnung sieht das vor: Die Laender koennen Verordnungen erlassen, die regeln, dass gemeinnuetzige Arbeit geleistet werden kann; mit Zustimmung des Verurteilten kann dann anstatt der Ersatzfreiheitsstrafe gemeinnuetzige Arbeit geleistet werden. Ja, das geht heute schon. Das geht sogar in allen Bundeslaendern; das haben alle umgesetzt. Sie haben gesagt, da gebe es zu wenig Personal, deswegen wuerde das nicht wahrgenommen. Ich wuesste gerne mal, was sich durch Ihren Gesetzentwurf daran aendern soll. Wo soll das Personal ploetzlich herkommen? Wenn Sie der Meinung sind, dass die Moeglichkeiten der Umwandlung der Ersatzfreiheitsstrafe in den Laendern nicht ausreichend genutzt werden, weil es da nicht genug Personal gibt, dann muessten wir halt mal in Verhandlungen mit den Laendern treten oder Ähnliches machen. Aber daran etwas zu aendern, schaffen Sie nicht durch Ihren Gesetzentwurf.
Ihr Vorschlag unterscheidet sich an einer Stelle doch ganz fundamental von dem, was wir jetzt haben. Schon jetzt ist es moeglich, bei Ersatzfreiheitsstrafen mit Zustimmung des Verurteilten gemeinnuetzige Arbeit zu leisten, damit die Ersatzfreiheitsstrafe eben nicht vollstreckt wird. Bei dem, was Sie wollen, geht es aber um die Frage: Was passiert denn, wenn der Verurteilte das gerade nicht will, wenn er nicht mitmacht, wenn die Ersatzfreiheitsstrafe nicht vollstreckt wird? Sie wollen dann, dass er auf eine uneinbringliche Geldstrafe zurueckfaellt und am Ende sanktionslos bleibt. Das ist es doch, worum es Ihnen im Kern geht: Sie wollen, dass verurteilte Straftaeter bei Kleinkriminalitaet am Ende sanktionslos bleiben. Das ist nicht unser Verstaendnis von Rechtsstaat, und das wollen wir an der Stelle genau nicht, meine Damen und Herren.
Ich will etwas Weiteres aufgreifen, was Sie kurz vor Ende gesagt haben: Beim jetzigen System sei es ja ungerecht oder zumindest inakzeptabel, dass sich der Verurteilte selbst darum kuemmern muss, wenn er statt der Ersatzfreiheitsstrafe gemeinnuetzige Arbeit leisten moechte.
Meine Damen und Herren, ich finde, das koennen wir nun wirklich auch erwarten.
Sie wissen doch, dass er auch im Urteil darauf hingewiesen wird; er erhaelt auch Rechtsberatung. Wenn es einer nicht weiss, dann koennen Sie es ihm sagen, dann kann ich es ihm sagen, wenn ich ihn treffe.
Aber es kann doch nicht sein, dass wir jetzt schon eine Mitwirkungspflicht nicht mehr fuer angemessen halten. Wir reden doch immerhin von verurteilten Straftaetern.
Das muessen wir an der Stelle auch mal sehen. Ich weiss, Sie moegen da weniger als andere einen Unwertgehalt sehen; aber dann muessen wir an die Strafgesetze herangehen. Das versuchen Sie auch an der Stelle - ich weiss -; aber wenn - -
- Jetzt lassen Sie mich doch mal einen Satz ausreden. Wenn Sie immer dasselbe dazwischenrufen, wird es doch einfach nicht richtiger, Herr Kollege. Lassen Sie mich doch einfach mal nur einen Satz ausreden.
Wenn Sie eigentlich die Straffreiheit wollen, dann muessen Sie an das Strafgesetz herangehen. Das haben Sie an der Stelle schon versucht; jetzt versuchen Sie es hier noch einmal ueber den Umweg.
Ich glaube, meine Damen und Herren, wir haben ein klares System, das weitestgehend rechtseinheitlich ist, auch ueber die Laender hinweg. Der einzige Unterschied zu Ihren Forderungen ist: Im Moment werden in den Laendern zwischen vier und sechs Stunden pro Tagessatz angerechnet. Sie sagen: Ein Tagessatz darf nur drei Stunden Arbeit beinhalten. Ja, man kann darueber reden, wie lang der Arbeitstag sein sollte bzw. wie viel anzurechnen ist.
Der fundamentale Unterschied ist der, dass Sie nicht bereit sind, zu akzeptieren, dass in den Faellen, in denen ein verurteilter Straftaeter einen Ersatz - und sei es eine gemeinnuetzige Arbeit - nicht erbringen will, er als letzte Sanktionsmoeglichkeit wieder auf die Ersatzfreiheitsstrafe zurueckfaellt. Genau das wollen Sie abschaffen.
Sie wollen de facto am Ende eine Straffreiheit schaffen. Das machen wir nicht mit, meine Damen und Herren.
Es ist jetzt 0.51 Uhr. Ich schenke Ihnen 90 Sekunden. Vielleicht moegen die Nachredner es mir gleichtun.
Ich bedanke mich fuer die Aufmerksamkeit.
