Das kann ich gerne in Richtung CDU/CSU machen, die da sehr interessiert zuhören werden.
Ich bin fest davon überzeugt, dass wir in Deutschland Investitionen anregen müssen. Das muss einmal im Bereich der privaten Wirtschaft weiter geschehen, in einer Situation, in der alle abwarten, was ist – wegen der Lage auf den Weltmärkten, wegen der Energiepreise, wegen vielen anderen Dingen, die wir schon besprochen haben.
Und aus meiner Sicht gehört deshalb dazu, dass wir mit einem Innovationsbonus Investitionen in Deutschland fördern und unterstützen. Das machen andere Länder auch so. Dann braucht man keine Bürokratie und keine Verwaltung, und das funktioniert.
Gerade weil große Teile unserer Infrastruktur privatwirtschaftlich betrieben werden – ob es nun das Kabelnetz ist, ob es die Stromnetze sind, ob es die Frage der Telekommunikationsnetze ist, des Gasnetzes, des künftigen Wasserstoffnetzes.
Wir brauchen eine Möglichkeit, diese Investitionen zu unterstützen.
Das kann mit einem Deutschlandfonds, mit öffentlichem und privatem Kapital geschehen, –
– sodass niemals fehlendes Eigenkapital eine Schwäche bei Investitionen auslöst.