Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eigentlich hervorragende Zahlen, die da Siemens auf der Pressekonferenz am 9. November praesentiert hat: Rekordumsaetze, Rekordgewinne - und dann der Schicksalsschlag fuer ganze Standorte in Deutschland bis hin zur Schliessung. 6 900 Beschaeftigte werden weltweit abgebaut, ungefaehr 3 000 in Deutschland. Das ist eben nicht soziale Marktwirtschaft, wie wir sie uns vorstellen. Ich bin sehr dankbar, dass es differenzierte Wortmeldungen auch aus den Reihen der CDU/CSU-Fraktion dazu gegeben hat.
Der Vorstandsvorsitzende der Siemens AG, Joe ­Kaeser, wird sehr haeufig zu Vortraegen eingeladen. Er ist ein gefragter Gespraechspartner. Viele Zitate werden ihm zugeschrieben. Übrigens sagte er bei seinem Amtsantritt als Siemens-Chef im Jahr 2013 woertlich:
Es ist keine unternehmerische Leistung, moeglichst viele Arbeitsplaetze zu vernichten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich denke, Sonntagsreden sollten auch in der Arbeitswoche Bestand haben.
Was sage ich jetzt den Beschaeftigten, die vom Verlust ihres Arbeitsplatzes bedroht sind, die eigentlich mit ihrer tagtaeglichen fleissigen, innovativen Arbeit zu dem Rekordergebnis beigetragen haben? Die muessen sich doch voellig verhoehnt vorkommen. Deshalb sage ich ganz klar: Unsere Solidaritaet gilt allen Beschaeftigten deutschlandweit, die von diesen Sparmassnahmen betroffen sind.
Ich blicke auf mein Heimatbundesland Sachsen: In Leipzig sind durch Schliessung des Kompressorenwerks 270 Beschaeftigte, in Goerlitz an der Neisse 960 Beschaeftigte von der Schliessung betroffen. Das stellt eine beschaeftigungspolitische Katastrophe fuer Ostdeutschland dar. Dabei rede ich jetzt noch nicht einmal ueber Erfurt oder Berlin oder von Standorten wie Muelheim oder Erlangen oder Offenbach in Westdeutschland. Generell ist es so - das muss zur Kenntnis genommen werden -, dass das fuer uns alle angesichts der guten Ergebnisse nicht akzeptabel ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gilt nun wirklich, einmal den Praxischeck zu machen. Ich sage es mal so: Sicherlich ist die weltweite Lage auf dem Markt fuer fossile Stromerzeugung schwierig und angespannt - keine Frage. Da gibt es auch ein von der Politik gewolltes Umdenken. Aber am Standort Goerlitz werden viele Produkte hergestellt, die davon gar nicht betroffen sind. Auch das gehoert zur Wahrheit. Goerlitz ist Weltspitze in der Ausruestung von dezentralen Biomassekraftwerken mit Kraft-Waerme-Kopplung oder von solarthermischen Kraftwerken und hat uebrigens auch volle Auftragsbuecher. In Leipzig werden Turbokompressoren fuer die Prozessindustrie hergestellt, die nicht nur im energetischen Bereich, sondern auch in der chemischen Industrie und bei der Stahlproduktion zum Einsatz kommen.
Joe Kaeser sagt ja gerne, dass beides wichtig ist: Mensch und Marge. Aber offensichtlich ist bei dieser Entscheidung von Siemens darueber nicht ernsthaft nachgedacht worden. Wer sich die aktuelle Geschaeftsentwicklung anschaut, der wird feststellen, dass bei der Division „Power and Gas“ statt 11,4 Prozent wie im letzten Jahr nur noch 10,3 Prozent Gewinn erreicht wurden. Jetzt frage ich Sie aber: Ist es nicht unglaublich, dass man trotz eines zweistelligen Gewinns Arbeitsplaetze abbaut? Es ist doch angesichts dieser Ergebnisse verlogen, zu sagen, die Arbeitnehmer haetten schlecht gearbeitet. Über die strukturellen Folgen in meiner Region will ich gar nicht weiter reden. Sie sind verheerend. Wir haben in Goerlitz nun einmal ein Geflecht aus Zulieferunternehmen und eine enge Kooperation mit Schulen und Hochschulen. Das alles wird kaputtgemacht und aufs Spiel gesetzt. Das ist ungerechtfertigt und unverantwortlich. Leuchttuerme im Osten sind gefragt. Wir muessen neue aufbauen und duerfen die bestehenden nicht abbauen.
Was die Perspektiven betrifft, will ich darauf hinweisen, dass vor kurzem 52 Unternehmensverbaende in Deutschland ein Bekenntnis zur Klimapolitik veroeffentlicht haben. Siemens hat diese Erklaerung mitgetragen. Darin heisst es uebrigens, dass das Pariser Klimaabkommen die unternehmerische Planungssicherheit erhoeht und zusaetzliche Investitionen ermoeglicht. Nehmen wir also Siemens beim Wort. Investieren Sie von Siemens in Goerlitz, Berlin, Offenbach, Erlangen, Muelheim, Leipzig und Erfurt! Tun Sie etwas fuer die Zukunft gerade auch in Ostdeutschland! Herr Kaeser, Sie sind herzlich eingeladen, dort mitzutun. Kommen Sie nach Goerlitz, schauen Sie sich das Werk an, und helfen Sie mit, dass das Unternehmen auch in Ostdeutschland eine Zukunft hat!
