Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Heute Morgen leistete sich die AfD einen moralischen Fauxpas; wir waren alle dabei.

Nun erfolgte der inhaltliche Fauxpas.

Der Finanzrahmen der EU besteht aus Dutzenden von Rechtsakten und aus Tausenden von Seiten. Die Antwort der AfD darauf sind diese zwölf Zeilen, die hier geschrieben stehen.

Das ist alles, was die AfD zum Mehrjährigen Finanzrahmen zu sagen hat.

Die AfD betitelt ihren Antrag mit „Sparsamkeit“. Tatsächlich versucht die AfD aber einzig und allein, ihre ideologische, europafeindliche und nationalistische Agenda voranzutreiben.

Der AfD-Antrag fordert – Zitat –:

Neue Aufgaben der EU, die weitere Kosten verursachen, dürfen nur dann aufgenommen werden, wenn diese Kosten durch Umverteilung an anderer Stelle des EU-Haushalts eingespart wurden.

Die AfD ignoriert absichtlich, dass Deutschland in höchstem Maße davon profitiert, dass Aufgaben von der EU ausgeführt werden, die Deutschland alleine nicht oder nur schlecht oder nur teurer selbst ausführen könnte.

Das nennt man europäischen Mehrwert.

Werte AfD-Kollegen, finden Sie es denn nicht wirklich besser, sich zum Beispiel mit Frankreich auf einem Gipfeltreffen über die Agrarsubventionen als auf dem Schlachtfeld über Elsass-Lothringen zu streiten, wie das früher war?

Der erste Mehrwert der EU ist also der Frieden.

Der zweite Mehrwert der EU ist das Wirtschaftswachstum. Laut einer Studie ist das Bruttoinlandsprodukt der EU dank des Binnenmarktes heute um 2 Prozent höher, als es das sonst gewesen wäre.

Diese 2 Prozent sind ungefähr das Doppelte des EU-Haushalts.

Das kann gerne am Schluss gesammelt gemacht werden.

Der dritte Mehrwert der EU sind die Exportchancen für die deutsche Wirtschaft, die von Ihnen offensichtlich völlig verkannt werden.

Der vierte Mehrwert der EU ist die Arbeitnehmerfreizügigkeit, von der wir alle profitieren.

Der fünfte Mehrwert der EU sind die Möglichkeiten deutscher Studenten, dank Erasmus an europäischen Universitäten – auch Eliteuniversitäten – zu studieren.

Der sechste Mehrwert der EU ist das außenpolitische Gewicht, das bei einer Gemeinschaft von 27 Nationen wesentlich größer als das von Deutschland alleine ist. Vergessen Sie das bitte nicht.

Der siebte Mehrwert der EU ist der EU-Verbraucherschutz, von dem wir alle, die wir hier sitzen, und alle dort draußen deutlich profitieren.

Der achte Mehrwert der EU ist die Zeitersparnis beim Überqueren von Binnengrenzen ohne Schlagbaum dank Schengen.

Werte AfD, wer immer eine Mauer baut, wird immer hinter und niemals vor dieser Mauer leben.

Glauben Sie mir: Wer hinter der Mauer lebt, verliert immer an Freiheit. Das kann ich Ihnen aus meiner Historie bestätigen.

Der neunte Mehrwert der EU ist die Ersparnis von Verwaltungskosten in den Fällen, in denen die EU mit einem einzigen Rechtsakt die Arbeit von 28 Mitgliedstaaten übernimmt.

Diese Liste könnte ich immer weiterführen.

Die AfD behauptet, die EU-Steuern entreißen dem Bundestag die Haushaltssouveränität. Das ist völliger Quatsch. Sowohl der MFR der EU als auch der Eigenmittelbeschluss der EU bedürfen der Zustimmung des Bundestages. Daran ändert sich nichts.

Gerne möchte ich die AfD auch noch auf die inhaltlichen Schwächen ihres Antrages aufmerksam machen:

Es geht nicht um den Finanzrahmen ab 2020, sondern ab 2021.

– Das steht darin. – Es geht nicht um das Bruttonationalprodukt, sondern um das Bruttonationaleinkommen. Bei Gelegenheit können wir gerne mal über den Unterschied diskutieren.

Die jährliche Erhöhung um 2 Prozent, die buchhalterisch berücksichtigt ist, ist der Inflationsausgleich, und wir alle dürfen nicht damit rechnen, dass wir nach 2021 auch noch eine Nullzinspolitik haben.

Die Freien Demokraten fordern deshalb, den nächsten mehrjährigen Finanzrahmen strikt am Erbringen von europäischem Mehrwert auszurichten. Dagegen hat die GroKo im Koalitionsvertrag blind höhere Zahlungen Deutschlands versprochen und so leider auch die Verhandlungsposition von Deutschland geschwächt. Das war ein Fehler.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Heute Morgen leistete sich die AfD einen moralischen Fauxpas; wir waren alle dabei.
Nun erfolgte der inhaltliche Fauxpas.
Der Finanzrahmen der EU besteht aus Dutzenden von Rechtsakten und aus Tausenden von Seiten. Die Antwort der AfD darauf sind diese zwoelf Zeilen, die hier geschrieben stehen.
Das ist alles, was die AfD zum Mehrjaehrigen Finanzrahmen zu sagen hat.
Die AfD betitelt ihren Antrag mit „Sparsamkeit“. Tatsaechlich versucht die AfD aber einzig und allein, ihre ideologische, europafeindliche und nationalistische Agenda voranzutreiben.
Der AfD-Antrag fordert - Zitat -:
Neue Aufgaben der EU, die weitere Kosten verursachen, duerfen nur dann aufgenommen werden, wenn diese Kosten durch Umverteilung an anderer Stelle des EU-Haushalts eingespart wurden.
Die AfD ignoriert absichtlich, dass Deutschland in hoechstem Masse davon profitiert, dass Aufgaben von der EU ausgefuehrt werden, die Deutschland alleine nicht oder nur schlecht oder nur teurer selbst ausfuehren koennte.
Das nennt man europaeischen Mehrwert.
Werte AfD-Kollegen, finden Sie es denn nicht wirklich besser, sich zum Beispiel mit Frankreich auf einem Gipfeltreffen ueber die Agrarsubventionen als auf dem Schlachtfeld ueber Elsass-Lothringen zu streiten, wie das frueher war?
Der erste Mehrwert der EU ist also der Frieden.
Der zweite Mehrwert der EU ist das Wirtschaftswachstum. Laut einer Studie ist das Bruttoinlandsprodukt der EU dank des Binnenmarktes heute um 2 Prozent hoeher, als es das sonst gewesen waere.
Diese 2 Prozent sind ungefaehr das Doppelte des EU-Haushalts.

Das kann gerne am Schluss gesammelt gemacht werden.

Der dritte Mehrwert der EU sind die Exportchancen fuer die deutsche Wirtschaft, die von Ihnen offensichtlich voellig verkannt werden.
Der vierte Mehrwert der EU ist die Arbeitnehmerfreizuegigkeit, von der wir alle profitieren.
Der fuenfte Mehrwert der EU sind die Moeglichkeiten deutscher Studenten, dank Erasmus an europaeischen Universitaeten - auch Eliteuniversitaeten - zu studieren.
Der sechste Mehrwert der EU ist das aussenpolitische Gewicht, das bei einer Gemeinschaft von 27 Nationen wesentlich groesser als das von Deutschland alleine ist. Vergessen Sie das bitte nicht.
Der siebte Mehrwert der EU ist der EU-Verbraucherschutz, von dem wir alle, die wir hier sitzen, und alle dort draussen deutlich profitieren.
Der achte Mehrwert der EU ist die Zeitersparnis beim Überqueren von Binnengrenzen ohne Schlagbaum dank Schengen.
Werte AfD, wer immer eine Mauer baut, wird immer hinter und niemals vor dieser Mauer leben.
Glauben Sie mir: Wer hinter der Mauer lebt, verliert immer an Freiheit. Das kann ich Ihnen aus meiner Historie bestaetigen.
Der neunte Mehrwert der EU ist die Ersparnis von Verwaltungskosten in den Faellen, in denen die EU mit einem einzigen Rechtsakt die Arbeit von 28 Mitgliedstaaten uebernimmt.
Diese Liste koennte ich immer weiterfuehren.
Die AfD behauptet, die EU-Steuern entreissen dem Bundestag die Haushaltssouveraenitaet. Das ist voelliger Quatsch. Sowohl der MFR der EU als auch der Eigenmittelbeschluss der EU beduerfen der Zustimmung des Bundestages. Daran aendert sich nichts.
Gerne moechte ich die AfD auch noch auf die inhaltlichen Schwaechen ihres Antrages aufmerksam machen:
Es geht nicht um den Finanzrahmen ab 2020, sondern ab 2021.
- Das steht darin. - Es geht nicht um das Bruttonationalprodukt, sondern um das Bruttonationaleinkommen. Bei Gelegenheit koennen wir gerne mal ueber den Unterschied diskutieren.
Die jaehrliche Erhoehung um 2 Prozent, die buchhalterisch beruecksichtigt ist, ist der Inflationsausgleich, und wir alle duerfen nicht damit rechnen, dass wir nach 2021 auch noch eine Nullzinspolitik haben.

Die Freien Demokraten fordern deshalb, den naechsten mehrjaehrigen Finanzrahmen strikt am Erbringen von europaeischem Mehrwert auszurichten. Dagegen hat die GroKo im Koalitionsvertrag blind hoehere Zahlungen Deutschlands versprochen und so leider auch die Verhandlungsposition von Deutschland geschwaecht. Das war ein Fehler.
Vielen Dank.
Es freut mich außerordentlich, dass meine Ausführungen Sie zu so einer aufgeregten Stellungnahme angeregt haben. Das zeigt, wie sehr Sie getroffen sind. Das freut mich.

Zu dem Thema Krieg und Frieden kann ich Ihnen nur sagen: Seit ich lebe, hatten wir keinen Krieg mehr auf deutschem Boden und auch nicht in Europa. Wir haben seit 70 Jahren keinen Krieg mehr in Europa gehabt.

Ich weiß nicht, wo Sie die ganzen Jahre waren; keine Ahnung.

Ich finde, wir leben in sehr friedlichen Zeiten. Das schreibe ich ganz besonders der Tatsache zu, dass wir ein starkes Europa haben.

Wenn es nach mir und meiner Fraktion geht, möchten wir dieses starke Europa als Friedensnation weiterhin erhalten.

Danke schön.
Es freut mich ausserordentlich, dass meine Ausfuehrungen Sie zu so einer aufgeregten Stellungnahme angeregt haben. Das zeigt, wie sehr Sie getroffen sind. Das freut mich.
Zu dem Thema Krieg und Frieden kann ich Ihnen nur sagen: Seit ich lebe, hatten wir keinen Krieg mehr auf deutschem Boden und auch nicht in Europa. Wir haben seit 70 Jahren keinen Krieg mehr in Europa gehabt.
Ich weiss nicht, wo Sie die ganzen Jahre waren; keine Ahnung.
Ich finde, wir leben in sehr friedlichen Zeiten. Das schreibe ich ganz besonders der Tatsache zu, dass wir ein starkes Europa haben.
Wenn es nach mir und meiner Fraktion geht, moechten wir dieses starke Europa als Friedensnation weiterhin erhalten.
Danke schoen.
