Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Als vor knapp zehn Jahren mein damaliger Amtsvorgaenger vor diesem Hause zum Haushalt 2009 sprach, war die Weltwirtschaft in einer Krise und stand vor grossen Ungewissheiten. Wir wussten nicht, wie tief diese werden wuerde. Nun, ein Jahrzehnt spaeter, blicken wir auf eine Entwicklung zurueck, in der es gelungen ist, aus dieser Krise herauszuwachsen - eine gemeinsame Leistung unserer Wirtschaft, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und auch der Politik.
Manche Ökonomen behaupteten seinerzeit, eine antizyklische Wirtschaftspolitik, wie sie Deutschland richtigerweise in der Wachstums- und Beschaeftigungskrise 2009 verfolgt hat, sei riskant, weil der Staat auch in guten Zeiten Begehrlichkeiten stets nachgebe und Schulden mache. Wir sehen, sie hatten unrecht.
Nicht recht haben aber auch jene, die nun davon reden, in Deutschland wuerde eine zu strenge Sparpolitik verfolgt; denn wir nutzen unsere finanziellen Spielraeume. Sowohl der Haushaltsentwurf 2018 als auch die Finanzplanung sehen, verglichen mit den Plaenen des vergangenen Jahres, zusaetzliche Aufwendungen in dieser Legislaturperiode in der Groessenordnung von 46 Milliarden Euro vor. Seit der Steuerschaetzung der vergangenen Woche wissen wir, dass wir noch einen weiteren Spielraum von etwa 11 Milliarden Euro haben. Auch den wollen wir gezielt fuer Investitionen in die digitale Infrastruktur und fuer Erleichterungen fuer die Buergerinnen und Buerger bei den Steuern nutzen, insbesondere im Hinblick auf die kalte Progression. Das hilft insbesondere den Steuerpflichtigen mit kleinen und mittleren Einkommen. In kurzer Zeit haben wir mehr als 50 Milliarden Euro zusaetzlich mobilisiert. Wir handeln da pragmatisch und sachgerecht, und wir verehren keinen Fetisch.
Das Vorgehen der Regierung ist richtig, weil es in eine von klaren Prinzipien geleitete Haushaltspolitik eingebettet ist: Sie ist erstens solide, zweitens sozial gerecht und drittens zukunftsorientiert.
Sie ist - erstens - solide, weil wir zum einen beharrlich planen, jedes Jahr ohne neue Schulden auszukommen. Wir gehen damit sehr sorgfaeltig mit dem Geld der Buergerinnen und Buerger um.
Zum anderen haben wir in den guten Jahren die Vorkehrungen fuer den Fall geschaffen, dass sich die wirtschaftliche Lage veraendert und das Klima eintruebt. Ein Resultat dieser Vorgehensweise: Erstmals seit 17 Jahren wird naechstes Jahr die gesamtstaatliche Schuldenquote wieder unter einen Anteil von 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts fallen. Auch das ist solide.
Unsere Finanzpolitik ist - zweitens - sozial gerecht, weil wir den sozialen Zusammenhalt staerken und auf der Einnahmeseite darauf achten, dass Steuern dem Prinzip der Leistungsfaehigkeit folgen.
Zugleich ist unsere Finanz- und Haushaltspolitik - drittens - zukunftsorientiert, weil sie mit zusaetzlichen zielgerichteten Investitionen die Grundlage fuer den Wachstumspfad der Zukunft schafft.
Bis 2022 planen wir mit Ausgaben fuer Investitionen von rund 180 Milliarden Euro. Das sind rund 23 Prozent mehr als in der Periode 2013 bis 2017. Allein der Haushaltsentwurf fuer dieses Jahr sieht eine Steigerung der investiven Ausgaben um 3 Milliarden Euro auf 37 Milliarden Euro vor. Das sind fast 10 Prozent mehr als im letzten Jahr.
Manche haben aufgeregt kommentiert, dass sich aus der Haushaltsplanung ein Rueckgang der Investitionen ab dem Jahr 2020 ausmachen liesse. Das Gegenteil ist richtig; denn nicht alle Investitionen, die die Bundesregierung konkret plant, sind als solche im Haushalt oder im Finanzplan schon titelscharf abgebildet, und das ist auch voellig korrekt so. Die Mittel, die noch nicht mit konkreten Projekten unterlegt sind, sind, wie auch in frueheren Jahren, noch im allgemeinen Finanzhaushalt beruecksichtigt. Immer dann, wenn die Voraussetzungen dafuer vorliegen, werden diese Ausgaben konkretisiert und als Investitionen auch in den spaeteren Jahren des jetzigen Finanzplanungszeitraums eingestellt. Ich sage Ihnen deshalb zu: Wir werden alle Spielraeume dazu nutzen, das so schnell wie moeglich sichtbar zu machen. Dann werden alle sehen, dass die Investitionen in der Finanzplanung Jahr fuer Jahr steigen.
Neben diesem jedem bekannten Vorgehen kommt dieses Mal ein Sondereffekt hinzu. Vor einem Jahr wurde hier im Hause nach intensiven Diskussionen die Neuordnung der Bund-Laender-Finanzbeziehungen beschlossen. Ab 2020 werden die bisher etwas ueber 3 Milliarden Euro Entflechtungsmittel fuer den sozialen Wohnungsbau, den Verkehr und den Hochschulbau ueber Umsatzsteueranteile an die Laender gegeben. Dann werden sie dort fuer Investitionen ausgegeben.
Wir sehen also: Es ist sehr wohl moeglich, in Zeiten wirtschaftlicher Prosperitaet die Investitionen deutlich zu erhoehen und gleichzeitig den Haushalt nicht mit zusaetzlichen Schulden zu belasten. Deshalb macht es wenig Sinn, abstrakte Debatten darueber zu fuehren, ob mehr Investitionen oder mehr Schulden sinnvoll sind. Beides geht: mehr Investitionen ohne neue Schulden.
Die Debatte ueber den richtigen Umgang mit Staatsschulden und den Finanzmaerkten hat auch die Europapolitik der letzten Jahre bestimmt. Nie wieder sollen Steuerzahler ueber Staatshaushalte fuer Fehler der Banken geradestehen muessen. Da gibt es auch heute noch viel zu besprechen und zu loesen. Bevor wir das tun, sollten wir uns hier aber ueber die grundsaetzlichen Fragen klar werden.
Europa ist fuer Deutschland das wichtigste nationale Anliegen. Ein starkes Europa ist im Urinteresse Deutschlands. In einer Welt, die zur Mitte des Jahrhunderts 10 Milliarden Einwohner haben wird, wird unsere Stimme nur gehoert werden, wenn wir sie im Chor Europas mit seinen etwa 500 Millionen Bewohnerinnen und Bewohnern anstimmen.
Als bevoelkerungsreichstes Land und leistungsstarke, exportorientierte Wirtschaft in der Mitte des Kontinents sind wir auf eine erfolgreiche Europaeische Union angewiesen. Alles, was in Europa geschieht, ist fuer uns bedeutsam, und alles, was wir in Deutschland tun oder was wir nicht tun, hat Auswirkungen auf unsere europaeischen Partner. Mit dieser Verantwortung muessen wir klug und vernuenftig umgehen.
Die Herausforderungen fuer Europa werden nicht kleiner, sondern eher groesser: Kriege vor unserer Haustuer und die Folgen solcher Kriege, mit denen wir umgehen muessen - Millionen von Maennern, Frauen und Kindern sind auf der Flucht, suchen nach sicheren Haefen, auch in Europa -, Terrorismus und Fragen der inneren Sicherheit, die niemand ignorieren kann, der Aufstieg von Demagogen und Nationalisten, von neuen Weltmaechten und Fundamentalisten, der Klimawandel - die Liste der Herausforderungen in Europa und fuer Europa ist lang.
Das Problem, das viele Buergerinnen und Buerger mit Europa haben, ist nicht, dass es zu stark oder dominant ist, im Gegenteil: Das Problem fuer viele ist, dass die EU zu schwach erscheint, zu fragmentiert. Dass Europa zu wenig Antworten auf die fundamentalen Herausforderungen anzubieten hat.
In den vergangenen Jahren haben wir in der Diskussion um die EU vielleicht ein bisschen zu viel ueber den Binnenmarkt geredet und ein bisschen zu wenig ueber die politischen Herausforderungen, die nicht den Binnenmarkt beruehren. Die grossen politischen Fragen, die uns beschaeftigen werden, haben wir vernachlaessigt.
Es geht um die Souveraenitaet Europas, wie der franzoesische Praesident Macron zu Recht sagt. Um es mit seinen Worten zu praezisieren: Es geht um „eine europaeische Souveraenitaet, die es uns ermoeglichen wird, uns zu verteidigen und zu existieren“, und zwar „mit unseren eigenen Regeln und Praeferenzen“.
Wir brauchen die Europaeische Union, um im Verhaeltnis zu wirtschaftlichen Maechten wie China oder den USA auf Augenhoehe agieren zu koennen. Wer mag das bestreiten angesichts der Wiederkehr einer Schutzzollpolitik aus einem laengst vergangenen Jahrhundert? Angesichts der Aufkuendigung von internationalen Vereinbarungen wie dem fuer den Frieden so wichtigen Nuklearvertrag mit dem Iran? Es ist ein gutes Zeichen, dass die EU sowohl im Handelskonflikt als auch beim Umgang mit dem Iran-Abkommen zusammenbleibt.
Wir brauchen die EU aber ebenso, um unsere Werte und Interessen gegen illiberale und autoritaere Regime zu verteidigen, um vor unserer europaeischen Haustuer handlungsfaehig zu sein, um fuer die noetige Entwicklung Afrikas zu sorgen und fuer eine Deeskalation im Nahen Osten.
Ich stimme deshalb mit Praesident Macron ueberein: Wir duerfen die Souveraenitaet nicht denen ueberlassen, die Abschottung wollen. Er hat naemlich recht, wenn er sagt, die toedliche Illusion des Nationalismus mache nicht stark, sondern schwach - und wir duerfen nicht schwach sein. Das hat er gerade in Aachen gesagt und damit vielen von uns aus dem Herzen gesprochen.
„Wir duerfen nicht warten“, sagt er auch. Und auch das ist richtig. Dabei steht fest: Vertrauen in Europa wird nicht durch Absprachen in Hinterzimmern gewonnen, sondern indem wir klar sagen, was wir vorhaben, um eine Mehrheit werben und dann tun, was wir sagen. Vertrauen in Europa entsteht in den Herzen und Koepfen seiner Buergerinnen und Buerger, und dafuer tragen wir die Verantwortung.
Im Bereich der Wirtschafts- und Waehrungsunion und zur Regulierung der Banken stehen ganz konkrete Schritte an. Das eine, was wir jetzt tun werden, ist der Ausbau des Europaeischen Stabilitaetsmechanismus. Wir als Regierung haben festgehalten, dass wir ihn in Richtung eines Europaeischen Waehrungsfonds weiterentwickeln wollen. Das ist fuer die kuenftige Stabilitaet der Euro-Zone wichtig. Vielleicht kann der ESM auch der Ankerplatz fuer die letzte Sicherungslinie hinter dem einheitlichen europaeischen Bankenabwicklungsmechanismus sein, dem sogenannten Common Backstop, der bis spaetestens 2024 einzufuehren ist.
Mit diesem Mechanismus, der ja schon bereitsteht, soll im Falle von Schieflagen der Banken der Rueckgriff auf das Geld der Steuerzahler vermieden werden. Es soll ausserdem das europaeische Bankensystem widerstandsfaehiger gemacht werden.
Wichtig ist, dass sowohl der europaeische Bankenabwicklungsmechanismus als auch ein kuenftiger Backstop europaeische Institutionen sind und einzelfallbezogene Entscheidungen treffen.
Wahrscheinlich macht es Sinn, diesen Weg in zwei Schritten zu gehen: Im ersten Schritt koennen wir den neuen ESM formen und dann in einem zweiten Schritt den veraenderten ESM in das Unionsrecht ueberfuehren, parlamentarisch kontrolliert.
Das andere, was noetig ist, ist die Erhoehung der Stabilitaet des Bankensektors, indem die Zahl der ausfallgefaehrdeten, der notleidenden Kredite der Banken, der Non-performing Loans, endlich reduziert wird. Wir wollen sicherstellen, dass sich solche Kredite nicht wieder in solchen Groessenordnungen in den Bilanzen europaeischer Banken finden. Wir wollen dabei pragmatisch vorgehen, damit alle Euro-Laender mitgehen koennen. Gelingt eine Verstaendigung in diesen Fragen bis zum Sommer, koennte die Letztsicherung, koennte der Backstop vielleicht schon frueher als 2024 eingerichtet werden.
Solche Fortschritte braucht Europa jetzt. Wir werden schauen, dass wir zu klugen Loesungen kommen, die fuer alle funktionieren. Wir werden Loesungsansaetze nicht aus der nationalen, sondern aus der europaeischen Perspektive denken. Das ist genau der richtige Weg.
Das betrifft natuerlich das Gespraech mit Frankreich. Es betrifft ebenso das Gespraech mit allen anderen europaeischen Partnern. Alles, was wir tun, muss auch die Unterstuetzung unserer Partner und eine Mehrheit finden.
Europa kommt voran. Die Europaeische Union hat sich geaendert. Unerfreulich allerdings ist die Entscheidung Grossbritanniens, aus der Europaeischen Union auszuscheiden. Noch wissen wir nicht, was der Austritt konkret fuer uns in der EU bedeutet. Klar ist allerdings: Wenn der Austritt besiegelt und vollzogen ist, werden wir einen Nettoeinzahler in den EU-Haushalt verlieren. Wir haben im Koalitionsvertrag erklaert, dass Deutschland bereit ist, nach dem Brexit mehr fuer den EU-Haushalt aufzuwenden.
Auch Frankreich hat seine Bereitschaft erkennen lassen, das zu tun, und das ist richtig so.
Vor zwei Wochen hat die Europaeische Kommission ihren Vorschlag fuer den ersten mehrjaehrigen Finanzrahmen fuer die Zeit nach dem Brexit vorgelegt. Nun geht es darum, in den Verhandlungen zu einem vernuenftigen Ergebnis zu kommen. Dabei duerfte klar sein, dass nicht alle Erwartungen, die mancherorts gehegt werden, erfuellt werden koennen. Ich habe den Eindruck, dass wir auch mit 1 Prozent der Wirtschaftsleistung des groessten Handelsblocks der Welt einiges bewegen koennen.
Wichtig dafuer ist ein EU-Haushalt, der klar auf einen groesseren europaeischen Mehrwert, auf die gemeinsamen Aufgaben Europas ausgerichtet ist. Wir wollen Europa dort stark machen, wo die Nationalstaaten alleine keine guten Loesungen mehr finden koennen, und ganz konkret auch dort, wo es den Buergerinnen und Buergern dient. Es wird staerker als bisher darum gehen, oeffentliche Gueter Europas zu finanzieren, zum Beispiel fuer den gemeinsamen Schutz unserer Aussengrenzen, fuer unsere Verteidigung und zum Schutz gegen den Terrorismus.
In den vergangenen Jahren gab es eine Phase der Konsolidierung, die fuer manche Staaten des Euro-Raums auch schmerzhaft war. Jetzt brauchen wir eine Phase der Investitionen, uebrigens auch im deutschen Interesse.
Einige Investitionen fuer mehr Wachstum sind bereits auf den Weg gebracht worden. Das europaeische Investitionsprogramm EFSI zum Beispiel hat sich hier bewaehrt. Ich halte es auch fuer richtig, Haushaltsmittel zu bestimmen, die gezielt fuer wirtschaftliche Stabilisierung und Konvergenz und zur Unterstuetzung von Strukturreformen im Euro-Raum verwendet werden sollen.
Eines ist klar: Deutschland braucht eine starke EU. Die Staerkung der Bankenunion und der mehrjaehrige Finanzrahmen sind wichtige Bausteine, die wir jetzt angehen muessen. Damit aber duerfen wir natuerlich nicht stehen bleiben. Weitere mutige Schritte sind noetig.
So wie Deutschland ein starkes Europa braucht, braucht Europa ein starkes, engagiertes und solidarisches Deutschland. Im Bundeshaushalt und in der Finanzplanung spiegeln sich unsere Schwerpunkte. Wir wollen mit dem Haushalt 2018, aber auch den kuenftigen Haushalten auf vier grundlegende Entwicklungen in unserer Gesellschaft reagieren und die Weichen fuer die Zukunft stellen.
Erstens. Wir muessen dafuer sorgen, dass der wachsende Wohlstand auch bei allen ankommt. Seit Jahren erleben wir kontinuierlich gute Wachstumszahlen. Wir haben eine Wirtschaft, um die wir von vielen beneidet werden. Die Arbeitslosigkeit nimmt stetig ab - wir haben die niedrigste Quote seit der Wiedervereinigung.
Die Zahl der Erwerbstaetigen, auch derjenigen, die einer sozialversicherungspflichtigen Beschaeftigung nachgehen, nimmt kontinuierlich zu. Loehne und Gehaelter steigen fuer viele, aber nicht fuer alle, auch real. Das spiegelt sich in der Konjunktur und in den oeffentlichen Kassen wider. Unsere Staatsfinanzen befinden sich in einer gesunden Verfassung. Das sind alles gute Nachrichten und gute Gruende, mit Hoffnung und Zuversicht in die Zukunft zu blicken. Doch zugleich wissen wir, dass die Stimmung im Lande vielerorts eine andere ist und auch einige, die den ganzen Tag einer qualifizierten Arbeit nachgehen, nicht hinreichend teilhaben.
Die zweite Entwicklung ist der demografische Wandel. Wir wissen, dass wir es in Deutschland mit einer immer aelter werdenden Gesellschaft zu tun haben. Es ist sehr erfreulich, dass wir immer laenger leben, doch bleibt das nicht ohne Herausforderungen. In diesem Zusammenhang wird die Dynamik bei den Sozialausgaben noch steigen, und vor allem kommende Bundeshaushalte werden das schultern muessen.
Der demografische Wandel zeigt sich aber auch im Wohnungsmangel in den Metropolen und der Schwierigkeit, gleichwertige Lebensverhaeltnisse in manchen laendlichen Regionen zu gewaehrleisten.
Drittens befinden wir uns in der Fruehphase einer technologischen Revolution ins digitale Zeitalter. Es geht hier um den Anschluss an den internationalen Wettbewerb, aber auch um die menschlichen Faehigkeiten, mit neuen Technologien emanzipiert umzugehen und einem Beruf nachzugehen.
Und viertens sind wir Teil einer Welt, die leider unsicherer ist, als wir uns das wuenschen.
Es ist im Übrigen das Zusammenwirken aller dieser Entwicklungen, das dazu fuehrt, dass ein Teil der Buergerinnen und Buerger so verunsichert ist, die Welt nicht mehr versteht und den Eindruck hat, dass ihre Interessen und ihre Erfahrungen keine Rolle mehr spielen. Die Entscheidung der Briten, die EU zu verlassen, der ueberraschende Sieg von Donald Trump in den Vereinigten Staaten, das Erstarken von Nationalisten in manchen EU-Staaten, die politischen Ansichten und Äusserungen mancher in unserer eigenen Gesellschaft: Das sind auch Reaktionen auf eine Welt der Unordnung, eine Welt, in der viele fuerchten, auf Dauer keinen Platz mehr fuer sich zu haben.
Nicht wenige Buergerinnen und Buerger haben das Gefuehl, nicht mehr ueber ihr eigenes Leben bestimmen zu koennen. Das ist eine in dieser Form relativ neue Entwicklung in der Nachkriegszeit, zumindest in den wohlhabenden Gesellschaften des Westens. In den ersten Jahrzehnten unserer Republik gab es das Versprechen: Wer zur Schule geht, eine Ausbildung absolviert oder studiert, wer seiner Arbeit nachgeht, wird ein gutes Leben fuehren koennen, mit einer Beschaeftigung, von der man selbst und auch die Familie leben kann. Zu viele Buergerinnen und Buerger glauben nicht mehr an dieses Versprechen, und das trotz der guten Situation in Deutschland. Sie glauben nicht mehr, dass ihr Leben besser sein wird als das ihrer Eltern. Und das Leben ihrer Kinder besser als das eigene.
Ich sehe einen massgeblichen Grund fuer die Anziehungskraft von Populisten und mancherorts die Gefahr fuer die Demokratie: In einer Gesellschaft, in der es keinen Respekt mehr gibt vor ganz realer, physischer Arbeit, ist der Zusammenhalt gefaehrdet. In einer Gesellschaft, in der Arbeit an Dingen und mit Menschen weniger wert erscheint als die Arbeit an immateriellen Symbolen, geraet etwas in Schieflage.
In Deutschland sind wir noch nicht so weit. Wir sind noch sehr gut im Dingemachen und stolz auf Handwerk und Industrie. Wir werden jedoch ein grosses Problem bekommen, wenn eine wachsende Zahl der Buergerinnen und Buerger das Gefuehl hat, eine Arbeit auszuueben, die nicht wertgeschaetzt wird. Wir koennen die Zeit nicht zurueckdrehen, den technologischen und gesellschaftlichen Fortschritt anhalten. Das wollen wir auch nicht; denn er hat viel Gutes gebracht und wird das auch in Zukunft tun. Doch wir muessen unseren Buergerinnen und Buergern ermoeglichen, ein gutes Leben zu fuehren, ohne dass sie dafuer Jura, Betriebswirtschaft oder Medizin studiert haben muessen oder Apps programmieren koennen. Wir sollten uns vergegenwaertigen, dass wir eine hoch arbeitsteilige Gesellschaft sind, in der alle aufeinander angewiesen sind und die Leistung aller honoriert werden muss. Weil wir alle Teil unserer Gemeinschaft sind und niemand auf andere herabblicken darf.
Es geht darum, dass die Buergerinnen und Buerger sicher leben koennen in Deutschland. Es geht um Sicherheit in dreifacher Hinsicht: um soziale Sicherheit im Wandel von Wirtschaft, Gesellschaft und Arbeitswelt, um oeffentliche Sicherheit und Schutz sowie auch um emotionale Sicherheit, also um das Gefuehl, Halt und Stabilitaet zu haben in Zeiten der Veraenderung.
Das Wichtigste ist Arbeit und auch, dass jede Arbeit respektiert wird und dass man von ihr leben kann. Nur wenn das gesichert ist, wird unsere Gesellschaft Zusammenhalt nach innen und zugleich die Akzeptanz fuer die auf uns zukommenden Veraenderungen haben. Ich zum Beispiel bin der Überzeugung, dass man bei Vollzeitarbeit einen Lohn von mindestens 2 000 Euro brutto monatlich bekommen sollte; das halte ich fuer moeglich.
Die Finanzpolitik kann die Einkommenslage von Arbeitnehmern und ihren Familien unterstuetzen. Darum haben wir beschlossen, den Solidaritaetszuschlag Schritt fuer Schritt abzuschaffen. Damit werden wir in einem ersten Schritt neun von zehn Personen, die heute den Solidaritaetszuschlag zahlen, vollstaendig von ihm befreien. Wir haben dafuer ab 2021 in der Finanzplanung eine Vorsorge von rund 10 Milliarden Euro jaehrlich getroffen. Weitere Schritte sind denkbar.
Aber aktuell hat Vorrang, den Solidaritaetszuschlag fuer kleine und mittlere Einkommen abzuschaffen und fuer diejenigen, die mehr leisten koennen, vorerst noch nicht. Das haben wir vereinbart. Das entsprechende Gesetz werde ich fruehzeitig auf den Weg bringen.
Mit dem nach der Steuerschaetzung hinzugekommenen Spielraum werden wir, wie bereits erwaehnt, dafuer sorgen, dass diejenigen, deren Lohn und Gehalt sich erhoeht haben, ab Anfang 2019 davon mehr behalten duerfen, weil sie nicht mehr in einen hoeheren Steuertarif rutschen. Über die Auswirkung der kalten Progression werden wir im Herbst dieses Jahres einen Bericht vorlegen; daran werden wir uns orientieren. Davon werden dann gerade die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen profitieren.
Wir werden auch das Kindergeld und den Kinderfreibetrag erhoehen. Wir wollen Kinderarmut reduzieren und erhoehen deshalb den Kinderzuschlag. Wir erhoehen des Weiteren das BAfoeG. Gerade was kleine und mittlere Einkommen angeht, muessen wir ueber steuerliche Massnahmen hinausdenken. Wir werden daher auch die Beitraege in den Sozialversicherungen in den Blick nehmen. Einerseits werden wir die paritaetische Finanzierung des Beitrags zur gesetzlichen Krankenversicherung wiederherstellen. Sozialversicherungspflichtig Beschaeftigte muessen dann weniger Beitrag zahlen. Andererseits werden wir den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung senken. Wir wollen zudem unser Vorhaben umsetzen, die Gleitzone der sogenannten Midijobs auszuweiten, ohne dass dies jedoch geringere Rentenleistungen zur Folge hat.
Zur Sicherheit gehoert auch, sein Leben planen zu koennen. Darum werden wir das Recht auf befristete Teilzeit bzw. die Brueckenteilzeit einfuehren.
Leider hat die Zunahme der Faelle von sachgrundloser Befristung dazu beigetragen, dass immer weniger und vor allem junge Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihr Leben planen koennen. Ich sage ausdruecklich: Diese Praxis gibt es nicht nur in der Wirtschaft, sondern auch im oeffentlichen Dienst. Wir wollen das Thema gesetzlich angehen. Aber es ist auch ein Thema fuer den Haushalt. Ich habe den Auftrag erteilt, pruefen zu lassen, wie es um sachgrundlose Befristung in der Bundesverwaltung bestellt ist, und moechte mit mehr unbefristeten Stellen dazu beitragen, dass der Anteil an Stellen mit sachgrundloser Befristung deutlich reduziert wird.
Wenn wir das Gesetz aendern, muss der Staat selbst vorbildlich handeln.
Schliesslich wollen wir die Perspektive fuer Langzeitarbeitslose in Deutschland verbessern. Dazu schaffen wir einen sozialen Arbeitsmarkt fuer diejenigen, die schon laenger ohne Erfolg einen Arbeitsplatz suchen.
Wenn es etwas gibt, das alle Buergerinnen und Buerger unseres Landes - so verschieden sie sind - verbindet, dann ist das die Erwartung, dass der Staat elementare Gueter wie Bildung, Sicherheit, Gesundheitsversorgung und Infrastruktur bereitstellt.
Mehr Netto vom Brutto ist zwar wichtig. Aber ebenso wichtig sind die Qualitaet und der Zugang zu gemeinsamen Guetern und Dienstleistungen. Auch diese leisten einen wichtigen Beitrag dazu, dass das Leben planbar und bezahlbar bleibt.
Fuer das Ziel einer guten Kita stellen wir mehr Geld bereit. Damit entsprechen wir der Erwartung von Eltern an eine gute Kita. Sie soll ordentlich ausgestattet sein und moeglichst auch gebuehrenfrei.
Unsere Buergerinnen und Buerger muessen dort, wo sie arbeiten, auch leben koennen. Dazu gehoert bezahlbarer Wohnraum. Wir erleben, dass immer mehr Menschen in die Staedte ziehen. Eine natuerliche Folge der Bewegung in die Metropolen ist ein wachsender Druck auf die Wohnungs- und Mietkosten. Wir wollen aber keine Situation wie in London, Paris oder New York, wo sich nur Reichere ein Leben in angemessenem Wohnraum in den Staedten leisten koennen. Darum investieren wir in den kommenden Jahren 2 Milliarden Euro in den sozialen Wohnungsbau und nutzen die gleiche Summe fuer weitere Foerderinstrumente wie das Baukindergeld.
Es geht schliesslich auch um eine langfristige Verlaesslichkeit des Sozialstaats. Niemand bestreitet, dass die demografische Entwicklung eine Herausforderung ist. Sie ist es. Und doch helfen uns abstrakte Diskussionen ueber eine vermeintliche demografische Zeitbombe nicht weiter. Entscheidend ist, dass wir eine hochproduktive Ökonomie mit hoher Erwerbsbeteiligung haben. Das ist die wichtigste Basis dafuer, dass sich die Lebensleistung auch in der Alterssicherung widerspiegeln kann.
Mit den Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente, der Muetterrente und der Stabilisierung der Beitragssaetze und des Rentenniveaus leisten wir dazu einen Beitrag. Das Weitere fuer die Zukunft werden wir in der verabredeten Rentenkommission besprechen. Das ist keineswegs nur eine Sache der fernen Zukunft: Noch in dieser Legislaturperiode wird die Finanzplanung ja auch die Jahre 2025 und 2026 umfassen. Da wird man die Entscheidung, die wir zu treffen haben, wiederfinden.
All dies werden wir uns nur leisten koennen, wenn wir gleichzeitig in die Innovation, die Infrastruktur und somit das Wachstum von morgen investieren. Die Marke „Made in Germany“ steht weltweit fuer Qualitaet und Verlaesslichkeit. Damit das so bleibt und Deutschland weiterhin zu den Spitzenreitern der Volkswirtschaften zaehlt, stellt der Bund bis 2022 zusaetzliche 2,8 Milliarden Euro fuer Forschung und Entwicklung zur Verfuegung.
Wir wollen auch die digitale Infrastruktur verbessern und ausbauen. Schnelles Internet soll nicht davon abhaengen, ob man in den Staedten oder auf dem Land wohnt. Wir werden einen Digitalfonds einrichten, mit dem wir den Breitbandausbau foerdern: Zum Beispiel ist das Projekt „Digitale Schule“ zu nennen. Unsere Schuelerinnen und Schueler koennen somit von einem verbesserten IT-Ausstattungsniveau profitieren. Der Fonds wird kuenftig ueber die Erloese aus der Versteigerung von 5G-Lizenzen finanziert werden. Bis es so weit ist, werden wir den zusaetzlichen Spielraum aus der aktuellen Steuerschaetzung nutzen und bereits in diesem Jahr 2,4 Milliarden Euro als Anschubfinanzierung in den Fonds investieren.
Unsere Wirtschaft braucht eine solide, moderne Infrastruktur - Strassen, Wasserstrassen und Logistik. Darum erhoehen wir auch die Investitionen in die Infrastruktur unseres Landes.
Um es noch einmal zu sagen: Die Investitionen des Bundes steigen in der Zukunft. Aber zugleich moechte ich darauf hinweisen, dass nicht alles, was nicht als Investition ausgewiesen wird, einfach nur konsumtiv ist. Wenn wir Familien unterstuetzen, kann dies auch ein Beitrag zur Steigerung der Erwerbsbeteiligung von Frauen sein. Und alles, was wir jetzt tun, um Fluechtlinge in den Arbeitsmarkt zu integrieren, ist nicht nur sozial geboten, sondern auch Teil einer Antwort auf den Mangel an Fachkraeften.
Wir investieren also in den sozialen Zusammenhalt und in die Zukunft unseres Landes. Wir wollen insbesondere die Laender und Kommunen finanziell staerker unterstuetzen, damit sie ihren Beitrag hierzu ebenfalls leisten koennen. Dazu haben wir zusammen mit dem Bundeshaushalt im Kabinett Änderungen des Grundgesetzes auf den Weg gebracht. Diese Grundgesetzaenderungen sind die Vorboten einer Trendwende. Bund, Laender und Gemeinden packen zentrale Zukunftsaufgaben zukuenftig gemeinsam an. Damit ermoeglichen wir mehr Investitionen in Schulen, in Wohnungen und in den Bereich des oeffentlichen Personennahverkehrs.
So kann sich der Bund direkt an der Digitalisierung und Sanierung von Schulen, am Ausbau der Ganztagsbetreuung in Schulen sowie am Bau und an der Sanierung von Schienen fuer U- und S-Bahn beteiligen. Wir brauchen fuer diese Änderung des Grundgesetzes eine Zweidrittelmehrheit. Ich bitte daher alle Fraktionen dieses Hauses um Unterstuetzung.
Ein sozial gerechtes Deutschland ist auch ein Deutschland, in dem Sicherheit fuer alle gewaehrleistet ist,
gerade fuer die Buergerinnen und Buerger, die besonders darauf angewiesen sind. Deswegen erhoehen wir auch hier die Mittel, und wir stellen mehr Polizisten ein. Die Ausgaben fuer die innere Sicherheit haben wir im zweiten Entwurf fuer den Haushalt 2018 gegenueber dem ersten Entwurf noch einmal erhoeht.
Deutschland steht auch zu seiner internationalen Verantwortung. Fuer die Jahre 2019 bis 2022 planen wir mit Verteidigungsausgaben in Hoehe von 173 Milliarden Euro. Auch die direkten Aufwendungen fuer die Entwicklungszusammenarbeit und humanitaere Hilfe werden angehoben. Die ODA-anrechenbaren Ausgaben fuer die humanitaere Hilfe im Auswaertigen Amt wurden auf rund 1,5 Milliarden Euro erhoeht. Damit wird die ODA-Quote 2018 voraussichtlich auf dem Niveau von 2017 gehalten, wie das von der Regierung auch beabsichtigt ist.
Unsere Verpflichtungen fuer Sicherheit und Verteidigung bilden sich nicht nur in der Hoehe finanzieller Mittel, sondern auch in den Zielen und in den Ergebnissen ab, die wir damit erreichen. Ein verteidigungspolitisches Konzept wird nicht schon dadurch gut, dass es teuer ist.
Die internationale Sicherheitspolitik ist nicht dann erfolgreich, wenn sie staendig mehr kostet, sondern dann, wenn sie Sicherheit garantiert und Verlaesslichkeit schafft. Nur dann koennen wir auch die Buergerinnen und Buerger ueberzeugen.
Klar ist, dass damit aber natuerlich auch verbunden ist, dass die Aufwendungen steigen werden, wie wir es ja auch vorgesehen haben.
Eine wesentliche Saeule unserer Sicherheitspolitik ist eine aktive Friedens- und Entwicklungspolitik. Sie wird nicht allein mit Verteidigungsausgaben erreicht, sondern auch durch Diplomatie, Gespraeche, humanitaere Hilfe und Entwicklungshilfe und auf der Basis des Rechts. Dazu gehoeren auch verlaessliche und verbindliche Abkommen. Ich habe es schon gesagt: Die Kuendigung des Atomabkommens mit dem Iran durch Praesident Trump gefaehrdet das Vertrauen in vereinbartes Recht. Sie gefaehrdet auch den Frieden im Nahen Osten, den wir erreichen wollen. Die Sicherheitslage wird noch angespannter, wenn Sanktionen einseitig wieder in Kraft gesetzt werden. Das hat auch Folgen fuer die wirtschaftliche Entwicklung und die Sicherheitslage in der Region.
Meine Damen und Herren, ich habe bisher vor allem ueber Ausgaben geredet. Wir wollen aber auch eine gerechte Gestaltung auf der Einnahmeseite. Neben der gezielten Einkommensverbesserung fuer Arbeitnehmer und Familien gehoert zu einer sozial gerechten Finanzpolitik, dass die gemeinsamen Aufgaben gemeinsam finanziert werden und Steuern dem Prinzip der Leistungsfaehigkeit folgen, natuerlich ohne dabei den internationalen Wettbewerb aus dem Auge zu verlieren. Wir werden darum die steuerpolitischen Entwicklungen anderswo auf der Welt genau beobachten und zusammen mit unseren Partnern in Europa, allen voran Frankreich, die richtigen Antworten finden. Dabei schauen wir, wie wir eine gemeinsame Bemessungsgrundlage und Mindestsaetze bei der Unternehmensbesteuerung hinbekommen koennen.
Wir wollen auch, dass es bei der Besteuerung fair zugeht. International setzen wir uns dafuer ein, dass wir zu einer modernen und funktionierenden Besteuerung des digitalen Marktes kommen. Hier sind kluge Loesungen gefragt, die allerdings nicht alle auf der Hand liegen.
Wir wollen die Arbeiten gegen Steuerhinterziehung und Steuervermeidung weiter vorantreiben, international wie national. Auch das leistet einen Beitrag zum Zusammenhalt. Wie wollen wir den Buergerinnen und Buergern dieses Landes und der grossen Mehrheit der Unternehmen glaubhaft vermitteln, dass sie regelmaessig ihre Steuern zahlen sollen, wenn manche Wohlhabendere und manche Unternehmen ihren fairen Anteil nicht bezahlen, wenn jedes Jahr in Deutschland Milliardenbetraege am Fiskus vorbeigeschleust werden, Geld, das in eine Verbesserung des taeglichen Lebens von Buergerinnen und Buergern haette investiert werden koennen?
Bei alldem geht es nicht nur um eine Frage der Fairness; es ist auch eine Frage der Gerechtigkeit.
Meine Damen und Herren, wir haben in den letzten Wochen und Monaten lange ueber die Zukunft unseres Landes debattiert. Jetzt ist es die Aufgabe, konkret zu handeln. Wenn wir den von mir vorgeschlagenen Dreiklang aus Soliditaet, sozialer Gerechtigkeit und Zukunftsorientierung ernst nehmen, muessen wir diese drei Prinzipien in Einklang bringen; dann helfen uns immer neue Forderungen, sei es aus Ideologie, sei es aus Partikularinteresse, nicht viel weiter. Wir muessen das, was wir tun, vor allem daran pruefen: Verbessert es die Lebenslage der Buergerinnen und Buerger jetzt und auch in der Zukunft?
Wir muessen und werden in die digitale Zukunft investieren. Dann muessen wir aber auch die Gewinner der digitalen Wirtschaft dazu bewegen, einen Beitrag zu leisten. Und wir brauchen neue Sicherheiten fuer die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im digitalen Wandel.
Wir wollen und werden die Nettoeinkommen verbessern, vor allem der Bezieher unterer und mittlerer Einkommen. Aber wir brauchen ebenso Investitionen und Mittel, um wichtige Gueter wie Bildung, Wohnraum und Infrastruktur bereitzustellen.
Wir wollen und werden unsere Verantwortung in Europa und der Welt wahrnehmen. Aber wenn wir dies ernst meinen, geht das nicht zum Nulltarif. Ich bin der Überzeugung, dass die neue Bundesregierung mit diesem Haushalt und der Finanzplanung einen Weg geht, der klug und ausgewogen ist. Er ist solide, gerecht und zukunftsorientiert.
