Herr Minister, ich teile ja alle Ihre Sorgen und Ausfuehrungen zur Bedrohung durch die russische Seite mit Blick auf die Nuklearfrage. Nun ist gerade unter US-Praesident Donald Trump eine neue Nuclear Posture Review verabschiedet worden, die eine absolute Abkehr von dem, was Praesident Obama getan hat, bedeutet. Sie bedeutet eine Verschaerfung und die Entwicklung neuer nuklearer Faehigkeiten. Auch das ist doch eigentlich Anlass zur Sorge und ein Beitrag zu einer nuklearen Aufruestungsspirale. Daher meine Frage: Wie ist die Position der Bundesregierung dazu? Ich frage vor allem vor dem Hintergrund, dass im Zusammenhang mit dieser Strategie immer so getan wird, als seien die NATO-Partner damit einverstanden, und im Rahmen der nuklearen Teilhabe US-amerikanische Atomwaffen in Buechel gelagert sind, die jetzt mit einer nicht geringen Summe Steuergeld modernisiert werden sollen.
