Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Heute vor einem halben Jahr habe ich mich von meinen 2 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Rathaus Neukoelln verabschiedet und auch von den Buergerinnen und Buergern dort. Ich habe versprochen, die Erfahrungen vor Ort nicht zu vergessen und das, was gerade die Menschen in den sozial schwierigen Gebieten in unserem Land erleben und brauchen, nicht aus dem Blick zu verlieren.
Gute Politik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit.
Ich hatte mir vorgenommen, in den ersten Monaten alle 16 Bundeslaender zu besuchen. Das habe ich gemacht, in ueber 200 Vor-Ort-Terminen. Ich bin an Orten gewesen, wo wir als Bund foerdern und unterstuetzen, in Pflegeeinrichtungen, in Kitas, in Mehrgenerationenhaeusern, bei unseren Demokratiefoerderprojekten, bei den Buendnissen fuer Familie, in den Frauenhaeusern. In den Begegnungen ist mir immer wieder bewusst geworden, wie wichtig es ist, dass wir ganz frueh anfangen, bei den Kindern, bei den Jugendlichen, die Unterstuetzung brauchen, um dafuer zu sorgen, dass wirklich jedes Kind, egal ob in einem armen oder reichen Elternhaus geboren, seinen Weg machen kann.
Deshalb ist auch das erste Gesetzesvorhaben, das wir in meiner Verantwortung voranbringen, naemlich das Gute-Kita-Gesetz, so ein wichtiger Schritt.
Wir werden dabei nicht die eine Loesung fuer alle voranbringen, sondern es muss danach gehen, wie die Bedarfe vor Ort sind. Einheitliche Standards ueberall sind dabei nicht das Ziel, sondern es geht darum, die Verbindlichkeit in der Zielsetzung und die Freiheit in der Umsetzung zu garantieren.
Wir wollen - das sage ich denen, die das sicher gleich ansprechen werden - noch im September dieses Jahres das Gute-Kita-Gesetz ins Kabinett einbringen. Wir hatten einen langen Dialogprozess und eine lange Vorbereitung mit den Laendern - umfassend und so, dass die Bedarfe, die in Deutschland sehr unterschiedlich sind, auch wirklich erfuellt werden koennen.
Wir haben 5,5 Milliarden Euro in der Planung, um tatsaechlich ueberall in Deutschland fuer mehr Qualitaet und geringere Gebuehren zu sorgen. Wir werden ausserdem - das war beim letzten Mal ja eine Frage Ihrerseits - den Kitaplatzausbau parallel dazu weiter vorantreiben.
Unser Investitionsprogramm „Kinderbetreuungsfinanzierung“ geht weiter. Wir werden im naechsten Jahr 300 Millionen Euro in das Sondervermoegen dafuer einzahlen. So finanzieren wir vonseiten des Bundes bis 2020  100 000 zusaetzliche Kitaplaetze, parallel zum Gute-Kita-Gesetz.
Wenn Sie mit Praktikern vor Ort sprechen, dann wird aber eines klar: Geld betreut keine Kinder. Es braucht immer noch Menschen, die das machen. Daher muessen wir mehr Menschen fuer den Erzieherberuf gewinnen und die Ausbildungsbedingungen verbessern. Ich bin sehr froh, dass wir in den Haushalt 2019 schon 30 Millionen Euro fuer eine Fachkraefteoffensive des Bundes eingestellt haben, mit der wir die Laender zusaetzlich unterstuetzen wollen. Wir werden auch darueber hinaus etwas machen: Im naechsten Jahr, 2020, sind seitens des Bundes weitere 60 Millionen Euro fuer eine Fachkraefteoffensive im Hinblick auf Erzieherinnen und Erzieher vorgesehen. Ich glaube, das ist das richtige Signal.
Wir wollen, dass es jedes Kind in Deutschland packt. Deshalb ist fruehkindliche Bildung eine langfristig wichtige und auch noetige Investition. Aber genauso wichtig ist es, dass wir gezielt gegen Kinderarmut vorgehen. Es gibt Eltern, die sich sagen: Ich gehe jeden Tag arbeiten, und am Ende reicht es trotzdem nicht. - Eine Antwort auf die Frage, was wir veraendern muessen, ist, dass es Leistungen gibt, um gerade diejenigen, die geringe Einkommen haben, zu unterstuetzen. Deshalb wollen wir den Kinderzuschlag im naechsten Jahr nicht nur erhoehen, sondern ihn auch einfacher und attraktiver machen.
Wir wollen die Leistungen im Bereich von Bildung und Teilhabe verbessern. Es geht darum, dass die Kinder, die in den schwaechsten Familien leben und die groessten sozialen Schwierigkeiten haben, zusaetzliche Unterstuetzung bekommen. Dabei ist nicht nur das Kindergeld ein Thema, sondern es geht auch um den Kinderzuschlag und die Verbesserung des Bildungs- und Teilhabepaketes. Wir muessen uns gemeinsam mit den Institutionen wie Kita und Grundschule konzentriert auf den Weg machen.
Ich war in diesem Jahr das erste Mal als Ministerin auf Sommerreise, und ich bin auch in Chemnitz gewesen. In Chemnitz habe ich mit Menschen gesprochen, die sich seit vielen, vielen Jahren fuer Demokratie engagieren und die mir gesagt haben: Chemnitz ist mehr als Gewalt und Ausschreitungen. Es ist mehr als die Bilder, die wir in den letzten Tagen gesehen haben. Es ist die Stadt der Wirtschaft, der Wissenschaft, der internationalen Studenten an der Universitaet, der Fachkraefte, die zu uns kommen, der Entwicklung und der starken Zivilgesellschaft. Wir wollen das auch zeigen. Wir wollen zeigen, dass die Stadt mehr ist. - Dafuer braucht Chemnitz in allererster Linie unsere Solidaritaet.
Das bedeutet, dass wir denen den Ruecken staerken muessen, die sich vor Ort engagieren, die seit Jahren fuer Demokratie und Toleranz eintreten: in Schulen, auf den Strassen, im Gespraech mit Buergerinnen und Buergern - ueberall. Natuerlich geht es auch um konsequente Strafverfolgung; das ist doch gar keine Frage. Aber Sicherheit heisst eben nicht nur gute Polizeiarbeit. Sicherheit heisst auch Praevention und Demokratiefoerderung an allen Stellen, an denen es uns moeglich ist.
Deshalb unterstuetzen wir ja auch seit vielen Jahren mit unserem Programm „Demokratie leben!“ die lokale „Partnerschaft fuer Demokratie“ in Chemnitz und aehnliche Initiativen ueberall in Deutschland. Denn das, was wir jetzt dort gesehen haben, ist kein saechsisches oder allein Chemnitzer Problem, es ist ein deutschlandweites Problem. Deshalb ist es richtig, dass wir das Programm „Demokratie leben!“ entfristet und damit auf Dauer angelegt haben, und dass wir es mit mehr Geld ausgestattet haben.
Weil Demokratie leben und auch Demokratie lernen eine Daueraufgabe ist, braucht es auch dauerhaftes Engagement und einen stabilen Rahmen. Wir haben im Einzelplan 17 fuer das naechste Jahr 32,5 Millionen Euro fuer die Gruendung einer Engagementstiftung in Deutschland vorgesehen. Diese Stiftung soll all diejenigen ganz praktisch unterstuetzen, die sich ehrenamtlich engagieren, Hilfestellung fuer gute Entwicklungen, fuer Vereine, fuer Verbaende und Stiftungen leisten.
Wir haben noch ein Thema; das ist das Thema Gewalt. Es geht um Gewalt in verschiedenster Form. Das faengt in der Schule an. Deshalb haben wir gesagt, wir starten mit einem Programm „Anti-Mobbing-Profis/Respekt Coaches“ in allen Bundeslaendern, als Modell. Wir haben damit in diesem Schuljahr begonnen. Denn in der Schule fangen die Auseinandersetzungen an. Das muss zusammen mit den Laendern gehen, gemeinsam, zusaetzlich. Es geht darum, Beschimpfungen, Diskriminierungen und Radikalisierungen frueh aufzuarbeiten, nicht wegzusehen, vorzugreifen, bevor etwas eskaliert und es wirklich zu Gewalt kommt.
Und es geht auch darum, Gewalt gegen Frauen einzudaemmen und dagegen vorzugehen, nach wie vor.
Im Jahr 2016 sind in Deutschland 109 000 Frauen Opfer von versuchten oder tatsaechlichen Gewaltdelikten durch ihre Partner geworden. Jeden dritten Tag wird in Deutschland eine Frau durch ihren Partner oder Ex-Partner getoetet. Das sind schockierende Zahlen und Gewalt geht durch alle gesellschaftlichen Schichten und alle ethnischen Hintergruende. Viele Frauen, die Gewalt erleben, finden Schutz in Frauenhaeusern und Zufluchtswohnungen. Aber es gibt Luecken im System. Deshalb ist es gut, wenn der Bund sich engagiert. In der naechsten Woche, ueber vierzig Jahre nach der Gruendung des ersten Frauenhauses in Deutschland, kommen Bund, Laender und kommunale Spitzenverbaende zum ersten Mal zu einem runden Tisch im Bundesfamilienministerium zusammen, um eine gemeinsame Initiative gegen Gewalt an Frauen zu starten und ein Aktionsprogramm ins Leben zu rufen, mit Bundesunterstuetzung. Wir haben im naechsten Haushalt die ersten 5 Millionen Euro dafuer vorgesehen. Wir wollen auch da den Startpunkt im naechsten Jahr setzen, 2020 weitermachen mit dem Aktionsprogramm gegen Gewalt an Frauen und deutlich mehr Geld in diesen Bereich hineingeben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren Abgeordnete, Chemnitz hat uns noch einmal gezeigt, wie noetig es ist, hinzugehen, zuzuhoeren und dann zu handeln. Das wollen wir tun, auch mit dem Familienetat im Haushalt 2019. Mein Ziel ist, dass jedes Kind es packt, dass jedes Kind seinen Weg machen kann, dass die Frauenrechte gestaerkt werden, dass Familien unterstuetzt werden, gute Unterstuetzung bekommen, dass wir uns kuemmern um die, die sich um andere kuemmern, dass aeltere Menschen gut gepflegt werden. Begonnen haben wir mit der Konzertierten Aktion Pflege. Wir wollen im Bereich der Pflege eine Ausbildungsoffensive starten; auch das wird das naechste Jahr praegen.
Alle, die sich fuer Demokratie einsetzen, brauchen den Staat. Sie brauchen die ganze Rueckendeckung von allen, die politische Verantwortung in unserem Land tragen. Wir wollen ein starkes und demokratisches Land. Wir wollen, dass Familien in Deutschland spuerbar staerker werden und damit Deutschland spuerbar staerker wird.
Vielen Dank.
