Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Über viele Jahre wurde im Bundesrat, hier im Deutschen Bundestag und in der Öffentlichkeit ueber die Ehe fuer alle diskutiert. Das Bundesministerium der Justiz und fuer Verbraucherschutz hatte sich in der letzten Wahlperiode noch unter der Leitung von Minister Maas ganz besonders fuer die Eheoeffnung und gegen die Diskriminierung von Menschen wegen ihrer sexuellen Orientierung eingesetzt - und dies mit Erfolg.
Vor etwas mehr als einem Jahr, am 1. Oktober 2017, ist das Eheoeffnungsgesetz endlich in Kraft getreten, und damit ist die Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Paaren mit heterosexuellen Paaren in unserem Land Realitaet geworden. Gleichgeschlechtliche Paare koennen jetzt auch in Deutschland die Ehe miteinander eingehen. Jeder Mensch kann damit unabhaengig von Geschlecht und sexueller Orientierung Glueck, Geborgenheit, Fuersorge und Liebe in einer auf Dauer angelegten Bindung finden, und zwar auch im zivilrechtlichen Rahmen einer Ehe und mit oeffentlichem Bekenntnis. Viele Paare haben davon bereits Gebrauch gemacht, und das ist auch gut so.
Die Ehe fuer alle erfasst auch Personen, deren Geburtsregistereintrag keine Angabe zum Geschlecht enthaelt, da auch diese Personen in Bezug auf den Ehegatten entweder gleichen oder verschiedenen Geschlechts sind.
Mit dem Ihnen nun vorliegenden Entwurf des Eheoeffnungsbegleitgesetzes der Bundesregierung gehen wir jetzt den naechsten Schritt auf diesem Weg. Der Gesetzentwurf enthaelt die notwendigen konzeptionellen Angleichungen im Ehe- und Lebenspartnerschaftsrecht. Darueber hinaus werden ergaenzende Regelungen in das Personenstandsrecht sowie das internationale Privatrecht aufgenommen. Der Entwurf gewaehrleistet damit eine einheitliche Umsetzung des Eheoeffnungsgesetzes, sodass auch die Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe von Flensburg bis Garmisch-Partenkirchen nach gleichen gesetzlichen Rahmenbedingungen erfolgt.
Meine Damen und Herren, ich hoffe sehr, dass Sie nach dem Gesetz zur Ehe fuer alle nun auch den Entwurf des Eheoeffnungsbegleitgesetzes in gleicher Weise unterstuetzen werden. Mit diesem Entwurf ist die erforderliche Anpassung unserer Rechtsordnung an die gesellschaftliche Realitaet freilich noch nicht vollstaendig abgeschlossen. Die noch anstehende Reform des Abstammungsrechts wurde heute schon von verschiedenen Seiten angesprochen. Wegen der Komplexitaet dieser Materie werden wir diese Reform in einem gesonderten Gesetz umsetzen. Ich kann Ihnen versichern, dass unser Haus mit Hochdruck an einem entsprechenden Gesetzentwurf arbeitet. Heute Abend bitte ich aber um Unterstuetzung fuer das Eheoeffnungsbegleitgesetz.
Herzlichen Dank.
