Sehr geehrter Herr Praesident! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, dass es wichtig ist, dass wir uns Gedanken machen und die Frage stellen: Gibt es in unserem Land extremistische religioese Bewegungen, die die verfassungsgemaesse Ordnung im Land gefaehrden?
Kollege Brandner, Sie haben gesagt, Sie heben keine Religion heraus. Wenn man aber Ihre Redebeitraege in diesem Haus in der Vergangenheit anschaut, wenn man Ihr Wahlprogramm liest, dann weiss man, dass es Ihnen ganz konkret um den Islam geht. Sie gehen sogar so weit, zu sagen: Wir bekennen uns zur Religionsfreiheit, aber nicht zur Freiheit des Islam.
Ich will etwas Persoenliches vorwegschicken: Ich bin ein Befuerworter der Tatsache, dass wir bestimmte Gemeinden, zum Beispiel auch muslimische, vom Verfassungsschutz beobachten lassen. Ich gehoere zu denjenigen, die der Auffassung sind, dass es wichtig ist, dass wir auf der Unabhaengigkeit von Imamen bestehen. Ich glaube auch, dass es durchaus richtig ist, dass wir in diesem Schutzgefuege Rechtsstaat immer wieder pruefen und sagen: Gibt es dort eine Regelungsluecke?
Jetzt schreiben Sie in Ihrem Gesetzentwurf: Jawohl, in Artikel 18 Grundgesetz gibt es eine Regelungsluecke. Fuer die Zuhoerer ganz kurz erklaert: Artikel 18 Grundgesetz will erzielen, dass der Missbrauch von Grundrechten nie zur Gefaehrdung der verfassungsgemaessen Ordnung in unserem Land fuehren darf. Dazu sieht Artikel 18 Grundgesetz die Moeglichkeit der Verwirkung, also das schaerfste Schwert, vor. Diese muss, weil es ein scharfes Schwert ist, vom Bundesverfassungsgericht ausgesprochen werden.
Auch die praktische Relevanz des Artikels ist schon angesprochen worden. Nun kann man darauf hinweisen, dass es bislang nur vier Faelle gegeben hat, in denen ein entsprechender Antrag gestellt worden ist. Aber viel interessanter ist: Alle vier Faelle - letztmalig 1992 zwei Faelle im Kontext des Brandanschlages in Moelln - sind zurueckgewiesen worden. Das zeigt, wie hoch das Anforderungsprofil fuer die Anwendung dieses Artikels ist, und deshalb stellt sich die Frage: Ist die Änderung der Norm verfassungsrechtlich ueberhaupt umsetzbar? Denn die Anforderungen an eine Änderung des Artikels 18 sind mindestens genauso hoch.
Artikel 18 muss Ultima Ratio sein. Das, was ich dort aendere, muss immer geeignet, erforderlich und angemessen sein. Ich glaube, es fehlt schon an der Geeignetheit - das klingt auch im Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes an -; denn ein Blick in Artikel 18 Grundgesetz zeigt, dass die schwachen Grundrechte, also jene, bei denen im Gesetzestext eine Schranke aufgefuehrt ist, eher von der Moeglichkeit der Verwirkung betroffen sind. Die Religionsfreiheit ist nicht betroffen; denn sie ist gemaess dem Grundgesetz schrankenlos gewaehrt.
Ein weiterer Punkt ist wichtig. Alle in Artikel 18 Grundgesetz genannten Grundrechte betreffen die aeussere Sphaere. Das heisst, das Gebrauchmachen dieser Grundrechte tritt nach aussen in Erscheinung. Das ist aber bei der Religionsausuebung nicht immer so. In diesem Bereich gibt es naemlich sowohl die aeussere Sphaere - wenn ich mich nach aussen merklich zu einer Religion bekenne -, es gibt aber auch die innere Sphaere, die innere Freiheit, eine Religion zu haben oder sie eben nicht zu haben. Das ist ein signifikanter Unterschied.
Wir haben es mit einem Gesetzentwurf zu tun, der das System AfD ganz gut beschreibt. Sie setzen auf ein Thema, das die Menschen an den Stammtischen bewegt,
und dann gaukeln Sie eine Loesung vor, obwohl Sie genau wissen, dass sie nicht umsetzbar ist. Deswegen werden wir Ihrem Vorschlag nicht folgen koennen.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
