Werter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
O, du schoener Westerwald.  ueber deine Hoehen pfeift der Wind so kalt;  jedoch der kleinste Sonnenschein,  dringt tief ins Herz hinein.
Ich hoffe, dass ich fuer dieses Zitat nicht durch den Praesidenten zur Ordnung gerufen werde. Immerhin wurde unter anderem deswegen das Bundeswehr-Liederbuch durch die Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen gestoppt. Ein laecherlicher Skandal, den ich und viele andere Westerwaelder nicht vergessen haben.
Das Westerwald-Lied gehoert zu unserer Heimat, ist unsere Tradition und zeigt, wie wir Westerwaelder den Westerwald wahrnehmen.
Aber auch losgeloest von der lokalpatriotischen Perspektive ist der Wald ein schuetzenswerter Raum fuer Mensch, Tier und Pflanze. Fuer den gestressten Menschen bietet der Wald einen offenen Raum fuer Regeneration und Lebensfreude. Wer kennt es nicht, bei einem ausgedehnten Waldspaziergang in entspannter Atmosphaere ploetzlich Ideen und Loesungen fuer knifflige Fragen zu bekommen?
Nicht nur Erwachsene, sondern auch Kinder erleben den Wald als Ort der Freiheit. Begeistert lassen sie sich von ihrer Neugier leiten und entdecken in freier Natur Waldbewohner wie Kaefer, Schmetterlinge, Fuechse oder Rehe. Auch fuer Tiere und Pflanzen ist der Wald wichtig. Er bietet ihnen Lebensraum und Schutz fuer eine stabile Reproduktion. Werte Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns deshalb den Wald wertschaetzen und bewahren. Er ist Grundlage fuer unser aller Leben. Deshalb haben Windenergieanlagen im Wald nichts zu suchen.
Allerdings legt die Bundesregierung mit der Energiewende im wahrsten Sinne des Wortes die Axt an den Wald. Bei Windraedern gibt es naemlich ein Spannungsfeld zwischen Klimaschutz auf der einen Seite und Umwelt- und Naturschutz auf der anderen Seite. Es ist offenkundig, dass die Windenergieanlagen der Umwelt und Natur schaden und die stabile und zuverlaessige Energieversorgung Deutschlands gefaehrden.
Dies moechte ich an drei Punkten verdeutlichen.
Erstens. Aufgrund sich verdichtender Hinweise, dass der Infraschall von Windraedern bei Menschen zu gesundheitlichen Problemen wie Schlaflosigkeit, Kopfschmerzen und Herzbeschwerden fuehrt, werden die Abstandsregelungen fuer Windraeder zur Wohnbebauung voraussichtlich verschaerft.
Windraeder muessten dann vermehrt in Waeldern gebaut werden. Fuer ein einziges Windrad muss dabei etwa 1 Hektar Wald gerodet werden.
Auch die Versiegelung des Bodens durch Fundamente aus Beton stellt ein grosses Problem dar. Beim Rueckbau von Windraedern bleiben diese nicht selten ganz oder teilweise im Boden zurueck.
Zweitens. Jaehrlich kommen Hunderttausende Fledermaeuse und Tausende Voegel durch Windraeder in Deutschland um.
Die Anzahl der jaehrlich sterbenden Tiere wuerde sich durch den Ausbau der Windenergieanlagen noch weiter erhoehen.
Drittens. Waldflaechen sind fuer Windraeder grundsaetzlich ungeeigneter als Freiflaechen, da die Verwirbelungen in der Luft ueber den Baeumen groesser sind.
Ohnehin lassen sich Windstrom und Sonnenstrom, auch Zappelstrom genannt, nicht ohne Weiteres speichern. Wenn der Wind nicht blaest, die Sonne nicht scheint, dann gibt es keinen Strom. Um die Netze zu stabilisieren, muessen in Reserve gehaltene Kohle- und Gaskraftwerke dazugeschaltet werden. Wenn der Wind hingegen kraeftig blaest und die Sonne lange scheint, gibt es zu viel Strom. Da wir diesen jedoch nicht adaequat speichern koennen, bezahlen wir sogar fuer den Export des ungewollten Zappelstroms in die Nachbarlaender.
Wind- und Sonnenstrom sind also nicht grundlastfaehig. Deutschland benoetigt fuer eine stabile und zuverlaessige Energieversorgung jedoch grundlastfaehigen Strom. Der gleichzeitige Ausstieg sowohl aus der Kernenergie als auch aus der Kohleenergie wuerde ansonsten tatsaechlich zu einem Dunkeldeutschland fuehren, aber hoffentlich bei Ihnen, den Verursachern.
Wenn Sie den vielen Wind, den Sie um die ideologisch motivierte Energiewende machen, nicht in den Deutschen Bundestag, sondern in die Windraeder blasen wuerden, dann waere uns allen geholfen.
Auch der Bundesrechnungshof kommt in seinem aktuellen Bericht zur Energiewende zu einem katastrophalen Ergebnis. Die Kosten der Energiewende stuenden, so Bundesrechnungshofpraesident Kay Scheller, in einem krassen Verhaeltnis zu dem bisher duerftigen Ertrag. Das Bundeswirtschaftsministerium moechte die EEG-Umlage allerdings nicht zu den Kosten der Energiewende zaehlen. Damit werden die Verbraucher, die im Jahr 2017 alleine fuer die EEG-Umlage Kosten in Hoehe von 24 Milliarden Euro tragen mussten, auch noch verhoehnt. Das, werte Kolleginnen und Kollegen, ist einfach ungeheuerlich.
Wir muessen endlich die Notbremse ziehen. Im Interesse der Menschen, des Waldes, seiner Tiere und Pflanzen fordern wir ein Ende der ideologisch motivierten Energiewende. Ich wiederhole: Windkraftanlagen haben in den Waeldern nichts zu suchen. Der Überweisung in den Ausschuss stimmen wir zu.
Vielen Dank.
