Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich fange natuerlich auch mit dem Dank an Alois Rainer an, der uns in den Pfingstferien ja geholt hat fuer diese erfolgreiche Vorbereitung. Ich danke hier an dieser Stelle aber auch Michael Leutert fuer seine Rede, weil das zeigt, dass es sich lohnt, fuer Demokratie zu kaempfen. Ich danke dir dafuer, dass du das hier so aufrecht getan hast.
Sie koennen es drehen und wenden, wie Sie wollen: Dieser Haushalt steht nicht fuer eine konsequente Politik, Frau Ministerin. Ich will Ihnen auch genau sagen, warum. Auf den ersten Blick werden alle bedient - uebrigens auch alle Parteiinteressen. Auf den zweiten Blick stellt man aber fest, dass Sie erstens gegensaetzliche Ziele verfolgen und zweitens die draengendsten Aufgaben, vor denen diese Gesellschaft steht, nicht angehen. Die wichtigsten Fragen dieser Generation werden in Ihrem Etat nicht beantwortet. Ja, Sie bieten ein Sammelsurium, ein Sammelsurium von allem: Freibetrag, Kindergeld, Baukindergeld, Muetterrente. Fuer jeden ist was dabei, alle koennen sich was abholen, das alles aber ohne Plan, ohne Richtung, ohne Konzept.
Nicht alles, was hier aufgezaehlt ist, steckt in Ihrem Etat, dem Einzelplan 17, aber vieles von dem, was Sie in der Familienpolitik machen, wirkt ja auf die Familien. Sie sind die Familienministerin. Bei dem, was Sie uns zur Kitaqualitaet und zum Kinderzuschlag vorlegen, wissen wir doch jetzt schon, dass das Geld vorne und hinten nicht reichen wird und die Bewaeltigung der Aufgaben auf halbem Weg stecken bleiben wird.
Sie koennen auch nichts anderes tun, weil Sie naemlich viel Geld an anderen Stellen ausgeben muessen, wie zum Beispiel beim Baukindergeld - 10 Milliarden Euro -, wie zum Beispiel bei Freibetraegen fuer Leute, die ohnehin schon einen guten Verdienst haben und ueber die Freibetraege noch etwas obendrauf kriegen. Muetterrente: Sie wissen ja noch nicht einmal, wie Sie die Muetterrente finanzieren sollen. Am Ende werden das wieder die Rentenkasse bzw. die Beitragszahlerinnen und -zahler machen. Das ist nicht gerecht, das ist nicht zielorientiert, und das ist keine gute Familienpolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie muessen sich schon entscheiden; es ist ein Entweder-oder: Entweder Sie geben das Geld den Leuten, die ohnehin schon genug haben - was Sie ja offensichtlich machen -, oder aber Sie haben den Mut, in diesem Land wirklich konsequent etwas gegen Kinderarmut zu tun, etwas fuer Teilhabegerechtigkeit in diesem Land voranzubringen.
Millionen von Kindern leben in Armut. Fast jede zweite alleinerziehende Mutter in diesem Land ist von Armut betroffen. Das ist ein ernstes Problem unserer Gesellschaft. Nach wie vor haengen Bildungschancen vom Einkommen der Eltern und von der Herkunft ab. Das koennen Sie doch nicht einfach wegdiskutieren. Da muessen Sie doch beherzter rangehen.
Wir als Gruene haben uns da ganz klar entschieden. Klar sind auch unsere Antraege. Wir legen hier einen Antrag vor, in dem wir sagen: Wir muessen auf materieller Ebene etwas tun. Wir wollen die Steigerung und Anpassung der Kinderregelsaetze. Wir wollen den Kinderzuschlag so ausbauen, dass das Ganze armutsfest ist. Wir wollen Alleinerziehende nicht alleinlassen. Dafuer nehmen wir 4 Milliarden Euro in die Hand. Wir wollen ein Bildungs- und Teilhabepaket, das diesem Namen auch genuegt. Bildung und Teilhabe gibt es nicht zum Billigtarif, und das ist auch keine Randerscheinung.
Deshalb wollen wir das Geld auch in die Kitaqualitaet investieren. Die notwendigen Finanzmittel dafuer waeren uebrigens da, wenn Sie die Schwerpunkte entsprechend setzen wuerden, wenn Sie konsequent waeren. Aber das sind Sie nicht.
Übrigens findet Zeitpolitik bei Ihnen noch nicht mal mehr verbal statt; das ist bei Ihnen - im Gegensatz zu all Ihren Vorgaengerinnen und Vorgaengern - ueberhaupt nicht mehr vorhanden. Sie koennen sagen, was Sie wollen: Politik kann das Problem der Vereinbarkeit von Beruf und Familie nicht einfach wegadministrieren.
Sie koennen das nicht einfach wegreden, sondern muessen da spuerbare Abhilfe schaffen. Sie haben aber nicht mal eine Idee.
Was die Familienpflegezeit angeht, kann ich mich nur wiederholen: Das, was Sie da praesentieren, ist ein Totalausfall. Inzwischen geben Sie sogar selber zu, dass es ein Totalausfall ist. Nur, welche Konsequenzen ziehen Sie daraus? Keine. Wir haben Vorschlaege dazu, wir haben Antraege. Schauen Sie sich die an! Das ist alles machbar, das ist alles finanzierbar, das sind alles gute Ideen. Haben Sie den Mut, sich das anzuschauen!
Ein letzter Punkt noch: Bundesfreiwilligendienst. Wir alle sind maechtig stolz auf den Freiwilligendienst und den Bundesfreiwilligendienst, auf die jungen Menschen, auf jeden, der sich in dieser Gesellschaft engagiert, der den Mut hat, sich fuer Demokratie und Zusammenhalt einzusetzen. Es gibt fast doppelt so viele Antraege wie Plaetze, die wir in Deutschland anbieten. Wir koennten das aendern; wir koennten das staerker unterstuetzen. Das ist keine Sache der Parteien, sondern das sollten wir als Gesellschaft tun. Sie sind ja noch nicht mal in der Lage, die Bedarfe genau zu ermitteln; Sie weigern sich geradezu, sich damit zu beschaeftigen. Das ist beschaemend in einem Land, das Demokratie foerdert, in einem Ministerium, das sich so stark fuer Demokratie engagiert.
Seien Sie da doch mal etwas tatkraeftiger, Frau Ministerin.
Ein persoenliches Wort noch von mir. Hier wurde es gerade ein bisschen so hingestellt: Radikalfeministinnen wollen dieses Land irgendwie - wie auch immer - angreifen. Ich kann Ihnen sagen: Diesen Feministinnen und Feministen haben wir zu verdanken, dass es in diesem Land Frauenwahlrecht gibt,
dass es so etwas wie Sozialgesetzgebung gibt, dass es in diesem Land ein Gesetz zum Gewaltschutz gibt. Das haben wir den Feministinnen und Feministen zu verdanken. Auf diese Vorgaengerinnen, auch hier im Bundestag, bin ich maechtig stolz. Das ist gut so, das sollten wir alle sein; denn sie sind die Hueter der Demokratie.
Danke.