Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Schneider, wenn von der AfD nicht regelmaessig nur drei statt fuenf Abgeordnete an den Sitzungen des Gesundheitsausschusses teilnehmen wuerden
und wenn auch Sie zu denen gehoeren wuerden, die regelmaessig teilnehmen, dann haetten Sie nicht in dieser Art und Weise ueber dieses wichtige Thema palavern muessen.
Sehr geehrte Damen und Herren, es lohnt sich, in eine gute, menschenwuerdige, zukunftsfeste Pflege zu investieren. Die Eltern und Grosseltern im Alter gut versorgt zu wissen, keine Angst vor Alter und Pflegebeduerftigkeit haben zu muessen, selbst zu bestimmen, wo und wie man gepflegt werden moechte - das wuenschen wir uns alle. Darueber gibt es einen breiten Konsens in unserer Gesellschaft, und dafuer wurde die soziale Pflegeversicherung geschaffen:
damit die finanzielle Belastung durch Pflegebeduerftigkeit nicht zur Buerde wird.
Aber gute Pflege hat ihren Preis; sie kann nicht billig sein. Nun zeichnet sich ab, dass die Einnahmen nicht ausreichen. Darum ist eine Erhoehung der Beitraege um 0,5 Beitragssatzpunkte angemessen und richtig. Dass die Ausgaben steigen, ist ja nicht einmal ein schlechtes Zeichen. Denn es zeigt: Die Leistungen der Pflegeversicherung kommen an, Pflegebeduerftige nutzen die neuen Moeglichkeiten und die erweiterten Leistungen, die wir mit den Pflegestaerkungsgesetzen geschaffen haben.
Wir haben ganz besonders die Versorgung im ambulanten Bereich gestaerkt. Drei von vier Pflegebeduerftigen koennen heute in der vertrauten Wohnung gepflegt werden. Das ist ein grosser Erfolg dank der Leistungen der Pflegeversicherung.
Der pflegebeduerftige Rentner, der zu Hause bleiben moechte, aber nicht mehr seine Badewanne besteigen kann, bekommt zum Beispiel bis zu 4 000 Euro, um Barrieren in seiner Wohnung abzubauen oder beispielsweise einen Treppenlift einzubauen.
Wir entlasten Angehoerige, die einen grossen Teil der Unterstuetzung und Pflege leisten: Die Tochter, die ihre pflegebeduerftige Mutter bei sich zu Hause pflegt und ihren Anspruch auf Verhinderungspflege bereits ausgereizt hat, weil sie womoeglich einmal krank geworden ist, kann trotzdem in den wohlverdienten Urlaub fahren und dafuer die Leistungen der Kurzzeitpflege in Anspruch nehmen. Wie noetig solche Angebote sind, bestaetigt der gerade heute vorgestellte neue „Barmer-Pflegereport“, der deutlich macht, unter welch grossen Belastungen pflegende Angehoerige stehen. Genau darum muessen wir solche Leistungen zur Entlastung tatsaechlich aufbauen.
Ganz wichtig dabei: Sehr viel mehr pflegende Angehoerige nehmen die zusaetzlichen Rentenpunkte in Anspruch; denn wer seine Erwerbstaetigkeit fuer die Pflege von Angehoerigen reduziert, darf seine eigene Altersversorgung nicht gefaehrden. Darum ist es so wichtig, dass es diese Leistungen gibt.
Ein weiterer Grund fuer die gestiegenen Ausgaben in der Pflegeversicherung: Es profitieren viele von den guten Besitzstandsregelungen, die wir geschaffen haben, als wir den neuen Pflegebeduerftigkeitsbegriff eingefuehrt und die Umstellung von den Pflegestufen auf die Pflegegrade vorgenommen haben. Und es ist gut - das hat Herr Staatssekretaer eben schon gesagt -, dass jetzt vor allem auch Menschen mit demenzieller Erkrankung einen viel rascheren Zugang zu den Leistungen der Pflegeversicherung haben.
Die anstehende Beitragssatzerhoehung ist darum angemessen. Die hoeheren Beitraege von allen sorgen dafuer, eine wuerdevolle Pflege zu gewaehrleisten, pflegende Angehoerige zu entlasten und zu unterstuetzen und bessere Arbeitsbedingungen in der Pflege zu ermoeglichen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
