Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die letzten vier Wochen haben Chemnitz aufgewuehlt. Ich hoffe, dass besonders die Buergerinnen und Buerger, die noch nicht aktiv sind, merken, dass es um etwas geht, naemlich um den Erhalt unserer Demokratie.
Fast unmittelbar nach Bekanntwerden des Toetungsdelikts begannen verschiedene rechtsextreme Gruppen, die Gewalttaten gegen Gefluechtete und generell gegen Migrantinnen und Migranten zu instrumentalisieren. In Chemnitz eskalierte die Situation. Seit dem 26. August kam es an mehreren Tagen zu Demonstrationen und massiven Ausschreitungen gewaltbereiter Neonazis. Auslaendisch aussehende, als politisch links bewertete Menschen sowie Journalistinnen und Journalisten wurden beschimpft, eingeschuechtert, koerperlich angegriffen und durch die Strassen gejagt.
Am 27. August kamen auf einer Demonstration der extrem rechten Gruppierung „Pro Chemnitz“ rund 6 000 Menschen zusammen, darunter viele gewaltbereite Hooligans. Es wurden mehrfach Hitlergruesse gezeigt. Auch die aktive Zivilgesellschaft versammelte sich an diesem Abend in Chemnitz; ich selber war mit dabei. Wir haben die aufgeheizte rassistische Stimmung unmittelbar erlebt. Durch den zahlenmaessig voellig unzureichenden Polizeieinsatz kam es zu gefaehrlichen Situationen. Die oeffentliche Sicherheit im Stadtzentrum war nicht gewaehrleistet, und vom Gewaltmonopol konnte man an diesem Abend nicht immer ausgehen.
Den gewaltbereiten, hasserfuellten Neonazis ging es nicht um das Gedenken an den Toten oder um das Leid der Angehoerigen. Ganz offensichtlich sollte sein Tod fuer rechte Propaganda missbraucht werden. Die Opferberatungsstellen berichten, dass nach den rechten Ausschreitungen in Chemnitz die rassistischen Gewalttaten deutlich zugenommen haben: 93 Taten deutschlandweit, davon allein 34 in Chemnitz.
Die Vorkommnisse in Chemnitz haben erneut gezeigt, wie reformbeduerftig die Sicherheitsbehoerden gerade im Hinblick auf das Agieren rechtsextremer Strukturen sind. Immer wieder hat der Verfassungsschutz in den letzten Jahren versagt und Vertrauen verspielt: bei dem Oktoberfestattentat, den Morden des NSU und durch Leugnen der Existenz von V‑Leuten im Umfeld von Anis Amri. In der entstandenen Krise gilt es nun, die Chance fuer eine echte Zaesur und einen Neuanfang beim Verfassungsschutz zu nutzen.
Mit einem Wechsel an der Behoerdenspitze allein ist es jedenfalls nicht getan. Wir wollen den Verfassungsschutz in seiner bisherigen Form abschaffen und mit einem institutionellen Neustart grundlegend umgestalten. Ein eigenstaendiges Institut zum Schutz der Verfassung soll Strukturen und Zusammenhaenge verfassungsfeindlicher Bestrebungen erkennen, wissenschaftlich analysieren, beobachten und die Sicherheitsbehoerden auf moegliche Zustaendigkeiten hinweisen.
Ein Amt zur Gefahrenerkennung und Spionageabwehr soll fuer die Aufklaerung verfassungsfeindlicher Bestrebungen im Vorfeld konkreter Gefahren zustaendig sein, die durch die Analyse offen zugaenglicher Quellen nicht mehr geleistet werden kann.
Aber eines darf nicht vergessen werden: Mit Repression allein laesst sich keine Sicherheit schaffen.
Alle demokratischen Parteien stehen in der Verantwortung, das Problem des Rechtsextremismus angesichts der massiven Angriffe auf unsere Demokratie endlich konsequent und entschieden anzupacken.
Die Praevention gegen gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit muessen wir auf allen Ebenen verstaerken. All diejenigen, die sich fuer unsere Demokratie engagieren, muessen verlaesslich unterstuetzt werden, zum Beispiel durch ein Demokratiefoerdergesetz;
denn eine starke, aktive demokratische Zivilgesellschaft ist der beste Verfassungsschutz.
Vielen Dank.
