Vielen Dank. – Frau Ministerin, ich habe seit 2006 jede Ausnahme dieser Verordnung regelmäßig begrüßt, weil es tatsächlich ein großes gemeinschaftliches Ereignis ist, das Menschen über die Grenzen der Nationalitäten hinweg für den Sport begeistert und deswegen eine wunderbare Stimmung in Deutschland hervorbringt.

Beginnend mit 2006, kommen aber auch alle zwei Jahre regelmäßig die Klagen der Anwohner, die denken, dass dem Gesundheitsschutz nicht Genüge getan wird. Daher meine Frage: Bei der Verordnung in diesem Jahr bzw. bei der Diskussion im Kabinett darüber: Welche Belange, welche verschiedenen Interessenlagen wurden dort diskutiert? Glauben Sie persönlich und als Umweltministerin, dass dem Gesundheitsschutz in diesem Rahmen ausreichend Rechnung getragen wird?

Da diese Ausnahmegenehmigung tatsächlich alle zwei Jahre, was in der Presse auch begrüßt wird, gemacht wird: Gibt es Überlegungen der Bundesregierung, diese Ausnahmegenehmigung zu verstetigen und die Verantwortung wieder vollständig in die Hand der Kommunen zu übergeben?
Vielen Dank. - Frau Ministerin, ich habe seit 2006 jede Ausnahme dieser Verordnung regelmaessig begruesst, weil es tatsaechlich ein grosses gemeinschaftliches Ereignis ist, das Menschen ueber die Grenzen der Nationalitaeten hinweg fuer den Sport begeistert und deswegen eine wunderbare Stimmung in Deutschland hervorbringt.
Beginnend mit 2006, kommen aber auch alle zwei Jahre regelmaessig die Klagen der Anwohner, die denken, dass dem Gesundheitsschutz nicht Genuege getan wird. Daher meine Frage: Bei der Verordnung in diesem Jahr bzw. bei der Diskussion im Kabinett darueber: Welche Belange, welche verschiedenen Interessenlagen wurden dort diskutiert? Glauben Sie persoenlich und als Umweltministerin, dass dem Gesundheitsschutz in diesem Rahmen ausreichend Rechnung getragen wird?
Da diese Ausnahmegenehmigung tatsaechlich alle zwei Jahre, was in der Presse auch begruesst wird, gemacht wird: Gibt es Überlegungen der Bundesregierung, diese Ausnahmegenehmigung zu verstetigen und die Verantwortung wieder vollstaendig in die Hand der Kommunen zu uebergeben?
