Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrter lieber Herr Wehrbeauftragter Hans-Peter Bartels! Werte Kolleginnen und Kollegen! Über 2500 persoenliche Eingaben im vergangenen Jahr zeigen: Die Soldatinnen und Soldaten vertrauen dem Wehrbeauftragten und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Über 2500 Eingaben verdeutlichen, welch hohes Ansehen sich der Wehrbeauftragte mit seinem Team erarbeitet hat, aber auch, wie notwendig, wie wichtig seine Arbeit ist. Ich moechte mich im Namen der Soldatinnen und Soldaten, aber auch im Namen der SPD-Fraktion und persoenlich ganz herzlich bei Hans-Peter Bartels und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern fuer die geleistete Arbeit bedanken.
Der Bericht des Wehrbeauftragten - eigentlich stehen zwei Berichte zur Diskussion, aber ich will mich vor allem auf den Bericht mit Bezug zum letzten Jahr konzentrieren - spricht viele Punkte an. Ich will zwei besonders herausstellen. Da ist zum einen die Aussenwahrnehmung der Truppe in den Medien. Diese praegt auch das Meinungsbild in der Bevoelkerung. Die Darstellung in den Medien ist leider oft - ich finde, viel zu oft - von Skandalen gepraegt. Schlagzeilen macht die Bundeswehr vor allem mit Verfehlungen. Da sind die Misshandlungsvorwuerfe in Pfullendorf und Sondershausen, der toedliche Marsch von Munster, das bizarre Doppelleben eines Franco A. und die Kaserne in Illkirch, eine deutlich gestiegene Zahl an rechtsextremistischen Verdachtsfaellen, unangemessenes Fuehrungsverhalten und sexuelle Belaestigungen. Über all das hat der Wehrbeauftragte berichtet. Über all das haben auch die Medien berichtet. Nun kann man die Vorfaelle, die es bei der Bundeswehr unstrittig gibt, kleinreden und verharmlosen und sagen, dass es sich um Leute handelt, die verweichlicht sind. Man kann diese Vorfaelle auch skandalisieren, alles pauschalisieren und alle Soldaten ueber einen Kamm scheren. Ich kann verstehen, dass sich unsere Soldaten darueber sehr aufregen; denn weder sind alle unsere Soldaten strukturell rechtsextrem, noch sind sie allesamt verweichlicht.
Eine differenzierte Herangehensweise ist angebracht. Hier hilft der Wehrbeauftragte auch uns Abgeordneten ungemein. Er nimmt auf, sammelt, hakt nach, bewertet und hilft uns bei der Einordnung von Vorfaellen und Missstaenden. Natuerlich duerfen diese Vorfaelle nicht unter den Tisch gekehrt, vertuscht, verharmlost oder verschwiegen werden. Das waere den einzelnen Vorfaellen und insbesondere den Geschaedigten gegenueber weder angemessen noch fair. Wie der Wehrbeauftragte selbst gesagt hat, ist jeder dieser Vorfaelle einer zu viel. Ich nehme aber wahr, dass die Bundeswehr diese Vorfaelle in einem sehr transparenten, offenen und rechtsstaatlichen Verfahren behandelt. Wir im Bundestag werden - so ist mein Eindruck - gut und zeitnah unterrichtet. Das haben auch die letzten Sitzungen des Verteidigungsausschusses gezeigt. Dieses offene Vorgehen begruessen wir ausdruecklich. Vorfaelle werden disziplinarrechtlich geahndet und, wo noetig, auch strafrechtlich aufgearbeitet. Das ist gut so und wichtig.
Es waere weltfremd, von einer Organisation mit 175000 Angehoerigen zu erwarten, dass sie ohne Fehl und Tadel ist. Richtig ist aber, dass gerade vom bewaffneten Staatsbuerger in Uniform ein erhoehtes Mass an Verantwortungsbewusstsein verlangt werden kann. Die Bundeswehr ist eben nicht ein Arbeitgeber wie jeder andere. Wie auch der Wehrbeauftragte kommen wir zu dem Schluss, dass die Soldatinnen und Soldaten unserer Bundeswehr mitten in unserer pluralen Gesellschaft und unserem demokratischen Rechtsstaat stehen.
Der zweite wichtige Themenblock, den der Wehrbeauftragte anspricht, ist die Mangelwirtschaft bei der Bundeswehr. Ich kann sehr gut nachvollziehen, dass dies, wie der Wehrbeauftrage berichtet, ein Megathema bei den Soldatinnen und Soldaten ist. Einige Beispiele: Bis zum Jahresende waren sechs von sechs deutschen U-Booten ausser Betrieb. Zeitweise flog von mittlerweile 14 in Dienst gestellten Airbus A400M-Maschinen keine einzige. Die Ausmusterung von Schiffen klappt prima; doch es dauert Jahre, bis neue Schiffe in Dienst gestellt werden. Das nervt Soldaten, und das nervt auch uns Abgeordnete; um es einmal deutlich zu sagen.
Der Ärger bei den Soldatinnen und Soldaten ist sehr nachvollziehbar; denn unter dieser Mangelwirtschaft leidet auch die Ausbildung. Das kann sich im Ernstfall auch bitter raechen. Deswegen ist Mangelwirtschaft beim Material ein grosses Problem fuer das Personal. Da herrscht in der Tat grosser Handlungsbedarf.
Wir als Parlament, die Koalition aus Union und SPD haben mit dem Haushalt 2017 zusaetzlich 2 Milliarden Euro bewilligt. Im Finanzplan ist der erhoehte Ansatz fuer die kommenden Jahre verstetigt. Im Koalitionsvertrag gewaehrleisten wir auch fuer die kommenden Jahre Planungs- und Finanzierungssicherheit fuer Investitionen.
Die Trendwende sei eingeleitet, sagten Sie heute, Frau Ministerin von der Leyen. Ja, aber diese Trendwende muss natuerlich auch bei den Soldatinnen und Soldaten ankommen. Die Verbesserungen muessen spuerbar sein. Unterhaelt man sich mit Bundeswehrangehoerigen, dann erfaehrt man, ganz vorsichtig formuliert, dass das bei weitem noch nicht ueberall so ist. Das muss sich aendern. Es ist klar, dass die Ministerin die Probleme bei unseren U-Booten, beim A400M oder bei anderen Sorgenkindern nicht von heute auf morgen loesen kann. Im Koalitionsvertrag haben wir uns daher zu Recht auf eine Beschleunigung der Prozesse verstaendigt. Mehr Tempo, das ist in der Tat vor allem auch beim Beschaffungswesen notwendig.
Wir wollen - das ist auch der Appell des Wehrbeauftragten -, dass die vorhandenen und zusaetzlichen Gelder, die der Koalitionsvertrag in Aussicht stellt, vernuenftig und zielgerichtet eingesetzt werden. Unsere Beschluesse im Parlament muessen bei den Soldatinnen und Soldaten ganz konkret und zeitnah ankommen. Das ist vornehmlich die Aufgabe der Exekutive, zuvorderst die Aufgabe der zustaendigen Ministerin. Wir wissen, Sie sind dran. Das Problem heisst nicht mangelndes Geld, sondern vor allem mangelnde Effizienz bei der Beschaffung. Deswegen sind wir natuerlich sehr gespannt auf den Haushaltsentwurf, der ja in wenigen Tagen vorliegen wird. Wir koennen dann sehen, wie sich das im Haushalt entsprechend darstellt.
Ich hoffe sehr, dass der Wehrbeauftragte in seinem naechsten Bericht, lieber Hans-Peter Bartels, sehr viele Punkte aufzaehlen kann, bei denen unsere Beschluesse hier im Parlament zu deutlichen Verbesserungen fuer unsere Soldatinnen und Soldaten gefuehrt haben. Dafuer zu sorgen, das ist unsere dringende Bitte, unser Appell an Sie, Frau Ministerin von der Leyen.
Herzlichen Dank.
