Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte mit einem aussergewoehnlichen Lob fuer den Abgeordneten Gehrke beginnen, weil das die erste Rede der AfD war, in der das Wort „Fluechtling“ nicht vorkam und in der der Fluechtling nicht fuer alles verantwortlich gemacht wurde.
Lieber Herr Theurer, es hat mich gepfupfert, dass Sie in Ihrer Rede Minister Spahn beim Thema Digitalisierung angehen. Ich bin seit 16 Jahren im Deutschen Bundestag und habe 4 Jahre FDP-Minister miterlebt. Ich kann mich an Diskussionen und Debatten mit Jens Spahn erinnern, in denen wir Herrn Roesler und Herrn Bahr bekniet haben, mehr beim Thema Digitalisierung zu machen. Einmal ging es um 50 Cent fuer einen elektronischen Entlassbrief. Selbst dazu war man nicht bereit.
Deswegen ist es, glaube ich, nicht angebracht, dass Sie uns dafuer verantwortlich machen. Sie haetten wunderbare Dinge auf den Weg bringen koennen.
Was von 4 Jahren FDP an der Spitze des Gesundheitsministeriums uebrig bleibt, ist die Abschaffung der Praxisgebuehr. Das ist der groesste Suendenfall in 16 Jahren Gesundheitspolitik. Demgegenueber waere Eigenverantwortung wichtig gewesen.
- Dazu habe ich andere Informationen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir reden heute ueber den Einzelplan Gesundheit mit einem Gesamtvolumen in Hoehe von 15,2 Milliarden Euro. Lieber Herr Gehrke, Sie kritisieren, dass es nur eine Erhoehung von 41 Millionen Euro gab. Ich glaube, es ist ein ganz wichtiger Punkt, deutlich zu machen, dass das ein Zeichen von Stabilitaet ist. Wenn man die zurueckliegenden Jahre betrachtet und sieht, wie schwierig es bei der Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung war, dann ist es, glaube ich, gut, zu wissen, dass wir in diesen Bereich Kontinuitaet hineingebracht haben und dass wir den Steuerzuschuss in Hoehe von 14,5 Milliarden Euro unveraendert lassen.
Das ist in doppelter Hinsicht ein gutes Zeichen.

Nein. - Zum einen ist es ein klares Bekenntnis dazu, dass versicherungsfremde Leistungen weiterhin als gesamtgesellschaftliche Aufgabe betrachtet werden, und zum anderen zeigt es das hohe Mass an Stabilitaet im System. Im Gesundheitsfonds haben wir Ruecklagen in Hoehe von 9 Milliarden Euro. Bei den gesetzlichen Krankenkassen haben wir Ruecklagen in Hoehe von 20 Milliarden Euro. Das versetzt uns in die Lage, uns um Leistungsverbesserungen kuemmern zu koennen.
In dieser Legislaturperiode sollten die Themen „Pflege“ und „Pflegeberufe“ im Mittelpunkt stehen. In der letzten Legislaturperiode haben wir den Akzent auf das Thema Leistungsverbesserung gelegt. In dieser Legislaturperiode muessen wir uns aber in erster Linie um die Pflegeberufe kuemmern. Es war ein gutes und wichtiges Zeichen, dass Herr Westerfellhaus einen Aufschlag in dieser Diskussion gemacht hat. Ich glaube, es ist ein gutes Zeichen in dieser Legislaturperiode, lieber Jens Spahn, dass man Vorschlaege machen kann, dass man diese Arbeit konstruktiv-kritisch begleitet. Dafuer ein herzliches Dankeschoen.
In Bezug auf den Vorschlag von Herrn Westerfellhaus hat sich die Debatte an der Frage der Praemien entzuendet. Ich gebe ganz offen zu, dass ich das nicht fuer ein kluges und gutes Instrument halte, weil es ein schlechtes Signal an diejenigen ist, die ueber Jahre in der Pflege arbeiten.
Aber es gibt einen zweiten Vorschlag, den ich superspannend und interessant finde. Dabei geht es um die Frage, ob diejenigen, die schon laenger in der Pflege arbeiten, ihre Arbeitszeit reduzieren koennen - bei vollem Lohnausgleich. Das ist ein interessanter Gedanke. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir das weiterverfolgen.
Aber es sollte nicht nur darum gehen, Leistungen zu erweitern, sondern wir brauchen Strukturverbesserungen, wenn es um die Themen „Versorgung im laendlichen Raum“ und „Digitalisierung“ geht. Lieber Minister Spahn, dabei zeigen Sie den richtigen Weg auf. Auf der einen Seite sagen wir: „Wir halten an der E-Card fest“, was schwierig genug ist, auf der anderen Seite koennen wir das System aber vielleicht weiter oeffnen und andere Moeglichkeiten zulassen, um in dieser Legislaturperiode endlich beim Thema Digitalisierung voranzukommen.
Ich habe eine Bitte - es ist die Haushaltsberatung; wir sollten auch ansprechen, wie wir administrative Strukturen verbessern koennen -: Ich bitte Sie, sich im Laufe der Beratung dafuer einzusetzen, dass das Bundesversicherungsamt mehr Personal bekommt. Wir brauchen Verbesserungen, zum Beispiel beim Morbi-RSA, auch bei der Pruefung und der Aufsicht. Deswegen bitte ich Sie, dafuer zu sorgen, dass dem Bundesversicherungsamt mehr Personal zur Verfuegung gestellt wird. Wir brauchen auch mehr Personal im BfArM. Mit dem Brexit kommen weitere Aufgaben auf das BfArM zu. Ich glaube, das sind zwei Punkte, auf die wir uns im Laufe der Haushaltsberatungen noch einmal fokussieren sollten. Ansonsten sind wir auf einem guten Weg.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
