Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu dem vielen Bloedsinn, der gerade erzaehlt wurde, komme ich gleich noch. Jetzt erst einmal zu einem kleinen geschichtlichen Abriss, der in der juengeren Vergangenheit anzusiedeln ist, weil ich denke, dass wir darauf anlaesslich einer solchen Debatte heute auch noch einmal Bezug nehmen muessen. Ich moechte im Jahre 2010 ansetzen, als die schwarz-gelbe Regierung die Laufzeiten der Atomkraftwerke verlaengert hat. Daran muss man an dieser Stelle erinnern, weil es ganz deutlich zeigt, wie viel Irrglaube damals regiert hat.
Wenn es Fukushima nicht gegeben haette - so zynisch ist das -, dann wuerden wahrscheinlich immer noch die Laufzeitverlaengerungen gelten, die damals mit dem Wort „Brueckentechnologie“ erklaert wurden. Wenige Monate spaeter, naemlich nach dem Ereignis von Fukushima, haben wir durch die Abschaltung von acht Kernkraftwerken bewiesen bekommen, dass es Quatsch gewesen ist, zu behaupten, dass eine Laufzeitverlaengerung unumgaenglich sei. Man hatte den Beweis: Man kann acht Kraftwerke abschalten und hat trotzdem genug Energie. Eine solche Laufzeitverlaengerung ist eben nicht, wie es uns zuvor erklaert worden war, erforderlich gewesen.
Sie haben dann zwar, wie gesagt, eine Kehrtwende gemacht, aber ich finde es erschreckend, dass ich bis heute von Ihnen, unserem Koalitionspartner, kein Eingestaendnis gehoert habe, dass das ein Fehler war. Ich glaube, auch das gehoert zur Debatte, wenn es jetzt darum geht, wie wir mit den weiteren Verpflichtungen umgehen, die wir haben, und wie wir mit den Kernbrennstoffen und den Exporten umgehen. Das sind alles Fragen, die in dem vorliegenden Antrag zu Recht gestellt werden. Es sind aber Fragen, die man ehrlicherweise nur dann miteinander diskutieren kann, wenn einmal das Eingestaendnis gekommen ist, dass das 2010 ein grober Fehler war.
Dieser grobe Fehler laesst uns, glaube ich, noch kraeftig bluten. Durch die Ausgleichszahlungen fuer die verkorkste Brennelementesteuer, deren Verfassungswidrigkeit im letzten Jahr festgestellt wurde und die damals ja nur deswegen eingefuehrt wurde, weil ein Ausgleich fuer die Laufzeitverlaengerung geschaffen werden sollte, sind Milliardenzahlungen auf den Steuerzahler zugekommen. Jetzt steht noch in Rede, dass aufgrund der Ruecknahme der Laufzeitverlaengerung Schadensersatzzahlungen auf uns zukommen. Das sind Beweise dafuer, wie falsch das war. Umso wichtiger ist jetzt, dass bei den weiteren Energiewendeschritten keine weiteren Kapriolen gemacht werden, sondern dass wir wirklich an einem Strang ziehen und die Energiewende, der Umstieg auf erneuerbare Energien, zuegig und ohne Irrwege fortgeschrieben wird.
Ich moechte aber noch ein paar andere Dinge ansprechen. Auf die vielen Details des Antrags koennen wir, denke ich, nach der Überweisung in den Ausschussberatungen noch ausfuehrlich eingehen. Auf alle 30 Punkte kann man hier sowieso nicht eingehen. Das ist, glaube ich, auch nicht Zweck der Übung gewesen.
Ich moechte aber zumindest auf einige Punkte eingehen, auch wenn die Zeit mir davonlaeuft. Fuer uns Sozialdemokraten war es im Zusammenhang mit dem Entsorgungsfondsgesetz, das letztes Jahr geschaffen wurde, auch wichtig, dass fuer den Umgang mit den Geldern, die in den Fonds gewandert sind - das waren 24 Milliarden Euro -, festgeschrieben wird, dass diese Gelder und das, was an Ertraegen aus den Geldanlagen gezogen wird, nicht in Atomenergieprojekte fliessen. Das war uns Sozialdemokraten wichtig, und das haben wir auch in das Gesetz hineinbekommen, natuerlich in gemeinsamer Entscheidung und fraktionsuebergreifend. Das war uns Sozialdemokraten besonders wichtig.
Damit wird, wie gesagt, die Investition in Atomenergieprojekte ausgeschlossen.
Ich moechte aber noch kurz auf etwas anderes eingehen, und zwar auf die Verflechtung von militaerischer und ziviler Nutzung. Wir haben weltweit das Riesenproblem, dass dort, wo Atomtechnologie militaerisch genutzt wird, das Know-how gebuendelt ist. Ich denke, das wird die grosse Zukunftsfrage sein: Wie schafft man einen Ausstieg, den wir natuerlich auch weltweit verfolgen wollen, aus der Atomenergie, wenn in manchen Staaten dieses Know-how fuer militaerische Zwecke genutzt wird? In diesen Zeiten, in denen wir leider ueber Mini-Nuke-Diskussionen erfahren muessen, dass wieder eine Aufruestungsspirale in Gang gesetzt wird,
liegt wahrscheinlich das Zentrum der Atompolitik darin, dass wir tatsaechlich wieder eine Abruestungspolitik hinbekommen. Dafuer steht die SPD ohnehin. Wir brauchen eine Abruestungspolitik; es darf keine Aufruestungsspirale geben. Das ist letztendlich auch die Eintrittspforte, um irgendwann weltweit zu einem Ausstieg aus der Atom­energie zu kommen.
Ich moechte noch ganz kurz auf die von der AfD angefuehrte Kostenentwicklung von 19 bis 50 Cent pro Kilowattstunde eingehen.
Windenergie gibt es fuer 4 Cent pro Kilowattstunde.
Vielen Dank.