Herr Praesident! Sehr geehrte Bundesministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Debatte sprechen wir ueber weit mehr als Familie, Frauen, Senioren und Jugend. Wir sprechen darueber, wie wir Verantwortung fuereinander uebernehmen, und ueber das Miteinander in unserer Gesellschaft. Wir sprechen darueber, welche Voraussetzungen wir fuer starke Familien schaffen muessen. Und wir sprechen darueber, wie wir den aelteren Menschen das Gefuehl geben, keine unzumutbare Belastung fuer ihre Angehoerigen zu sein. Um all das zu foerdern, haben wir circa 10 Milliarden Euro in diesem Einzelplan 17. Gemessen an dem Gesamthaushalt ist das nicht viel. Trotzdem und gerade deshalb ist es so notwendig, dass die Gelder wirksam eingesetzt werden -
im Sinne der Familien, aber auch im Sinne aller Steuerzahler.
Gut gemeint heisst naemlich noch lange nicht gut gemacht - so wie Ihr Gute-Kita-Gesetz. Urspruenglich hatten Sie eine halbe Milliarde Euro schon in diesem Haushalt angekuendigt. Wo ist denn das Geld, Frau Giffey? Davon einmal abgesehen: Was ist eigentlich eine gute Kita? Kinder wollen nicht nur beaufsichtigt werden. Sie wollen bestmoeglich gefoerdert werden,
und zwar unabhaengig davon, wo sie in Deutschland wohnen.
Vor Beitragsfreiheit auf Kosten der Qualitaet warnt uns auch die Bertelsmann-Stiftung. Laut einer Studie wuerden allein jedes Jahr 15 Milliarden Euro benoetigt werden, um Beitragsfreiheit bundesweit zu finanzieren. Zur Erinnerung: Sie wollten das schaffen, haben aber fuer die naechsten vier Jahre nur 5,5 Milliarden Euro. Das passt nicht zusammen. Sie als Familienministerin, Frau Giffey, wissen doch, wie wichtig eine gute Kita fuer die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist. Sie als Sozialdemokratin wissen doch, wie wichtig Chancengerechtigkeit von Anfang an ist. Sie als Frau von der Basis wissen auch, wie die Realitaet aussieht. Zeigen Sie uns das! Versprechen Sie nichts, was Sie dann nicht finanzieren koennen!
Naechste Baustelle: das Familienpflegezeitgesetz. Im Kern ist es eine gute Idee, Angehoerige bei der Vereinbarkeit von Pflege und Beruf zu unterstuetzen. Aber das Geld kommt nicht dort an, wo es gebraucht wird. Das sehen wir auch bei anderen Massnahmen: Wie mit einer Giesskanne werden familienpolitische Leistungen - ueber 150 Stueck - verteilt. Das ist teuer, aber eben nicht wirksam und auch nicht passgenau, meine Damen und Herren.
Wirksam waere ein Kindergeld 2.0, mit dem wir Freie Demokraten diese vielen verschiedenen Gelder buendeln wollen. Passgenau waere, Kinderwuensche unabhaengig vom Wohnort zu foerdern. Deshalb wird meine Fraktion auch ihren Antrag erneut einbringen. Bringen Sie bitte endlich Licht ins Leistungsdickicht, Frau Giffey! Evaluieren Sie zuegig und ziehen Sie die notwendigen Konsequenzen! Das erwarten wir von Ihnen.
Schliesslich moechte ich auch noch auf die Ereignisse in Chemnitz eingehen; das wurde ja in vielfacher Weise heute schon angesprochen. In Ihrer Hand, Frau Giffey, liegt es auch, die Massnahmen zur Staerkung von Vielfalt, Toleranz und Demokratie in unserem Land zu foerdern. Die Gedenkstaette Hohenschoenhausen hat gerade zusaetzliche 5 Millionen Euro fuer Projekte gegen Linksextremismus erhalten. Mir persoenlich ist es egal, ob der Stein von links oder von rechts geschmissen wird. Ich wie auch meine gesamte Fraktion verabscheuen jegliche Art von Gewalt.
Genau deshalb waere es momentan genauso wichtig, explizit die Arbeit gegen den Rechtsextremismus in unserem Land staerker zu foerdern.
Wir haben Sie, Frau Giffey, als jemanden kennengelernt, die anpacken und aufraeumen moechte. Die Schonfrist ist nun vorbei. Packen Sie an! Raeumen Sie auf! Zeigen Sie, dass es Ihnen wirklich am Herzen liegt, dass das Geld dort ankommt, wo es gebraucht wird: bei den Familien, die damit selbst entscheiden koennen, wie sie ihr Leben, Verantwortung fuereinander gestalten wollen. Dafuer danke ich Ihnen recht herzlich.
