Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit dem 24. Februar 2022 haben wir die imperialistischen Pläne Putins nicht nur schwarz auf weiß, sondern auch in brutaler und insbesondere für die Ukraine in blutiger Realität. Wir sehen und erleben damit, was diese Wahnvorstellungen, dieser Größenwahn und Großmachtfantasien anrichten können.
Wir alle wissen: Dieser Angriff ist auch ein Angriff auf den Frieden und die Stabilität in Europa, auf den Multilateralismus und auf die internationale Gemeinschaft und die internationale Zusammenarbeit an sich. Zu dieser internationalen Zusammenarbeit gehört für uns natürlich auch die Zusammenarbeit in der NATO. Denn dieser Angriffskrieg mit seinen massiven Auswirkungen – aber auch die erfolgreichen Destabilisierungsversuche in der Vergangenheit in Syrien, aber auch in Libyen, das Ausnutzen Putins dieser schrecklichen Situationen: Das findet direkt vor unserer europäischen Haustür, in unserer europäischen Nachbarschaft statt.
Wir sehen jetzt nach dem Sturz Assads in Syrien, dass eine weitere Verlagerung von Militärgerät nach Libyen zu passieren scheint. Das steht im Einklang mit dem, dass aus den ehemaligen Wagner-Truppen jetzt das Afrikakorps geworden ist. Es ist der Versuch, sich in Libyen festzusetzen und damit die Spaltung des Landes weiter voranzutreiben, aber auch auszunutzen: das auszunutzen aus der geostrategischen Sicht Russlands, aber auch, um uns in Europa weiterhin auf vielfältige Art und aus unserer direkten Nachbarschaft heraus zu bedrohen.
Gerade in Zeiten, in denen auf der anderen transatlantischen Seite die NATO in Zweifel gestellt wird, mit dem Austritt kokettiert oder gedroht wird – wie auch immer man das nennen möchte –, uns Trump also vor neue Herausforderungen stellt, sind mir und uns diese Mandate ein besonders wichtiges Anliegen. Ich bitte Sie heute umso mehr um die Zustimmung zu diesen Mandaten, damit wir als Deutschland unsere Aufgabe in der EU, in der NATO und als NATO-Partner im Rahmen des 360-Grad-Ansatzes an allen NATO-Grenzen – in diesem Fall auch am südlichen Teil des Bündnisgebietes – wahrnehmen und uns daran beteiligen können.
Wie gesagt, es handelt sich um unsere direkte europäische Nachbarschaft. Das heißt, jeder Beitrag, um diese zu stabilisieren, ist enorm relevant. Es handelt sich aber auch um ein Einsatzgebiet, das eine der tödlichsten Fluchtrouten der Welt umfasst. Deswegen möchte ich an dieser Stelle nicht unerwähnt lassen, dass es natürlich auch ein potenzieller Beitrag zum Retten von Menschenleben ist, wenn sich deutsche Schiffe im Mittelmeer aufhalten und dort die Seeraumbeobachtung übernehmen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, mit deutscher Beteiligung im Rahmen des NATO-Mandats Sea Guardian unterstützen unsere Soldatinnen und Soldaten die freie, internationale Schifffahrt. Sie unterstützen dabei, sie zu schützen und ganz klar Terrorismus und Waffenschmuggel zu bekämpfen. Als Partner des europäischen Mandats EUNAVFOR MED Irini trägt die Bundeswehr zur konsequenten Durchsetzung des UN-Waffenembargos gegen Libyen bei. Beides ist relevant, und beides tut unsere Bundeswehr im Auftrag von uns, im Auftrag des deutschen Parlaments. Gemeinsam mit unseren Bündnispartnern trägt sie mit insgesamt bis zu 850 Soldatinnen und Soldaten in beiden Mandaten zur Sicherheit und zur Sicherung der Schifffahrt im Mittelmeer bei.
Für diesen Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten, die im Mittelmeer und in allen anderen Einsätzen für unsere Sicherheit, den Schutz und die Stabilität Europas jeden Tag und jede Nacht einstehen, gelten unser größter Respekt und unsere tiefste Dankbarkeit. Um diese auszudrücken, bitte ich Sie alle um Zustimmung zur Fortsetzung dieser Mandate.
Vielen Dank.