Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Eine gute Nachricht vorweg: Mit Freude habe ich zur Kenntnis genommen, dass das Bundeskabinett ein Aktionsprogramm zum Insektenschutz beschlossen hat. Endlich! Aber wie konnte es so weit kommen, dass die Bienenpopulationen in unserem Land in eine solche Gefaehrdung kommen konnten? Das Bundesministerium ist doch nicht erst seit gestern da.
Der Ansatz der AfD in der Umweltpolitik steht fuer Vernunft, Augenmass und wissenschaftlich belegte Fakten.
In Ihrem Haushaltsplan, Frau Ministerin, herrschen leider Ideologie und Wunschvorstellungen vor.
Als Beispiel nenne ich den Ausbau der Windenergie. Die Windkraft als wichtigster Teil der sogenannten erneuerbaren Energien wird gegen wachsende Widerstaende in der Bevoelkerung knallhart durchgesetzt.
Die Ideologie der angeblich so guten Energie durch immer neue Windraeder und immer neue Stromtrassen fordert ihren Tribut.
Da ist besonders die Verschandelung der Landschaft durch staendig neue Windradgiganten.
Enoch zu Guttenberg, leider vor kurzem verstorben, hat unserer vormals so wunderbaren Heimatlandschaft in der „FAZ“ ein literarisches Denkmal gesetzt. Fuer ihn sind die Windraeder „ein brutaler Frevel an Landschaft und Menschen“.
Den erzeugten Strom nennt er „Blutstrom“.
Da sind die Strompreise auf Weltspitzenniveau. Es sind die vielen sogenannten kleinen Leute, die fuer die Windenergie geradezu ausgebeutet werden -
eine echte Vermoegensumverteilung von unten nach oben. Arbeiter und Angestellte wissen, warum sie nicht mehr SPD waehlen, sondern AfD.
- Die Zahlen zeigen es. - Konsequent und von Anfang an widerspricht nur eine Partei dem Windkraftwahn: die AfD.
Ein weiteres nicht durchdachtes, risikoreiches und volkswirtschaftlich aeusserst kostspieliges Projekt ist der Wolf in unserer dicht besiedelten Industrielandschaft - nicht durchdacht, weil die kleinteilige Industrielandschaft von heute sich so grundstuerzend von dem idealen Biotop fuer den Wolf unterscheidet; volkswirtschaftlich kostspielig, weil die noetigen Schutzzaeune an Deichanlagen, im Voralpengebiet, ja an allen Koppeln und Weiden sowie die Ersatzleistungen an Weidetierhalter in die Hunderte von Millionen Euro gehen;
risikoreich, weil Wolfsangriffe gegen Menschen in Deutschland zwar noch nicht vorgekommen sind, aber solche mit toedlichem Ausgang in den baltischen Staaten, Spanien und Indien durchaus nicht selten sind.
Mein Kollege Karsten Hilse wurde fuer seinen Vergleich zwischen der Zuwanderung unangepasster junger Maenner und den Woelfen
in seiner Bundestagsrede vom 28. Juni 2018 hart kritisiert. Zu Recht? In beiden Faellen wurde niemand gefragt, es herrscht also ein Demokratiedefizit.
In beiden Faellen wird das Gefahrenpotenzial von Politik und Medien kleingeredet. In beiden Faellen stehen die Kosten in keinem Verhaeltnis zum Nutzen. Und in beiden Faellen verachten die Herrschenden die, die schon laenger hier leben.
Zu denen, die schon laenger hier lebten, gehoerte - ja, gehoerte - ein kleines Wildschafvorkommen von 150 Tieren in der Muskauer Heide. Kaum hatten die Woelfe die Grenze ueberschritten, waren diese Wildschafe durch die Woelfe nicht dezimiert, nein, ausgerottet.
Was ist mit dem Lebensrecht der Wildschafe? Wie geht es vielen Schaefern? Welchen Ärger, welchen Buerokratieaufwand und welche psychischen Belastungen haben sie zu tragen?
Fuer den Kuestenschutz ist eine Beweidung der Deiche aber unerlaesslich. Welche Angst staut sich bei Weidetieren an, wenn reissende Woelfe nachts in die Umzaeunung eindringen? Von befreundeten Jaegern weiss ich, dass Rotwild seit dem Vordringen des Wolfs nur noch in Angstrudeln zusammensteht.
Wer sich fuer tiergerechtes Schlachten einsetzt, dem kann die Todesangst von Ziegen, Schafen und Rindern bei einem Wolfsangriff gleichgueltig sein? Den Wolf hoeher zu bewerten als das Schaf oder das Rind, ist das nicht eine Art Rassismus in der Tierwelt?
Woher kommt die Bewunderung fuer den starken Raeuber, die perfekte Kampfmaschine Wolf?
Huldigen da nicht einige einem versteckten, mittelbaren Sadismus?
Jedenfalls moechte ich Sie, Frau Ministerin, und die Bundesregierung nochmals auffordern, gesetzlich die noetigen Schritte zu tun, um den Wolf und die Gefahren durch den Wolf zurueckzudraengen und im Haushalt die entsprechenden Ansaetze zurueckzufahren bzw. einzustellen.
Danke schoen.