Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Werte Zuschauer! Die Bundesregierung hat festgestellt: Die Mieten steigen, und das Volk wird langsam unruhig. Oh Wunder! Und was tut die Bundesregierung? Nachdem alle Regierungen der letzten 20 Jahre stehend geschlafen haben, verfaellt man jetzt in Panik, und zwar Panik vor dem drohenden Machtverlust. In wildem Aktionismus rudert man herum und will mit einem Buendel voellig ungeeigneter Massnahmen die Lage in den Griff bekommen. Der juengst veranstaltete Wohngipfel war so ein Auswuchs. Das Ergebnis ist ein bunter Strauss von Massnahmen, die alle am eigentlichen Problem vorbeigehen.
Das ist eine Gemeinsamkeit mit den heute vorliegenden Antraegen von Gruenen und Linken: Keiner kommt einer Problemloesung auch nur ansatzweise nahe.
- Die AfD hat Antworten, jawohl. Hoeren Sie gut zu, dann koennen Sie eine Menge erfahren.
Zwingende Voraussetzung fuer einen Loesungsansatz ist das Erkennen der eigentlichen Ursache des Problems.
Neben der straeflichen Untaetigkeit aller Regierungen der letzten 20 Jahre hinsichtlich vorausschauender und bedarfsgerechter Planung haben ebendiese Regierungen unisono die heutige Situation aktiv herbeigefuehrt.
Zaehlen wir einmal auf - ohne Anspruch auf Vollstaendigkeit und ohne Beruecksichtigung der schon weit frueher gemachten gravierenden Fehler -:
2002: Euro-Einfuehrung. Konsequenz: Alles teurer, das Realeinkommen sinkt.
2011: Einfuehrung der Niederlassungsfreiheit. Konsequenz: Einwanderung in die Sozialsysteme und in den Wohnungsmarkt.
Groessenordnung: mehr als eine halbe Million Menschen netto Zuwachs.
2015: Willkuerliche und rechtswidrige Öffnung der Grenzen.
Konsequenz: Einwanderung in die Sozialsysteme und den Mietmarkt in ungeahntem Ausmass.
1,5 Millionen, 1,8 Millionen, 2 Millionen oder wohl doch etwas mehr? Keiner weiss Genaues; denn man hat sich nicht einmal die Muehe gemacht, zu zaehlen, geschweige denn, Identitaeten zu klaeren.
Mit all diesen Menschen konkurrieren heute unsere Landsleute, und das auch noch zu asymmetrischen Bedingungen.
Der durchschnittliche Mehrer des Bruttosozialprodukts muss seine Miete naemlich selbst erarbeiten, waehrend der Wirtschaftsmigrant die Miete aus den Steuergeldern erhaelt, die die Erstgenannten erwirtschaften.
- Woher kommt das denn? Traeumen Sie bitte weiter. - Das fuehrt neben der grundsaetzlichen Problematik auf dem Mietmarkt auch noch zu Mietpreissteigerungen, nicht nur durch die erhoehte Nachfrage, was ein reines Marktgesetz waere, sondern auch einfach dadurch, dass dem Wirtschaftsmigranten die Hoehe der Miete voellig gleichgueltig ist. Er bekommt sie ja ohne eigene Leistung bezahlt.
- Nein, natuerlich nicht. Traeumen Sie weiter!
Kommen wir zu pragmatischen Erwaegungen.
Wir bevorzugen als schnellen Loesungsansatz die Subjekt- statt der Objektfoerderung, also die Ausweitung und Erhoehung des Wohngeldes. Das wirkt naemlich sofort.
Der Antrag der Linken verfaellt mal wieder in altbekannte sozialistische Muster: Regulierung, Deckelung, Beschneidung der Freiheit. Merke: Marktgesetze hebelt man nicht aus. Das funktioniert nicht. Oder ist das die Sehnsucht nach alten DDR-Verhaeltnissen? Ruinen schaffen ohne Waffen? Oder wie war das noch?
Im Prinzip blasen unsere Gruenen mit ihrem Antrag in das gleiche Horn: Es soll mal wieder mehr im sozialen Bereich gebaut werden. Die Frage ist allerdings: Durch wen? Per Beschluss entsteht kein Bauland, kein Planer, kein Bagger und schon gar kein Baufacharbeiter.
Oder glauben Sie, die massenhaft eingewanderten Ärzte, Ingenieure und Facharbeiter werden es richten?
Zum wiederholten Male: Entlasten Sie die Nachfrageseite, dann entspannt sich auch der Mietmarkt. Wir haben schon jetzt alle Anzeichen einer Immobilienblase. Morgen, auf den Tag genau, jaehrt sich zum zehnten Mal der Lehman-Brothers-Crash. Mit den heutigen Antraegen kommen wir einer Wiederholung in unserem Lande naeher.
Danke fuer die Aufmerksamkeit.