Ich will gerne darauf eingehen und Ihnen antworten. Zunächst einmal habe ich nichts verschwiegen, was die Anwerbung von Auszubildenden angeht. Das machen wir ganz bewusst so, und das zeigt ja auch, dass dieses Fachkräfteeinwanderungsgesetz kein eng gezogenes Gesetz ist, sondern dass wir durchaus willens sind, Leute ins Land zu holen, die bereit sind, Ausbildungen zu machen, die bei uns nicht so gerne gewählt werden. Dafür werben wir auch Leute aus dem Ausland an; und das finde ich auch richtig so, um es ganz deutlich zu sagen.
Ich finde im Übrigen auch richtig – Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass unser Arbeitsmarkt problematischer wird; das war völlig in Ordnung –: Wir müssen weiter daran arbeiten, dass wir diejenigen qualifizieren und in Arbeit bringen, die hier bei uns noch arbeitslos sind. Das gilt auch für Flüchtlinge und andere, die zu uns gekommen sind. Wir müssen sie noch integrieren; das ist völlig richtig. Trotzdem haben wir in einzelnen und sehr speziellen Bereichen – ich hatte gerade schon den IT-Sektor angesprochen – noch Mangel.
Sprechen Sie beispielsweise in meinem Bundesland Niedersachsen mal mit VW über die Probleme, die es dort gab, um beispielsweise den Golf 6 oder den ID.3 an den Start zu bringen. Denen fehlen ganz massiv IT-Fachkräfte. Das ist das, was sie an uns herantransportieren.
Deswegen – ich könnte auch noch andere Bereiche nennen – brauchen wir in bestimmten Feldern qualifizierte Zuwanderung, und deswegen ist es richtig, dass wir dieses Gesetz beschlossen haben.