Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jedes
                    Jahr ist das Jahressteuergesetz ein Gesamtkunstwerk,
das bei unserem ohnehin sehr komplexen Steuerrecht noch mal in ganz
                    viele Bereiche eingreift. Das ist in diesem Jahr das erste Jahressteuergesetz
                    der Ampelkoalition. Und siehe da: Es führt nicht zu mehr Komplexität – das
                    kennen wir aus der Vergangenheit –, sondern in vielen Bereichen zu deutlichen
                    Vereinfachungen, Entlastungen und auch Modernisierungen.
Bei der inhaltlichen Vorstellung des Gesetzes will ich mich auf einige
                    wenige Punkte konzentrieren. Zunächst sei auch festgestellt, dass es Vorhaben
                    enthält, die nicht zu den Lieblingsprojekten der Liberalen zählen. Auf die nach
                    EU-Recht umzusetzende EU-Sonderabgabe auf Vorschlag von Frau von der Leyen
                    hätten wir ebenso gerne verzichtet wie auf die – verfassungsmäßig aber
                    gebotene – Neubewertung von Immobilien im Rahmen der Erbschaftsteuer.
Auch wir halten es für nicht fair, wenn der Staat hier von einer
                    höheren Bewertung der Immobilien zusätzlich profitiert. Allerdings ist die
                    Kritik der Union an Bundesfinanzminister Christian Lindner sehr scheinheilig.
                    Ihm ein Interesse zu unterstellen, eine reine Ländersteuer zu erhöhen, das ist
                    schon merkwürdig.
So leidensfähig ist in meinen Augen auch Christian Lindner nicht, dass
                    er sich freiwillig verprügeln lässt für etwas, von dem ausschließlich andere
                    profitieren.
Die Union ist aufgefordert, hier über die Länder eine Änderung
                    herbeizuführen; unsere Unterstützung haben Sie dabei.
Nun aber zu den erfreulicheren Punkten dieses Gesetzes. Kernpunkt des
                    Jahressteuergesetzes sind die Neuregelungen zur Photovoltaik. Wenn wir die
                    Energiewende ernst nehmen, dann müssen wir das riesige Potenzial der dezentralen
                    Stromversorgung aus Photovoltaik nutzen. Das gehen wir an zwei Fronten an: Wir
                    machen in deutlich höheren Grenzen als bisher Erlöse und Entnahmen aus diesen
                    Anlagen bei der Ertragsteuer steuerfrei, und zwar rückwirkend zum 1. Januar
                    2022. Darüber hinaus entbürokratisieren wir diesen Prozess im Hinblick auf die
                    Umsatzsteuer sehr deutlich; ganz lange bestehende Hürden werden endlich
                    abgebaut. Zukünftig wird es bestenfalls so sein, dass der Bürger, der eine
                    solche Anlage installiert, mit dem Finanzamt deshalb nichts mehr zu tun haben
                    wird. Das ist Entbürokratisierung.
Zweiter Punkt. Wir hatten uns auch gemeinsam vorgenommen, die
                    Regelungen zum Homeoffice und zum Arbeitszimmer zu vereinfachen. Das ist uns
                    gelungen, indem wir die Anzahl möglicher Fallkonstellationen in diesem Bereich
                    signifikant auf eigentlich nur noch zwei Varianten reduziert haben. Zukünftig
                    werden die Jahrespauschalen dann 1 260 Euro betragen. Das entspricht einer
                    Tagespauschale von 6 Euro; das ist also auch noch mal erhöht und zusätzlich
                    entfristet worden. Durch die Neuregelung erhoffen wir uns auch sehr viel mehr
                    Rechtssicherheit und weniger Streit zwischen Steuerbürgerinnen und ‑bürgern und
                    der Verwaltung.
Dritter Punkt, auf den ich zu sprechen kommen möchte. Der
                    Koalitionsvertrag sieht vor, die Klimawende voranzutreiben und neuen Wohnraum zu
                    schaffen, und in beiden Bereichen werden wir aktiv. Wir erhöhen die lineare
                    Abschreibung für Investitionen in Mietgebäude auf 3 Prozent – eine Forderung,
                    die wir Liberalen schon lange erheben.
Darüber hinaus nehmen wir die Sonder-AfA für Investitionen in
                    Mietwohnungsneubau neu in den Blick, die Ende 2021 eigentlich ausgelaufen ist.
                    Wir bieten Bauherren ab 2023 eine neue Sonder-AfA an, die aber als zusätzliches
                    Kriterium auch an die Einhaltung des Klimaschutzstandards EH 40 geknüpft ist. So
                    verbinden wir beides miteinander: Klimaschutz und Bauen.
Außerdem entlasten wir weiter. Endlich wird der Sparerfreibetrag auf
                    1 000 Euro erhöht – eine längst überfällige Maßnahme. Und wir gehen einen ersten
                    Schritt im Hinblick auf die Vermeidung der Doppelbesteuerung bei Rentnern, indem
                    die vollständige Absetzbarkeit der Beiträge zur Rentenversicherung vorgezogen
                    wird. Weitere Schritte werden diesbezüglich folgen. Außerdem erhöhen wir
                    nochmals den Werbungskostenpauschbetrag sowie den Entlastungsbetrag für
                    Alleinerziehende um 252 Euro auf jetzt 4 260 Euro.
Alle vier Vorhaben stellen weitere Entlastungen dar. Modernisieren,
                    vereinfachen, entlasten: Diesen Dreiklang der Koalition führen wir auch mit
                    diesem Gesetz fort.
Herzlichen Dank.