Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was hat das Ganze hier mit Donald Trump zu tun? Was hat das Ganze mit Populismus zu tun, der unsere Zukunft infrage stellt? Ich finde: eine ganze Menge.
Das ERP foerdert nicht nur unsere Wirtschaft; es ist auch ein Zeichen der Verbundenheit, der Verbundenheit von Deutschen und Amerikanern. Wir finanzieren damit zum Beispiel USA-Stipendien, unterstuetzen gerade in Zeiten wie diesen eine junge Generation, weil wir mit Voelkerverstaendigung an einer guten, einer gemeinsamen Zukunft arbeiten wollen.
Aber wir unterstuetzen das ERP auch, weil es unserem Ansatz von Nachhaltigkeit und Innovation entspricht. Mit dem Gesetz legen wir endlich den Grundstein fuer mehr Risikokapital durch die KfW. Das ist ein wichtiger Schritt.
Aber - jetzt kommen zwei Aber -: Erstens. Wir muessen sicherstellen, dass die KfW transparent ueber ihre Beteiligungen berichtet, nicht weil wir der bessere Unternehmer sind, aber weil wir unserer Aufgabe der demokratischen Kontrolle nachkommen muessen. Zweitens frage ich mich, warum wir die vollen 200 Millionen Euro Venture-Capital erst ab dem Jahr 2020 bereitstellen wollen. Kein Gruender da draussen sagt: Das ist okay; jetzt warte ich zwei Jahre mit meiner Idee. - Das muss schneller gehen, meine Damen und Herren.
In Ihrem Koalitionsvertrag steht - ich zitiere -:
Wir wollen, dass Ideen aus Deutschland auch mit Kapital aus Deutschland finanziert werden koennen.
Mehr Risikokapital, das ist gut; aber das hier klingt fuer mich, ehrlich gesagt, ein bisschen zu sehr nach „­Germany first“. Fragen Sie mal die Gruenderszene da draussen! Woher das Kapital kommt, ist am Ende nicht so wichtig.
Wichtig ist, dass wir endlich mehr Innovation auf die Strasse kriegen. Da muss ich ganz ehrlich sagen: Die abgewaehlte Grosse Koalition hat in den letzten vier Jahren insgesamt viel zu wenig fuer die Gruenderszene gemacht. Schauen Sie einmal in den Doing Business Report der Weltbank. Da steht Deutschland im Bereich der Gruendungsfreundlichkeit wo? Auf Rang 113; ganz im Ernst. Das ist nicht Champions League, das ist nicht zweite Liga, das ist Kreisklasse-Sued. Das ist zu wenig fuer ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland, meine Damen und Herren.
Ja, unserer Wirtschaft geht es gut; aber damit es so bleibt, muessen wir endlich ein paar Dinge anstossen, wie die Gestaltung der Digitalisierung und die oekologische Modernisierung. Das sind Riesenaufgaben. Dafuer brauchen wir Gruender, die mutig sind, die neue Wege gehen, die sich eben nicht mit der GroKo-Methode zufriedengeben, die da heisst: business as usual.
Ganz ehrlich: Wir hatten bei Jamaika wirklich gute Dinge verhandelt:
Stipendien und Darlehen fuer Gruender, Buerokratieabbau, Crowdfunding, Einstieg in die digitale Bildung.
Aber das mit der Kultur des Scheiterns fuer Start-ups haben einige bei den Sondierungen bekanntlich zu woertlich genommen. Schade, gerade fuer die Gruenderszene.
Die haben Sie wirklich haengen lassen, liebe Kollegen von der FDP.
Herr Kollege Kemmerich, ich beglueckwuensche Sie zu Ihrer ersten Rede, aber ich haette mir gewuenscht, dass Sie Ihre erste Rede hier als Regierungspolitiker halten und sagen wuerden, was Sie alles Gutes fuer den Mittelstand gemacht haben. Ich haette mir gewuenscht, dass Sie auch darueber mit dem Mittelstaendler gesprochen haetten, den Sie letzte Woche besucht haben.
Wir kriegen gerade viele neue Ideen aus Frankreich und muessen erst einmal ueberlegen: Wie finden wir eigentlich diese Ideen? Ich frage mich: Warum wagen wir eigentlich nicht mal etwas Neues? Warum schlagen eigentlich wir Macron nicht einmal eine Idee vor? Warum nicht zum Beispiel so etwas wie einen deutsch-franzoesischen Start-up-Fonds, der unsere Gruenderszene hier mit der in Paris, wo gerade unheimlich viel passiert, zusammenbringt?
Das waere doch mal was Neues. Frankreich ruft die Start-up-Nation aus, Sie wollen lieber das Heimatministerium. Heimat finde ich auch wichtig; verstehen Sie mich nicht falsch. Aber um Heimat zu bewahren, braucht es eben nicht nur Folklore, es braucht auch Fortschritt.
Bis 2025 wollen Sie 3,5 Prozent vom BIP fuer Forschung und Entwicklung investieren. Heimat und Hightech - das geht zusammen. Ich sage Ihnen einmal, wo: In Baden-Wuerttemberg, in meiner Heimat, liegen wir heute schon dank einer klugen Politik und dank eines innovativen Mittelstandes bei Investitionen in Hoehe von fast 5 Prozent. In Bayern sind es gerade gute 3 Prozent. Von der gruenen Regierung kann man in dem Bereich noch richtig was lernen, liebe Kollegen von der CSU.
Deswegen: Mehr Einsatz fuer Forschung, Entwicklung und Start-ups. Viele kluge Koepfe da draussen warten auf Sie. Das ERP-Vermoegen ist dafuer eine richtig gute Basis. Machen Sie was draus!
Danke schoen.
