Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Gaeste! In der letzten Sitzungswoche hatten wir hier im Plenum bereits ueber die UNO-Mission in Mali gesprochen. Heute geht es um die kleinere Schwestermission der Europaeischen Union. Die Beratungen sind zwar getrennt, aber es macht Sinn, beide Missionen zusammen zu betrachten. Addiert man die Obergrenzen beider Mandatstexte - 1100 plus 350 -, so beantragt die Bundesregierung die Entsendung von bis zu 1450 Soldaten und Ausbildern nach Mali. Das ist die groesste Praesenz von Bundeswehrsoldaten im Ausland - noch vor Afghanistan -, und das unterstreicht, wie wichtig uns allen die Stabilisierung Malis ist. Wir von den Freien Demokraten begruessen es ausdruecklich, dass Deutschland hier seiner Verantwortung als wichtiges Mitglied der internationalen Gemeinschaft nachkommt.
Bei der EU Training Mission Mali hatte Deutschland bereits 2015 und 2016 den Missionskommandeur gestellt. Derzeit uebernimmt Spanien diese Aufgabe, aber ab Ende November 2018 soll Deutschland erneut den Missionskommandeur stellen. Die Anhebung der Mandatsobergrenze von 300 auf 350 macht in diesem Zusammenhang ebenfalls Sinn. Ebenso ist die Ausdehnung des Mandatsgebietes sinnvoll. Kuenftig soll die Bundeswehr zusaetzlich ausserhalb Malis in den Hauptquartieren der G-5-Saheltruppe in Niger, Mauretanien und Tschad ausbilden und beraten koennen - also in allen G-5-Staaten ausser Burkina Faso.
Dies ist auch sinnvoll, weil wir es nicht mit einer lokal begrenzten Rebellion im Norden Malis zu tun haben, sondern mit grenzueberschreitendem islamistischem Terrorismus, der den Frieden in der ganzen Region gefaehrdet. Vor gut einem Jahr erfolgte der Zusammenschluss mehrerer terroristisch-islamistischer Gruppen zur Terror­allianz JNIM. JNIM veruebt seitdem vermehrt Anschlaege. Daher ist die grenzueberschreitende Zusammenarbeit der G-5-Staaten der richtige Ansatz, um auf die Bedrohungen zu reagieren. Im Rahmen von EUTM Mali trainieren wir die Streitkraefte dieser Laender. Nur darum geht es, nicht um die direkte Beteiligung an Kampfhandlungen.
Auch ueber die Sahelzone hinaus ist die regionale Zusammenarbeit in Westafrika sehr beachtlich. Die westafrikanische Wirtschaftsgemeinschaft ECOWAS hat ein hohes Ausmass an regionaler Integration, das es sonst so nirgendwo anders in Afrika gibt. Es ist ein Vorzeigeprojekt, dessen Erfolg umso wichtiger fuer ganz Afrika ist. Wir duerfen nicht erlauben, dass der internationale islamistische Terrorismus in dieser Region weiter Fuss fasst, sie destabilisiert und damit auch uns hier in Europa bedroht.
Wir muessen uns alle vergegenwaertigen, dass Mali im Norden an Algerien grenzt, und Algerien ist nun mal als Mittelmeeranrainer ein suedliches Nachbarland der EU. Es geht hier also um die Befaehigung zur Bekaempfung von islamistischem Terrorismus und organisierter Kriminalitaet, wie zum Beispiel Menschenhandel und Menschenschmuggel. Das ist nuetzliche Nachbarschaftshilfe, die wir gerne leisten. Hierzu bedarf es Hilfe zur Selbsthilfe, aber auch wirtschaftlicher Entwicklung und der Schaffung von Zukunftsperspektiven fuer das so von jungen Menschen gepraegte Afrika. Wir muessen unseren Beitrag leisten, damit dieser Kontinent in die Lage versetzt wird, an der Globalisierung und den Chancen des 21. Jahrhunderts in vollem Umfang zu partizipieren.
Dem rasanten Bevoelkerungszuwachs - plus 800 Millionen in der Prognose allein fuer das 21. Jahrhundert; das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen, denn das sind mehr Menschen, als in Europa leben - zu begegnen, ist eine Herkulesaufgabe. Wir muessen dafuer sorgen, dass sie von Afrika in irgendeiner Weise bewaeltigt werden kann. Wir haben da eine moralische und eine menschliche Verpflichtung. Nach Jahrhunderten der Ausbeutung sind wir das diesem aufstrebenden Kontinent wohlgemerkt mehr als schuldig.
Vielen Dank.
