Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Zu dem ganzen Unsinn, der hier verbreitet wird: Russland hat kein Mitglied der NATO angegriffen.
Wir sind nicht im Krieg mit Russland – bis jetzt –, weil bisher die Forderung von Herrn Kiesewetter und anderen hier, Taurus zu liefern, vom Bundeskanzler zu Recht zurückgewiesen wurde. Die Amerikaner wollen aber jetzt in unserem Land zusätzliche Atomraketen mit langer Reichweite stationieren,
und außerdem in fünf Gebieten der Welt.
Das, was bei uns geplant ist, wird nämlich noch in fünf anderen Regionen geplant, zum Beispiel im asiatisch-pazifischen Raum. Das wissen Sie alles nicht.
Vor diesem Hintergrund muss der Bundestag doch eine öffentliche Debatte anleiern, bei der die Herren Richter, Kujat, Vad und andere, die was davon verstehen, zu Wort kommen. Denn Sie verstehen nichts davon.
Darüber muss die Öffentlichkeit aufgeklärt werden. Die Mehrheit der Menschen in Deutschland will keine Atomwaffen.
Über die Atomwaffen können nämlich nur die USA entscheiden.
Aber das Ziel sind wir in unserem Land. Wir wollen – –