Sehr geehrte Frau Präsidentin, jetzt könnte es vielleicht so weit sein. – Vor dem Hintergrund, dass für kommende Woche die nächste Sammelabschiebung nach Afghanistan geplant ist und der Lagebericht des Auswärtigen Amtes noch nicht vorliegt, ist meine Frage an die Bundesregierung, wann dieser vorliegen wird, ob die Sammelabschiebung verantwortbar ist und ob Sie ausschließen können, dass von den Bundesländern schutzbedürftige Personen angemeldet wurden.
Sehr geehrte Frau Praesidentin, jetzt koennte es vielleicht so weit sein. - Vor dem Hintergrund, dass fuer kommende Woche die naechste Sammelabschiebung nach Afghanistan geplant ist und der Lagebericht des Auswaertigen Amtes noch nicht vorliegt, ist meine Frage an die Bundesregierung, wann dieser vorliegen wird, ob die Sammelabschiebung verantwortbar ist und ob Sie ausschliessen koennen, dass von den Bundeslaendern schutzbeduerftige Personen angemeldet wurden.
