Sehr geehrter Herr Praesident! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wieder eine Debatte ueber die Mietpreisbremse! Verstehen Sie mich nicht falsch: Die Frage nach bezahlbarem Wohnraum ist eine der draengendsten Fragen unserer Zeit. Aber was mich an der Debatte - auch an der heutigen - stoert, ist, dass immer wieder der Eindruck erweckt wird, die Mietpreisbremse waere, wenn wir sie nur richtig ausgestalten wuerden, das Allheilmittel.
Nein, genau das ist sie nicht. Nur die Schaffung von neuem Wohnraum ermoeglicht mittelfristig bezahlbares Wohnen in Deutschland.
Dieser Satz stammt nicht von mir und auch nicht von meinen Kollegen, sondern zum Beispiel vom Chef von empirica, der Fachagentur im Buendnis fuer bezahlbares Bauen und Wohnen. Er sagt ausdruecklich: Wir brauchen ein groesseres Angebot. Nur ein groesseres Angebot fuehrt am Schluss zum gewuenschten Ergebnis und eben nicht - das sagt er ausdruecklich - die Mietpreisbremse.
Jetzt ein paar Saetze zu Ihnen von der Linken. Ich habe das schon letztes Mal gesagt: Es ist bemerkenswert, wie Sie sich hier im Bundestag anhoeren und wie dann der eine oder andere Linken-Politiker spricht, wenn er in Verantwortung ist. Ich habe schon letztes Mal die Bauministerin aus Thueringen zitiert. Von ihr stammt konkret der Satz am 1. Maerz 2016 - Herr Praesident, ich zitiere -:
Letztlich bringt aber nur der Neubau von Wohnungen die notwendige Entlastung auf angespannten Wohnungsmaerkten.
Neubau bedeutet, den sozialen Wohnungsbau im Blick zu haben, aber auch den frei finanzierten Wohnungsmarkt. Das, was Sie hier mit Ihren Durchregulierungen machen, fuehrt am Ende des Tages dazu, dass Sie gerade den frei finanzierten Wohnungsmarkt fast komplett kaputtmachen. Deswegen sage ich: Schauen Sie doch einfach mal in den Koalitionsvertrag! Das ist ein bunter Blumenstrauss aus Massnahmen, die letztendlich genau auf die erwaehnten beiden Komponenten abgestimmt sind.
Das, was Sie machen - das will ich Ihnen in aller Deutlichkeit sagen; das Wort ist heute schon gefallen -, ist Klassenkampf, weil Sie bestimmte Dinge weglassen. Sie lassen weg, dass wir hier einen Markt haben, der von Angebot und Nachfrage lebt, und dass man an dieser Stelle regulieren kann. Sie lassen weg, dass die Einfuehrung der bisherigen Mietpreisbremse an mancher Stelle genau das Gegenteil erzielt hat. Die Mieten sind noch einmal erhoeht worden, bevor die Mietpreisbremse gegolten hat. Sie lassen weg, dass eine funktionierende Mietpreisbremse, wenn es sie denn je geben wird, den Druck auf die Innenstaedte eher erhoeht und die Situation dort noch sehr viel schwieriger wird.
Und Sie lassen auch weg, dass ein Grossteil der Vermieterinnen und Vermieter in Deutschland nicht die grossen Konzerne sind, nicht die Reichen, wie Sie es zwischen den Zeilen skizzieren. Der Kollege Luczak hat das bereits gesagt: Zwei Drittel der Wohnungseigentuemer sind Ihre oder meine Nachbarn, die eine Eigentumswohnung haben, um die Altersversorgung zu sichern. Hier wollen Sie gnadenlos durchregulieren.
Ich sage Ihnen ganz offen: In der heutigen Debatte hatte ich ein bisschen das Gefuehl, dass Sie sich zum Schutzheiligen der Mieterinnen und Mieter stilisieren wollen.
Wenn man das vollmundig macht, wie Sie das heute getan haben, dann laeuft man das Risiko, dass es Kollegen gibt, die auf die Laender gucken, wo Sie Verantwortung tragen - in Thueringen -, oder wo Sie mitregieren - in Berlin. Das ist hochinteressant. Eigentlich muesste man meinen, dass Sie dort alles getan haben. Das bedeutet, dass die Situation entweder paradiesisch ist oder dass Sie wirklich an jeder moeglichen Schraube gedreht haben, um bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Der Begriff „abenteuerlich“ trifft es dann tatsaechlich, wenn man hinguckt.
Ausweislich des „Neuen Deutschlands“ vom 12. Februar 2018 sagt der Geschaeftsfuehrer des Mieterbundes Thueringen, Frank Warnecke - Zitat -:
„Mit der gleichen Begruendung wie bei der Mietpreisbremse - einem angespannten Wohnungsmarkt - kann auch die Kappungsgrenzenverordnung angewandt werden“, sagte Warnecke. „In Thueringen ist das bisher aber noch nicht passiert.“
Weiter heisst es:
Nach Auffassung des Mieterbund-Geschaeftsfuehrers ist die Kappungsgrenzenverordnung wirksamer als die Mietpreisbremse ...
In einem Beitrag des MDR vom 17. Mai 2017 heisst es: Mietpreisbremse vorerst nur in Erfurt und in Jena.
Auch der Blick auf Berlin ist nicht sonderlich erhellend. Da war ich ein bisschen ueberrascht, Herr Kollege. Es ist gut, dass Sie Beispiele aus Berlin bringen, und diese bewegen uns auch. Aber dann waere es auch wichtig, dass dort an Stellschrauben gedreht wird, die nicht in unserem Einflussbereich sind.

Ja, aber mit allergroesstem Vergnuegen, Herr Praesident. Ich habe mich heute schick gemacht. Die Haare sind gegelt.
- Ich komme gleich noch zu dem Zitat.
RalphLenkertDIE LINKERalph Lenkert (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Kollege Hoffmann, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. Ich moechte Sie fragen, ob Ihnen bekannt ist, dass fuer die Einfuehrung einer Mietpreisbremse durch eine Landesregierung gewisse Bedingungen erfuellt sein muessen, zum Beispiel Wohnungsmangel. Sie haben gerade den Freistaat Thueringen erwaehnt, als Sie sagten, dass nur in Erfurt und in Jena die Mietpreisbremse gilt. Das ist korrekt; denn nur in diesen beiden Staedten in Thueringen herrscht Wohnungsmangel. In anderen Staedten dort gibt es leider noch demografische Verluste. Die Landesregierung haette gerne die Mietpreisbremse eingefuehrt. Allerdings ist das angesichts dessen, was vom Bundestag verabschiedet wurde, rechtlich leider nicht moeglich.
AlexanderHoffmannCDU/CSUAlexander Hoffmann (CDU/CSU):
Danke fuer die Frage. Ich stelle Ihnen gerne den Artikel zur Verfuegung. Da wird naemlich sehr wohl die Frage gestellt: Warum nur in diesen beiden Staedten? Wenn Sie ihn gelesen haben, dann merken Sie, dass es durchaus unterschiedliche Auffassungen gibt.
Ich habe ja bewusst auch die Kappungsgrenzenverordnung angesprochen. Dazu haben Sie gerade ueberhaupt nichts gesagt. Das waere dann Stellschraube Nummer zwei. Auch diesbezueglich ist von Ihnen nichts gekommen.
Herr Praesident, ich glaube, es geht weiter mit den Zwischenfragen.

Danke fuer die Frage. Ich stelle Ihnen gerne den Artikel zur Verfuegung. Da wird naemlich sehr wohl die Frage gestellt: Warum nur in diesen beiden Staedten? Wenn Sie ihn gelesen haben, dann merken Sie, dass es durchaus unterschiedliche Auffassungen gibt.
Ich habe ja bewusst auch die Kappungsgrenzenverordnung angesprochen. Dazu haben Sie gerade ueberhaupt nichts gesagt. Das waere dann Stellschraube Nummer zwei. Auch diesbezueglich ist von Ihnen nichts gekommen.
Herr Praesident, ich glaube, es geht weiter mit den Zwischenfragen.

Danke, Frau Kollegin, fuer die Frage. - Es gibt eigentlich nur zwei Moeglichkeiten: Entweder Sie haben das, was ich gesagt habe, nicht verstanden,
oder Sie haben mir nicht zugehoert. Sie machen jetzt in Ihrer Frage genau das, was ich eingangs kritisiert habe: Bei der Frage nach bezahlbarem Wohnraum in Deutschland schauen Sie mit Scheuklappen auf die Mietpreisbremse und erwecken damit den Eindruck: Das ist das Allheilmittel.
Ich habe davon geredet, dass wir neue Wohnungen schaffen muessen, dass wir den Wohnungsmarkt, den sozialen wie den frei finanzierten, ankurbeln muessen. Kollege Luczak hat dazu vorhin schon einzelne Elemente genannt. Jetzt bringe ich Zitate, durch die sehr deutlich wird, dass in den Laendern, wo Sie selbst mit in der Verantwortung sind, gerade in diesem Bereich, Schaffung von neuem Wohnraum, ueberhaupt nichts passiert. Trotzdem stellen Sie mir wieder eine Frage zur Mietpreisbremse. Das zeigt sehr eindruecklich, dass das das einzige Instrument ist, das in Ihrem Kopf bei diesem Thema herumschwirrt.
Ich wuerde gern auf die Situation in Berlin zu sprechen kommen. Wir waren bei den Schutzheiligen der Mieterinnen und Mieter in Berlin. Ich zitiere den „Tagesspiegel“ vom 27. April 2018. Überschrift „Wohnungsbau in Berlin kommt nicht voran.“
Der erste Satz - ich zitiere -:
Der Berliner Senat kommt mit seinen Bemuehungen, die Wohnungsnot in der Hauptstadt durch Neubau zu daempfen, kaum von der Stelle.
Das heisst unter dem Strich, liebe Kolleginnen und Kollegen: Sie stehen nicht fuer bezahlbares Wohnen, sondern Sie stehen in den Laendern, wo Sie in der Verantwortung sind, fuer Stillstand, gerade in diesem Bereich, und Sie stehen auch - das will ich auch einmal sagen; Kollege Luczak hat es vorhin angesprochen - fuer eine gewisse Masslosigkeit im Steueraufkommen.
Da bin ich naemlich auf einen weiteren Artikel gestossen. Auch darueber moechte ich Sie informieren. „Die Welt“ schreibt: Die Hebesaetze der Grundsteuer B in Berlin betragen sage und schreibe 810 Prozent. In Regensburg sind es 395 Prozent. Wenn Sie sich hierhinstellen und sagen: „Wir wollen bezahlbaren Wohnraum fuer Mieterinnen und Mieter“, dann sollten Sie auch wissen, dass die Grundsteuer auf die Mieterinnen und Mieter umgelegt wird. Dies waere eine hervorragende Stellschraube, um dort die eine oder andere Entlastung zu erzielen.
- Ich weiss, das schmerzt; ich glaube Ihnen das. Aber Sie kommen nicht umhin, mir zuzuhoeren.
Stattdessen geht es fuer Sie nur um ein Thema: Ausdehnung und Verschaerfung der Mietpreisbremse. Wieder verschweigen Sie, dass die Mietpreisbremse vom Landgericht Berlin dem Bundesverfassungsgericht vorgelegt wurde, weil es dort schon verfassungsrechtliche Bedenken gibt.
Sie verschweigen zudem, dass wir mit der Mietpreisbremse nicht nur an der Privatautonomie der Parteien rumschrauben, sondern dass wir auch Beruehrungspunkte mit Artikel 14 Grundgesetz haben. Warum spreche ich von Artikel 14 Grundgesetz? Wenn ich sehe, wie Politiker der Linken und Politiker der Gruenen in den Pfingstferien - jetzt um Pfingsten herum - Hausbesetzer verteidigt haben, dann muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen:
Sie sollten die Zeit mal nutzen, sich mit Ihrer Position gegenueber dem deutschen Grundgesetz zu beschaeftigen,
gerade auch, wenn die Landeschefin der Linken, Katina Schubert, tatsaechlich laut „Berliner Morgenpost“ sagt - das ist mein letztes Zitat, Herr Praesident -,
… es duerfe „keine Straftat mehr sein, spekulativen Leerstand zu besetzen“.
- Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie dazu noch applaudieren, dann lassen Sie in dem Moment die Maske fallen.
Ich wuerde vorschlagen, dass Sie sich mal die Zeit nehmen, den Koalitionsvertrag durchzulesen. Da gibt es viele gute Stellschrauben. Hoeren Sie mal auf, bei diesem Thema immer wieder Klassenkampf zu betreiben. Dann kommen wir gemeinsam zu einem guten Ergebnis. Bitte versuchen Sie auch mal, in den Laendern, in denen Sie in Verantwortung sind, an den Stellschrauben zu drehen. Dann wird die Situation fuer Mieterinnen und Mieter in Deutschland tatsaechlich schleunigst besser.
Danke.
