Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen und Kolleginnen der Linken, ich frage mich manchmal schon, in welcher Welt Sie leben. Das ist nicht wirklich meine Welt, und das ist auch nicht die Lebenswirklichkeit und Realitaet, die ich erlebe.
Ich bin selbstverstaendlich oft in den Jobcentern vor Ort und treffe mich mit den Mitarbeitern im geschlossenen Raum - ohne Öffentlichkeit und ohne Presse. Das, was man dort erfaehrt, ist das, was vor Ort wirklich los ist.
Der Arbeitsvermittler wird mehr und mehr zum Sozialarbeiter, weil es unter den Kunden natuerlich Langzeitarbeitslose gibt, die einen unglaublich hohen Betreuungsbedarf haben. Wir alle wissen, wie schwer es ist, sie in Arbeit zu bringen; wir arbeiten ja seit vielen Jahren daran. Auf meine Frage, wie viele aus dieser Gruppe tatsaechlich auch eigenstaendig aktiv nach einer Arbeit suchen, lautete die Antwort: Leider nur 10 Prozent. Nicht nur das ist ein Argument, warum wir auch Sanktionen brauchen.
Wir haben es in diesem Beschaeftigtenbereich, im Bereich der Arbeitsagenturen, der Jobcenter, mehr und mehr auch mit Gewalt zu tun. Wir muessen unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter schuetzen.
In meinem Wahlkreis, in dem ich unterwegs bin - nur davon kann ich hier als Abgeordnete ja immer sprechen -, hat man sich entschieden, eine haertere Gangart an den Tag zu legen. Die Sanktionsquote betraegt bei mir eben nicht nur 3 Prozent, wie wir das in diesen schoenen Studien ueberall nachlesen koennen. Nein, sie liegt bei uns im SGB-II-Bereich bei 10 bis 15 Prozent. Im SGB-III-Bereich ist sie sogar noch hoeher, weil es in unserer Gesellschaft offensichtlich mitunter die Annahme gibt: Na ja, ich kann mich jetzt zur Ruhe setzen. - Aber das ist eine fatale Entwicklung. Wenn man daran interessiert ist, dass die Menschen in Arbeit kommen, dass sie fuer eine gute Altersversorgung sparen, dann kommt es eben genau darauf an, dass sie schnell wieder in den Job kommen und sich eben nicht ausruhen.
Ich moechte noch etwas sagen: Niemand muss heute mehr arbeitslos sein. Wenn Sie eine qualifizierte Fachkraft sind, dann bekommen Sie von der Arbeitsagentur innerhalb einer Woche - ich gucke noch einmal auf meinen Zettel - 60 bis 80 Vermittlungsvorschlaege;
so ist es zumindest bei uns. Es ist auch unrealistisch, nach zehn Jahren Arbeitslosigkeit zu seinem Vermittler zu sagen: Ich moechte aber bitte 12 bis 14 Euro Stundenlohn haben. - Das ist einfach unrealistisch, das funktioniert nicht. Wir muessen zu den Menschen immer ehrlich sein, damit sie wissen, was sie mit ihrem Verhalten bewirken und wo die Chancen und der richtige Weg liegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sanktionen sind gerechtfertigt. Wir leben in einem Staat, in dem wir dem Prinzip der Hilfe zur Selbsthilfe folgen.
Wir berufen uns auf Leistungen der Solidargemeinschaft. Das, was unsere Leistungsempfaenger bekommen, wird von anderen in die Sozialkassen eingezahlt. Unsere Aufgabe als Deutscher Bundestag ist es, in Deutschland eine Akzeptanz fuer diese sozialen Leistungen zu schaffen, dafuer einzustehen, dass dafuer jeden Monat etwas vom Gehalt abgezogen wird.
Wenn wir das machten, was Sie wollen, dann fuehrte das dazu, dass uns die Menschen an den Stammtischen gegenuebertraeten und kein Verstaendnis mehr dafuer haetten, fuer andere einzutreten und fuer andere Sozialbeitraege zu zahlen.
Noch ein Wort zu Jugendlichen. Gerade bei Jugendlichen ist es wichtig, streng zu sein. Ich weiss nicht, Frau Kipping, wie Sie Ihre Kinder erziehen. Aber Konsequenzen und Sanktionen gehoeren nun einmal dazu, gerade bei jungen Menschen. Das ist wichtig.
Es gibt fuer einen jungen Menschen nichts Schlimmeres, als ohne Konsequenzen fuer sein Handeln aufzuwachsen, als sein ganzes Leben lang - das ist natuerlich auch familiaeren Umstaenden geschuldet - in einem Haushalt im Sozialbezug zu leben. Das ist nicht gut. Auch deswegen muessen wir die entsprechenden Sanktionsmoeglichkeiten nutzen.
Arbeit ist - davon bin ich fest ueberzeugt - natuerlich auch sinnstiftend; das sage ich in diesem Hause immer wieder. Wenn jemand eine Taetigkeit ausuebt, in dem die Arbeitsbedingungen nicht optimal sind, dann gibt unser gesetzliches Regelwerk alle Moeglichkeiten her, dagegen vorzugehen.
Es gibt also keinen Grund, Sanktionen aufzuheben.
Ich bin der Auffassung, dass wir in Deutschland ueber ein sehr gutes Arbeitsvermittlungsinstrument und -system verfuegen. Was wir brauchen, ist mehr Personal in den Jobcentern,
um das Missverhaeltnis in der Arbeit der Mitarbeiter - die Haelfte der Arbeitszeit benoetigt ein Mitarbeiter zum Beispiel fuer die Bearbeitung von Widerspruechen oder fuer Auseinandersetzungen mit den Gerichten - auszugleichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, ich bin immer an einer sachlichen Auseinandersetzung mit Ihnen interessiert. Aber wer im 21. Jahrhundert, 27 Jahre nach der deutschen Wiedervereinigung, in einem System der sozialen Marktwirtschaft noch von einem „kapitalistischen Wirtschaftssystem“ spricht, von der „Hinnahme quasi jedweder Arbeitsbedingungen“ und dem „Mangel an Arbeitsplaetzen“, den kann ich beim besten Willen nicht ernst nehmen.
Vielen Dank.