Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Jahre 2008 ereilte nicht nur die Vereinigten Staaten von Amerika, sondern auch Deutschland und Europa eine Finanz- und Wirtschaftskrise, mit der viele in diesem Ausmass nicht gerechnet haben.
Ich weiss nicht, wer damals geglaubt haette - Sie haben es gerade angesprochen, Herr Dr. Michelbach -, dass wir uns nach zehn Jahren, sprich: heute, wieder in einer so guten wirtschaftlichen Verfassung befinden. Ich glaube, man waere gefragt worden, ob man gesund sei.
Wir haben aber auch erlebt, meine Damen und Herren, dass es sich nicht nur um ein Problem der Banken oder der Finanzinstitute, sondern letztlich auch um ein Problem der Wirtschaftssysteme insgesamt handelte. Dass es ein Problem des Vertrauens gibt, haben nicht nur die Banken erlebt, sondern alle Wirtschaftsbereiche haben dies erleben muessen. Wir sehen heute in verschiedenen Facetten immer noch die Folgen dessen, was seinerzeit passiert ist. Die Bankenunion kann eine Antwort darauf sein; sie kann ein wichtiges Instrument sein, damit so etwas nie wieder passiert.
Es geht also um die Stabilisierung der Finanzmaerkte, unseres europaeischen Finanzmarktes. Es geht um die Verbindung von Risiko und Haftung. Es geht um das Wiedergewinnen von Vertrauen der Sparer in ihre Bank in ihrem Land, und es geht auch um die Ruecksicht auf unsere funktionsfaehige deutsche kleinteilige Kreditwirtschaft. Auch ihr gegenueber sind wir in der Verantwortung.
Die Bankenunion - es geht nicht darum, sie hier schoenzureden - befindet sich im Aufbau und wird korrigiert; das hat auch niemals jemand aus unserer Fraktion bestritten. Es geht darum, diese Bankenunion als ein wichtiges Instrument zu begreifen, das weiterentwickelt werden muss und weiterentwickelt werden kann.
Die gemeinsame Aufsicht als erste Saeule ist ein wichtiger Beitrag zur Stabilisierung der Finanzmaerkte. Hier soll Stabilitaet erreicht werden. Ich sage „soll“, weil wir natuerlich keineswegs schon am Ziel angelangt sind. Es hat auch keiner die grossen Risiken - gerade war von den faulen Krediten bzw. von den Staatskrediten die Rede, die in den Bilanzen vieler Banken schlummern - verheimlicht. Es ist keine gute und angenehme Diskussion, und es ist auch politisch nicht einfach, ueber die Bonitaetsunterschiede bei der Vergabe von Krediten an oeffentliche Haushalte zu diskutieren, aber wir werden diese Diskussion fuehren. Wir verstecken dieses Problem nicht, sondern wir werden es anpacken, und das muessen wir auch; denn sonst funktioniert die Bankenunion nicht.
Mit dem einheitlichen Bankenabwicklungsmechanismus wird die vorgesehene Haftungskaskade, so wie wir uns das wuenschen, endlich normiert, nach dem Grundsatz, dass eben nicht zuvorderst die Steuerzahler zur Kasse gebeten werden, sondern fuer die Abwicklung die Gruppe aller Banken in Europa haftet. Das war immer unser Ziel. Und ich sage an dieser Stelle sehr deutlich: Deswegen ist auch die zweite Saeule eine wichtige Saeule, die auszubauen sich lohnt.
Ich komme zur dritten Saeule, zur Harmonisierung der nationalen Einlagensicherungssysteme. Das ist eine wesentliche Errungenschaft. Sie dient im Besonderen dem Interesse der Sparerinnen und Sparer und der Bildung - oder muss man sagen: Rueckgewinnung? - ihres Vertrauens in ihre Bank in ihrem Land.
Durch die Definition von europaweit einheitlichen Mindeststandards wird erreicht, dass die Risiken nur in dem Land aufgefangen werden, wo sie tatsaechlich entstehen, und dass die Risiken bei der Haftung in den jeweiligen Laendern zu verbleiben haben. Jedem Land ist es unbenommen, ueber die Mindestanforderungen hinausgehende Einlagen in die Institutssicherung zu implementieren. So haben wir das auch in der Bundesrepublik gehalten, und so werden wir es auch weiterhin halten.
Lassen Sie mich vor diesem Hintergrund einen Blick auf die deutschen Banken, insbesondere die kleinen und mittelstaendischen Sparkassen und Genossenschaftsbanken werfen, fuer die wir uns - es wurde eben angesprochen - im Parlament sehr wohl verantwortlich fuehlen. Einheitliche hohe Standards der Aufsicht in Europa sind erstrebenswert. Sie bedeuten in einigen Mitgliedstaaten deutliche Verbesserungen, von denen wir auch profitieren - das ist gewiss so -, aber wir muessen uns bei der Regulierung auch darueber Gedanken machen, ob sie verhaeltnismaessig ist,
ob das, was wir von den Instituten erwarten, die nicht fuer die Krise verantwortlich waren, eigentlich leistbar ist und ob der Verwaltungsaufwand sie am Ende nicht dazu zwingt, zu fusionieren oder aus dem Markt auszuscheiden. Das koennen wir nicht wollen, weil das unser durchaus erfolgreiches Bankensystem beschaedigt.
In diesem Zusammenhang verweise ich auf die laufende Diskussion ueber die Moeglichkeiten fuer mehr Proportionalitaet in der Bankenaufsicht fuer mittelstaendische Institute, Stichwort: Small Banking Box. Hier haben wir uns zwar schon auf dem Weg gemacht; aber ich glaube, dass es dringend notwendig ist, weitere Schritte zu gehen. Dass gerade die kleinen Kreditinstitute nunmehr zusaetzlich zu einem neuen, europaeisierten Haftungsregime erworbene Vorteile und Besonderheiten moeglicherweise aufgeben sollen und in eine vergemeinschaftete Einlagensicherung einzahlen sollen, meine Damen und Herren, halte ich nicht nur fuer unzumutbar, sondern auch fuer unnoetig. Ich glaube im Übrigen, dass damit falsche Verhaltensanreize gesetzt werden.
Das mache ich gerne, Herr Praesident. - Vor zehn Jahren begann die Finanzkrise. Vor fuenf Jahren haben CDU/CSU und SPD in ihrem Koalitionsvertrag festgeschrieben - sie haben im Laufe der Legislatur auch entsprechend gehandelt; ich darf zitieren -:
Die Sicherheit der Spareinlagen ist ein wesentliches Element stabiler Finanzmaerkte.
Ja, das tue ich.
… Die deutschen Einlagensicherungssysteme haben sich in der Krise als stabil erwiesen. Eine Vergemeinschaftung der Einlagensicherung auf EU-Ebene lehnen wir ab.
Meine Damen und Herren, ich kann wirklich nicht erkennen, warum von diesem guten Grundsatz abgewichen werden soll.
Ich danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.