Vielen Dank, auch dafür, dass Sie wesentlich weiter sind als die Bundesfrauenministerin. Darüber freue ich mich sehr, weil sie nämlich noch in der letzten Woche in der Regierungsbefragung abgelehnt hat, jetzt Maßnahmen zu ergreifen. Sie will noch mal zwei Jahre zuwarten.
Sie haben sich bei Amtsantritt in der Zeitschrift „EMMA“ als Feminist bezeichnet.
Wir stellen einfach fest, dass die Grünen gerade beim Thema Frauenrechte und vor allem beim Thema Prostitution die echten Antifeministen sind.
Deswegen danke ich Ihnen und frage Sie noch mal ganz konkret: Finden Sie es als Feminist akzeptabel, wenn Männer auch noch in den nächsten zwei Jahren, bis eine neue Evaluation vorliegt, Frauenkörper kaufen können?