Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Gaeste! Zunaechst einmal freue ich mich, dass wir schon mal eine Verwendung fuer den Kollegen Hampel gefunden haben.
Den koennten wir als Sonderbeauftragten nach Eritrea schicken; er koennte dort Praesidentenberater werden - ein wunderbarer Moment.
- Ja, genau; die haben es dort schon geschafft, Frieden zu erreichen. Wenn Sie da sind, laeuft da alles wie geschmiert.
Als Naechstes. Fuer uns als Aussenpolitiker ist es eine grosse Freude. Wir Aussenpolitiker haben unseren Minister da, wenn wichtige Dinge hier im Parlament besprochen werden. Das ist nicht bei jedem Ministerium der Fall.
Deswegen: Herzlichen Dank, Herr Minister, dass Sie heute unserer Debatte folgen!
Man kann gar nicht genug betonen, was fuer ein historisches Ereignis am 9. Juli dieses Jahres stattgefunden hat. Der Friedensvertrag zwischen Äthiopien und Eritrea beendet ueber 20 Jahre Kriegszustand - und das ohne Einwirkung von aussen. Die haben das tatsaechlich von selber geschafft.
Verheerend war dieser Zustand fuer die gesamte Region - das haben wir hier gehoert -, negativ fuer alle Nachbarlaender, nicht so schoen.
Jetzt denken wir mal an den Stellvertreterkrieg, den sich Kraefte aus Äthiopien und Eritrea auf dem Boden von Somalia geliefert hatten. Auch hier zeigt der Friedensschluss bereits positive Impulse zur Annaeherung von Eritrea und Somalia. Vor einem Jahr noch undenkbar, haben die Aussenminister von Äthiopien und Somalia vor zwei Wochen in der Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York dazu aufgerufen, die Sanktionen des UNO-Sicherheitsrates gegen Eritrea aufzuheben. Was fuer ein Signal der Annaeherung!
Leider waren die bisherigen Reaktionen der Bundesregierung auf diese historischen Entwicklungen eher ueberschaubar. Aus diesem Grund ist es gut, dass wir uns als Bundestag mit diesem Thema heute beschaeftigen und konkrete Forderungen an die Bundesregierung richten wollen. Wir als FDP haben dazu einen Antrag vorgelegt, aber wir erkennen natuerlich auch an, dass im Antrag der Regierungskoalition viele richtige Sachen stehen. Nur leider klafft hier mal wieder eine grosse Luecke zwischen den Worten und den Taten.
Jetzt kommt ein bisschen Wasser in den Wein; leider kennt man das auch von unserem Herrn Minister. Denn der vorliegende Antrag vermerkt, dass in Ostafrika sieben der weltweit acht groessten Fluechtlingslager sind. Es ist gut, dass Sie das wissen. Nur: Was folgt fuer Sie daraus? Sie kuerzen die Mittel fuer das UN-Fluechtlingshilfswerk UNHCR - herzlich willkommen bei meinem Lieblingsthema! -, und das, obwohl der Bedarf gerade hier so gross ist.
In Äthiopien gibt es zurzeit 2 Millionen Fluechtlinge und Binnenfluechtlinge. Der UNHCR meldet fuer 2018 einen Finanzbedarf von 328 Millionen Dollar; davon sind aber derzeit nur 21 Prozent gedeckt - grosse Freude.
Im Nachbarland Somalia gibt es circa 3,5 Millionen Fluechtlinge. Der UNHCR meldet einen Finanzbedarf von 522 Millionen Dollar; davon sind 37 Prozent gedeckt. Das bedeutet also, dass ueber 60 Prozent des Finanzbedarfs fehlen. Auch fuer die Besucher hier zur Erklaerung: Diese Mittel sind dazu da, dass man in den Fluechtlingslagern Nahrung, Wasser, Zelte und vielleicht zusaetzlich etwas fuer die Bildung zur Verfuegung stellen kann.
Im Nachbarland Suedsudan gibt es 4 Millionen Fluechtlinge und Binnenfluechtlinge. Der UNHCR meldet einen Finanzbedarf von 783 Millionen Dollar; davon sind nur 33 Prozent gedeckt.
In den Haushaltsberatungen 2018 hatten wir mit einem Antrag versucht, die Bereitstellung von mehr Mitteln zu regeln. Der Antrag wurde von der Regierungskoalition abgelehnt. Sie haben in den naechsten zwei Wochen in den Haushaltsberatungen fuer 2019 wieder die Moeglichkeit, fuer den UNHCR mehr Mittel zur Verfuegung zu stellen. Die Opposition haben Sie mit Sicherheit auf Ihrer Seite. Wenn man mal realpolitisch denkt, muesste eigentlich das ganze Haus diesem Antrag zustimmen, weil das der beste Weg ist, den Fluechtlingen, die von Buergerkriegen betroffen sind, vor Ort zu helfen.
Meine vier Minuten Redezeit sind um; ich haette noch viel mehr zu erzaehlen gehabt. Ein letzter Satz - das wird mein neuer „Karthago“-Satz -: Europas Zukunft ist Afrika - so oder so.
