Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Hardt, ich weiss, dass Sie als Sprecher fuer diesen Themenbereich die aussenpolitische Waffe der CDU/CSU-Fraktion sind. Deshalb werden Sie verstehen, dass wir als Opposition deutlich machen - was Sie leider nicht so tun koennen -, dass der Haushaltsposten fuer das Auswaertige Amt derzeit voellig unterfinanziert ist.
Wir wissen des Weiteren: Wenn wir im Bereich von Peacekeeping, Peace Missions und Fluechtlingshilfe, wie im Fall des UNHCR, vorzeitig sagen, wie viel Geld wir geben koennen, ermoeglichen wir den Leuten bei der UNO, vor Ort zu planen. Geld, das fruehzeitig und nicht erst unter dem Eindruck einer Krise bewilligt wird, kann besser eingesetzt werden. Darueber haben wir schon oft diskutiert. Deswegen fand ich es sehr schade, dass Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben. Dann haetten Sie einfach bestaetigen koennen, was ich sage; denn das entspricht der Wahrheit.
Wir muessen dringend den Haushaltsansatz erhoehen. Der UNHCR hat allein fuer dieses Jahr, weil die Fluechtlingszahlen weltweit steigen, einen weiteren Finanzbedarf von 600 Millionen Dollar angemeldet. Er lag insgesamt fuer dieses Jahr bei 7,5 Milliarden Dollar; fuer naechstes Jahr liegen die Prognosen bei 8,1 Milliarden Dollar. Das Geld muss irgendwo herkommen. Wenn wir es nicht schaffen, die Chinesen, die Russen, die G 20 und wie sie alle heissen einzubinden, dann wird Deutschland das am Ende uebernehmen muessen. Allein am Horn von Afrika, ueber das wir gerade reden, gibt es 10  Millionen Fluechtlinge, die versorgt werden muessen. Darauf habe ich in meiner Rede auch hingewiesen.