Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Gaeste! Zunaechst einmal freue ich mich, dass wir schon mal eine Verwendung fuer den Kollegen Hampel gefunden haben.
Den koennten wir als Sonderbeauftragten nach Eritrea schicken; er koennte dort Praesidentenberater werden - ein wunderbarer Moment.
- Ja, genau; die haben es dort schon geschafft, Frieden zu erreichen. Wenn Sie da sind, laeuft da alles wie geschmiert.
Als Naechstes. Fuer uns als Aussenpolitiker ist es eine grosse Freude. Wir Aussenpolitiker haben unseren Minister da, wenn wichtige Dinge hier im Parlament besprochen werden. Das ist nicht bei jedem Ministerium der Fall.
Deswegen: Herzlichen Dank, Herr Minister, dass Sie heute unserer Debatte folgen!
Man kann gar nicht genug betonen, was fuer ein historisches Ereignis am 9. Juli dieses Jahres stattgefunden hat. Der Friedensvertrag zwischen Äthiopien und Eritrea beendet ueber 20 Jahre Kriegszustand - und das ohne Einwirkung von aussen. Die haben das tatsaechlich von selber geschafft.
Verheerend war dieser Zustand fuer die gesamte Region - das haben wir hier gehoert -, negativ fuer alle Nachbarlaender, nicht so schoen.
Jetzt denken wir mal an den Stellvertreterkrieg, den sich Kraefte aus Äthiopien und Eritrea auf dem Boden von Somalia geliefert hatten. Auch hier zeigt der Friedensschluss bereits positive Impulse zur Annaeherung von Eritrea und Somalia. Vor einem Jahr noch undenkbar, haben die Aussenminister von Äthiopien und Somalia vor zwei Wochen in der Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York dazu aufgerufen, die Sanktionen des UNO-Sicherheitsrates gegen Eritrea aufzuheben. Was fuer ein Signal der Annaeherung!
Leider waren die bisherigen Reaktionen der Bundesregierung auf diese historischen Entwicklungen eher ueberschaubar. Aus diesem Grund ist es gut, dass wir uns als Bundestag mit diesem Thema heute beschaeftigen und konkrete Forderungen an die Bundesregierung richten wollen. Wir als FDP haben dazu einen Antrag vorgelegt, aber wir erkennen natuerlich auch an, dass im Antrag der Regierungskoalition viele richtige Sachen stehen. Nur leider klafft hier mal wieder eine grosse Luecke zwischen den Worten und den Taten.
Jetzt kommt ein bisschen Wasser in den Wein; leider kennt man das auch von unserem Herrn Minister. Denn der vorliegende Antrag vermerkt, dass in Ostafrika sieben der weltweit acht groessten Fluechtlingslager sind. Es ist gut, dass Sie das wissen. Nur: Was folgt fuer Sie daraus? Sie kuerzen die Mittel fuer das UN-Fluechtlingshilfswerk UNHCR - herzlich willkommen bei meinem Lieblingsthema! -, und das, obwohl der Bedarf gerade hier so gross ist.
In Äthiopien gibt es zurzeit 2 Millionen Fluechtlinge und Binnenfluechtlinge. Der UNHCR meldet fuer 2018 einen Finanzbedarf von 328 Millionen Dollar; davon sind aber derzeit nur 21 Prozent gedeckt - grosse Freude.
Im Nachbarland Somalia gibt es circa 3,5 Millionen Fluechtlinge. Der UNHCR meldet einen Finanzbedarf von 522 Millionen Dollar; davon sind 37 Prozent gedeckt. Das bedeutet also, dass ueber 60 Prozent des Finanzbedarfs fehlen. Auch fuer die Besucher hier zur Erklaerung: Diese Mittel sind dazu da, dass man in den Fluechtlingslagern Nahrung, Wasser, Zelte und vielleicht zusaetzlich etwas fuer die Bildung zur Verfuegung stellen kann.
Im Nachbarland Suedsudan gibt es 4 Millionen Fluechtlinge und Binnenfluechtlinge. Der UNHCR meldet einen Finanzbedarf von 783 Millionen Dollar; davon sind nur 33 Prozent gedeckt.
In den Haushaltsberatungen 2018 hatten wir mit einem Antrag versucht, die Bereitstellung von mehr Mitteln zu regeln. Der Antrag wurde von der Regierungskoalition abgelehnt. Sie haben in den naechsten zwei Wochen in den Haushaltsberatungen fuer 2019 wieder die Moeglichkeit, fuer den UNHCR mehr Mittel zur Verfuegung zu stellen. Die Opposition haben Sie mit Sicherheit auf Ihrer Seite. Wenn man mal realpolitisch denkt, muesste eigentlich das ganze Haus diesem Antrag zustimmen, weil das der beste Weg ist, den Fluechtlingen, die von Buergerkriegen betroffen sind, vor Ort zu helfen.
Meine vier Minuten Redezeit sind um; ich haette noch viel mehr zu erzaehlen gehabt. Ein letzter Satz - das wird mein neuer „Karthago“-Satz -: Europas Zukunft ist Afrika - so oder so.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Hardt, ich weiss, dass Sie als Sprecher fuer diesen Themenbereich die aussenpolitische Waffe der CDU/CSU-Fraktion sind. Deshalb werden Sie verstehen, dass wir als Opposition deutlich machen - was Sie leider nicht so tun koennen -, dass der Haushaltsposten fuer das Auswaertige Amt derzeit voellig unterfinanziert ist.
Wir wissen des Weiteren: Wenn wir im Bereich von Peacekeeping, Peace Missions und Fluechtlingshilfe, wie im Fall des UNHCR, vorzeitig sagen, wie viel Geld wir geben koennen, ermoeglichen wir den Leuten bei der UNO, vor Ort zu planen. Geld, das fruehzeitig und nicht erst unter dem Eindruck einer Krise bewilligt wird, kann besser eingesetzt werden. Darueber haben wir schon oft diskutiert. Deswegen fand ich es sehr schade, dass Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben. Dann haetten Sie einfach bestaetigen koennen, was ich sage; denn das entspricht der Wahrheit.
Wir muessen dringend den Haushaltsansatz erhoehen. Der UNHCR hat allein fuer dieses Jahr, weil die Fluechtlingszahlen weltweit steigen, einen weiteren Finanzbedarf von 600 Millionen Dollar angemeldet. Er lag insgesamt fuer dieses Jahr bei 7,5 Milliarden Dollar; fuer naechstes Jahr liegen die Prognosen bei 8,1 Milliarden Dollar. Das Geld muss irgendwo herkommen. Wenn wir es nicht schaffen, die Chinesen, die Russen, die G 20 und wie sie alle heissen einzubinden, dann wird Deutschland das am Ende uebernehmen muessen. Allein am Horn von Afrika, ueber das wir gerade reden, gibt es 10  Millionen Fluechtlinge, die versorgt werden muessen. Darauf habe ich in meiner Rede auch hingewiesen.
