Also, mir würden unterschiedliche Themen einfallen, aber ich will tatsächlich zum Thema fragen.
Richtig, genau. – In Ihrem Gesetzentwurf zum Erneuerbare-Energien-Gesetz –
– ist die Befreiung von zur Elektrolyse eingesetztem Strom zur Produktion von Grünem Wasserstoff von der EEG-Umlage vorgesehen, was wir ausdrücklich begrüßen; gerade ich aus Schleswig-Holstein sehe das als notwendige Maßnahme. Nun sehen Sie in Ihrer Wasserstoffstrategie auch vor, dass der Grüne Wasserstoff auch im Verkehrsbereich und im Wärmebereich, also in den Bereichen, wo zu wenig getan worden ist, eingesetzt werden kann. Das sehen wir als durchaus problematisch an. Meine Nachfrage wäre: Sehen Sie da nicht Probleme, dass man Wasserstoff verschwendet? Sollte man nicht erst im Industriebereich Wasserstoff reinpacken, um zu dekarbonisieren?