Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Hacker, ich kann direkt anschliessen. Worum geht es bei diesem Gesetzentwurf? Dieser Gesetzentwurf ist, wenn man so will, ein trojanisches Pferd, das mit Staatsferne daherkommt, tatsaechlich aber Rechtspopulismus beinhaltet. Das kann man versuchen. Aber Sie werden es uns nachsehen, werte Kollegen der AfD, dass wir Ihnen das so nicht durchgehen lassen - ganz im Gegenteil! Dieser Gesetzentwurf ist also der Versuch der AfD, Einfluss auf Fragen grundsaetzlicher Bedeutung in der Deutschen Welle zu erlangen: allgemeine Programm­angelegenheiten, Erfuellung des Programmauftrages.
Der Verweis auf das Urteil zum ZDF-Fernsehvertrag ist in der Tat das, was es ist: ein Ablenkungsmanoever.
Wir werden in den weiteren Beratungen schauen, ob die Übertragbarkeit und Anwendbarkeit des Urteils ueberhaupt gegeben ist. Ich neige auch zu der Einschaetzung, dass wir es hier mit einer anderen Rechtsgrundlage zu tun haben. Aber wenn an der Stelle etwas zu besorgen ist, dann nicht so, wie Sie es hier vorlegen.
Tatsaechlich ist es auch so, dass Ihnen - wenn Sie ehrlich sind - nichts an der Deutschen Welle liegt. Tatsaechlich ist es auch so, dass Ihnen nichts am oeffentlich-rechtlichen Rundfunk insgesamt liegt,
an einem System, das Sie lieber aufloesen wuerden.
Insofern ist es auch ein bisschen merkwuerdig, wenn Sie vorgeben, mit einem solchen Gesetzentwurf einen Beitrag zur Qualitaet zu leisten. Sie meinen, im Zeitalter des Internets koenne man das System, das wir haben, aufloesen, weil man sich im Internet informieren koenne und das ausreiche. Ich sage Ihnen: Genau das Gegenteil ist der Fall. Wir brauchen den oeffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Wir brauchen ihn, weil wir Fakten statt Fake News wollen.
Das ist vielleicht auch noch ein Unterschied zwischen Ihnen und uns. Fuer Fakten statt Fake News steht in der Tat, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Deutsche Welle.
Wir haben im Ausschuss vor wenigen Wochen ueber den Evaluierungsbericht gesprochen, wir haben ueber die Aufgabenplanung gesprochen. Herr Intendant Limbourg, den ich mit seinem Team sehr herzlich hier im Hause begruessen darf, stand uns Rede und Antwort. In dieser Sitzung haben Sie tatsaechlich nicht die Gelegenheit ergriffen, mit uns ueber das Thema „Gremienstruktur der Deutschen Welle“ zu sprechen.
Auch das zeigt, dass Ihre Motivation ganz offensichtlich eine andere ist.
Stattdessen haben Sie die ueblichen kritischen Fragen gestellt, bis hin zu der Frage, warum wir diesen Auslandssender ueberhaupt brauchen; auch das klang zwischen Ihren Zeilen durch. Ich sage Ihnen: Fakten statt Fake News - deswegen brauchen wir die Deutsche Welle, die eine hohe Glaubwuerdigkeit in der Welt hat. 96 Prozent der Nutzerinnen und Nutzer der Deutschen Welle sagen, die Deutsche Welle hat eine hohe bis sehr hohe Glaubwuerdigkeit. Das ist ein enorm guter Wert. Dafuer meinen herzlichen Glueckwunsch an die Deutsche Welle!
Diese Fakten, die unser Auslandssender statt Fake News in die Welt traegt, hoeren immer mehr Menschen. Im Zeitraum von 2012 bis 2017 hat die Welle die Nutzerzahl um 60 Prozent steigern koennen, von knapp 100 Millionen Nutzern auf jetzt etwa 160 Millionen. Die Ziele der Aufgabenplanung sind ambitioniert; aber ich glaube, dass die Deutsche Welle da noch einiges erreichen kann.
Fakten statt Fake News, meine Damen und Herren - deswegen wollen wir die Deutsche Welle weiter finanziell staerken. Im Koalitionsvertrag haben wir das angelegt. Wir wollen die Deutsche Welle auf Augenhoehe mit ihren medialen Partnern, den Auslandssendern anderer Laender, bringen; insbesondere Frankreich und England sind da unsere Orientierungsgroessen. Wir wollen die Faehigkeiten weiter ausbauen, das breite Programm erhalten und ausbauen. Wir wollen die Deutsche Welle zu einem digitalen, globalen Medienhaus entwickeln.
Noch einmal: Dieses deutsche Auslandsmedienhaus sendet Fakten und keine Fake News. Die Deutsche Welle tut das unabhaengig, kritisch, innovativ, wertegebunden, mit Herz und Seele, verbunden mit unseren Grundwerten. Das ist das Entscheidende.
Wir wollen, dass die Deutsche Welle diesen Weg weitergeht. Dafuer wuenschen wir ihr alles Gute und unterstuetzen sie im Rahmen unserer Moeglichkeiten aus voller Überzeugung.
Herzlichen Dank.
Herr Kollege, Sie haben gerade wieder Ihr Verstaendnis von parlamentarischen Gepflogenheiten unter Beweis gestellt. Auch das qualifiziert Sie nicht in besonderer Weise. Es ist ueberhaupt keine Frage, dass wir - im Übrigen, seitdem es Rundfunk, Medien und die Nachrichtenlandschaft gibt - immer wieder in einem Spannungsfeld leben und Qualitaetsjournalismus in jeglicher Weise nicht nur miteinander diskutieren, sondern ihn immer weiterentwickeln.
Aber an einer Sache besteht ebenfalls ueberhaupt kein Zweifel: Gerade der oeffentlich-rechtliche Rundfunk geniesst eine sehr hohe Glaubwuerdigkeit in unserem Land; das ist gar keine Frage.
Das koennen Sie, wenn Sie moegen, in unterschiedlichsten Studien und Erhebungen nachvollziehen. Dass das in den Kreisen und in den Resonanzkammern Ihrer Partei in Massen anders gesehen wird, wissen wir. Das ist aber Ihr Problem und nicht unseres.
Herzlichen Dank.
