Herr Kollege, Sie haben gerade wieder Ihr Verstaendnis von parlamentarischen Gepflogenheiten unter Beweis gestellt. Auch das qualifiziert Sie nicht in besonderer Weise. Es ist ueberhaupt keine Frage, dass wir - im Übrigen, seitdem es Rundfunk, Medien und die Nachrichtenlandschaft gibt - immer wieder in einem Spannungsfeld leben und Qualitaetsjournalismus in jeglicher Weise nicht nur miteinander diskutieren, sondern ihn immer weiterentwickeln.
Aber an einer Sache besteht ebenfalls ueberhaupt kein Zweifel: Gerade der oeffentlich-rechtliche Rundfunk geniesst eine sehr hohe Glaubwuerdigkeit in unserem Land; das ist gar keine Frage.
Das koennen Sie, wenn Sie moegen, in unterschiedlichsten Studien und Erhebungen nachvollziehen. Dass das in den Kreisen und in den Resonanzkammern Ihrer Partei in Massen anders gesehen wird, wissen wir. Das ist aber Ihr Problem und nicht unseres.
Herzlichen Dank.