Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf den Besucherraengen! „Flop und Bluff“, „in die Bedeutungslosigkeit herunterwirtschaften“ - lieber Kollege Gehring, so haben Sie gestern in den Medien Ihren Antrag orchestriert, so haben Sie gerade auch mit Ihrem Redebeitrag den Antrag zur Situation des BAfoeG eingebracht. Ich bin ehrlicherweise ganz froh, dass Ihr eigentlicher Antrag wesentlich differenzierter und wesentlich sachlicher ist. Denn hier geht es in der Tat um ein wichtiges Thema, ueber das man serioes miteinander reden sollte.
Aber der Reihe nach! Unter Vorbehalt des ausstehenden Votums der SPD-Mitglieder, das am kommenden Sonntag bekannt gegeben wird, hier unser Angebot, Herr Gehring: Das Bundesausbildungsfoerderungsgesetz wird novelliert. Die Grundlage fuer die Novelle bzw. die Reform wird der Einundzwanzigste BAfoeG-Bericht sein. Fuer die Erhoehung werden wir 1 Milliarde Euro zusaetzlich zur Verfuegung stellen. Wir wollen wieder mehr Menschen in die Ausbildungsfoerderung bringen. - Sie sehen, Sie laufen bei uns nicht offene Tueren ein, lieber Herr Gehring - Sie laufen uns durch offene Tueren hinterher. Das ist leider die Wahrheit.
Fakt ist: Wir haben mit der letzten BAfoeG-Reform leider nicht so viele junge Menschen erreicht, wie wir es uns vorgenommen hatten, auch wenn der Rueckgang abgeschwaecht wurde. Weniger Studierende erhalten insgesamt mehr Geld. Das ist der Istzustand.
Als Begruendung fuehrt der BAfoeG-Bericht die gute Wirtschafts- und Arbeitsmarktsituation an: mehr Einkommen plus mehr Arbeitsplaetze gleich weniger BAfoeG-Berechtigte - so die Kausalkette. Ganz ehrlich: Das reicht mir nicht, und das sage ich nicht nur als Mitglied der Partei von Willy Brandt, der 1971 das BAfoeG eingefuehrt hat,
damit eben nicht der Geldbeutel der Eltern darueber entscheidet, welche Bildungschancen man hat, sondern das sage ich auch als jemand, der genau weiss, dass es keines grossen Reichtums bedarf, um aus der BAfoeG-Foerderung herauszufallen.
Ich habe damals aufgrund des Unterhaltsvorschussgesetzes erleben muessen, dass mir die BAfoeG-Berechtigung versagt wurde. Ich habe gearbeitet, im Studium und fuer das Studium. Auch in meiner kurzen Zeit als Hochschullehrerin habe ich erfahren, wie schwierig es fuer unsere Studierenden ist, alles unter einen Hut zu bekommen, Studium und auch Erwerbstaetigkeit, wenn sie kein BAfoeG empfangen.
Insofern sind wir da ganz beieinander; denn auch wir sind der Meinung, dass wir eine Trendwende bei der Foerderung brauchen. Wir brauchen dringend Entlastung. Wir brauchen auch eine spuerbare Erhoehung der Freibetraege und der BAfoeG-Saetze. Ich glaube aber, wir muessen vor allen Dingen in den Blick nehmen, dass die hohen Mieten ein grosses zusaetzliches Problem unserer Studierenden sind. Das haben wir derzeit noch nicht im Fokus.
Deshalb freut es mich ganz besonders, dass wir unsere Forderungen nach deutlichen Verbesserungen beim BAfoeG und bei der Foerderung des studentischen Wohnens im Koalitionsvertrag verankern konnten.
Sehr geehrter Herr Gehring, wir sind nicht weit voneinander entfernt, wenn es darum geht, die Ausbildungsbedingungen von jungen Menschen in unserem Land zu verbessern. Deshalb freue ich mich ehrlich und aufrichtig darauf, mit Ihnen im Ausschuss zu debattieren. Worauf ich mich auch freue, ist, von Ihnen dann vielleicht Antworten zu bekommen, warum Sie in einer Debatte zum BAfoeG, die vor zwoelf Monaten in diesem Hohen Hause stattgefunden hat, noch eine 6-prozentige Erhoehung des BAfoeG-Satzes gefordert haben, heute aber 10 Prozent,
und warum Sie vor zwoelf Monaten noch eine 3-prozentige Erhoehung der Elternfreibetraege gefordert haben, heute aber 10 Prozent.
Vielleicht moegen Sie mir auch erklaeren, was es mit der Forderung Ihres Antrags hinsichtlich einer medienbruchfreien Beantragung in den Laendern auf sich hat. Leider ist der Stichtag schon abgelaufen. Alle Laender haben diese medienbruchfreie Beantragung des BAfoeG schon realisiert. Vielleicht moechten Sie mir aber auch erklaeren, warum in Baden-Wuerttemberg zu diesem Wintersemester erstmals Studiengebuehren in Hoehe von 1 500 Euro pro Semester fuer Nicht-EU-Auslaender aufgelegt werden, und das unter einem gruenen Ministerpraesidenten und einer gruenen Wissenschaftsministerin.
Ganz ehrlich: Ich freue mich auf die Debatte, die wir gemeinsam fuehren werden.
Ich glaube, aus Ihrem Antrag und aus Ihrer Rede, lieber Kollege, sprechen Phantomschmerzen: Phantomschmerzen ueber eine gescheiterte Jamaika-Sondierung,
Phantomschmerzen, dass Sie nicht in der Regierung sein werden. Aber wenn es Ihnen um die Sache geht, Herr Gehring - und davon gehe ich aus -, habe ich eine gute Nachricht fuer Sie: Wir koennen Sie von Ihren Schmerzen heilen; denn wir werden das BAfoeG nicht verwalten, sondern gestalten. Wenn es allerdings um die Ursache Ihrer Schmerzen geht, dann sprechen Sie bitte mit den Kollegen von der FDP.
Jetzt bitte ich darum, zusammenzuarbeiten - im Sinne der Schuelerinnen und Schueler und auch der Studierenden.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.