Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Also, ehrlich gesagt: Bei einer Vierer-Praesenz - Entschuldigung, ich uebertreibe ein bisschen; sie nimmt gerade um 50 Prozent ab -,
bei einer Zweier-Praesenz sollten Sie Ihre Ausfuehrungen zum eigenen Antrag vielleicht eine Nummer kleiner waehlen.
Weil nun eine Fraktion praktisch nicht mehr an der Beratung ihres Antrages teilnimmt,
konzentriere ich mich im Folgenden auf den Vorschlag, den die Gruenen eingebracht haben. Es fallen einige Dinge bei diesem Vorschlag zur Gesetzgebung auf, unter anderem, dass Sie auf geradezu atemberaubende Art und Weise Ihrer Tradition als Verbotspartei nachkommen. Wir haben es mal durchgezaehlt: Auf neun Seiten - Entwurf und Begruendung - bringen Sie 53-mal das Wort „Verbot“.
Das spricht, ehrlich gesagt, fuer sich und gegen Sie.
Wir brauchen die Folgen des Rauchens nicht kleinzureden, erst recht nicht ich als sehr engagierter Nichtraucher. Aber wir muessen eines festhalten - ich will gleich auf einige Zahlen des Kollegen Thies eingehen -: Die Bundesregierung hat in der Vergangenheit eine Reihe von besonders erfolgreichen Aufklaerungs- und Praeventionskampagnen durchgefuehrt. Wir haben den Jugendschutz enorm verbessert. Wir haben das Tabakerzeugnisgesetz und die Tabakerzeugnisverordnung wirkungsvoll umgesetzt, und das wirkt sich ganz konkret aus.
Ich moechte Ihnen die Zahlen noch mal nennen: Gerade bei den jungen Menschen, also bei Jugendlichen im Alter zwischen 12 und 17 Jahren, ist die Raucherquote seit 2001 von damals 27,5 Prozent auf 7,4 Prozent in 2016 zurueckgegangen. Bei den 18- bis 25-Jaehrigen, also denjenigen, die schon ueber ein bisschen Geld, vielleicht aus Nebenjobs, verfuegen, haben wir einen ebenfalls sehr bemerkenswerten Rueckgang von 43,1 Prozent - abenteuerlich hoch - auf nunmehr 26,1 Prozent . Über alle Altersgruppen hinweg gab es einen Rueckgang um 10 Prozentpunkte, von 34 Prozent auf nunmehr 24 Prozent der Bevoelkerung, die noch rauchen. Das zeigt den Erfolg; das wollen wir nicht kleinreden.
Ich bin der Auffassung, dass wir Eigentums- und Freiheitsrechte wahren muessen. Ehrlich gesagt, bin ich da sehr an der Seite von Volker Kauder;
denn der Punkt ist - da werden Sie ordnungspolitisch kaum gegenhalten koennen -: Fuer legale Konsumprodukte muss geworben werden. - Es gehoert eben auch zur Muendigkeit der Buergerinnen und Buerger - das sagte die Eroeffnungsrednerin -, dass man sich mit Werbung auseinandersetzt und dazu durchaus auch ein kritisches Verhaeltnis aufbaut. Wir wollen niemanden bevormunden. Wir wollen Lebensentwuerfe nicht vorschreiben. Wir wollen verantwortliche, selbstorganisierte Buerger haben,
und deswegen spricht alles gegen ein Aussenwerbeverbot. Im Übrigen ginge Ihr Vorschlag, jedenfalls was die Aussen- und Kinowerbung angeht, deutlich ueber die Vorgaben der europaeischen Richtlinie 2014/40 hinaus. Wir wollen das alles nicht.
Ich will es zur spaeten Stunde relativ kurzhalten: Der Deutsche Werberat hat Kinderregeln aufgestellt und hat auch testiert, dass die Selbstbeschraenkung der Tabakindustrie gut funktioniert. Die Zahlen dazu habe ich Ihnen geliefert.
Es ist ja nicht so, dass in diesem Land fuer Dinge, die den Menschen nicht guttun, nicht geworben werden duerfte. Wenn etwas anderes durchgesetzt werden wuerde - die etwas spitze Bemerkung gestatten Sie mir -, stuenden Linke, Gruene und wahrscheinlich auch andere bei der naechsten Bundestagswahl ohne jede Wahlwerbung da, weil ihre Politik den Menschen nicht guttut.
Meine Damen und Herren, ich will mit einer schlichten und ergreifenden Feststellung schliessen. Kluge Menschen sagen regelmaessig: Wenn es nicht noetig ist, ein Gesetz zu machen, dann ist es noetig, kein Gesetz zu machen. - So handhaben wir es mit Ihren Antraegen. Sie finden keine Zustimmung.
Ich wuensche Ihnen einen erfolgreichen Morgen.
