Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir liefern. Wir setzen den Koalitionsvertrag ganz, Stueck fuer Stueck, richtig um. Ich glaube, man muss das eine oder andere aus dieser Debatte jetzt am Ende auch mal richtigstellen duerfen.
Es ist hier kein Etat des Mittelmasses, wie es von der FDP gesagt wird. Ich denke, 18 Milliarden Euro, das kann sich sehen lassen. Das ist ein Zukunftshaushalt.
Jede Ausgabe, die wir hier bei Bildung und Forschung taetigen, ist eine Investition. Das sind eigentlich gar keine Ausgaben; das sind Investitionen in die Zukunft. Das BMBF ist das Zukunftsministerium dieser Bundesregierung.
Wir haben seit 2005, liebe Frau Deligoez, die Ausgaben fuer Nachhaltigkeit, Klima und Energie um 150 Prozent gesteigert, also deutlich ueberdurchschnittlich.
Liebe Frau Beer, wir haben eine Exzellenzinitiative zur beruflichen Bildung im Haushalt: mit 2 Millionen Euro zum Start plus Verpflichtungsermaechtigungen.
Lieber Kollege Gehring von den Gruenen, Ermoeglichungsverfassung, Artikel 104c Grundgesetz. Wir haben das vorgelegt, abgestimmt mit dem Bundesrat. Es liegt jetzt an zwei Fraktionen hier im Haus, dieser Sache zuzustimmen.
Zum Thema KI, das ja ebenfalls von der FDP angesprochen wurde und bei dem wir als konzeptlos und zu langsam kritisiert wurden:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade beim Thema „kuenstliche Intelligenz“ haben wir in diesem Haushalt schon 50 Millionen Euro vorgesehen, weitere 450 Millionen Euro an Verpflichtungsermaechtigungen und geben die Zusage, bis 2025  3 Milliarden Euro zu investieren. Das steht konkret drin. Geplant sind vier Grundlagenzentren zusammen mit Frankreich, acht Transferzentren, KI-Professuren, Innovationszentren. Das ist ein klarer Fahrplan, das sind klare Massnahmen, das ist eine klare Ausfinanzierung.
Auf geht’s, na klar.
Mit der Zeit wird es schwierig.
Also, liebe Frau Kollegin, ich habe ja gesagt: Wir starten 2019 mit 50 Millionen Euro; das ist richtig. An Verpflichtungsermaechtigungen sind 450 Millionen Euro vorgesehen. Und wenn Sie Kofinanzierung haben: Immer her damit! Wir als Bund haben genug Projekte, an denen sich Baden-Wuerttemberg gern beteiligen kann. Ich habe die vier Zentren, die wir gemeinsam mit Frankreich errichten, angesprochen. Wir muessen das Stueck fuer Stueck angehen. Die Transferzentren kommen natuerlich in die Bundeslaender, also muessen die Bundeslaender mitfinanzieren, ebenso wie die Wirtschaft. Wir haben das Deutsche Forschungszentrum fuer Kuenstliche Intelligenz. Wir haben also eine ganze Menge, woran sich die Laender beteiligen koennen, und wir freuen uns darauf. Ich denke, 50 Millionen Euro sind ein guter Start fuer das naechste Jahr, um die Zentren, insbesondere mit Blick auf Frankreich, auf den Weg zu bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich moechte jetzt ein wenig darauf eingehen, wo der Haushaltsausschuss noch einmal Veraenderungen vorgenommen hat - Kollege Rupprecht hat schon einen Punkt angesprochen -: Agentur fuer Sprunginnovationen, Wissenschaftsfreiheit, Selbstbewirtschaftungsmittel, Bund-Laender-Finanzbeziehungen. Den Punkt Bund-Laender-Finanzbeziehungen moechte ich gern noch mal herausgreifen. Ich moechte die jetzige Situation - Albert Rupprecht hat das sehr treffend gesagt - mit einem Sprachbild beschreiben, das Klaus Hekking, der Praesident des Verbandes der Privaten Hochschulen, im „CIVIS“-Heft vom Dezember 2018 sehr treffend verwendet hat. Er sagt naemlich:
Einerseits verteidigen die Laender die Heilige Kuh des Bildungsfoederalismus hartnaeckig, andererseits wollen sie diese Heilige Kuh immer mehr auf den gruenen Auen des Bundes weiden.
Genau das ist es. Diese Realitaet, liebe Kolleginnen und Kollegen, beschreibt uns auch der Bundesrechnungshof in seinem Bericht nach § 88 Absatz 2 Bundeshaushaltsordnung, den er im August 2018 vorgelegt hat - ich zitiere woertlich -:
Der Bundesrechnungshof hat in der Vergangenheit wiederholt auf die kritischen Wirkungen hingewiesen, die diese zunehmenden Verflechtungen und die weiter voranschreitende Verschiebung der Finanzierungsverantwortung im Bereich Bildung und Forschung in Richtung des Bundes bewirkt.
Er hat dabei ganz konkrete Risiken hervorgehoben: Der Bundesrechnungshof mahnt verschiedentlich Transparenz an, es wird einen Monitoringbericht geben mit dem Titel „Laenderentlastung“, der dem Haushaltsausschuss vorgelegt wird; ich hoffe sehr, dass wir diesen auch im Fachausschuss bekommen. Und der Bundesrechnungshof sagt ausdruecklich, es sollen „keine neuen Leistungen“ gewaehrt werden,
sofern deren Notwendigkeit und das Bundesinteresse an ihren Wirkungen nicht eindeutig geklaert sind. Dies spricht gegen eine automatische Steigerung der Bundesmittel, wie sie nunmehr auch fuer die Hochschulfoerderung vorgeschlagen wurde.
So der Bundesrechnungshof. Ich denke, mit klareren Worten kann man die Problematik nicht beschreiben.
Ich moechte auch auf die Finanzlage der Laender hinweisen; die Ministerin hat das auch schon getan. Schauen Sie auf die Webseite des BMF. Da haben wir den Bericht des BMF „Entwicklung der Laenderhaushalte bis einschliesslich September 2018“. Ich zitiere wieder:
Die Laendergesamtheit erzielte bis Ende September einen Haushaltsueberschuss von 19,6 Mrd. € und verbesserte damit die Haushaltssituation um 6,9 Mrd. € gegenueber dem entsprechenden Vorjahreszeitraum.
Sie sehen: Das sind Mehreinnahmen in Hoehe von 4,7 Prozent im Vergleich zum Vorjahr bei einer Ausgabensteigerung um nur 2,3 Prozent. Die Laender koennen, wenn sie wollen.
Meine Damen und Herren, zur Agentur fuer Sprunginnovationen. Die Kanzlerin hat sie gestern richtig als Agentur fuer Disruptive Innovationen bezeichnet; und wir wissen: Disruptiv ist genau das Gegenteil zu erhaltenden Innovationen, bei denen wir - Albert Rupprecht hat es gesagt - Innovationsweltmeister sind. Diese erhaltenden Innovationen schaffen Neuerungen, ohne bestehende Strukturen und Teilnehmer aus dem Markt zu draengen. Genau das ist der Unterschied zu den disruptiven Innovationen. Disruptiv heisst ja Veraenderung, Neuerfindung, Neuanfang. Daher muss diese Agentur auch anders gestrickt sein als das, was wir bisher kennen. Bisher kennen wir die Modelle von Fraunhofer, Helmholtz und Max Planck.
Diese neue Agentur muss aber experimentieren koennen, diese Agentur braucht Freiraeume. Diese Einsicht wollen wir in dieser Debatte als Fachpolitiker den Haushaeltern vermitteln. Wir wollen wie beim Wissenschaftsfreiheitsgesetz von 2012 ein Stueck weit fuer sie werben. Diese Agentur braucht allerdings mehr Freiheiten, als das Wissenschaftsfreiheitsgesetz vorsieht. Nur dann koennen wir so mitspielen, wie wir das wollen. Dazu muessen wir, glaube ich, noch in einen intensiven Austausch zwischen dem Haushaltsausschuss und dem Fachausschuss eintreten.
Das Gleiche, liebe Kolleginnen und Kollegen, gilt fuer die Selbstbewirtschaftungsmittel. Auch hier hat der Bundesrechnungshof in seinem Bericht gemaess § 88 Absatz 2 Bundeshaushaltsordnung vieles Richtige gesagt; er macht auch konkrete Vorschlaege. Das BMBF ist mit der GWK und den Forschungseinrichtungen in einem intensiven Austausch. An der Stelle moechte ich aber ausdruecklich sagen: Wir duerfen die Grundidee des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes nicht gefaehrden.
Wir wollen zu unserem Wort aus dem Wissenschaftsfreiheitsgesetz stehen. Das beinhaltet natuerlich einen Vertrauensvorschuss an die Forschungseinrichtungen; zugleich muessen wir ihnen die notwendige Flexibilitaet geben. Es ging ja gerade darum, die Unwaegbarkeiten in einem Forschungsprozess haushaltstechnisch abzubilden. Von daher bitte ich herzlich darum, den Gedanken des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes zu halten und sich mit unserem Fachausschuss bei der Freigabe von Mitteln und beim Abbau dieser sogenannten Bugwellen abzustimmen.
Letzter Punkt: die angesprochenen Forschungsmuseen. Hier moechte ich den Kollegen des Haushaltsausschusses einfach mal ein ganz herzliches Dankeschoen sagen. Kerstin Radomski hat vorhin vom Aktionsplan fuer die Forschungsmuseen erzaehlt, der mit 5 Millionen Euro ausgestattet ist. Das ist ein wirklich wichtiger Aktionsplan; da geht es um Sichtbarmachen, da geht es um Wissenschaftskommunikation. Einen herzlichen Dank dafuer!
Herzlichen Dank auch im Namen der Museen, die davon profitieren, und natuerlich viel Erfolg dem Naturkundemuseum hier in Berlin, das mit einem dreistelligen Millionenbetrag richtig abgesahnt hat. Auch hierfuer moechte ich dem Haushaltsausschuss vonseiten der Union ganz herzlich danken.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.