Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute und morgen in diesem Haus die Bundestagsmandate fuer fuenf Auslandseinsaetze der Bundeswehr. Unsere Soldatinnen und Soldaten, die - das wissen Sie alle - oft unter schwierigen und gefaehrlichen Bedingungen im Einsatz sind, erwarten vor allen Dingen von uns - und das zu Recht - Handlungssicherheit und einen klaren Auftrag. Das gilt nicht nur fuer die konkrete Ausgestaltung der einzelnen Einsaetze, sondern das gilt erst recht auch fuer das aussenpolitische Gesamtkonzept, ohne das diese Einsaetze nicht zum Ziel fuehren koennen. Unser Engagement fuer Frieden und Stabilitaet, und zwar weltweit, muessen wir auch durch einen Beitrag im Kampf gegen den internationalen Terrorismus unterlegen.
Die internationale Anti-IS-Koalition hat in der Vergangenheit bereits wichtige Erfolge erzielt. Die IS-Terrorherrschaft ueber 3,2 Millionen Syrer und 4,5 Millionen Iraker wurde im letzten Jahr gebrochen. Rakka wurde befreit. 3,5 Millionen irakische Binnenfluechtlinge konnten in ihre Staedte und Doerfer zurueckkehren. Der IS uebt im Irak keine Herrschaft mehr aus. Die Anzahl der Kaempfer ist wesentlich gesunken, und die Finanzquellen konnten groesstenteils ausgetrocknet werden. Dennoch sollten wir uns nichts vormachen: Besiegt ist der IS noch lange nicht. In Syrien ist er weiterhin - vor allen Dingen im Osten des Landes - praesent, wo deshalb auch der militaerische Fokus aller Mitglieder der Anti-IS-Koalition liegen muss.
Aber auch im Irak gibt es immer noch zahlreiche IS-Kaempfer. Das bedeutet, unsere Erfolge sind fragil. Wenn wir sie sichern wollen, dann muessen wir unser Engagement fortsetzen. Darum geht es heute.
Meine Damen und Herren, wir muessen und werden gleichwohl unser Engagement im Kampf gegen den IS anpassen. Die Bundesregierung beabsichtigt, die Personalobergrenze des Ihnen vorliegenden Mandats deutlich abzusenken: von 1 200 auf 800 Soldatinnen und Soldaten. Der seegehende Schutz fuer den franzoesischen Flugzeugtraeger wird nicht mehr noetig sein. Hingegen wollen wir die Aufklaerungsfluege, die Luftbetankung und die AWACS-Fluege der NATO fortsetzen, um die erzielten Fortschritte abzusichern und ein Wiedererstarken des IS dauerhaft zu verhindern. Ein vorzeitiges Ende unseres militaerischen Beitrages - ja, es ist ein militaerischer Beitrag - zur Anti-IS-Koalition, ein Nachlassen im Kampf gegen den IS waere gerade jetzt das voellig falsche Signal. Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung zu diesem Mandat.
Mit der Reduzierung des militaerischen Engagements im Kampf gegen den IS ruecken jetzt die langfristige Perspektive und vor allen Dingen die Ursachenbekaempfung, von der so oft die Rede ist, in den Vordergrund. Wie kann dem IS-Terror auf Dauer der Naehrboden entzogen werden?
Nach den Jahrzehnten des Gegeneinanders kommt es jetzt vor allem darauf an, dass alle Bevoelkerungsgruppen im Irak ihren Platz haben und in den Genuss von wirtschaftlicher und politischer Teilhabe kommen. Bagdad und Erbil haben den Gespraechsfaden auf hoechster politischer Ebene wieder aufgenommen, was gut ist. Dass sich alle Beteiligten zu einem Dialog auf Grundlage der irakischen Verfassung bekennen, ist ein grosser Schritt in die richtige Richtung, der in der Vergangenheit lange nicht moeglich gewesen ist.
Wir zeigen genauso Verantwortung mit unserem zivilen Engagement. Das muessen wir umso staerker machen, je erfolgreicher der militaerische Kampf gegen den IS verlaeuft. Die Bundesregierung hat seit 2014 zivile Hilfe in Hoehe von ueber 1 Milliarde Euro fuer den Irak geleistet. Bei der internationalen Wiederaufbaukonferenz vergangenen Monat in Kuwait hat Deutschland weitere 350 Millionen Euro zugesagt.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich am Ende noch einige Worte zu Syrien sagen. Es besteht kein Zweifel: Wir erleben zurzeit die schlimmsten Kaempfe seit Beginn des siebenjaehrigen Konfliktes. Die juengste Offensive auf Ost-Ghuta offenbart einmal mehr die ganze Brutalitaet des syrischen Regimes. Taeglich sterben Menschen. Hilfstransporte, auf die lange gewartet wird und die bitternoetig sind, kommen nicht an; sie werden nicht durchgelassen.
Wir fordern daher das syrische Regime und seine Verbuendeten auf, Beschluesse der Weltgemeinschaft endlich umzusetzen und dafuer zu sorgen, dass die Waffen schweigen und die dringend benoetigte humanitaere Versorgung endlich geleistet werden kann.
Fuer eine friedliche Zukunft in Syrien bleibt entscheidend, dass die dem Konflikt zugrunde liegenden Ursachen angegangen werden. Das bedeutet, dass im Genfer Prozess endlich Fortschritte gelingen muessen. Und es muss klar gesagt werden: Bei all diesen Fragen steht vor allen Dingen Russland in der Verantwortung.
Meine Damen und Herren, Stabilitaet und Entwicklung sind ohne Sicherheit nicht moeglich, und zwar nirgendwo. Deshalb ist unser militaerischer Beitrag als Teil unseres umfassenden Ansatzes im Kampf gegen den IS und zur Stabilisierung des Iraks weiterhin notwendig. Deshalb bitte ich Sie um die Zustimmung zu diesem Mandat.
Herzlichen Dank.