Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Wir haben viele Argumente gehoert, warum es nicht notwendig sei, den Klimaschutz ins Grundgesetz zu schreiben. Ich will Ihnen aber einmal in Erinnerung rufen, warum wir gerade jetzt entschiedeneres Handeln fuer einen wirksamen Klimaschutz brauchen,
warum wir als Linke-Fraktion den Gesetzentwurf unterstuetzen, nach dem der Klimaschutz ins Grundgesetz geschrieben werden soll.
Die Staaten der Welt haben 2015 in Paris verabredet, die Erderwaermung auf 1,5 Grad Celsius zu begrenzen. Der Weltklimarat berichtet nun darueber, dass wir aktuell mit allen klimaschutzpolitischen Massnahmen, die momentan geplant sind, auf 3 bis 4 Grad Erderwaermung zusteuern, und sagt: Selbst 1,5 Grad bringen unumkehrbare Folgen fuer unser Klima und fuer die Menschheit.
Das bedeutet: Wir haben es jetzt schon zu tun mit der Fluchtursache Klimawandel. Das ist mittlerweile die Fluchtursache Numero eins.
Wir haben es im globalen Sueden jetzt schon zu tun mit Überschwemmungen, mit Duerren, damit, dass Menschen infolge des Klimawandels sterben. Der Hitzesommer 2018 hat uns vor Augen gefuehrt, welche Auswirkungen der Klimawandel auch fuer unsere Breitengrade haben koennte.
Aber was tut diese deutsche Bundesregierung? Die deutsche Bundeskanzlerin kuschelt mit der Autoindustrie. Sie setzt sich dafuer ein, schaerfere Massstaebe fuer den Verkehrssektor nicht aufzustellen. Sie pfeift die Ministerin Schulze oeffentlich demuetigend zurueck. Das ist ein Skandal.
Wir haben mit dieser Grossen Koalition jetzt ein Jahr klimapolitischen Stillstand erlebt.
Wer zynisch ist, der koennte ganz einfach sagen: Diese Grosse Koalition hat ihre Zukunft laengst hinter sich. - Das haben wir in dieser Woche eindrucksvoll vor Augen gefuehrt bekommen.
Aber das Nichthandeln der Grossen Koalition hat Folgen fuer uns alle, und das ist das grosse Drama.
Ich freue mich darueber, dass mittlerweile drei Viertel der deutschen Bevoelkerung die Proteste im Hambacher Forst unterstuetzen,
und fast genauso viele in der deutschen Bevoelkerung unterstuetzen einen Kohleausstieg bis 2030.
Die deutsche Bevoelkerung ist laengst viel weiter als Sie, liebe Bundesregierung. Hoeren Sie doch einmal darauf, was die deutsche Bevoelkerung in ihrer Mehrheit zu diesem Thema zu sagen hat!
Deswegen sage ich: Kommen Sie am 6. Oktober in den Hambacher Forst, liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Lassen Sie uns gemeinsam demonstrieren fuer einen wirksamen Kohleausstieg und fuer die Erhaltung des Hambacher Forsts!
Vielen Dank.