Herr Praesident! Werte Kollegen! Wenn von gleichwertigen Lebensverhaeltnissen gesprochen wird, dann hoeren wir viel und zu Recht von den laendlichsten der laendlichen Regionen und vom Osten Deutschlands. Aber nicht nur sie haben Probleme; teilweise sind sie den Regionen weit voraus, die einst die industriellen Kraftzentren Deutschlands waren. Ich moechte Ihnen mein eigenes Bundesland, das Saarland, als Beispiel ans Herz legen. Auch die durchaus urbaneren, durch die Schwerindustrie gepraegten Kommunen im Saarland aechzen unter vermeidbaren Problemen. Das Saarland lieferte ueber Jahrhunderte, bis 2012, Steinkohle fuer Deutschland und die Welt. Hochklassiger Stahl, Eisen und alles, was sich daraus machen laesst, machten die Saar zu einem der grossen Hotspots der deutschen Industrie. Noch heute erfuellen zum Beispiel Autozulieferer und -produktion im Saarland wichtige Aufgaben fuer Deutschlands Schuesselindustrien.
Dennoch: Die doppelte Krise von Kohle und Stahl hat das Saarland aehnlich, aber noch mehr getroffen als Nordrhein-Westfalen. Wenn ich frueher mit meinen Eltern ueber die Grenze gefahren bin, konnte ich, wenn ich die Augen zugemacht habe, am Zustand der Strasse erkennen, wann ich von Deutschland nach Frankreich gefahren bin. Heute ist es umgekehrt. Heute laecheln die Franzosen ueber die Strukturen im Saarland.
Dabei sind die Probleme nicht nur hausgemacht. Trotz Schuldenbremse und Krise haetten die Kommunen gute Chancen gehabt, sich aus eigener Kraft zu retten. Doch die verschiedenen und immer wieder schrumpfenden Grossen Koalitionen der letzten Jahre haben den Kommunen zu viel zugemutet. Kitaplaetze, Inklusion um jeden Preis und nicht zuletzt die enormen direkten und indirekten Kosten der Fluechtlingskrise haben auch die ehrlichsten Absichten vor Ort zunichtegemacht. Die Unterstuetzung der Bundesregierung - wenn es sie ueberhaupt gab - war zu gering und kam zu spaet.
Die durchschnittliche saarlaendische Kommune kann gerade einmal die Haelfte von dem ausgeben, was die durchschnittliche ostdeutsche Kommune ausgeben kann - und nur ein Drittel von dem einer durchschnittlichen bayerischen Kommune. Neben dem Geld fuer die auferlegten, unumgaenglichen Kosten durch die vom Bund befohlenen Aufgaben und die Auflagen der Schuldenbremse bleibt kein Geld mehr fuer zukunftsweisende Investitionen und Schuldenabbau, was die bereits existierenden Standortnachteile verschaerft. Die Kommunen sind in einer teuflischen Spirale gefangen, die hier in Berlin und nicht vor Ort ihren Anfang nahm.
Die Kommunen muessen endlich die Kraft erhalten, ihre spezifischen Probleme so zu loesen, wie es an jedem Ort individuell notwendig, moeglich und gewuenscht ist. Dazu brauchen die Kommunen mehr Spielraum, das heisst eine fairere Einnahmenverteilung, zum Beispiel durch eine hoehere Beteiligung der Kommunen an der Umsatzsteuer. Dazu brauchen wir die Anerkennung des Bundes fuer die aussergewoehnliche Belastung, aber auch Leistung der Kommunen in den vergangenen Jahren, das heisst eine Überpruefung der aufgebuerdeten Kosten und eine mindestens gleichwertige, ausgleichende Finanzierung oder eine Übernahme von Altschulden in Zusammenarbeit mit den Laendern. Dazu brauchen wir eine verantwortungsbewusste Bundespolitik, das heisst eine Politik, die erkennt, was sie zum Beispiel bei Kommunen, die von einzelnen oder wenigen Betrieben abhaengig sind, anrichtet, wenn sie mit unwissenschaftlichem Unsinn, wie dem Krieg gegen den deutschen Diesel, das Geschaeftsmodell ganzer Industriezweige zerstoert.
Ein ganz akutes Beispiel: Gestern hat Saint-Gobain Gussrohr, ehemals Halbergerhuette, gegruendet 1756 im Saarland, einer der wichtigen Arbeitgeber in Saarbruecken, angekuendigt, zwei Drittel seiner Mitarbeiter zu entlassen. Ein Grund sind unter anderem die zurueckgegangenen oeffentlichen Investitionen in die Infrastruktur. Die zunehmende Spezialisierung auf Trink- und Abwasserrohre macht die Firma im Angesicht oeffentlicher Sparmassnahmen nur noch verwundbarer. Die Innovation ist nach Lothringen, wenige Kilometer weiter, gegangen, die Arbeitslosen bleiben im Saarland.
Wenn Sie gleichwertige Lebensverhaeltnisse wollen, dann lassen Sie die Kommunen atmen. Lassen Sie die Kommunen entscheiden, und hoeren Sie auf, mit Ihrer ideologieverblendeten Politik zu zerstoeren, was Generationen aufgebaut haben.
Nehmen Sie Artikel 72 des Grundgesetzes ernst, und gehen Sie nicht mit Steuergeldern giesskannenmaessig durch die Welt, sondern sorgen Sie dafuer, dass in Deutschland gleiche Lebensverhaeltnisse fuer die Buerger und die Regionen herrschen.
Vielen Dank. Glueck auf!