Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was zurzeit, in diesem Augenblick in Nordsyrien geschieht, ist zutiefst besorgniserregend, und es ist auch gefährlich. Dieser Kampf, noch ein Kampf mehr auf syrischem Gebiet, fordert wieder Tote, Verletzte, Vertriebene, Traumatisierte in der Zivilbevölkerung, bei den Wehrlosesten – Kinder, Frauen und alte Menschen –, als gäbe es nicht schon genug Katastrophen und Elend in Syrien.

Fast auf den Tag genau dauert der Krieg in diesem Land sieben Jahre. 400000 Tote gibt es bereits. Das sind 400000 Tote zu viel, meine Damen und Herren. 11 Millionen Vertriebene sind auch eine Katastrophe, nicht weil viele von ihnen hierher kommen – sie sind uns willkommen, weil sie wirklich Asyl verdienen –, sondern weil Flucht und Vertreibung eine menschliche Katastrophe für diejenigen sind, die sie erleiden.

Ist das türkische Handeln – darüber ist hier reichlich debattiert worden – völkerrechtlich legitim? Macht die Türkei von ihrem Recht zur Selbstverteidigung nach Artikel 51 der Charta der Vereinten Nationen Gebrauch? Bisher bleibt das Land dem VN-Sicherheitsrat einen stichhaltigen Beweis schuldig, dass es einen bewaffneten Angriff auf die Türkei gab. Genannt werden Raketenangriffe, die weder von türkischen noch von internationalen Medien belegt sind. Genannt werden auch terroristisch motivierte Übergriffe des IS und der YPG-Milizen, die ebenfalls nicht konkret belegt werden können, obwohl es sicher den einen oder anderen Zwischenfall gibt. Es gibt folglich keine belastbaren Belege für einen bewaffneten Angriff, der eine Verteidigungshandlung wie die Operation Olivenzweig rechtfertigen könnte. Ich stimme allen zu, die sagen: Operation Olivenzweig ist ein völlig verharmlosender Name für einen grausamen Angriff auf die Bevölkerung. Außerdem wird jeder hier im Raum sagen, dass die Maßnahmen der Türken nicht verhältnismäßig sind. Das Gutachten der Wissenschaftlichen Dienste bestätigt – das haben hier alle gesagt –, dass es eine abstrakte Bedrohungslage nach Artikel 51 VN-Charta nicht gibt. Folglich sage auch ich glasklar: Diese Operation ist völkerrechtswidrig.

Ich sage auch, dass die territoriale Integrität Syriens verletzt wird, dass dieser Völkerrechtsbruch, dazu noch von einem NATO-Partner, nicht hinnehmbar ist. Sie fordern klare Aussagen von uns. Diese sind übrigens auch gefallen. Ich will hier ganz deutlich sagen: Frau Kollegin Hänsel, Sie mahnen an – meine Redezeit ist gleich abgelaufen, das ist immer das Problem –, was wir tun sollen. Aber Sie sind völlig blind für das, was Russland in Syrien tut.

Sie erwähnen es noch nicht einmal.

Russland unterstützt doch den Massenmörder Assad und nicht wir.

Bitte schön.

Herr Kollege, ich sehe das anders. Die Bundesregierung hat ja reagiert. Sie hat zum Beispiel die Nachrüstung der Leopard-2-Panzer auf Eis gelegt. Auch die Verhandlungen über den Beitritt zur Europäischen Union sind auf Eis gelegt.

Es finden laufend Gespräche statt, und ich glaube, dass auch Sie der Meinung sein müssen, dass wir nicht alle Gespräche abbrechen dürfen, dass wir irgendwie ja auch Verhandlungen mit diesem NATO-Partner führen müssen. Wenn Sie der Meinung sind, dass man die Operation Olivenzweig stoppen muss – und das ist meine Meinung –, dann muss man reden, natürlich im NATO-Rat, natürlich auf all den Wegen, die ja auch genutzt werden. Sie werden das jetzt auch erleben; es wurde ja nun gerade eine neue Regierung eingesetzt. Ich bin ganz zuversichtlich, dass alles, aber auch wirklich alles versucht wird, damit die Operation Olivenzweig gestoppt wird.

Ich hoffe übrigens auch – das will ich hier deutlich sagen –, dass die Nachrüstung der Leopard-2-Panzer, die jetzt nur auf Eis liegt, nicht fortgesetzt wird. Ich hoffe auch, dass es in dieser Situation keine weiteren Rüstungsexporte gibt, und gehe davon aus, dass dies auch so geschieht. – Bitte schön, Herr Kollege.

Abschließend möchte ich nur noch sagen, dass dieser Krieg oder diese Auseinandersetzung deshalb so gefährlich ist, weil es eben nicht nur ein regionales Problem ist. Russland, USA, Iran – viele Player sind hier unterwegs.

Wenn es uns nicht gelingt, dies zu stoppen, dann, Herr Präsident, werden noch mehr Menschen sterben, und das wollen wir nicht zulassen.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was zurzeit, in diesem Augenblick in Nordsyrien geschieht, ist zutiefst besorgniserregend, und es ist auch gefaehrlich. Dieser Kampf, noch ein Kampf mehr auf syrischem Gebiet, fordert wieder Tote, Verletzte, Vertriebene, Traumatisierte in der Zivilbevoelkerung, bei den Wehrlosesten - Kinder, Frauen und alte Menschen -, als gaebe es nicht schon genug Katastrophen und Elend in Syrien.
Fast auf den Tag genau dauert der Krieg in diesem Land sieben Jahre. 400000 Tote gibt es bereits. Das sind 400000 Tote zu viel, meine Damen und Herren. 11 Millionen Vertriebene sind auch eine Katastrophe, nicht weil viele von ihnen hierher kommen - sie sind uns willkommen, weil sie wirklich Asyl verdienen -, sondern weil Flucht und Vertreibung eine menschliche Katastrophe fuer diejenigen sind, die sie erleiden.
Ist das tuerkische Handeln - darueber ist hier reichlich debattiert worden - voelkerrechtlich legitim? Macht die Tuerkei von ihrem Recht zur Selbstverteidigung nach Artikel 51 der Charta der Vereinten Nationen Gebrauch? Bisher bleibt das Land dem VN-Sicherheitsrat einen stichhaltigen Beweis schuldig, dass es einen bewaffneten Angriff auf die Tuerkei gab. Genannt werden Raketenangriffe, die weder von tuerkischen noch von internationalen Medien belegt sind. Genannt werden auch terroristisch motivierte Übergriffe des IS und der YPG-Milizen, die ebenfalls nicht konkret belegt werden koennen, obwohl es sicher den einen oder anderen Zwischenfall gibt. Es gibt folglich keine belastbaren Belege fuer einen bewaffneten Angriff, der eine Verteidigungshandlung wie die Operation Olivenzweig rechtfertigen koennte. Ich stimme allen zu, die sagen: Operation Olivenzweig ist ein voellig verharmlosender Name fuer einen grausamen Angriff auf die Bevoelkerung. Ausserdem wird jeder hier im Raum sagen, dass die Massnahmen der Tuerken nicht verhaeltnismaessig sind. Das Gutachten der Wissenschaftlichen Dienste bestaetigt - das haben hier alle gesagt -, dass es eine abstrakte Bedrohungslage nach Artikel 51 VN-Charta nicht gibt. Folglich sage auch ich glasklar: Diese Operation ist voelkerrechtswidrig.
Ich sage auch, dass die territoriale Integritaet Syriens verletzt wird, dass dieser Voelkerrechtsbruch, dazu noch von einem NATO-Partner, nicht hinnehmbar ist. Sie fordern klare Aussagen von uns. Diese sind uebrigens auch gefallen. Ich will hier ganz deutlich sagen: Frau Kollegin Haensel, Sie mahnen an - meine Redezeit ist gleich abgelaufen, das ist immer das Problem -, was wir tun sollen. Aber Sie sind voellig blind fuer das, was Russland in Syrien tut.
Sie erwaehnen es noch nicht einmal.
Russland unterstuetzt doch den Massenmoerder Assad und nicht wir.

Bitte schoen.
Armin-PaulusHampelAfDArmin-Paulus Hampel (AfD):
Frau Kollegin Motschmann, stimmen Sie mir zu, dass die Bundesregierung vielleicht gar nicht reagieren kann, weil sie sich mit der Milliardenzahlung an Herrn Erdogan, um Migrationsstroeme nach Europa aufzuhalten, so gebunden hat, dass eine diplomatische Intervention in der Tuerkei keinen Erfolg haben kann?
ElisabethMotschmannCDU/CSUElisabeth Motschmann (CDU/CSU):
Herr Kollege, ich sehe das anders. Die Bundesregierung hat ja reagiert. Sie hat zum Beispiel die Nachruestung der Leopard-2-Panzer auf Eis gelegt. Auch die Verhandlungen ueber den Beitritt zur Europaeischen Union sind auf Eis gelegt.
Es finden laufend Gespraeche statt, und ich glaube, dass auch Sie der Meinung sein muessen, dass wir nicht alle Gespraeche abbrechen duerfen, dass wir irgendwie ja auch Verhandlungen mit diesem NATO-Partner fuehren muessen. Wenn Sie der Meinung sind, dass man die Operation Olivenzweig stoppen muss - und das ist meine Meinung -, dann muss man reden, natuerlich im NATO-Rat, natuerlich auf all den Wegen, die ja auch genutzt werden. Sie werden das jetzt auch erleben; es wurde ja nun gerade eine neue Regierung eingesetzt. Ich bin ganz zuversichtlich, dass alles, aber auch wirklich alles versucht wird, damit die Operation Olivenzweig gestoppt wird.
Ich hoffe uebrigens auch - das will ich hier deutlich sagen -, dass die Nachruestung der Leopard-2-Panzer, die jetzt nur auf Eis liegt, nicht fortgesetzt wird. Ich hoffe auch, dass es in dieser Situation keine weiteren Ruestungsexporte gibt, und gehe davon aus, dass dies auch so geschieht. - Bitte schoen, Herr Kollege.
Abschliessend moechte ich nur noch sagen, dass dieser Krieg oder diese Auseinandersetzung deshalb so gefaehrlich ist, weil es eben nicht nur ein regionales Problem ist. Russland, USA, Iran - viele Player sind hier unterwegs.

Herr Kollege, ich sehe das anders. Die Bundesregierung hat ja reagiert. Sie hat zum Beispiel die Nachruestung der Leopard-2-Panzer auf Eis gelegt. Auch die Verhandlungen ueber den Beitritt zur Europaeischen Union sind auf Eis gelegt.
Es finden laufend Gespraeche statt, und ich glaube, dass auch Sie der Meinung sein muessen, dass wir nicht alle Gespraeche abbrechen duerfen, dass wir irgendwie ja auch Verhandlungen mit diesem NATO-Partner fuehren muessen. Wenn Sie der Meinung sind, dass man die Operation Olivenzweig stoppen muss - und das ist meine Meinung -, dann muss man reden, natuerlich im NATO-Rat, natuerlich auf all den Wegen, die ja auch genutzt werden. Sie werden das jetzt auch erleben; es wurde ja nun gerade eine neue Regierung eingesetzt. Ich bin ganz zuversichtlich, dass alles, aber auch wirklich alles versucht wird, damit die Operation Olivenzweig gestoppt wird.
Ich hoffe uebrigens auch - das will ich hier deutlich sagen -, dass die Nachruestung der Leopard-2-Panzer, die jetzt nur auf Eis liegt, nicht fortgesetzt wird. Ich hoffe auch, dass es in dieser Situation keine weiteren Ruestungsexporte gibt, und gehe davon aus, dass dies auch so geschieht. - Bitte schoen, Herr Kollege.
Abschliessend moechte ich nur noch sagen, dass dieser Krieg oder diese Auseinandersetzung deshalb so gefaehrlich ist, weil es eben nicht nur ein regionales Problem ist. Russland, USA, Iran - viele Player sind hier unterwegs.

Wenn es uns nicht gelingt, dies zu stoppen, dann, Herr Praesident, werden noch mehr Menschen sterben, und das wollen wir nicht zulassen.
Vielen Dank.
