Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema des heute vorliegenden Antrags der Fraktion Die Linke ist mir in der Tat nicht unbekannt. Die Forderung, das gegenwaertige Beihilfesystem dahin gehend zu aendern, alternativ einen Arbeitgeberzuschuss zur gesetzlichen Krankenversicherung fuer Beamtinnen und Beamte einzufuehren, war Gegenstand einer der letzten Reden, die im Schleswig-Holsteinischen Landtag Ende des letzten Jahres gehalten wurden. Vieles hat sich in dieser Zeit getan; einiges hat sich allerdings nicht geaendert. Auch damals schon sprachen die besseren Argumente fuer die Fortsetzung des bestehenden Beihilfesystems.
Gerne moechte ich Ihnen erlaeutern, warum wir, die CDU/CSU-Fraktion, uns gegen die vorgeschlagene Änderung des Beihilfesystems fuer Beamtinnen und Beamte aussprechen und daher den vorliegenden Antrag ablehnen werden.
Das bisherige System aus Besoldung, Versorgung und Beihilfe bietet Gewaehr fuer die Einhaltung der verfassungsrechtlichen Vorgaben. Die eigenstaendige beamtenrechtliche Kranken- und Pflegefuersorge ist versicherungsneutral im Sinne der Gleichbehandlung aller Beamtinnen und Beamten ausgestaltet. Das heisst, die Festsetzung der Beihilfe fuer beihilfefaehige Aufwendungen erfolgt gerade unabhaengig davon, ob man gesetzlich oder privat versichert ist.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die Linke, zwar mag Ihnen im ersten Moment eine Änderung bestehender Systeme einfach erscheinen; haeufig zeigt sich jedoch erst spaeter, welche Konsequenzen dies im Einzelnen nach sich ziehen kann. Ungeachtet der Frage nach einem eventuellen Bedarf und einem moeglichen Interesse sprechen insbesondere sowohl verfassungsrechtliche Bedenken als auch die damit einhergehenden Kosten gegen die von der Fraktion Die Linke vorgeschlagenen Änderungen des Beihilfesystems.
Kommen wir zunaechst zum verfassungsrechtlichen Aspekt. Es ist fraglich, ob der Dienstherr seiner nach Artikel 33 Absatz 5 des Grundgesetzes bestehenden Fuersorgepflicht nachkommt, wenn, wie von Ihnen vorgeschlagen, anstelle der Regelung nach dem jetzigen Beihilfesystem die Moeglichkeit bestehen soll, dass die Beihilfe durch den Arbeitgeberzuschuss abgeloest wird. Denn damit wuerde die verfassungsmaessige Fuersorgepflicht gaenzlich auf ein anderes System delegiert. Dies verkennen Sie in Ihrer Begruendung des Antrags.
Darueber hinaus erfordert die Schutz- und Fuersorgepflicht des Dienstherrn in gewissen Faellen ein Mehr an Leistungen. Das bedeutet, dass auch fuer freiwillig gesetzlich versicherte Beamtinnen und Beamte eine Restbeihilfe immer bestehen bleiben muesste. Daraus ergaeben sich zwei parallele Systeme mit zusaetzlichen Kosten fuer den Dienstherrn.
Eine Mehrbelastung des Staatshaushalts wuerde sich zudem im Hinblick darauf ergeben, dass der Personenkreis neu einzustellender Beamtinnen und Beamter in der Regel in den ersten Jahren ihrer Beamtenzeit fuer die Beihilfe kaum Kosten verursacht. Aber daneben ergaebe sich fuer das Solidarsystem der gesetzlichen Krankenversicherung das Risiko, dass hauptsaechlich Beamtinnen und Beamte mit Vorerkrankungen von der vorgeschlagenen Änderung Gebrauchen machen wuerden. Doch damit nicht genug.
Ausserdem wuerde Ihr Vorschlag dafuer sorgen, dass mit hohen Beitragssteigerungen einiger Beamtentarife in der privaten Krankenversicherung gerechnet werden muesste. Besonders fuer nicht wechselberechtigte Personen in der privaten Krankenversicherung koennte dies enorme Mehrkosten mit sich bringen.
Zu guter Letzt duerfen wir neben dem Aspekt zusaetzlicher Buerokratie die Attraktivitaet des oeffentlichen Dienstes nicht gaenzlich unberuecksichtigt lassen. Dazu gehoert neben der Besoldung und der Versorgung eben auch die Beihilfe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, welche Probleme der Antrag der Fraktion Die Linke mit sich bringt. Ehrlich gesagt - Sie haben es ja eben selber erwaehnt -, Sie wollen einen Schritt in Richtung Buergerversicherung machen. Das lehnen wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion ab.
Wir sprechen uns fuer den Erhalt des gesamten Gesundheitswesens einschliesslich seiner beiden tragenden Saeulen aus, also fuer das Nebeneinander der gesetzlichen und der privaten Krankenversicherung. Was moegliche Reformen des Gesundheitssystems angeht, muss immer sichergestellt sein, dass diese weder zulasten der Ärzteschaft noch zulasten der gesetzlichen Krankenversicherung und erst recht nicht zulasten der Buergerinnen und Buerger gehen.
Ebenso duerfen Reformen nicht zulasten des oeffentlichen Dienstes gehen; denn dieser bildet die Grundlage einer funktionierenden staatlichen Infrastruktur und einer verlaesslichen Daseinsvorsorge fuer die Menschen.
Ich bin daher der festen Überzeugung, dass das derzeit bestehende System nicht nur die verfassungsrechtlichen Vorgaben, sondern auch eine gute Versorgung der Beamtinnen und Beamten gewaehrleistet.
Herzlichen Dank.
