Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben gerade in atemberaubender Geschwindigkeit, dass das, was wir in den letzten Jahren oder Jahrzehnten an internationalen Regeln aufgebaut haben, in sich zusammenfällt. Regeln, die dazu da waren, diese Welt etwas besser und sicherer zu machen, werden geschwächt oder gefährdet, beispielsweise das Pariser Klimaabkommen oder der Iran-Atomdeal.

Auch in der Handelspolitik erleben wir zeitgleich eine gefährliche Spirale von Abschottung und Nationalismus. Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich finde, es ist unsere Aufgabe als Deutscher Bundestag, auf diese Entwicklung eine Antwort zu geben.

Heute diskutieren wir den Abschluss von zwei Handelsverträgen: ein Handelsvertrag mit Japan und ein Handelsvertrag mit Kanada. Jetzt haben wir zwei Aufgaben: Die erste Aufgabe ist es, diese Verträge in der Sache zu prüfen, miteinander darüber zu diskutieren: Was regeln sie eigentlich vernünftig, und wo gibt es Probleme? Über die Probleme müssen wir hier miteinander auch sprechen, beispielsweise: wenn Sie schlechte Regelungen in ein Handelsabkommen mit Kanada aufnehmen, wie die hochumstrittenen Investor-Staat-Schiedsgerichte, an denen Sie rein ideologisch, völlig sinnfrei, festhalten, obwohl es massiven Widerstand in der europäischen Bevölkerung gegen diese Regelungen gibt.

Wenn Sie Abkommen verhandeln, die demokratische Spielräume einschränken, beispielsweise die der Kommunen, wo noch nicht einmal klar ist, ob Sie als SPD das bewusst machen oder ob Sie hier einfach fahrlässig handeln,

dann müssen wir doch miteinander darüber sprechen.

Wenn Sie Abkommen verhandeln, die die zentrale Säule des europäischen Verbraucherschutzes, das Vorsorgeprinzip, schwächen, dann müssen wir auch hier im Deutschen Bundestag darüber miteinander diskutieren, dass diese Abkommen so in dieser Form von Ihnen nicht abgeschlossen werden können.

All diese Probleme haben wir miteinander besprochen. Zu all diesen Problemen haben wir Ihnen Vorschläge gemacht, wie man das Ganze besser regeln könnte. Es war Ihre politische Entscheidung, das nicht zu machen. Wir sollten einmal auf diesen Konflikt, was eigentlich EU-only ist und wer die Handelspolitik gestalten sollte, zu sprechen kommen.

Jetzt habe ich keinen Stift mit.

Klar.

Sehr geehrter Herr Lambsdorff, vielen Dank für diese Frage, dann kann ich noch etwas mehr zu den Inhalten des Vertrages sagen.

Ich fange einmal mit dem Vorsorgeprinzip an. Wir haben in den State-to-State-Schiedsverfahren der WTO erlebt, wie über Regulierung auf der Grundlage des Vorsorgeprinzips entschieden wurde, beispielsweise in dem Fall „USA gegen die Europäische Union“, wo es um den Import von Hormonrindfleisch ging. Die Schiedsgerichte haben sich dort beständig auf das WTO-SPS-Kapitel bezogen, das gerade nicht auf dem europäischen Vorsorgegrundsatz basiert, sondern auf dem amerikanischen wissenschaftsbasierten Grundsatz. Wir haben im Deutschen Bundestag, als wir über CETA beraten haben, genau darüber, insbesondere im Umweltausschuss, Anhörungen durchgeführt, wo uns die Experten gesagt haben: Wenn man das europäische Vorsorgeprinzip wirklich rechtssicher so absichern will, dass man sich vor den Schiedsgerichten tatsächlich darauf berufen kann, dann muss man dieses Vorsorgeprinzip als horizontales Prinzip im gesamten Vertragstext verankern.

Dann kann man es nicht so machen, wie es aktuell in den Verträgen geschieht, dass man das beispielsweise nur in das Nachhaltigkeitskapitel schreibt, aber insbesondere in das Kapitel über sanitäre und phytosanitäre Maßnahmen eben nicht. Da reden wir über Gentechnikregulierung, da reden wir über Pestizide. Deswegen hat meine Fraktion ein zweites Gutachten in Auftrag gegeben, das CETA genau vor diesem Hintergrund analysiert hat und zu der Aussage gekommen ist, dass man das Vorsorgeprinzip schwächt, wenn man es gerade dort nicht verankert. Da reden wir noch nicht über die Schiedsgerichte; da reden wir nur über die State-to-State-Schiedsverfahren, die wir als grüne Bundestagsfraktion sogar unterstützen, weil wir sagen: Staaten müssen sich auch untereinander verständigen. – Genau deshalb müssen wir das Vorsorgeprinzip in den Verträgen ausreichend verankern.

Wir haben Vorschläge gemacht, wie das Ganze funktionieren könnte, und Sie könnten sie einfach nur aufnehmen. Das würde die Verträge schon ein Stück besser machen.

Dann kommen wir zu den Schiedsgerichten. – Meine Zeit läuft weiter; ich beantworte aber noch die Frage. Es wäre gut, wenn die Uhr noch mal abgestellt würde.

Nein, nein, nein. Die Schiedsgerichte habe ich aber noch gar nicht angesprochen.

Ja gut, dann beantworte ich Teil zwei der Frage nicht mehr, weil ich sonst mit meiner Rede nicht durchkomme. Es tut mir leid; wir müssen es bilateral machen.

Schade eigentlich; denn es wäre total wichtig gewesen, noch mal länger über die Schiedsgerichte zu sprechen.

Wir haben schon darüber gesprochen – etwas ausführlicher zum Vorsorgeprinzip –, was in diesen Verträgen schlecht geregelt ist. Ich finde aber, wir sollten gleichzeitig darüber sprechen – das ist mir ein wichtiges Anliegen in dieser Rede –, ob die Verträge geeignet sind, auf den Nationalismus, auf die Abschottung in der Wirtschaftspolitik eine vernünftige Antwort zu geben. Und da sage ich Ihnen: Sie müssten doch in der Lage sein, gerade mit Ländern wie Kanada und Japan Abkommen zu verhandeln, die zeigen, dass man die Globalisierung gerecht gestalten kann.

Gerade deshalb ist es so fatal, dass Sie hier die Chance nicht genutzt haben.

Wenn wir erleben, was in den USA passiert, was beim Brexit passiert, was hier der rechte Teil des Bundestages erzählt, dann ist es unsere Aufgabe, darüber zu sprechen, dass die Globalisierung – so unreguliert, wie sie verläuft – eben auch Ungerechtigkeiten erzeugt.

Wenn wir das negieren, dann fehlt im demokratischen Diskurs eine wichtige Stimme. Es ist unser Job, auch darüber zu sprechen; aber es ist dann auch unser Job, bessere Regeln für die Handelsverträge vorzuschlagen.

Genau darüber haben wir als grüne Bundestagsfraktion immer gesprochen: Wir wollen fairen Handel. Wir sind fest davon überzeugt, dass internationale Kooperation, auch der Austausch von Waren, besser ist als nationale Abschottung. Aber wir sind gleichzeitig davon überzeugt, dass es unser Job ist, Regeln zu definieren – für die Vorsorge, für den Klimaschutz, für die kommunale Daseinsvorsorge. Das erwarten die Menschen von uns.

So kann man Verträge auch gestalten, so kann man auch Bündnispartner finden, und so kriegt man dann auch in der Gesellschaft Mehrheiten dafür.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben gerade in atemberaubender Geschwindigkeit, dass das, was wir in den letzten Jahren oder Jahrzehnten an internationalen Regeln aufgebaut haben, in sich zusammenfaellt. Regeln, die dazu da waren, diese Welt etwas besser und sicherer zu machen, werden geschwaecht oder gefaehrdet, beispielsweise das Pariser Klimaabkommen oder der Iran-Atomdeal.
Auch in der Handelspolitik erleben wir zeitgleich eine gefaehrliche Spirale von Abschottung und Nationalismus. Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich finde, es ist unsere Aufgabe als Deutscher Bundestag, auf diese Entwicklung eine Antwort zu geben.
Heute diskutieren wir den Abschluss von zwei Handelsvertraegen: ein Handelsvertrag mit Japan und ein Handelsvertrag mit Kanada. Jetzt haben wir zwei Aufgaben: Die erste Aufgabe ist es, diese Vertraege in der Sache zu pruefen, miteinander darueber zu diskutieren: Was regeln sie eigentlich vernuenftig, und wo gibt es Probleme? Über die Probleme muessen wir hier miteinander auch sprechen, beispielsweise: wenn Sie schlechte Regelungen in ein Handelsabkommen mit Kanada aufnehmen, wie die hochumstrittenen Investor-Staat-Schiedsgerichte, an denen Sie rein ideologisch, voellig sinnfrei, festhalten, obwohl es massiven Widerstand in der europaeischen Bevoelkerung gegen diese Regelungen gibt.
Wenn Sie Abkommen verhandeln, die demokratische Spielraeume einschraenken, beispielsweise die der Kommunen, wo noch nicht einmal klar ist, ob Sie als SPD das bewusst machen oder ob Sie hier einfach fahrlaessig handeln,
dann muessen wir doch miteinander darueber sprechen.
Wenn Sie Abkommen verhandeln, die die zentrale Saeule des europaeischen Verbraucherschutzes, das Vorsorgeprinzip, schwaechen, dann muessen wir auch hier im Deutschen Bundestag darueber miteinander diskutieren, dass diese Abkommen so in dieser Form von Ihnen nicht abgeschlossen werden koennen.
All diese Probleme haben wir miteinander besprochen. Zu all diesen Problemen haben wir Ihnen Vorschlaege gemacht, wie man das Ganze besser regeln koennte. Es war Ihre politische Entscheidung, das nicht zu machen. Wir sollten einmal auf diesen Konflikt, was eigentlich EU-only ist und wer die Handelspolitik gestalten sollte, zu sprechen kommen.

Jetzt habe ich keinen Stift mit.

Klar.
Alexander GrafGrafLambsdorffFDPAlexander Graf Lambsdorff (FDP):
Ich mache es auch kurz. Sie brauchen keinen Stift.
Erstens: Ist Ihnen klar, dass das ISDS-Verfahren, das Sie hier noch einmal erwaehnt haben, in dieser Form in CETA gar nicht mehr steht?
Zweitens: Ist Ihnen bewusst, dass das Vorsorgeprinzip dem europaeischen Primaerrecht angehoert und durch ein Handelsabkommen in keiner Weise ausgehebelt werden kann? Der EuGH wuerde das niemals zulassen.
KatharinaDroegeBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENKatharina Droege (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Lambsdorff, vielen Dank fuer diese Frage, dann kann ich noch etwas mehr zu den Inhalten des Vertrages sagen.
Ich fange einmal mit dem Vorsorgeprinzip an. Wir haben in den State-to-State-Schiedsverfahren der WTO erlebt, wie ueber Regulierung auf der Grundlage des Vorsorgeprinzips entschieden wurde, beispielsweise in dem Fall „USA gegen die Europaeische Union“, wo es um den Import von Hormonrindfleisch ging. Die Schiedsgerichte haben sich dort bestaendig auf das WTO-SPS-Kapitel bezogen, das gerade nicht auf dem europaeischen Vorsorgegrundsatz basiert, sondern auf dem amerikanischen wissenschaftsbasierten Grundsatz. Wir haben im Deutschen Bundestag, als wir ueber CETA beraten haben, genau darueber, insbesondere im Umweltausschuss, Anhoerungen durchgefuehrt, wo uns die Experten gesagt haben: Wenn man das europaeische Vorsorgeprinzip wirklich rechtssicher so absichern will, dass man sich vor den Schiedsgerichten tatsaechlich darauf berufen kann, dann muss man dieses Vorsorgeprinzip als horizontales Prinzip im gesamten Vertragstext verankern.
Dann kann man es nicht so machen, wie es aktuell in den Vertraegen geschieht, dass man das beispielsweise nur in das Nachhaltigkeitskapitel schreibt, aber insbesondere in das Kapitel ueber sanitaere und phytosanitaere Massnahmen eben nicht. Da reden wir ueber Gentechnikregulierung, da reden wir ueber Pestizide. Deswegen hat meine Fraktion ein zweites Gutachten in Auftrag gegeben, das CETA genau vor diesem Hintergrund analysiert hat und zu der Aussage gekommen ist, dass man das Vorsorgeprinzip schwaecht, wenn man es gerade dort nicht verankert. Da reden wir noch nicht ueber die Schiedsgerichte; da reden wir nur ueber die State-to-State-Schiedsverfahren, die wir als gruene Bundestagsfraktion sogar unterstuetzen, weil wir sagen: Staaten muessen sich auch untereinander verstaendigen. - Genau deshalb muessen wir das Vorsorgeprinzip in den Vertraegen ausreichend verankern.
Wir haben Vorschlaege gemacht, wie das Ganze funktionieren koennte, und Sie koennten sie einfach nur aufnehmen. Das wuerde die Vertraege schon ein Stueck besser machen.
Dann kommen wir zu den Schiedsgerichten. - Meine Zeit laeuft weiter; ich beantworte aber noch die Frage. Es waere gut, wenn die Uhr noch mal abgestellt wuerde.

Sehr geehrter Herr Lambsdorff, vielen Dank fuer diese Frage, dann kann ich noch etwas mehr zu den Inhalten des Vertrages sagen.
Ich fange einmal mit dem Vorsorgeprinzip an. Wir haben in den State-to-State-Schiedsverfahren der WTO erlebt, wie ueber Regulierung auf der Grundlage des Vorsorgeprinzips entschieden wurde, beispielsweise in dem Fall „USA gegen die Europaeische Union“, wo es um den Import von Hormonrindfleisch ging. Die Schiedsgerichte haben sich dort bestaendig auf das WTO-SPS-Kapitel bezogen, das gerade nicht auf dem europaeischen Vorsorgegrundsatz basiert, sondern auf dem amerikanischen wissenschaftsbasierten Grundsatz. Wir haben im Deutschen Bundestag, als wir ueber CETA beraten haben, genau darueber, insbesondere im Umweltausschuss, Anhoerungen durchgefuehrt, wo uns die Experten gesagt haben: Wenn man das europaeische Vorsorgeprinzip wirklich rechtssicher so absichern will, dass man sich vor den Schiedsgerichten tatsaechlich darauf berufen kann, dann muss man dieses Vorsorgeprinzip als horizontales Prinzip im gesamten Vertragstext verankern.
Dann kann man es nicht so machen, wie es aktuell in den Vertraegen geschieht, dass man das beispielsweise nur in das Nachhaltigkeitskapitel schreibt, aber insbesondere in das Kapitel ueber sanitaere und phytosanitaere Massnahmen eben nicht. Da reden wir ueber Gentechnikregulierung, da reden wir ueber Pestizide. Deswegen hat meine Fraktion ein zweites Gutachten in Auftrag gegeben, das CETA genau vor diesem Hintergrund analysiert hat und zu der Aussage gekommen ist, dass man das Vorsorgeprinzip schwaecht, wenn man es gerade dort nicht verankert. Da reden wir noch nicht ueber die Schiedsgerichte; da reden wir nur ueber die State-to-State-Schiedsverfahren, die wir als gruene Bundestagsfraktion sogar unterstuetzen, weil wir sagen: Staaten muessen sich auch untereinander verstaendigen. - Genau deshalb muessen wir das Vorsorgeprinzip in den Vertraegen ausreichend verankern.
Wir haben Vorschlaege gemacht, wie das Ganze funktionieren koennte, und Sie koennten sie einfach nur aufnehmen. Das wuerde die Vertraege schon ein Stueck besser machen.
Dann kommen wir zu den Schiedsgerichten. - Meine Zeit laeuft weiter; ich beantworte aber noch die Frage. Es waere gut, wenn die Uhr noch mal abgestellt wuerde.

Nein, nein, nein. Die Schiedsgerichte habe ich aber noch gar nicht angesprochen.

Ja gut, dann beantworte ich Teil zwei der Frage nicht mehr, weil ich sonst mit meiner Rede nicht durchkomme. Es tut mir leid; wir muessen es bilateral machen.
Schade eigentlich; denn es waere total wichtig gewesen, noch mal laenger ueber die Schiedsgerichte zu sprechen.
Wir haben schon darueber gesprochen - etwas ausfuehrlicher zum Vorsorgeprinzip -, was in diesen Vertraegen schlecht geregelt ist. Ich finde aber, wir sollten gleichzeitig darueber sprechen - das ist mir ein wichtiges Anliegen in dieser Rede -, ob die Vertraege geeignet sind, auf den Nationalismus, auf die Abschottung in der Wirtschaftspolitik eine vernuenftige Antwort zu geben. Und da sage ich Ihnen: Sie muessten doch in der Lage sein, gerade mit Laendern wie Kanada und Japan Abkommen zu verhandeln, die zeigen, dass man die Globalisierung gerecht gestalten kann.
Gerade deshalb ist es so fatal, dass Sie hier die Chance nicht genutzt haben.
Wenn wir erleben, was in den USA passiert, was beim Brexit passiert, was hier der rechte Teil des Bundestages erzaehlt, dann ist es unsere Aufgabe, darueber zu sprechen, dass die Globalisierung - so unreguliert, wie sie verlaeuft - eben auch Ungerechtigkeiten erzeugt.
Wenn wir das negieren, dann fehlt im demokratischen Diskurs eine wichtige Stimme. Es ist unser Job, auch darueber zu sprechen; aber es ist dann auch unser Job, bessere Regeln fuer die Handelsvertraege vorzuschlagen.
Genau darueber haben wir als gruene Bundestagsfraktion immer gesprochen: Wir wollen fairen Handel. Wir sind fest davon ueberzeugt, dass internationale Kooperation, auch der Austausch von Waren, besser ist als nationale Abschottung. Aber wir sind gleichzeitig davon ueberzeugt, dass es unser Job ist, Regeln zu definieren - fuer die Vorsorge, fuer den Klimaschutz, fuer die kommunale Daseinsvorsorge. Das erwarten die Menschen von uns.
So kann man Vertraege auch gestalten, so kann man auch Buendnispartner finden, und so kriegt man dann auch in der Gesellschaft Mehrheiten dafuer.
