Frau Praesidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist noch gar nicht so lange her, dass Schwarz-Gelb bei den Sicherheitsbehoerden schmerzliche Kuerzungen vorgenommen hat: 1000 Stellen weniger in der vorletzten Legislaturperiode.
Wir von der SPD-Fraktion wollen einen handlungsfaehigen, starken Staat. Das gilt insbesondere auch fuer den Sicherheitsbereich; denn Reiche koennen sich Sicherheit kaufen, Ärmere nicht. Deswegen haben wir als SPD Druck ausgeuebt und zusammen mit der Union das groesste Paket fuer innere Sicherheit in der Geschichte der Bundesrepublik aufgelegt: Seit 2016 insgesamt fast 12000 zusaetzliche Stellen im Rahmen der von uns beschlossenen Sicherheitspakete.
Das, werte Kolleginnen und Kollegen, sind Beschluesse, die dazu gefuehrt haben, dass wir in der Kriminalitaetsstatistik den niedrigsten Stand an Straftaten seit 25 Jahren messen koennen.
Die SPD, die Grosse Koalition haben Deutschland sicherer gemacht.
Werte Kolleginnen und Kollegen, wir sorgen auch dafuer, dass die Sicherheitsbehoerden gut ausgestattet sind. Wir Haushaelter haben in den Haushaltsverhandlungen einiges zusaetzlich auf den Weg gebracht. Dazu gehoeren unter anderem 600000 Euro fuer die Vollausstattung aller Polizistinnen und Polizisten bei der Bundespolizei mit einem zweiten Magazin,
1000 zusaetzliche Schutzwesten fuer die Bereitschaftspolizeien, 3 Millionen Euro fuer zivile Fahnder bei der Bundespolizei, 2 Millionen Euro fuer die Sanierung der Schiessanlage des BKA in Wiesbaden und 64 Millionen Euro fuer die Modernisierung der Schutzwagen bei den Bereitschaftspolizeien. Ausserdem: ueber 1000 zusaetzliche Befoerderungsmoeglichkeiten allein bei der Bundespolizei. Ja, gute Arbeit muss auch wertgeschaetzt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit dem KfW-Programm „Kriminalpraevention durch Einbruchsicherung“ haben wir mittlerweile 200000 Wohnungen in Deutschland gefoerdert. Mit dem Haushalt 2019 stellen wir erneut 80 Millionen Euro Programmmittel zur Verfuegung, weil wir wollen, dass noch mehr Wohnungen einbruchsicher gemacht werden.
Werte Kolleginnen und Kollegen, das Ergebnis unserer Beratungen kann sich, wie ich finde, wirklich sehen lassen: 69 Änderungsantraege der Koalition fuer den Etat Innen, Bau und Heimat, 786 Millionen Euro und 1066 Stellen zusaetzlich im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens.
Herzlich danken moechte ich dabei den Berichterstattern fuer den Einzelplan 06 fuer die guten Beratungen. Aber vor allem moechte ich mich bei Klaus-Dieter Groehler bedanken, mit dem es immer eine Freude war, ueber die Themen zu diskutieren. Ich finde, das Ergebnis kann sich wirklich sehen lassen.
Ich moechte mich auch bei Ihnen, Herr Seehofer, bedanken und bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Bundesinnenministerium, denen wir immer Fragen stellen und von denen wir wesentliche Informationen fuer unsere Beschluesse bekommen konnten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, etwas, das uns als SPD-Fraktion besonders am Herzen liegt, ist das Thema „sachgrundlose Befristungen“. Mit den beiden Haushalten 2018 und 2019 haben wir fast 7500 Stellen im Geschaeftsbereich des Bundesinnenministeriums entfristet.
Das ist eine sehr gute Nachricht fuer viele Beschaeftigte und ein Erfolg, auf den wir gemeinsam stolz sein koennen, wir als SPD-Fraktion, aber ich denke, auch wir insgesamt in der Grossen Koalition; ein Erfolg, der mit der Unterstuetzung des SPD-gefuehrten Finanzministeriums moeglich war, mit unserem Olaf Scholz, und - sie sitzt hier in Stellvertretung - der Parlamentarischen Staatssekretaerin Bettina Hagedorn und der ganzen Mannschaft im Bundesfinanzministerium. Herzlichen Dank fuer die Unterstuetzung.
Werte Kolleginnen und Kollegen, schwere Stuerme, Hochwasser, Starkregen, Waldbraende oder auch ein Moorbrand wie zuletzt in Meppen: All das zeigt, wie wichtig ein gut aufgestellter Katastrophenschutz ist,
ganz oft mit vielen haupt- und ehrenamtlich engagierten Helferinnen und Helfern in Feuerwehr, THW und anderen Hilfsorganisationen. Fuer diese Hilfe ein herzliches Dankeschoen an alle Einsatzkraefte, ob haupt- oder ehrenamtlich.
Wir Abgeordnete der Grossen Koalition sagen Danke schoen, nicht nur mit Worten, sondern wir tun auch etwas. Wir haben zum Beispiel - der Kollege Groehler hat es auch schon erwaehnt - ein 100-Millionen-Euro-Fahrzeugprogramm fuer den ergaenzenden Katastrophenschutz aufgelegt. Davon profitieren vor allem die Feuerwehren vor Ort. Wir haben ein weiteres Sanierungsprogramm in Hoehe von 38 Millionen Euro fuer die THW-Unterkuenfte auf den Weg gebracht. Fuer 100 Notstromaggregate beim THW haben wir die Mittel bereitgestellt. Dazu bekommt das THW 2000 Plaetze im Bundesfreiwilligendienst mit entsprechender hauptamtlicher Betreuung.
Ich glaube, das kann sich sehen lassen. Auch die Geokompetenz unserer Katastrophenschutzbehoerden wird mit zusaetzlich 3,5 Millionen Euro gestaerkt.
Damit diese Massnahmen auch moeglichst schnell in der Realitaet ankommen, haben wir beim Beschaffungsamt 58 zusaetzliche Stellen und 8 Entfristungen beschlossen. Ich glaube, das ist eine gute Massnahme, damit die Mittel entsprechend ankommen koennen.
Werte Kolleginnen und Kollegen, wir als SPD, als Grosse Koalition wollen, dass Integration gelingt. Beim BAMF gibt es 313 neue Stellen. Wir haben die Mittel fuer Integrationskurse aufgestockt, und fuer die Migrationsberatung gibt es 18,5 Millionen Euro zusaetzlich.
Damit haben wir das Budget der Migrationsberatung in den letzten fuenf Jahren beinahe verdreifacht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch der Spitzensport ist ein Anliegen der Haushaelter. In den beiden Haushalten 2018 und 2019 haben wir die Foerderung um fast 70 Millionen Euro und damit um ueber 40 Prozent erhoeht.
Uns ist eine unabhaengige Athletenvertretung, eine bessere direkte Athletenfoerderung und die schrittweise Anpassung der Foerderung des paralympischen Sports an den olympischen Sport wichtig.
Besonders freut mich, dass Deutschland bzw. Berlin den Zuschlag zur Ausrichtung der Special Olympics bekommen hat. Wir als Bund unterstuetzen mit einer Summe von 35 Millionen Euro die Austragung dieser Spiele. Ich finde, das ist ein hervorragendes Zeichen fuer Sport und Inklusion in unserer Gesellschaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die SPD, die Grosse Koalition tut auch enorm viel beim sozialen Wohnungsbau. Seit der Foederalismusreform 2006 sind dafuer eigentlich die Bundeslaender zustaendig. Wir haben die Mittel trotzdem erhoeht, jetzt nochmals um 500 Millionen Euro. Wichtig waere jetzt vor allem, dass FDP, Gruene und Linke die von uns vorgeschlagene Änderung des Grundgesetzes mittragen wuerden,
damit wir vom Bund auch ab 2020 noch in den sozialen Wohnungsbau investieren koennen.
Ich kann nicht verstehen, dass eine Landesregierung wie die in Baden-Wuerttemberg - gruen-schwarz - diese Grundgesetzaenderung ablehnt und sich damit zusaetzlichem Geld verweigert.
Neben dem sozialen Wohnungsbau investieren die SPD, die Grosse Koalition auch in andere Bereiche, die wir beim Wohnungsgipfel beschlossen haben. Zur Weiterentwicklung der Staedtebaufoerderung stellen wir zweimal 100 Millionen Euro fuer sechs Modellvorhaben zur Verfuegung, und fuer die Foerderung von Smart-City-Modellprojekten stellen wir 167,5 Millionen Euro bereit.
Nicht zu vergessen das Programm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“. Hier gibt es die vierte Foerdertranche mit erneut 100 Millionen Euro. Ein gutes Programm, wie ich zuletzt auch im eigenen Wahlkreis - beim Richtfest in Laupheim - sehen konnte.
Jedenfalls glaube ich, dass wir einen guten Haushalt noch viel, viel besser gemacht haben. Herr Seehofer, jetzt geht es an die Umsetzung, und da sind Sie gefordert.
Herzlichen Dank.
