Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Diskussion ist nicht neu - das haben Sie, Frau Zimmermann, in Ihrer Rede gesagt; es war die Rede von 2005 und 1995. Wir haben einige Erfahrungen in dem Bereich gemacht; das wurde in anderen Reden zitiert.
Auch wir sehen Chancen bei oeffentlich gefoerderter Beschaeftigung, aber eben nicht nur im Blick zurueck, sondern ganz besonders im Blick voraus. Wir haben im Koalitionsvertrag miteinander vereinbart, dass wir in diesem Bereich etwas machen.
Der eine kennt es besser, der andere weniger gut. Ich war einige Jahre Sozialarbeiter und habe direkt mit Langzeitarbeitslosen zusammengearbeitet. Natuerlich hat das Auswirkungen, die man auch in den Gesichtern der Menschen sehen kann, die in solchen Projekten sind: gesellschaftliche Teilhabe, soziale Kontakte, Wertschaetzung, Anerkennung, hoehere Zufriedenheit, persoenliche Entwicklung.
Aber ich weiss auch, dass das eigentliche Ziel, das wir in diesem Hohen Haus damit verbinden, naemlich Langzeitarbeitslose ueber oeffentlich gefoerderte Beschaeftigung nach Ende dieser Foerderung in ungefoerderte sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung zu bekommen, mit diesem Instrument nicht in dem Masse erreicht worden ist, wie wir uns das vorgenommen haben. Unser ultimatives Ziel ist, dass die Menschen dem Arbeitsmarkt wieder zur Verfuegung stehen. Der Blick ist also nicht einer zurueck, sondern einer voraus.
Deshalb plaedieren wir - ich persoenlich auch - fuer ein ganzheitliches Konzept: Sie nannten das Wort, das bei den Linken mehrfach im Antrag steht: individuelle und passgenauere Unterstuetzung von Langzeitarbeitslosen durch Programme, die dem Coaching aehneln. Kollege Rosemann hat das angesprochen.
Individuell, das bezieht sich zum einen insbesondere auf schwer zu erreichende junge Menschen gemaess § 16h SGB II, zum anderen auf Bedarfsgemeinschaften und Familien mit Kindern unter 18 Jahren - zwei Bereiche, die ich einfach mal rausgenommen habe.
Modellprojekte haben insbesondere dort Erfolge gezeigt, wo Leistungsempfaenger im Jobcenter individuell gefoerdert wurden. Wenn haeufiger persoenlicher Kontakt bestand, dann ist der Erfolg viel groesser gewesen. Im Moment ist gesetzlich vorgeschrieben, dass ein Betreuer im Jobcenter fuer maximal 150 ALG-II-Empfaenger ueber 25 Jahre und fuer maximal 75 ALG-II-Empfaenger unter 25 Jahre zustaendig ist. Allerdings haben wir an der Stelle die Erfahrung gemacht, dass in neun Bundeslaendern dieser Betreuungsschluessel oft nicht eingehalten werden konnte.
Ich moechte ein Beispiel geben zum Thema „ganzheitliches Coaching junger Menschen“. Oft hilft es ja, wenn man Best Practices nimmt, um zu beschreiben, was wir damit meinen, und um ein Vorbild dafuer zu haben, was ein Best Practice sein soll. Vor einigen Wochen habe ich hier in Berlin ein Projekt in Marzahn besucht. Der Kollege Schiewerling, unser geschaetzter Kollege, hatte mich eingeladen, anhand dieses Beispiels den § 16h SGB II besser zu verstehen.
Es handelt sich um die „Manege“ - so heisst das Projekt - im Don-Bosco-Zentrum in Berlin-Marzahn. Das Ziel: ganzheitliche Unterstuetzung in allen Lebenslagen. Es umfasst „feste Teilnehmerinnen und Teilnehmer zwischen 16 und 25 Jahren, die ueber das Jobcenter … zugewiesen werden“. Es werden auch Selbstmelder unterstuetzt. Die Arbeit der „Manege“ ist „integriert in die aktivierenden Hilfen zur Heranfuehrung an den Arbeitsmarkt“.
Einige Leitbilder dieser Einrichtung klingen aehnlich wie unser Ansatz: „Das individuell Beste suchen und geben“ - das meinen wir mit „passgenau“ -, „Nicht Not verwalten, sondern Not verwandeln“ und „Jeder hat das Recht auf einen neuen Anfang“. Aber das bezieht sich auf den Einzelnen.
Lassen Sie uns gemeinsam an den Rahmenbedingungen arbeiten, damit eine individuelle und passgenaue Unterstuetzung von Langzeitarbeitslosen bundesweit noch besser gelingt. Und warum? Weil individuelle Betreuung und Coaching nachweislich die besten, effektivsten Instrumente sind, um Langzeitarbeitslose wieder an den ersten Arbeitsmarkt heranzufuehren. Damit werden wir - das steht ja im Titel des Antrags, ueber den wir heute debattieren - die Perspektiven fuer Langzeitarbeitslose verbessern. Das ist unser Plan.
Ich danke Ihnen.