Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es freut mich, dass wir hier in diesem Haus, in ganz Deutschland und in Europa immer oefter und intensiver ueber Afrika diskutieren. Ich durfte in den letzten vier Jahren im Entwicklungsministerium erleben, dass dieser Kontinent grosse Potenziale hat. Es ist ein junger Kontinent. Das Durchschnittsalter der Menschen betraegt 18 Jahre. Der ganze Kontinent befindet sich im Aufbruch. Aber viele Staaten in Afrika stehen auch vor grossen Herausforderungen. Viele Regionen leiden noch immer unter Fragilitaet und Instabilitaet, und das strahlt auf uns aus. Wir spueren es auch in Europa: bei Flucht und Migration, bei Menschenhandel und organisierter Kriminalitaet bis hin zu Terrorismus.
Die Regionen in Afrika zu stabilisieren, ist in erster Linie eine afrikanische Verantwortung. Deswegen ist es von besonderer Bedeutung, dass die Afrikanische Union, der seit letztem Jahr erstmals alle afrikanischen Staaten angehoeren, sich dieser Verantwortung stellt und dass sie einen signifikanten Beitrag leistet und Kapazitaeten aufbaut, um Sicherheit und Stabilitaet in krisenbehafteten und fragilen Regionen sicherstellen zu koennen. Deshalb ist es auch von besonderer Bedeutung, dass die internationale Gemeinschaft einen Beitrag dazu leistet, dass das gelingt. Das gilt nicht zuletzt in der Region Darfur; denn das Mandat UNAMID ist eine gemeinsame Mission von Afrikanischer Union und Vereinten Nationen.
Auftrag ist es, die Sicherheitslage zu verbessern, die humanitaeren Zugaenge in die Region Dafur zu sichern, die Menschenrechtslage zu ueberwachen und zu verbessern und die politischen Friedensbemuehungen zu begleiten. Und tatsaechlich: Die Bedrohungs- und Sicherheitslage hat sich im Jahr 2017 positiv entwickelt. Die sudanesische Regierung hat den einseitigen Waffenstillstand verlaengert. Der Sondergesandte von Vereinten Nationen und Afrikanischer Union konnte bei Verstoessen gegen den Waffenstillstand erfolgreich vermitteln, und sowohl die Regierung als auch bewaffnete Gruppen haben Kriegsgefangene freigelassen.
Allerdings, der Kern des Darfur-Konflikts bleibt nach wie vor ungeloest. Trotz der flaechendeckenden Beruhigung der Lage im Jahr 2017 bleiben messbare Fortschritte im Friedensprozess weiter aus. In Teilgebieten der Region Darfur kam es immer wieder zu gewaltsamen Auseinandersetzungen und Menschenrechtsverletzungen. Insbesondere die humanitaere Lage bleibt katastrophal mit 2,7 Millionen Binnenvertriebenen. Deswegen ist ein fortgesetztes Engagement der Staatengemeinschaft mit der Afrikanischen Union hier so wichtig.
Deutschland ist derzeit die einzige europaeische Nation bei UNAMID; das wurde schon erwaehnt. Wir beteiligen uns seit dem Jahr 2008 daran, und zwar ebenso wie bei UNMISS, dem Mandat im Suedsudan, mit einer Mandatsobergrenze von bis zu 50 Soldatinnen und Soldaten.
Wir haben vor, weiterhin acht Dienstposten aktiv zu besetzen. Unsere Soldatinnen und Soldaten dienen im Hauptquartier in al-Faschir und unterstuetzen die Missionsfuehrung im Rahmen von UNAMID bei der Erfuellung ihrer Aufgaben.
Unsere Beteiligung und die Fortsetzung unseres Engagements sind deshalb wichtige Zeichen an die Vereinten Nationen, aber auch an die Afrikanische Union: ein Zeichen dafuer, dass wir die Friedensanstrengungen der internationalen Gemeinschaft in der Region Darfur weiterhin unterstuetzen, und ein Zeichen dafuer, dass wir die Afrikanische Union in ihrer Verantwortung und ihren Kapazitaeten staerken.
Wir duerfen nicht vergessen: Die Missionen der Vereinten Nationen sind nur so stark, wie die Staaten sie machen. Deshalb sind wir bereit, einen weiteren Beitrag zu UNAMID zu leisten. Fuer die Fortsetzung der unveraenderten Beteiligung der Bundeswehr an UNAMID bitte ich daher um Ihre breite und starke, klare Unterstuetzung.
Herzlichen Dank.
