Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Leider ist es der Bundesregierung auch hier wieder einmal nicht moeglich, einen grossen Wurf zu wagen. Vielleicht liegt es daran, Herr Heil, dass Sie im Prinzip gar keine Lust mehr auf nationale Gesetzgebung haben. Ihr Kollege Scholz fordert ja schon die europaeische Arbeitslosenversicherung. Ich kann verstehen, dass gerade fuer Sie von der SPD oder von den Gruenen als Grosseuropaeer diese ganzen nationalen Gesetzentwuerfe irgendwie ueberfluessig und laestig sind.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf schrauben Sie wieder einmal nur minimal an kleinen Raedchen.
Das wird die Lebenssituation unserer Buerger leider nicht grundlegend verbessern. Bestes Beispiel hierfuer - ich bitte Sie, zuzuhoeren, dann koennen Sie vielleicht noch etwas lernen -
ist die Sozialversicherungspauschale. Ich begruesse ausdruecklich, dass Sie die Pauschale von 21 auf 20 Prozent senken wollen. Endlich denkt, so scheint es, die Regierung an die Entlastung der Buerger. Aber die Pauschale ist doch an sich schon vollkommen ungerecht. Es kann doch nicht sein, dass ein Arbeitsloser 21 Prozent, in Zukunft dann 20 Prozent Sozialversicherungspauschale bezahlt, waehrend ein Arbeitnehmer momentan bei 19,475 Prozent Arbeitnehmeranteil an den Sozialversicherungsbeitraegen liegt. Das heisst, der Arbeitslose zahlt prozentual mehr Geld in die Sozialversicherung ein als der Arbeitnehmer. Wo liegt denn da die Logik Ihres Gesetzes, Herr Heil? Wobei: Mit Logik haben Sie es ja sowieso nicht so.
Die Sozialversicherungspauschale ist starr per Gesetz festgelegt, waehrend sich die Werte, die ihr zugrunde liegen, beispielsweise die Krankenversicherungsbeitraege, ja staendig veraendern. Wieso wagen Sie also hier nicht einmal den Versuch einer wirklich vernuenftigen Loesung und regeln beispielsweise durch eine zweijaehrliche Erhebung der Werte durch das Bundesministerium fuer Arbeit und Soziales durch eine entsprechende Rechtsverordnung die Festlegung der Saetze? So wuerden Sie Vergleichbarkeit schaffen zwischen den Beitraegen von Arbeitnehmern und Arbeitslosen, und Sie wuerden Ihrem Schlagwort „soziale Gerechtigkeit“ zumindest einmal einen Funken Leben einhauchen.
Sie widmen sich in diesem Gesetzentwurf ja auch der Arbeitslosenversicherung. Beim ersten Lesen habe ich mich regelrecht gefreut und mir gedacht: Jetzt werden diese Kaempfer fuer soziale Gerechtigkeit endlich die Arbeitslosenversicherung reformieren und eine Loesung ansteuern, die dafuer sorgt, dass Arbeitnehmer, die laenger eingezahlt haben, belohnt werden. Weit gefehlt, meine Damen und Herren! Der grosse Wurf der nicht mehr ganz so grossen Koalition sieht hier vor, dass die Rahmenfrist von 24 auf 30 Monate erhoeht wird. Das heisst, dass Menschen, die laenger als 12 Monate gearbeitet haben, dies in Zukunft nicht innerhalb der letzten 24, sondern der letzten 30 Monate getan haben muessen, um ALG I zu bekommen. Entschuldigung, das ist schon alles? Die Rahmenfrist hat doch ueberhaupt keine Aussagefaehigkeit fuer das Arbeitsleben eines Menschen. Das kann doch nicht zu einer gerechten Beurteilung der Ansprueche fuehren.
Wir als AfD-Fraktion wollen die Menschen belohnen, die 20, 25 oder 30 Jahre in die Arbeitslosenversicherung einbezahlt haben. Da ist eine Rahmenfrist von 30 Monaten geradezu laecherlich.
Wir brauchen einen ganzheitlichen Blick auf die Arbeitslosenversicherung. Das Lebenswerk eines Arbeitnehmers muss im Vordergrund stehen, und die Bezugsdauer des ALG I muss ganz klar an die Einzahlungsdauer geknuepft sein. Vereinfacht gesagt: Wer viel und lange gearbeitet und eingezahlt hat, soll auch laenger Arbeitslosengeld I bekommen. Aber ich weiss - Ihr Schreien zeigt es ja wieder -: Fuer realitaetsnahe oder fuer wahrlich gerechte Loesungen sind Sie ja schon seit laengerem gar nicht mehr zustaendig.
Denn entweder muessen Sie sich taeglich mit dem eigenen Koalitionspartner beschaeftigen oder mit sich selbst, mit dem Arbeitskreis Pferd oder ab und zu mit dem Kampf gegen rechts. Wissen Sie was, der deutsche Arbeiter dreht sich kopfschuettelnd um und waehlt die AfD, meine Damen und Herren.
Aber es bleibt festzuhalten: Das Einzige - das zeigt auch wieder dieser Gesetzentwurf -, was die Menschen an der SPD noch mit sozial gerecht verbinden und was tatsaechlich sozial gerecht ist, sind Ihre Wahlergebnisse in Bayern und demnaechst auch in Hessen.
Vielen herzlichen Dank.
