Herr Praesident! Sehr geehrter Herr Bundesminister Spahn! Meine Damen und Herren! Unser Gesundheitssystem ist eines der besten ueberhaupt, und der Einzelplan Gesundheit im Bundeshaushalt leistet einen wichtigen Beitrag zur Stabilitaet dieses Systems. Bundesminister Spahn hat den Turbo eingelegt und in seiner kurzen Amtszeit schon einige wichtige Gesetzentwuerfe angestossen, und zwar den Entwurf zum Versichertenentlastungsgesetz, zum Pflegepersonal-Staerkungsgesetz, zum Terminservice- und Versorgungsgesetz und zum Gesetz fuer bessere Zusammenarbeit und bessere Strukturen bei der Organspende. Ich bin fest ueberzeugt, dass nach seiner Amtszeit unser Gesundheitssystem deutlich besser geworden sein wird.
Es ist aber auch wichtig, dass wir in Zeiten guter Konjunktur nicht nur Wohltaten verteilen, sondern auch in die Zukunft investieren. Und deshalb bin ich der Meinung, dass wir in Zukunft verstaerkt in die Themen Digitalisierung, Biotechnologie und innovative Behandlungsmethoden investieren muessen. Es freut mich als Berichterstatter fuer das Thema Organspende besonders, dass wir ueber dieses Thema reden, und es freut mich, dass fuer Aufklaerung ueber Organspende 5,7 Millionen Euro ausgegeben werden. Dies erscheint mir umso wichtiger, wenn man sich die aktuellen Organspendezahlen in Deutschland ansieht. Diese sind erschreckend niedrig. Im vergangenen Jahr hat sich die Organspende erneut ruecklaeufig entwickelt. Dies darf nicht so bleiben! Daher bin ich Bundesminister Spahn auch aeusserst dankbar, dass er sich dieses Themas angenommen hat und den Entwurf des Gesetzes fuer bessere Zusammenarbeit und bessere Strukturen bei der Organspende erarbeitet hat.
Der Gesetzentwurf erkennt richtigerweise, dass die schlechten Organspendezahlen auf Probleme im Prozess der Organspende zurueckzufuehren sind. Und: Der Gesetzentwurf zieht hieraus auch die richtigen Schluesse: Er schafft die strukturellen und finanziellen Veraenderungen in den Entnahmekrankenhaeusern, die notwendig sind, um die Organspendezahlen nachhaltig zu erhoehen. Sehr erfreulich ist auch, dass der Gesetzentwurf eine Regelung fuer die Freistellung des Transplantationsbeauftragten enthaelt; so kann dieser kuenftig ungestoert seiner wichtigen Aufgabe nachgehen. Ein weiterer wichtiger Punkt, den der Gesetzentwurf enthaelt, ist die Einrichtung neurologischer konsiliaraerztlicher Bereitschaftsdienste. Damit wird sichergestellt, dass in jedem Entnahmekrankenhaus zeitnah der Hirntod festgestellt werden kann. Aktuell ist das Problem, dass gerade kleinere Haeuser nicht ueber das notwendige Know-how verfuegen.
Problematisch finde ich allerdings die Forderung von Bundesminister Spahn und anderen, die doppelte Widerspruchsloesung einzufuehren. Dies halte ich nicht fuer die richtige Loesung. Ein Blick auf die weltweite Situation zeigt, dass es unterschiedliche Loesungen gibt mit unterschiedlichen Erfolgen. So haben zum Beispiel die USA, wo es die Zustimmungsloesung gibt, hohe Organspendezahlen. In Schweden haben sich die Organspendezahlen trotz Einfuehrung der Widerspruchsloesung nicht verbessert. Somit kann man nicht ohne Weiteres sagen, die Widerspruchsloesung wuerde automatisch bessere Organspendezahlen mit sich bringen.
Dies legt vielmehr den Schluss nahe, dass die schlechten Organspendezahlen auf Probleme im Prozess der Organspende zurueckzufuehren sind. Dies wurde mir auch in Gespraechen mit dem Deutschen Ethikrat, der Deutschen Stiftung Organtransplantation sowie der Deutschen Krankenhausgesellschaft bestaetigt. Auch eine Studie des Universitaetsklinikums Schleswig-Holstein in Kiel kommt zu diesem Ergebnis.
Umso mehr ist es fuer mich unverstaendlich, dass darueber hinaus die doppelte Widerspruchsloesung gefordert wird. Die Widerspruchsloesung finde ich ethisch aeusserst bedenklich.
Ein blosses Nichtssagen kann doch nicht einfach als Zustimmung gewertet werden.
Ich bin grundsaetzlich fuer die Beibehaltung der Entscheidungsloesung. Sinnvoll faende ich zum Beispiel die verpflichtende Entscheidungsloesung. Nach diesem System sollen alle Buergerinnen und Buerger zu einer einheitlichen Gelegenheit, zum Beispiel bei der Ausstellung eines neuen Personalausweises oder der Gesundheitskarte, befragt werden, ob sie Organspender sein moechten. Dies wird zum Beispiel erfolgreich im US-Bundesstaat Maryland praktiziert. Mit der verpflichtenden Entscheidungsloesung werden das Selbstbestimmungsrecht jedes Einzelnen und die Freiheit des Menschen gewahrt, und auch die Integritaet des Koerpers wird geachtet. Um auch das Recht auf Nichtentscheidung zu wahren, ist es wichtig, eine dritte Auswahlmoeglichkeit zu bieten, naemlich: Ich moechte mich nicht entscheiden.
Mit der verpflichtenden Entscheidungsloesung werden auch die Angehoerigen des potenziellen Organspenders entlastet. Im Rahmen der doppelten Widerspruchsloesung muessen die Angehoerigen in einer emotionalen Ausnahmesituation eine Entscheidung fuer den Patienten treffen. Dies ist emotional so nicht zuzumuten.
In meiner Taetigkeit als Arzt habe ich im Krankenhaus erlebt, wie belastend es fuer Angehoerige ist, zu entscheiden, ob lebenserhaltende Massnahmen eingestellt werden sollen, wenn keine Patientenverfuegung vorliegt. Die Angehoerigen waren deutlich entlastet, wenn der Patient seinen Willen zuvor schriftlich festgehalten hatte und ihnen damit diese hoechst emotionale Entscheidung abgenommen wurde.
Daher ist es so wichtig, dass sich jeder mit dem Thema Organspende zu Lebzeiten auseinandersetzt und dokumentiert, ob er Spender sein moechte oder nicht. Dadurch bleibt es den Angehoerigen erspart, den vermeintlichen Patientenwillen zu ergruenden.
Bei der Widerspruchsloesung kann man nicht mehr von einer Organspende sprechen, da eine Spende immer auch eine Freiwilligkeit voraussetzt.
Vielmehr muesste man von einer Organabgabepflicht sprechen. Solch einen fundamentalen Paradigmenwechsel duerfen wir nicht zulassen.