Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich will noch einmal in Erinnerung rufen: Wir beraten heute die Fortsetzung der NATO-Mission Sea Guardian, nichts anderes. Unsere Streitkraefte beteiligen sich auf Grundlage von Artikel 24 Absatz 2 des Grundgesetzes an dieser Mission.
Das Mittelmeer ist eine Verkehrsflaeche mit ueber 2,5 Millionen Quadratkilometern. Wir haben als Deutsche in diesem Raum auch unsere Interessen: Wir wollen den Schiffsverkehr sichern, den internationalen Terrorismus bekaempfen und Rueckzugsorte vom Nachschub abschneiden. Darueber hinaus wollen wir die Kuesten im Mittelmeer stabilisieren. Um diese Ziele zu erreichen, zeigt die NATO im Mittelmeer Praesenz, kontrolliert den Raum und kann fruehzeitig eingreifen, wo es noetig ist.
Der vernetzte Ansatz und die Kooperation mit der EU-Mission Sophia sowie mit anderen befreundeten Staaten sind aus meiner Sicht genau die richtige Herangehensweise. Das Mandat - Staatssekretaer Tauber hat es gesagt - wird nicht aufgestockt, es bleibt - in Anfuehrungsstrichen - unveraendert.
Ich moechte noch einen Punkt hinzufuegen: Dieses Mandat der NATO erfolgt auf Grundlage eines UN-Mandates, naemlich der UN-Resolution 2357. Deutschland kann, muss und will seinen Beitrag im Kampf gegen Waffenschmuggel und internationalen Terrorismus im Mittelmeer leisten.
Meine Damen und Herren, ich hege heute in dieser Debatte doch eine gewisse Bewunderung fuer die Linke. Herr Kollege, Sie haben hier gerade alles kritisiert und haben die Ergebnisse der Arbeit der Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr in Ihrer Bilanz als laecherlich bezeichnet, haben aber in keinem Satz eine Loesung fuer die Probleme im Mittelmeer genannt. Das ist wirklich unverantwortlich.
Meine Bewunderung gilt nicht nur der Linken, sie gilt auch fuer die AfD. Es zu schaffen, bei einer Diskussion ueber ein NATO-Mandat auf UN-Basis die Debatte wieder auf die Frage von Migration und das Beziehen sozialer Leistungen in Deutschland hinzufuehren, zeigt, dass Sie diesen Mandatstext ueberhaupt nicht gelesen und nicht verstanden haben.
Sie muessen sich doch entscheiden, worueber Sie debattieren wollen. Sie haben gerade ueber EU-Grenzsicherung gesprochen. Dafuer ist die NATO weder verantwortlich noch wollen wir das noch ist das rechtlich moeglich. Die Frage der Grenzsicherung betrifft die EU.
Ich kann Ihnen von der AfD und auch der Linken nur anbieten, den Vorsitzenden des Auswaertigen Ausschusses zu fragen, dass er sich mit Ihnen zusammensetzt und das alles aufdroeselt.
Denn Sie sagen hier vor den Menschen, die diese Debatte verfolgen, die Unwahrheit und vermischen die Dinge miteinander.
Das muss man erst einmal schaffen.
- Herr Kollege, ich kann Ihr Gebruell hier vorne am Rednerpult leider nicht verstehen. Ich glaube aber, es war nichts Wichtiges, das uns hier weiterbringen wuerde.
Meine Damen und Herren, die Operation ist erfolgreich, und die Bilanz ist gut. In der Fortsetzung der Operation Active Endeavour haben wir eine Sicherheitsluecke im Mittelmeer geschlossen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine breite Zustimmung heute in diesem Haus waere ein wichtiges Signal an unsere Verbuendeten, aber auch ein starkes Zeichen der Solidaritaet mit den vielen Soldatinnen und Soldaten, die dort ihren Dienst leisten. Ihre Arbeit muessen wir wertschaetzen. Wir muessen sie unterstuetzen, und deshalb bitte ich Sie um Zustimmung.
Vielen herzlichen Dank.
