Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist nicht das erste Mal, dass wir ueber Pflege diskutieren. Ich glaube, man braucht kein Hellseher zu sein, um zu wissen, dass wir perspektivisch sehr viel haeufiger ueber die Pflege diskutieren werden muessen.
Insofern finde ich es immer schade, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken - die Frau Kollegin Zimmermann will ich in diesem Zusammenhang namentlich erwaehnen -, wenn Sie Probleme in der Pflege, die ja durchaus bestehen, aufzeigen, zugleich immer die Vollversicherung bzw. die Buergerversicherung als Allheilmittel hier nennen.
Wir freuen uns sicherlich darueber, dass die Menschen aufgrund der demografischen Entwicklung immer aelter werden und dass die Lebenserwartung steigt. Mittlerweile hat jedes zweite Kind, das heutzutage geboren wird, eine Lebenserwartung von fast 100 Jahren. Da aufgrund der hohen Lebenserwartung perspektivisch aber ein noch hoeherer Pflegebedarf entstehen wird, duerfen wir nicht glauben, dass jede Pflegeleistung bezahlt werden kann, dass Eigenanteile abgeschmolzen werden koennen und dass das Prinzip der Eigenvorsorge ueberhaupt nicht mehr beruecksichtigt werden muesste.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Diskussion, wie wir die Pflege zukunftsfest machen koennen, muessen wir die Frage behandeln, wie wir das generationengerecht hinbekommen. Mit Blick auf die Generationengerechtigkeit muessen wir einerseits eine Antwort darauf geben, wie wir die Leistungen aufgrund des pflegebedingten Mehraufwandes so finanzieren koennen, dass der Einzelne nicht ueber Gebuehr belastet wird. Andererseits duerfen wir diejenigen, die das finanzieren sollen, naemlich die Beitragszahler von heute, nicht ueber Gebuehr beanspruchen; sonst sagen sie irgendwann, dass sie das nicht mehr finanzieren koennen. Insofern ist es der falsche Weg, wenn Sie hier immer suggerieren, man koenne das durch ein System der solidarischen Pflegeversicherung, wie Sie es nennen, erreichen.
Wenn Sie sich die Zahlen anschauen, dann erkennen Sie, dass das nicht funktionieren wird.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es ist bereits angeklungen: Fuer die Reform und die bessere Ausgestaltung der Pflegeversicherung haben wir in der letzten Legislaturperiode sehr viel getan. Wir haben das Pflegestaerkungsgesetz I, das Pflegestaerkungsgesetz II und das Pflegestaerkungsgesetz III auf den Weg gebracht. Sie unterschlagen in der Diskussion immer voellig, dass wir damit den Kreis derjenigen, die erstmalig in den Genuss von Pflegeleistungen gekommen sind, ausgeweitet haben. Ich erinnere an demenziell Erkrankte; es handelt sich um fast eine halbe Million Menschen. Wir muessen natuerlich darauf achten, wie wir das perspektivisch finanziert bekommen. Wenn Sie behaupten, das sei kein Problem und wir wuerden das hinbekommen, wenn alle einzahlen wuerden, dann entgegne ich Ihnen: Das ist einfach nicht richtig.
- Frau Zimmermann, auch wenn Sie das immer gebetsmuehlenartig wiederholen, wird es nicht besser.
Ich moechte zur Generationengerechtigkeit noch zwei Punkte nennen. Sie tun immer so, als ob der Pflegevorsorgefonds, der von uns in den Verfahren geschaffen worden ist, um in der Zukunft steigenden Belastungen aufgrund von mehr Pflegeleistungen begegnen zu koennen, das Allheilmittel fuer die Finanzierung heutiger Pflegeleistungen sei.
Das wird so nicht funktionieren.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wenn wir darueber diskutieren, wie wir die Pflege weiter zukunftsfest machen koennen, dann muessen wir natuerlich auch beruecksichtigen, was wir bereits getan haben. Der Koalitionsvertrag wurde bereits angesprochen. Zu der Frage, wie wir die Eigenanteile im Bereich der Pflege so ausgestalten koennen, dass es nicht zu einer Überforderung des einzelnen Pflegebeduerftigen kommt,
haben wir gesagt, dass wir die Entwicklung der Personalkosten bei der Verguetung der Pflegesachleistungen entsprechend beruecksichtigen wollen. Insofern bringt es niemandem etwas, wenn wir auf der einen Seite die Pflegeheimbetreiber, auf der anderen Seite die Pflegebeduerftigen gegeneinander ausspielen, indem die Behauptung aufgestellt wird: Die gestiegenen Kosten resultieren daraus, weil die Politik die Pflegekraefte besser bezahlen will. - Wir sind uns alle einig: Wir wollen die Pflegekraefte besser bezahlen. Wir brauchen mehr Pflegekraefte. Wir brauchen mehr Menschen, die sich in dem Bereich engagieren. Das werden wir nicht dadurch erreichen, indem wir bei jedem Antrag, der hier zum Thema Pflege gestellt wird, unsere Pflege systematisch schlechtreden und suggerieren, als sei die Pflege in Gaenze in Deutschland weder zukunftsfest noch menschenwuerdig. Das entspricht nicht den Tatsachen.
Wir muessen die Debatte in diesem Bereich konstruktiver fuehren. Dazu lade ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein und freue mich auf die Beratungen im Ausschuss.
