Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Von Anfang an war der Bologna-Prozess fuer Deutschland leider kein wirkliches Erfolgsmodell. Er brachte eine starke Verschulung sowie die Buerokratisierung des Studiums. Als besonderer Malus bleiben dabei die Akkreditierungsverfahren, die der Deutsche Hochschulverband bereits 2009 als teuer, buerokratisch, langsam, ineffizient, rechtlich zweifelhaft und autonomiefeindlich kritisierte.
Das selbstgesetzte Ziel eines zweistufigen Abschlusses, bei dem der Bachelor berufsqualifizierend ist und der Master den Besten des Jahrgangs vorbehalten bleibt, wurde leider grandios verfehlt. Der Master ist heute fuer viele Hochschulabsolventen in vielen Branchen eine zwingende Voraussetzung, um ueberhaupt eine Arbeit zu finden. Dann ist es eben nicht, lieber Herr Gehring, so, dass man ueber diese Abschluesse herzieht, sondern das ist leider eine schlichte Rueckmeldung des Marktes, der Wirtschaft, des Bedarfes, wie viel mit den entsprechenden Abschluessen tatsaechlich anzufangen ist.
So ist es auch nicht verwunderlich, dass immer mehr Technische Universitaeten eigentlich ganz gerne zum alten Diplom zurueckkehren moechten.
Ebenfalls schon 2009 berichtete der Deutsche Akademische Austauschdienst, dass nur 50 Prozent der im Ausland erbrachten Studienleistungen vollstaendig anerkannt wuerden. Die gewuenschte internationale Vergleichbarkeit der Abschluesse ist leider nach wie vor nicht gewaehrleistet.
Man muss es in der Tat hinterfragen, wenn wir versuchen, auf europaeischer Ebene im akademischen Bereich das zu loesen, was wir auf schulischer Ebene im eigenen Land unter dem Stichwort „Bildungsfoederalismus“ seit Jahren nicht hinbekommen. Anstatt sich auf die urspruenglichen Ziele zu konzentrieren und selbstkritisch die ueberfaelligen Korrekturen in diesem Prozess vorzunehmen, soll jetzt ueberall noch eine Schippe draufgepackt werden. Das Ganze wird kombiniert mit einer fortwaehrenden Senkung von Anspruechen und Anforderungen und droht dabei zu einem Sargnagel unserer globalen Wettbewerbsfaehigkeit zu werden. Das verbaut unserer Jugend die Zukunft. Das sollten wir verhindern, wenn wir diese Zukunft fuer unseren Nachwuchs erhalten wollen.
Danke schoen.
