Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die letzten Tage und Wochen waren gepraegt von einem Machtkampf zwischen CDU und CSU zulasten Einzelner und zulasten der Demokratie, ausgetragen auf dem Ruecken der Menschen. Ich fand es sehr spannend, dass der bayerische Ministerpraesident Markus Soeder jetzt gesagt hat: „Wir muessen auf Form und Stil achten.“
Ich muss sagen, da hat er recht. Die Frage ist nur, wen er eigentlich damit meint.
Wir im Haushaltsausschuss jedenfalls diskutieren und debattieren sachlich, kollegial und auch fair. Wir sorgen dafuer, dass Deutschland gut regiert wird, dass die Weichenstellung stimmt. Bei uns kommt jedenfalls am Ende auch ordentlich was raus:
Viel Gutes, was den Menschen nutzt und den Menschen hilft.
So will ich als Hauptberichterstatter meiner Fraktion fuer den Einzelplan 06 nicht versaeumen, allen Mitberichterstattern fuer die gute Zusammenarbeit herzlich zu danken, insbesondere Klaus-Dieter Groehler von der Union, weil wir mehr Zeit miteinander verbracht haben als alle anderen. Ich moechte aber auch Danke sagen dem Bundesinnenministerium und natuerlich auch Olaf Scholz und seiner Mannschaft, stellvertretend hier Bettina Hagedorn.
Ja, wir Haushaelter helfen mit, einzuloesen, was im Koalitionsvertrag vereinbart wurde. Fuer uns als SPD ist ein handlungsfaehiger Staat durch nichts zu ersetzen.
Deshalb gilt fuer uns gerade im personalintensiven Innenbereich der Dreiklang: Stellen schaffen, Stellen heben, Stellen entfristen.
Im Rahmen unserer Haushaltsberatung bekommen die Sicherheitsbehoerden im Geschaeftsbereich Bundesinnenministerium zusaetzlich 3800 Stellen, davon haben wir allein in der Bereinigungssitzung ueber 1800 Stellen zusaetzlich auf den Weg gebracht. Das ist gut fuer die Bundespolizei, fuer das Bundeskriminalamt, fuer das Bundesamt fuer Sicherheit in der Informationstechnik und fuer viele andere. Das ist aber vor allem auch gut fuer die Sicherheit der Menschen in unserem Land. Und nicht zu vergessen: Wir helfen den Bereitschaftspolizeien der Laender bei notwendigen Anschaffungen fuer Fahrzeuge mit zusaetzlichen 10 Millionen Euro, und wir stocken das KfW-Programm „Kriminalpraevention durch Einbruchsicherung“ noch mal um 15 Millionen Euro auf, weil die Nachfrage so gross ist und wir moeglichst niemanden enttaeuschen wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, beim Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge schaffen wir 1500 zusaetzliche Stellen und entfristen 4500 Stellen. Das ist gut fuer die Beschaeftigten.
Das ist aber auch gut fuer die Qualitaetssicherung und ‑verbesserung bei den Entscheidungen im Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge. Ich meine, wir brauchen nicht nur schnelle Entscheidungen, sondern wir brauchen auch Entscheidungen, die gruendlich erarbeitet worden sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir staerken auch den Katastrophenschutz. Das THW erhaelt zusaetzlich 120 Stellen, und auch hier entfristen wir deutlich, 74 Stellen ganz genau. Dasselbe - nicht ganz in diesem Ausmass, aber eben auch - gilt fuer das Bundesamt fuer Bevoelkerungsschutz und Katastrophenhilfe, BBK. Fuer das THW gibt es weitere Gelder - der Kollege Groehler hat darauf hingewiesen -, nahezu 5 Millionen Euro.
Unsere Beschluesse druecken Dank und Wertschaetzung fuer alle Hauptamtlichen und Ehrenamtlichen aus, die fuer unsere Sicherheit sorgen und die helfen, wenn andere in Not geraten und auf Unterstuetzung angewiesen sind. Ein herzliches Dankeschoen an dieser Stelle an alle, die sich hier engagieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ueberhaupt staerken wir Demokratie und auch den Kampf gegen Antisemitismus. Die Bundeszentrale fuer politische Bildung staerken wir genauso wie die politischen Stiftungen und den Beauftragten fuer juedisches Leben und den Kampf gegen Antisemitismus. Er profitiert ebenfalls. Er erhaelt 1 Million Euro mehr und zusaetzliche 11 Stellen. Das ist gut und leider, leider notwendig.
Ich will auch hervorheben, dass die Bundesbeauftragte fuer den Datenschutz und die Informationsfreiheit zusaetzlich 50 Stellen erhaelt. Das ist ein wichtiges Signal an die Buergerinnen und Buerger, dass wir den Datenschutz staerken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch der Baubereich gehoert zum Einzelplan 06. Ich will sagen, dass wir eine gute Entscheidung getroffen haben beim Thema Baukindergeld. Das ist jetzt konkretisiert und schafft Planungssicherheit.
Wir finden es auch gut, dass die Foerderung des Staedtebaus auf hohem Niveau fortgeschrieben wird und der soziale Wohnungsbau, der der SPD besonders wichtig ist, fuer 2019 eine weitere halbe Milliarde Euro mehr bekommt.
Das ist gut so; denn die Wohnungsfrage ist vielerorts zu einer ganz entscheidenden, wichtigen sozialen Frage geworden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir unterstuetzen auch die Reform des Spitzensports mit zusaetzlichen 23 Millionen Euro, die wir in der Bereinigungssitzung auf den Weg gebracht haben. Da ist viel Gutes dabei. Ich denke, meine Kollegin Dagmar Freitag wird noch darauf eingehen. Aber ein kleiner Posten war uns ganz besonders wichtig, und das ist die Einrichtung einer unabhaengigen Athletenvertretung in Deutschland.
Das ist eine ganz wichtige Grundsatzentscheidung zugunsten muendiger und kritischer Sportlerinnen und Sportler. Ehrlich gesagt, ich kann gar nicht verstehen, warum die Sportpolitiker der Union da so lange auf der Bremse standen.
Der Etat stimmt, auch bei der NADA. Das ist ein wichtiges Zeichen gegen Betrug im Sport.
Jetzt kommt es auf Sie an, Herr Minister Seehofer. Man mag Ihnen zurufen: An die Arbeit! Wir brauchen die Umbauplaene fuer das BAMF. Wir brauchen ein Einwanderungsgesetz, einen Masterplan fuer mehr sozialen Wohnraum und bezahlbare Mieten.
Wir erwarten, dass nicht immer neue Ängste geschuert werden, sondern die Sicherheit und auch das Sicherheitsgefuehl der Menschen im Land verbessert werden. Der Koalitionsvertrag muss abgearbeitet werden. Dafuer haben wir ihn ausgehandelt. Also, packen Sie es an! Genuegend Geld ist auf jeden Fall da.
Herzlichen Dank.
