Vielen Dank, Herr Praesident. - Ich habe eine Frage an den Vertreter des Bundesinnenministeriums. In den letzten Monaten wurden vermehrt linksextremistische Angriffe auf polizeiliche Einrichtungen und Polizeibeamte durchgefuehrt. Exemplarisch moechte ich nennen: die massiven mehrtaegigen Angriffe auf Polizeistreifen in Berlin, die Angriffe mit Flaschen und Feuerwerkskoerpern auf Polizisten in Hamburg, den Brandanschlag auf Telekommunikationseinrichtungen der Polizei in Leipzig und einen Angriff mit Steinen auf den Polizeiposten in Leipzig-Connewitz.
Darueber hinaus wurde am 13. April von Linksextremisten ueber indymedia ein Gewaltaufruf gegen Polizeibeamte veroeffentlicht, in dem Polizeibeamte als „durch die Stadt streifende Schweine“ und „verachtenswerte Subjekte“ bezeichnet werden, denen man ihre Streifenfahrt durchgaengig zur Gefahr machen muesse.
Meine Frage an Sie: Sind Sie der Auffassung, dass die bisherigen Massnahmen der Bundesregierung zur Bekaempfung des Linksextremismus angesichts dieser Vorfaelle ausreichend sind? Oder erkennen Sie nicht vielmehr dringenden Optimierungsbedarf? Falls Sie die letzte Frage mit Ja beantworten: Welche Massnahmen waeren Ihres Erachtens umzusetzen, um diese inakzeptablen und nicht hinnehmbaren Vorfaelle zukuenftig effektiv und nachhaltig zu unterbinden?
