Herzlichen Dank, Herr Praesident. - Herr Kollege Kahrs, herzlichen Dank fuer die klaren Worte an dieser Stelle; die hatte Herr Rehberg ja ein bisschen vermissen lassen.
Ich will noch einmal klar sagen, weil Sie auch den ehemaligen Bundesaussenminister der FDP, Guido Westerwelle, zitiert haben: Die FDP ist nicht gegen einen EWF. Wir haben ja in einem sehr langen Antrag dargelegt, unter welchen Voraussetzungen man einen EWF einfuehren koennte.
Sie haben gerade sehr klar gesagt, Sie wollen den ESM in einen EWF als europaeische Institution ueberfuehren. Sie haben gerade auch sehr klar gesagt - wofuer ich Ihnen danke -: Das ist das Ziel der SPD-Politik. Ich moechte Sie deshalb fragen - es wurde von nationalen Haushalten auf der einen Seite gesprochen, auf der anderen Seite von europaeischen Institutionen -: Ist es auch das zentrale Ziel der SPD in den Koalitionsverhandlungen mit der CDU/CSU, durchzusetzen, dass der EWF zu einer solchen werden soll? Ein klares Ja wuerde uns an dieser Stelle weiterhelfen. Dann wissen wir noch nicht so ganz, woran wir bei der Union sind; aber die koennten es vielleicht auch noch aufklaeren.
Vielen Dank.