Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Europaeische Kommission schlaegt vor - darueber sprechen wir heute -, den Europaeischen Stabilitaetsmechanismus im Rahmen eines Europaeischen Waehrungsfonds in Unionsrecht zu ueberfuehren. Der Deutsche Bundestag hat heute die letzte Chance, sich darueber eine Meinung zu bilden.
Ich will in aller Klarheit sagen: Wir wollen nicht nur die Waehrungszone erhalten, sondern wir wollen die Waehrungszone des Euros erfolgreicher machen, meine Damen und Herren.
Die Voraussetzung eines Erfolgs ist aber, dass die Mitgliedstaaten zunaechst ihre Selbstheilungskraefte nutzen. Das Geld aus den Mitgliedstaaten - auch aus Deutschland - darf nicht dazu genutzt werden, mangelnde Reformbemuehungen in den Mitgliedstaaten der Euro-Zone zuzukleistern. Das muss die Richtschnur deutscher Politik sein, um das klar zu sagen.
In diesem Haus und in der deutschen Politik galt immer eine klare rote Linie, die uns auch das Bundesverfassungsgericht mit auf den Weg gegeben hat. Dieses Parlament, der Deutsche Bundestag, muss ueber das Geld der deutschen Steuerzahler abstimmen, und niemand anders.
Wir stellen uns deshalb nicht gegen die Überfuehrung des ESM in einen Europaeischen Waehrungsfonds. Aber auch fuer einen EWF muessen die gleichen Regeln gelten, meine Damen und Herren. Der Parlamentsvorbehalt darf nicht zur Disposition stehen. Das ist im Interesse Europas, damit die Akzeptanz insbesondere des Euro in Europa nicht gefaehrdet wird.
Ich sage das insbesondere in Richtung der Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion. Der Wirtschaftsrat der CDU hat Ihnen gerade einen Brief geschrieben, in dem Wirtschaftswissenschaftler Otmar Issing zitiert wird. Er hat gesagt:
Das Ergebnis der Sondierungsgespraeche muss man als Abschied von der Vorstellung einer auf Stabilitaet gerichteten europaeischen Gemeinschaft verstehen. Damit werden die Versprechen gebrochen, die man den Buergern in Deutschland vor der Einfuehrung des Euros gegeben hat.
Herr Issing hat recht, um das in aller Klarheit zu sagen.
Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union: Wie wollen Sie in den derzeit laufenden Koalitionsverhandlungen mit der SPD an dieser entscheidenden Stelle noch fuer Klarheit sorgen, wenn Sie heute gegen das stimmen, was immer die Richtschnur deutscher Politik war? Ich fordere Sie auf: Stimmen Sie dem Antrag der Freien Demokraten auf Subsidiaritaetsruege zu! Das ist an dieser Stelle der entscheidende Punkt.
Im Übrigen ist das nicht nur eine politische Forderung. Vielmehr haben uns die Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestags und zahlreiche Wissenschaftler in Deutschland klar gesagt: Das, was die Europaeische Union an dieser Stelle vorhat, ist rechtswidrig. Dagegen muss sich der Deutsche Bundestag wenden, nicht gegen das europaeische Projekt.
Dafuer sind wir. Man darf sich auch nicht gegen den Euro wenden. Auch fuer ihn sind wir. Aber es muss rechtmaessig ablaufen. Es ist unsere Verpflichtung, heute an dieser Stelle Klarheit zu schaffen.
Wir zeigen mit unserem zweiten Antrag zur Einfuehrung eines Europaeischen Waehrungsfonds, welche Rahmenbedingungen erfuellt sein muessen, damit ein solcher EWF die gewuenschte Wirkung hat. Eine solide Rechtsgrundlage ist wichtig; darueber habe ich gerade gesprochen. Es darf keine Aufweichung des ESM durch einen EWF geben. Hilfsmassnahmen in der Euro-Zone muessen nach wie vor eine Ultima Ratio sein. Wir brauchen endlich fuer die Staaten der Euro-Zone geordnete Insolvenzverfahren. Es muss moeglich sein, zur eigenen Waehrung zurueckzukehren, ohne die Europaeische Union als politische Gemeinschaft zu verlassen. Auch da muss der Deutsche Bundestag klar sagen, was er will.
Ich fasse zusammen. Es geht darum, einem moeglichen weiteren Tsunami, wie wir ihn im letzten Jahrzehnt erlebt haben, in der Waehrungszone entgegenzutreten. Da ist die Solidaritaet aller Staaten der Euro-Zone gefordert. Was aber nicht geht, ist, dass jeder Herbststurm bekaempft werden soll. Da muessen die Selbstheilungskraefte der Staaten wirken.
In Richtung der Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU sage ich zum Schluss: Ich bitte Sie ausdruecklich, dem Antrag der FDP bei der heutigen Sofortabstimmung zuzustimmen. Wir haetten hier ohne Schwierigkeiten eine namentliche Abstimmung beantragen koennen. Wir verzichten aus Fairnessgruenden darauf; denn an dieser Stelle hat insbesondere zwischen Union und FDP immer Einigkeit geherrscht. Das ist heute auch fuer Sie eine Wegmarke in Ihrer Europapolitik; darauf lege ich an dieser Stelle wert. Ich bitte, Ihr Abstimmungsverhalten an dieser Stelle zu ueberdenken.
Herzlichen Dank.