Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hartz IV schuetzt nicht vor Armut.
Wir haben in Deutschland 8 Millionen Menschen, die Grundsicherungsleistungen beziehen - das ist jeder Zehnte -; hinzu kommen mindestens 4 bis 5 Millionen Menschen, die einen Anspruch haben, sie aber nicht beziehen, die sogenannten verdeckt Armen. Das heisst, wir haben in Deutschland 12 bis 13 Millionen Menschen, die auf Hartz‑IV-Niveau oder darunter leben.
Armut ist ein Problem in Deutschland, und dagegen muessen wir was tun.
Wir Gruenen wollen selbstbestimmte Teilhabe fuer alle. Das heisst, wir wollen ein Deutschland ohne Armut.
Armut vermeiden bedeutet uebrigens mehr als Geld. Das ist ein Aspekt, der im Antrag der Linken voellig fehlt.
Wir brauchen Zugang zu Arbeit. Wir brauchen einen sozialen Arbeitsmarkt als Teil eines inklusiven Arbeitsmarktes.
Wir brauchen inklusive Bildung. Wir brauchen gute Gesundheitsversorgung fuer alle. Zunehmend gibt es Menschen in Deutschland, die keine Wohnung haben. Ich finde es unertraeglich, dass in Deutschland 50 000 Menschen auf der Strasse leben muessen.
Ein reiches Land wie Deutschland sollte es moeglich machen, dass niemand auf der Strasse leben muss.
Aber zur gesellschaftlichen Teilhabe gehoert in einer Marktwirtschaft auch Geld. Deswegen muessen wir zusehen, dass das soziokulturelle Existenzminimum fuer alle staatlich garantiert wird; denn das ist ein Grundrecht und ein Menschenrecht.
Das faengt bei der Grundsicherung an. Die Linke toent immer: Hartz IV muss weg! Aber im Antrag steht nur: mehr Geld und Abschaffung der Sanktionen. - Das reicht nicht. Um nicht missverstanden zu werden: Der Regelsatz muss erhoeht werden, und auch wir wollen die Sanktionen abschaffen. Wir haben just heute einen Antrag dazu eingebracht, in dem wir fordern, die Hartz-IV-Sanktionen abzuschaffen. Aber es braucht noch mehr. Die Grundsicherung muss vereinfacht und barrierefreier werden, wir brauchen mehr Rechte fuer die Arbeitslosen, damit es eine Vermittlung auf Augenhoehe gibt, wir brauchen einen sozialen Arbeitsmarkt und vieles mehr.
Trotzdem: Die Grundsicherung zu reformieren, reicht nicht; denn beduerftigkeitsgepruefte Systeme sind aus mehreren Gruenden immer problematisch. Wir haben immer verdeckte Armut, weil es Menschen gibt, die sie nicht in Anspruch nehmen, es ist fast immer mit Stigmatisierung verbunden, und - Herr Kollege Kober hat es eben schon angesprochen - durch die Anrechnung von Einkommen lohnt sich mehr Arbeit haeufig nicht. Das liegt aber im System begruendet, und das kann man in ihm kaum veraendern. Eine Verbesserung der Grundsicherung ist zwar notwendig, aber das fuehrt zu dem Dilemma, dass dann noch mehr Menschen Grundsicherung beziehen. Deswegen kann das alleine nicht die Loesung sein.
Fuer viele von uns ist eine Alternative das bedingungslose Grundeinkommen. Es ist eine Moeglichkeit, eine finanzielle Grundlage fuer alle zu schaffen. Das Grundeinkommen ist uebrigens keine bedarfsorientierte bedingungslose Grundsicherung. Dazwischen ist ein grosser Unterschied. Das sind zwei unterschiedliche Dinge.
Es gibt bei uns aber auch viele, die der Einfuehrung eines Grundeinkommens skeptisch gegenueberstehen, die dagegen sind. Wir werden diese Diskussion offen, kontrovers und konstruktiv fuehren. Es ist wichtig, dass wir eine gesellschaftliche Debatte ueber die Alternativen fuehren, und wir Gruene werden diese Debatte fuehren.
Wir sind aber dafuer, Leistungen zumindest fuer einzelne Gruppen zu schaffen, die das Existenzminimum ohne Beduerftigkeitspruefung garantieren: Ich denke an die Garantierente, eine echte, nicht beduerftigkeitsgepruefte Rente, nicht so eine verkappte Sozialhilfe wie bei den Linken,
oder die Kindergrundsicherung, die das Existenzminimum fuer alle Kinder sicherstellt. Solche Massnahmen braucht es, um zu verhindern, dass die Menschen in Hartz IV abrutschen.
Eine weitere Gruppe, die wir in den Blick nehmen sollten, sind die Erwerbstaetigen. Über 1 Million Menschen beziehen Arbeitslosengeld II, obwohl sie erwerbstaetig sind. Wir sollten uns die Frage stellen: Wie kriegen wir die aus dem Hartz-IV-Bezug? Der Mindestlohn sollte so hoch sein, dass keine Aufstockung notwendig ist. Das ist derzeit nicht ueberall der Fall. Deswegen muss der Mindestlohn steigen. Wir brauchen aber auch fuer Selbststaendige oder teilzeiterwerbstaetige Alleinerziehende Massnahmen, damit die nicht in Hartz IV abrutschen; denn sie gehoeren eigentlich da nicht rein.
Wir brauchen insgesamt ein System von Garantieleistungen als Alternative zu Hartz IV: von einer besseren Grundsicherung ueber die Kindergrundsicherung bis zur Garantierente - das ist unsere Alternative.
Deutschland ist ein reiches Land, aber der Reichtum kommt nicht bei allen an. Wir sollten endlich mit dem Ausstieg aus der Armut beginnen. Armut? - Nein danke!
Vielen Dank.
