Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Waehrend wir hier gerade debattieren, toetet die tuerkische Armee gemeinsam mit islamistischen Terrorbanden in Afrin Frauen, Kinder und alte Menschen. Ein Massaker ungeahnten Ausmasses an Tausenden Zivilisten droht - an Kurden, an Christen, an Arabern und Jesiden.
Und was macht die Bundesregierung - darum geht es ja, Herr Schmid und Herr Frei? Wir begruessen es, dass alle Fraktionen diesen Krieg als voelkerrechtswidrig verurteilen. Aber die Bundesregierung hat seit Wochen zu diesem Krieg geschwiegen. Ich erwarte von der SPD-Fraktion und der CDU/CSU-Fraktion, dass sie ihre Regierung auffordern, diesen Krieg endlich zu verurteilen; darum geht es doch.
Wollen Sie - kaum im Amt - diese schizophrene Politik weitermachen? Sie fuehlen sich in der Opposition und lassen die Regierung gewaehren? Da kann ich nur sagen: Gute Nacht, SPD. Von wegen Erneuerung - da kommt gar nichts.
Skandaloes an der Haltung der Bundesregierung ist nicht nur, dass sie komplizenhaft schweigt, sondern auch, dass sie weiterhin Ruestungsgueter in die Tuerkei liefert. Das ist wirklich ein Verbrechen. Ich kann nur sagen: Wer wie die Bundesregierung weiterhin die Ausfuhr dieser Ruestungsgueter genehmigt, ist mitverantwortlich fuer die Verbrechen, die in Afrin passieren.
Ich fordere die Bundeskanzlerin Merkel und den neuen Aussenminister Heiko Maas, der ja sofort die Kontinuitaet herstellt, auf: Beenden Sie Ihre Beihilfe zu diesem voelkerrechtswidrigen Krieg und den Verbrechen der tuerkischen Armee in Afrin.
Beenden Sie diesen Wahnsinn von Ruestungsexporten an ein Regime, das mit islamistischen Moerderbanden ein Massaker in Syrien begeht. Und vor allem: Luegen Sie uns nicht weiter an, dass Sie alle Ruestungsexporte gestoppt haetten.
Heute Morgen habe ich die salbungsvollen Reden von Minister Maas und Ministerin von der Leyen zum angeblichen Kampf gegen den sogenannten „Islamischen Staat“ gehoert. Ich frage mich schon, ob das, was Sie hier erzaehlen, angesichts der Wirklichkeit noch an Peinlichkeit zu ueberbieten ist.
Fakt ist naemlich, dass der erklaerte Kampf der Bundesregierung gegen den IS voellig unglaubwuerdig ist, weil sie die Tuerkei naemlich weiter unterstuetzt, die gerade jetzt diejenigen bekaempft und toetet, die sich, wie die Kurden, seit Jahren dem IS entschieden entgegengestellt haben. Wer wirklich gegen diese islamistischen Gruppen und den „Islamischen Staat“ kaempfen will, der muss endlich Erdogan stoppen
und der darf die Bundeswehrsoldaten auch nicht weiterhin in der Tuerkei in Konya belassen. Wir haben das hier mehrfach gefordert; denn sie liefern ihre Aufklaerungsdaten ueber die NATO-AWACS-Mission fuer die Angriffe auf Afrin. Deshalb muss die Bundeswehr endlich aus Konya abgezogen werden.
Es gaebe viele Moeglichkeiten, was die Bundesregierung machen koennte: endgueltiger Stopp aller Genehmigungen und Ruestungsexporte, Abzug der Bundeswehr und keine EU-Hilfsgelder mehr an dieses Erdogan-Regime. Auch das hat der Bundesrechnungshof angemahnt.
Es gibt keine Kontrolle der Verwendung dieser Gelder. Deswegen muessen die Beitrittsverhandlungen mit der EU endlich gestoppt werden.
Kein Geld mehr fuer Erdogan, keine Waffen und keine Soldaten!
Zum Schluss moechte ich noch sagen: Es ist voellig inakzeptabel, dass hier in Deutschland jetzt diejenigen, die gegen den Krieg auf die Strasse gehen, kriminalisiert werden, dass Proteste verboten werden sollen und dass hier die Politik Erdogans auch noch vor Ort durchgesetzt wird.
Wir wollen keine tuerkischen Verhaeltnisse hier in Deutschland, und wir solidarisieren uns mit diesen Antikriegsprotesten, wie sie in vielen Staedten stattfinden, heute zum Beispiel in Stuttgart und am Samstag in Hannover.

Kommen Sie nach Hannover, gegen den Krieg in Afrin.
