Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Seehofer, Ihr Haus heißt ja Ministerium des Innern, für Bau und Heimat. Der Sport fehlt leider – zumindest in der Bezeichnung –, und das hat man, muss ich sagen, Ihrer Rede ein wenig angemerkt.

Deshalb bin ich meiner Fraktion ausgesprochen dankbar, dass sie uns Sportpolitikern Redezeit eingeräumt hat.

Wir diskutieren zurzeit die Spitzensportreform, eine der bedeutendsten Reformen der letzten Jahrzehnte für unsere Athletinnen und Athleten. Damit habe ich auch schon gesagt, für wen wir das machen. Wir machen das nicht für Sportpolitiker oder für Funktionäre, sondern für diejenigen, die tatsächlich im Mittelpunkt dieser Reform stehen sollen, ja, stehen müssen. Deshalb, lieber Kollege Hahn, verstehe ich Ihre eben geäußerte Kritik nicht so ganz. Natürlich beschäftigt sich der Ausschuss intensiv mit der Spitzensportreform, allein in der neuen Wahlperiode bereits mit zwei eigenen Tagesordnungspunkten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, zu einer Reform gehören nicht nur gute Rahmenbedingungen, sondern dazu gehört auch die Unterstützung von Initiativen, die aus den Reihen der Athletinnen und Athleten selbst kommen. Dazu gehören natürlich optimale Trainingsbedingungen, Investitionen in Sportstätten und die Einbindung der Sportwissenschaft, und zwar über die Institute IAT und FES hinaus. Für Eitelkeiten von Professoren ist da kein Platz mehr; da geht es jetzt um den Wettbewerb um die besten Ideen im Sinne unserer Athletinnen und Athleten.

Wir brauchen auch bessere Bedingungen für die medizinische Betreuung durch Ärzte und Physiotherapeuten. Aber, Herr Kollege, all das sind Fragen, die der Sport vorbereiten muss. Wir entscheiden, wie und was wir finanzieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ein Irrtum, zu glauben, dass alle unsere Olympiateilnehmer und Spitzensportler auch Spitzenverdiener sind, ganz im Gegenteil. Natürlich gibt es die Absicherung durch die Sportfördergruppen bei der Bundeswehr, bei der Polizei, beim Zoll, auch bei den Landespolizeien. Aber nicht alle Athletinnen und Athleten wollen beispielsweise zur Bundeswehr. Das geht auch gar nicht, weil die Anzahl der Plätze begrenzt ist. Das heißt für uns: Wir müssen uns intensiv darum kümmern, dass wir außerhalb dieser Institutionen Platz für ein Mindestmaß an sozialer Absicherung schaffen. Hierfür gibt es Konzepte, die wir Sozialdemokraten auf jeden Fall intensiv unterstützen.

Meine Damen und Herren, wir wissen um Skandale, wir wissen um Korruption im internationalen Sport. Ja, es gibt einen massiven Vertrauensverlust auf allen Ebenen. Deshalb, glaube ich, wird es Zeit, dass die Athletinnen und Athleten sich wieder selbst darum kümmern, dass die Werte, die den Sport ausmachen, wieder einen höheren Stellenwert in allen Diskussionen erhalten.

Man muss schon sagen: Die Zahl der Funktionäre – das gilt leider für die nationale wie die internationale Ebene –, die wirkliche Veränderungen in dieser Hinsicht wollen, ist leider mehr als überschaubar.

Wir wollen mündige Athletinnen und Athleten, die selbstbewusst und unbeeinflusst für ihre Belange eintreten können. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, werbe ich um Unterstützung für unsere Athleten, die in Deutschland eine Art Vorbildrolle eingenommen haben, auch für die internationale Ebene: Athleten Deutschland e.V.

Das ist eine Maßnahme, die zeigt, wie Athleten sich ihren Sport mit all seinen Werten zurückholen können.

Das verdient aus meiner Sicht jegliche Unterstützung.

Daran – dafür werbe ich – sollten wir gemeinsam arbeiten, im Sinne der Athletinnen und Athleten. Lieber Kollege Hahn, ich bin ja froh, dass Sie den Sport in Ihren Ausführungen überhaupt angesprochen haben. Herr Minister, ich biete Ihnen ausdrücklich gute Zusammenarbeit dabei an.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Seehofer, Ihr Haus heisst ja Ministerium des Innern, fuer Bau und Heimat. Der Sport fehlt leider - zumindest in der Bezeichnung -, und das hat man, muss ich sagen, Ihrer Rede ein wenig angemerkt.
Deshalb bin ich meiner Fraktion ausgesprochen dankbar, dass sie uns Sportpolitikern Redezeit eingeraeumt hat.
Wir diskutieren zurzeit die Spitzensportreform, eine der bedeutendsten Reformen der letzten Jahrzehnte fuer unsere Athletinnen und Athleten. Damit habe ich auch schon gesagt, fuer wen wir das machen. Wir machen das nicht fuer Sportpolitiker oder fuer Funktionaere, sondern fuer diejenigen, die tatsaechlich im Mittelpunkt dieser Reform stehen sollen, ja, stehen muessen. Deshalb, lieber Kollege Hahn, verstehe ich Ihre eben geaeusserte Kritik nicht so ganz. Natuerlich beschaeftigt sich der Ausschuss intensiv mit der Spitzensportreform, allein in der neuen Wahlperiode bereits mit zwei eigenen Tagesordnungspunkten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, zu einer Reform gehoeren nicht nur gute Rahmenbedingungen, sondern dazu gehoert auch die Unterstuetzung von Initiativen, die aus den Reihen der Athletinnen und Athleten selbst kommen. Dazu gehoeren natuerlich optimale Trainingsbedingungen, Investitionen in Sportstaetten und die Einbindung der Sportwissenschaft, und zwar ueber die Institute IAT und FES hinaus. Fuer Eitelkeiten von Professoren ist da kein Platz mehr; da geht es jetzt um den Wettbewerb um die besten Ideen im Sinne unserer Athletinnen und Athleten.
Wir brauchen auch bessere Bedingungen fuer die medizinische Betreuung durch Ärzte und Physiotherapeuten. Aber, Herr Kollege, all das sind Fragen, die der Sport vorbereiten muss. Wir entscheiden, wie und was wir finanzieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ein Irrtum, zu glauben, dass alle unsere Olympiateilnehmer und Spitzensportler auch Spitzenverdiener sind, ganz im Gegenteil. Natuerlich gibt es die Absicherung durch die Sportfoerdergruppen bei der Bundeswehr, bei der Polizei, beim Zoll, auch bei den Landespolizeien. Aber nicht alle Athletinnen und Athleten wollen beispielsweise zur Bundeswehr. Das geht auch gar nicht, weil die Anzahl der Plaetze begrenzt ist. Das heisst fuer uns: Wir muessen uns intensiv darum kuemmern, dass wir ausserhalb dieser Institutionen Platz fuer ein Mindestmass an sozialer Absicherung schaffen. Hierfuer gibt es Konzepte, die wir Sozialdemokraten auf jeden Fall intensiv unterstuetzen.
Meine Damen und Herren, wir wissen um Skandale, wir wissen um Korruption im internationalen Sport. Ja, es gibt einen massiven Vertrauensverlust auf allen Ebenen. Deshalb, glaube ich, wird es Zeit, dass die Athletinnen und Athleten sich wieder selbst darum kuemmern, dass die Werte, die den Sport ausmachen, wieder einen hoeheren Stellenwert in allen Diskussionen erhalten.
Man muss schon sagen: Die Zahl der Funktionaere - das gilt leider fuer die nationale wie die internationale Ebene -, die wirkliche Veraenderungen in dieser Hinsicht wollen, ist leider mehr als ueberschaubar.
Wir wollen muendige Athletinnen und Athleten, die selbstbewusst und unbeeinflusst fuer ihre Belange eintreten koennen. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, werbe ich um Unterstuetzung fuer unsere Athleten, die in Deutschland eine Art Vorbildrolle eingenommen haben, auch fuer die internationale Ebene: Athleten Deutschland e.V.
Das ist eine Massnahme, die zeigt, wie Athleten sich ihren Sport mit all seinen Werten zurueckholen koennen.
Das verdient aus meiner Sicht jegliche Unterstuetzung.
Daran - dafuer werbe ich - sollten wir gemeinsam arbeiten, im Sinne der Athletinnen und Athleten. Lieber Kollege Hahn, ich bin ja froh, dass Sie den Sport in Ihren Ausfuehrungen ueberhaupt angesprochen haben. Herr Minister, ich biete Ihnen ausdruecklich gute Zusammenarbeit dabei an.
Vielen Dank.
