Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die AfD-Fraktion fordert in ihrem Antrag die Abkehr von allen Gesetzen und Verordnungen in der Klimapolitik, die Aufgabe aller Klimaziele, die Beendigung aller nationalen und internationalen Verpflichtungen und die Entlassung aller Klimamanager und Mitarbeiter in ganz Deutschland, die sich mit diesem Thema befassen - „sozialvertraeglich“, schreiben Sie in Ihrem Antrag -,
und das mit der Begruendung, CO 2 ist das „Gas des Lebens“.
Meine Damen und Herren, so gut wie alle Wissenschaftler weltweit sagen, dass Klimagase wie CO 2 den Klimawandel befoerdern
und dieser auch menschengemacht ist. Sie sind die einzige Partei im Bundestag, die den Klimawandel komplett verleugnet.
All das, was Sie in Ihrem Antrag fordern, ist verantwortungslos. Sie sagen, der Klimawandel ist nicht menschengemacht. Aber er ist auch menschengemacht.
Ich sage es noch mal: Das, was Sie machen, und das, was Sie in Ihrem Antrag formulieren, ist verantwortungslos gegenueber unseren Kindern und Enkelkindern, meine Damen und Herren.
Und jetzt zu den Details. Eines ist richtig: Pflanzen verwandeln mithilfe von Sonnenlicht CO 2 und Wasser zu Biomasse - das ist Fotosynthese. Grundsaetzlich gibt es diesen Duengeeffekt durch CO 2 . Es ist aber schon so, dass er viel geringer ist als gedacht. Was im Labor stimmt, ist in der Natur wesentlich komplizierter.
Zu den Studien im Labor, die Sie in Ihrem Antrag zitieren - Sie sehen, ich habe mich intensiv damit auseinandergesetzt -: Feldstudien in der Natur kommen zu etwas anderen Ergebnissen. Sie zeigten, dass das Pflanzenwachstum durch CO 2 um den Faktor 2 ueberschaetzt wurde. Ausserdem: Keine Pflanze lebt allein von CO 2 ; sie braucht auch Naehrstoffe aus dem Boden.
Diese Naehrstoffe nehmen dann nicht analog zum CO 2 zu. Die negativen Effekte des Klimawandels fuehren zu Trockenheit, Stuermen und Ernteeinbussen. Salopp gesagt: Selbst wenn die Pflanzen mehr wachsen wuerden, wuerden sie verdorren und vertrocknen.
Eines steht fest: Das Schutzschild aus CO 2 verhindert, dass die Erde zu viel Waerme abgibt - richtig! Das ist der natuerliche Treibhauseffekt, der wichtig ist. Sonst haetten wir eine mittlere Temperatur auf der Erde von circa -18 Grad. Aber generell gilt: Ein Zuviel an CO 2 fuehrt dazu, dass sich die Erde zu stark erwaermt. Das ist die globale Erwaermung mit allen negativen Folgen, die drohen:
Anstieg des Meeresspiegels, bedrohte Inselstaaten, Duerren und die Zunahme von Unwettern.
Noch mal: Es ist erschreckend, dass Sie sich in allen Ihren Reden hier im Deutschen Bundestag zur Klimapolitik - auch ich habe in dieser Legislatur schon oft gesprochen - fast nie mit den Klimagesetzen befassen.
Das Einzige, was Sie koennen, ist, Ihre Redezeit darauf zu verwenden - um nicht zu sagen: darauf zu verschwenden -, wie gut angeblich CO 2 ist. Der ueberwiegende Teil der Wissenschaftler sagt etwas anderes,
naemlich, dass CO 2 und Klimagase den Klimawandel ausloesen und dass dieser - ja! - auch menschengemacht ist.
Noch ein letztes Argument: Frueher erwaermte sich das Klima alle 1 000 Jahre um 1 Grad, jetzt alle 100 Jahre um 1 Grad. Die Erderwaermung findet also statt. Ihre rueckstaendige Haltung entspricht auch nicht dem, was die Mehrheit der Bevoelkerung sagt:
Wir muessen dem Klimawandel entgegentreten, und zwar konsequent und natuerlich im Hinblick auf die Auswirkungen auf die Wirtschaft und auf die Arbeitsplaetze. Wir duerfen das Kind nicht mit dem Bade ausschuetten, aber wir muessen unsere Ziele erreichen und unseren Weg konsequent weitergehen, und zwar auf internationaler, auf europaeischer und auf nationaler Ebene, werte Kollegen von der AfD.
Jetzt kann man sich hinstellen, wie Sie es gemacht haben, Herr Hilse, und sagen: Deutschland steht ja nur fuer 2 Prozent der Treibhausgasemissionen. Ja, es stimmt, dass wir nur fuer 2 Prozent stehen; das sage auch ich. Aber Deutschland hat als Industrienation eine wichtige Rolle in der internationalen Klimapolitik, alle schauen auf uns.
Alle schauen darauf, wie wir unsere Rolle gestalten und wie wir beides schaffen: Wirtschaftswachstum und Energiewende bzw. Minderung der Treibhausgasemissionen. Wir haben eine Vorbildfunktion, und die gilt es auszugestalten.
Wenn man nur auf Anpassungsmassnahmen setzt, wie Sie das in Ihrem Antrag fordern, dann werden auch - das ist doch das Entscheidende - die Entwicklungs- und Schwellenlaender, die gerade ihre Wirtschaft aufbauen, zusammen mit allen Laendern, die fuer die restlichen 98 Prozent der Treibhausgasemissionen stehen, sagen: Dann koennen wir unsere Wirtschaft doch gleich ausschliesslich mit fossilen Energien aufbauen. - Dann liegt die Erderwaermung nicht nur bei 3 Grad, sondern noch viel hoeher. Und dann koennten wir einpacken, meine Damen und Herren. Das koennen auch Sie nicht wollen.
Ihre Forderung, die Klimaziele aufzugeben, ist eine komplette Kapitulation vor dem stattfindenden Klimawandel. Und: Es ist ein Schlag ins Gesicht von all denjenigen Menschen, fuer die das Thema Klimawandel eine Existenzfrage ist.
Die Menschen, die ihre Lebensgrundlage verlieren, sind die Klimafluechtlinge von morgen, meine Damen und Herren. Die machen sich naemlich auf den Weg.
Man muss auch gar nicht in die Ferne schauen: In meinem Heimatort hat es vor wenigen Wochen ein so starkes Unwetter gegeben, dass es allein in einem kleinen Ortsteil 200 Feuerwehreinsaetze gegeben hat, weil die Keller vollgelaufen sind, teilweise auch die Erdgeschosse.
Man kann Wetter und Klima nicht komplett gleichsetzen, das stimmt. Aber die Experten sagen, dass die Zahl der Extremwetterereignisse in den letzten Jahren stark zugenommen hat.
Das ist einfach Fakt, meine Damen und Herren.
Ich wuerde jetzt gern erst mal fortfahren, und dann kann er gerne danach noch etwas sagen.
Wir bekennen uns weiterhin zu unseren Klimazielen - national, europaeisch und international. Wir sagen, dass wir die Klimaschutzluecke so weit wie moeglich schliessen wollen und dass wir das Klimaziel 2030 in jedem Fall erreichen wollen, meine Damen und Herren. Deshalb ist es wichtig, dass wir schon heute den richtigen Weg einschlagen.
Die Wirtschaft kann Wandel; das hat sie in der Vergangenheit bewiesen bei der Industrialisierung und jetzt bei der laufenden Digitalisierung. Auch die Entwicklung von Umwelt- und Klimainnovationen ist eine Riesenchance, die es zu nutzen gilt, weil dabei Arbeitsplaetze entstehen. Gerade die Wirtschaft braucht Planungssicherheit, braucht Investitionssicherheit. Eines ist klar: Die Aufgabe der Klimaziele, die Abschaffung aller Gesetze zum Klimaschutz, ist genau das, was eben keine Planungssicherheit bringt.
Deswegen: Wir machen uns auf den Weg; wir nutzen die Chancen, die sich aus den Klimainnovationen und deren Entwicklung ergeben. Das ist unser Weg. Wir setzen auf Anreize und nicht auf Verbote und das nicht nur national, sondern auch im europaeischen und internationalen Kontext.
Vielen Dank.