Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Alle Woelfe in Norddeutschland sind, wie ich, Lausitzer.
Wie kam es dazu? Im Jahre 1999 siedelte sich das erste fortpflanzungsfaehige Paar in der Muskauer Heide, etwa 20 Kilometer von meinem Wohnort entfernt, an. Im Jahr 2000 erfolgte die erste erfolgreiche Reproduktion. Dies hat sich fortgesetzt, und in den ersten zehn Jahren wuchs die Population in Deutschland um etwa sieben Rudel. Von 2010 bis 2017 sind aus sieben Rudeln 60 geworden, und das ist jetzt ein Punkt, an dem man dieses Thema intensiver behandeln muss. Deshalb haben wir dieses Thema schon in der letzten Legislaturperiode im Umweltausschuss und im Landwirtschaftsausschuss behandelt.
Ich glaube, die vier Antraege, die heute hier in unterschiedlicher Qualitaet eingebracht wurden,
muessen wir zur Grundlage nehmen, um im Umweltausschuss dieses Thema zeitnah - auch unter Anhoerung von Experten - weiter zu verfolgen.
Im vergangenen Jahr sind, wie der Kollege Busen schon dargestellt hat, mehr als 1000 Nutztiere gerissen worden. In den Antraegen der Linken und der Gruenen wird auf mehr Herdenschutz - sprich: mehr Zaeune - abgestellt. Wenn man wolfssichere Zaeune in entsprechender Groessenordnung in den Weidegebieten aufstellt, dann durchtrennt man Lebensraeume. Auf der anderen Seite nehmen wir, wenn eine neue Autobahn gebaut wird, viele Millionen in die Hand, um Gruenbruecken zu bauen und dadurch Lebensraeume miteinander zu verbinden. Hier wuerden wir Lebensraeume in der freien Landschaft durch grosse Einzaeunungsmassnahmen zerschneiden. Ich weiss nicht, ob das der richtige Weg ist. Darueber sollten wir intensiv sprechen.
Es kommt dadurch nicht nur zur Zerschneidung der Lebensraeume, sondern es geht auch um eine wirtschaftliche Betrachtung. Die Landesanstalt fuer Landwirtschaft im Freistaat Bayern hat errechnet, dass allein in Bayern 57000 Kilometer wolfssichere Einzaeunungen erforderlich waeren, was mit einem Kostenumfang von mehr als 300 Millionen Euro - ohne Beruecksichtigung der Folgekosten - verbunden waere. Ich glaube, das koennen wir in dieser Form nicht umsetzen.
Man konnte heute frueh um 6.10 Uhr im „Morgenmagazin“ sehen, dass es jetzt eine zunehmende Zahl an Weidetierhaltern gibt, die ihre Kaelbchen und Rinder im Stall und nicht mehr auf der Weide unterbringen. Dadurch haben wir das naechste Problem; denn jeder Dunghaufen - im Volksmund auch als „Kuhfladen“ bezeichnet - ist ein wichtiger Lebensraum.
Wir haben vor einigen Monaten ueber das Thema „Rueckgang der Insekten“ gesprochen.
Wenn ich die Weidetierhaltung weiter einschraenke, dann muss ich mich auch nicht wundern, wenn wir hier weitere Probleme bekommen.
Deshalb sollten wir neben dem Herdenschutz weitere Massnahmen ergreifen. Ich denke daran, dass die Weidetierhalter mit Herdenschutzhunden ausgestattet werden sollten, wobei die Kosten, die bis zu 1000 Euro pro Hund und Jahr betragen, zum Teil uebernommen werden sollten.
Staatssekretaer Flasbarth hat am 19. Juni 2017 gesagt: In Gegenden, wo man keine Zaeune errichten kann, zum Beispiel an den Deichen in Norddeutschland, insbesondere an der Nordsee, aber auch im Gebirge, muessen wir uns damit einfach abfinden und die Ansiedlung von Woelfen dadurch verhindern, dass nicht einzelne Tiere entnommen werden, sondern ganze Rudel.
Aber fuer mich ganz wichtig ist es, dass wir die Frage der Populationsentwicklung und des Populationsstatus betrachten. Fuer grosse Saeugetiere wird ein guenstiger Haltungszustand vorgegeben. Er liegt bei 1000 geschlechtsreifen Tieren in einer fuer sich genetisch abgeschlossenen Population. An dieser Stelle muessen wir meiner Meinung nach bei den Woelfen ansetzen und das durch wissenschaftliche Untersuchungen belegen, damit wir dann die FFH-Richtlinie der Europaeischen Union anwenden koennen.
Fuer mich stellt sich auch die Frage: Wie betrachte ich die deutschen und die westpolnischen Woelfe, die alle den gleichen Ursprung haben, naemlich das Rudel in der Muskauer Heide, die von einigen Balkonbiologen
aus den Ballungsraeumen als zwei selbststaendige Populationen angesehen werden? Dort muss ich ansetzen und sagen: Es kann nicht sein, dass wir jetzt in nationalen Grenzen denken; denn das wuerde bedeuten, dass wir in Deutschland, wenn ich die Woelfe dort als eigene Population betrachte, insgesamt 500 Rudel haben muessten. Wenn ich sechs Tiere pro Rudel ansetze, sind das 3000 Tiere. Ich glaube, das vertraegt unsere Landschaft nicht.
Deshalb stellen wir folgende Forderungen auf:
Erstens. Der Status der Populationen muss durch genetische Untersuchungen geklaert werden, natuerlich nicht nur von den in unserer Region vorhandenen Woelfen, sondern man muss sie zum Beispiel auch mit der baltischen Population vergleichen. In diesem Zusammenhang kann ich gleich etwas zu der Diskussion sagen, die immer wieder gefuehrt wird, dass die hier herumlaufenden Woelfe nur Nachkommen von den ehemaligen Wachhunden der sowjetischen Truppen seien. Dieses Vorurteil kann ich damit abraeumen.
- Ich habe diese Theorie nicht aufgestellt, Frau Dr. Tackmann. Sie kam von anderen.
Zweitens muessen wir die Zahl der besenderten Tiere deutlich erhoehen, um die Migrationswege zu beruecksichtigen.
Drittens muessen wir die Entschaedigungsverfahren entbuerokratisieren und, wie schon angesprochen, das Thema finanzielle Unterstuetzung bei Herdenschutzhunden mit aufnehmen.
Viertens. Sie wissen - das ist aus meiner Sicht ein neuer Aspekt, den wir in der Vergangenheit noch gar nicht diskutiert haben -, dass die Afrikanische Schweinepest vor der Tuer steht; in Polen und Tschechien ist sie bereits angekommen. Wir wissen auch, dass derzeitig etwa 18 Prozent der Beutetiere Wildschweine sind. Das sind insgesamt gesehen relativ wenig. Warum sind es nur 18 Prozent? Weil Wildschweine sehr wehrhaft sind und die Woelfe eher nicht an sie herangehen.
Wenn man sich aber das Krankheitsbild eines Tieres im Falle einer Schweinepest anschaut, dann stellt man fest: Das Tier wird in seinen Bewegungen stark eingeschraenkt, die Wehrhaftigkeit nimmt ab. Damit ist zu erwarten, dass die Wildschweine in der Zukunft einen groesseren Beuteanteil ausmachen werden, und es ist nicht auszuschliessen, dass Erreger von den Woelfen aufgenommen werden.
Wir wissen von besenderten Tieren, dass sie lange Strecken zuruecklegen. Kollege Schipanski sprach mich wegen seines Wolfsrudels an. Ich kann sagen: Seine Woelfe stammen vom Spremberger Rudel. Dieses Rudel hat einen Wolf geschickt, damit er in Thueringen eine Familie gruenden kann. Sie sehen: Ein Wolf kann grosse Strecken zuruecklegen. Auch dieses Thema sollten wir bei einer wissenschaftlichen Untersuchung betrachten.
Ich komme zum Schluss. Wir muessen - das ist eine Diskussion, die vor einigen Jahren begann - im Zusammenhang mit der FFH-Richtlinie auf europaeischer Ebene auch die besonderen Bedingungen in den Laendern beruecksichtigen.
Waehrend die Population der Woelfe in Schweden und Norwegen in einem Gebiet lebt, in dem es 18 Einwohner pro Quadratkilometer gibt, lebt die polnisch-deutsche Population in einem Gebiet mit 130 Einwohnern pro Quadratkilometer. Solche Dinge sind kuenftig bei den Untersuchungen zu beruecksichtigen.
Danke.
