Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Bevor ich auf den Bundeshaushalt zu sprechen komme, erlauben Sie mir eine Vorbemerkung zu der ersten Oppositionsrede, die wir in dieser Debatte gehoert haben. Ich finde, zur Opposition gehoert auch, dass man zu den harten Fakten der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik Stellung nimmt und dazu vielleicht auch konzeptionell etwas sagt. Das hat leider voellig gefehlt.
Das zeigt, was man von dieser Seite des Hauses zu den Fragen der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik zu erwarten hat, naemlich schlichtweg nichts.
Der Bundeshaushalt 2019 ist fuer uns der Auftakt zu einer zukunftsweisenden sozialpolitischen Gesetzgebung. Ich bitte alle Mitbuergerinnen und Mitbuerger, trotz aller Miesmacherreden zur Kenntnis zu nehmen, dass wir diese vom Bundesarbeitsminister bereits geschilderte aussergewoehnlich gute wirtschaftliche Situation dazu nutzen, echte Leistungsverbesserungen fuer die Menschen einzufuehren, die es auch dringend noetig haben.
Das ist doch ein grossartiger Erfolg in dieser Situation.
Dazu gehoert fuer mich zuallererst: Wenn wir schon bei Steuern und Sozialabgaben eine so gute Einnahmesituation haben, wie wir sie haben, und genuegend Ruecklagen haben, muessen wir den Buergerinnen und Buergern, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, aber auch den Unternehmen etwas zurueckgeben. Deswegen weise ich auf eine der aus meiner Sicht wichtigsten Verabredungen, die die Grosse Koalition fuer diesen Herbst getroffen hat, hin: Wir wollen den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung nicht nur um die 0,3 Prozentpunkte, die im Koalitionsvertrag stehen, senken, sondern wir wollen sie insgesamt um 0,5 Prozentpunkte absenken und haben dann in Nuernberg, bei der BA, trotzdem eine noch weiter anwachsende Ruecklage, um geruestet zu sein, falls wir in Krisenzeiten mal schnell handeln muessen. Das heisst, wir entlasten die Buergerinnen und Buerger, wir entlasten die Unternehmen in Deutschland deutlich, und gleichzeitig betreiben wir Vorsorge fuer die Zukunft. Etwas Besseres kann es nicht geben. Das ist eine grossartige Botschaft, die wir in diesem Herbst senden.
Wenn man dann noch die Einfuehrung der vollen Paritaet bei der Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung hinzunimmt, was die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und uebrigens auch die Rentnerinnen und Rentner ebenfalls noch einmal entlastet, dann kann man sagen: Das ist eine gute Botschaft. Der wirtschaftliche Erfolg kommt konkret bei den Buergerinnen und Buergern an.
Wir nehmen da Leistungsverbesserungen vor, wo wir es fuer notwendig halten und wo es die Buergerinnen und Buerger auch erwarten. Das sind die Leistungsverbesserungen bei der Muetterrente, und das sind vor allen Dingen die Leistungsverbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente. Gerade diejenigen, die wegen Krankheit, Unfall vorzeitig aus dem Erwerbsleben ausscheiden muessen, verdienen die besondere Solidaritaet der Gesellschaft, des Staates, der Versichertengemeinschaft. Insofern setzen wir mit dieser starken Anhebung bei der Erwerbsminderungsrente ein klares Zeichen: Ja, wer nicht mehr kann, der hat zu Recht Anspruch auf die Solidaritaet des Sozialstaates, und wir gewaehren diese Solidaritaet auch.
Die anhaltend gute Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt nutzen wir zu Recht dafuer, jetzt denjenigen Langzeitarbeitslosen, die in der Vergangenheit kaum eine oder gar keine Chance auf einen Weg in Arbeit und Teilhabe hatten, diese Moeglichkeit aufzutun, ob man das nun Hartz IV nennt oder Grundsicherung fuer Arbeitsuchende, wie es im Gesetz heisst. Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir legen mit diesem Bundeshaushalt mehr Geld auf den Titel fuer die Verwaltungskosten, um genuegend Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in unseren Jobcentern zu finanzieren. Ausserdem erhoehen wir die Mittel, die wir einsetzen, um ueber 4 Milliarden Euro ueber die gesamte Legislaturperiode, um Langzeitarbeitslose gezielt wieder in Arbeit zu bringen, zu foerdern und zu unterstuetzen. Das ist eine grossartige Botschaft, dass wir auch diejenigen an diesem wirtschaftlichen Aufschwung teilhaben lassen wollen, die es bisher am Allerschwersten hatten.
Wir ermoeglichen durch einen Haushaltsvermerk zum ersten Mal das, was wir konzeptionell ja ueber viele Jahre strittig diskutiert haben, naemlich den sogenannten Passiv-Aktiv-Tausch. Die Botschaft des Passiv-Aktiv-Tausches ist: Es ist besser, Arbeit zu finanzieren, als Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Dieses Prinzip wird mit diesem Haushalt noch einmal stark unterstrichen. Damit wird auch fuer die Bundeslaender eine neue Moeglichkeit aufgetan, einzusteigen. Jawohl, wir finanzieren Arbeit und nicht Arbeitslosigkeit. Das ist die Botschaft dieses Bundeshaushaltes.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der Tat ist die Frage, wie sich unsere Arbeitswelt durch die Digitalisierung veraendert, was das fuer die Unternehmen bedeutet, was das fuer die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bedeutet, eine der grossen Zukunftsfragen, der wir uns stellen. Der Punkt ist der: Man kann so etwas mit Angstmacherei betreiben. Angst ist aber ein schlechter Ratgeber, auch fuer die Politik. Unser Ansatz ist: Wir zittern nicht voller Angst vor dem, was auf uns zukommt. Wir sorgen nicht fuer zusaetzliche Verunsicherung. Vielmehr wollen wir die Digitalisierung als eine Chance begreifen, auch als eine Chance zur weiteren Humanisierung der Arbeitswelt. Da liegen die wahren Potenziale und Moeglichkeiten der Digitalisierung, der digitalisierten Arbeitswelt in der Zukunft.
Aber natuerlich muss man, muss jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer sich darauf vorbereiten koennen. Deshalb werden wir eine nationale Weiterbildungsstrategie umsetzen, deshalb werden wir noch in diesem Herbst erste Elemente beschliessen, naemlich einen erweiterten Zugang zur Weiterbildungsfoerderung fuer beschaeftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und eine Staerkung der Weiterbildungs- und Qualifizierungsberatung durch die Bundesagentur fuer Arbeit.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das zeigt: Wir haben keine Angst vor der Gestaltung der Zukunft, eine Angst, mit der offensichtlich etliche politische Kraefte in Deutschland ein Geschaeft betreiben wollen, sondern wir packen die Chancen fuer mehr und bessere Qualifizierung bei den Hoernern. Digitalisierung ist, wie gesagt, fuer uns kein Angstmacher, sondern eine Chance fuer eine bessere Zukunft, auch der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Dann befinden wir uns in diesem, aber erst recht im naechsten Jahr in der Umsetzung des in der vergangenen Legislaturperiode beschlossenen Bundesteilhabegesetzes. Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieses grosse Ziel, wirklich zu einer inklusiven Gesellschaft zu werden, in der Menschen mit Behinderungen so selbstverstaendlich und natuerlich mit uns leben und zusammenarbeiten, wie es auch fuer Menschen ohne Behinderungen gilt, ist eine tolle Vision, die unser aller Anstrengung bedarf. Ich darf daran erinnern, dass im naechsten Monat, im Oktober, die Wahlen zu den Schwerbehindertenvertretungen stattfinden werden. Es ist auch ein Element des Bundesteilhabegesetzes, dass wir die Stellung der Schwerbehindertenvertretung gestaerkt haben. Wir haben die Freistellungen verbessert, wir haben auch die technische und administrative Unterstuetzung verbessert, und wir haben auch die Beteiligungsrechte verbessert. Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich hoffe, dass sich viele engagierte Menschen mit Behinderungen, die in unseren Betrieben arbeiten, fuer die Wahl zur Schwerbehindertenvertretung zur Verfuegung stellen. Diese Schwerbehindertenvertreter in unseren Betrieben machen einen tollen Job, und sie verdienen unser aller Unterstuetzung.
Mehr foerdern denn je, Leistungsverbesserungen fuer diejenigen, die besonders der Hilfe und Unterstuetzung beduerfen, verantwortungsvolle Zukunftsvorsorge treffen - das ist die, wie ich finde, gute Botschaft des Bundeshaushaltes 2019. Es ist eine insgesamt gute Botschaft fuer unser Land und fuer unsere Mitbuergerinnen und Mitbuerger.
Vielen Dank.