Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es hat ja schon Tradition: Sobald ein grosses Industrieunternehmen in Schwierigkeiten geraet, uebernommen werden soll oder wie jetzt eine Fusion ansteht, tritt die SPD auf den Plan und weiss, was zu tun ist und wie sich dieses Unternehmen jetzt zu verhalten hat. In der Vergangenheit ist immer ganz viel dabei herausgekommen, naemlich nichts - getreu dem Motto „Viel Laerm um nichts“, meine Damen und Herren.
Jetzt thyssenkrupp. Es wurde schon viel gesprochen ueber den Preisdruck aus China und den Billigstahl. Wenn ein deutsches Industrieunternehmen auf diesen schwierigen Wettbewerb am Weltmarkt reagiert, kommt die SPD daher und sagt diesem Unternehmen, was es zu tun und zu lassen hat.
Meine Damen und Herren, die FDP-Fraktion hat grosses Verstaendnis - das sage ich hier in aller Deutlichkeit - fuer die Sorgen und Noete der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an den Standorten und dafuer, dass sie vor den Werkstoren demonstrieren. Aber zur Wahrheit gehoert auch - Kollegin Nahles, das wissen Sie genau -, dass die Konsolidierung bei thyssenkrupp auch ohne jegliche Fusion mindestens in diesem Masse stattgefunden haette.
Untauglich - das will ich an dieser Stelle auch sagen - war hier der Vorschlag der SPD in Nordrhein-Westfalen, eine Deutsche Stahl AG mit den Stahlunternehmen aus Niedersachsen zu bilden. Das haette zu einem Abbau von noch viel mehr Arbeitsplaetzen bei thyssenkrupp gefuehrt.
Zur Mitbestimmung. Mitbestimmung ist in der Tat ein hohes Gut. Aber es ist bekannt, dass sich beide Konzerne in ihrem Memorandum of Understanding klar zur Mitbestimmung an den deutschen Standorten bekannt haben. Aber wenn Unternehmen dies vereinbaren, weckt es bei Ihnen Misstrauen.
Zum Unternehmenssitz, den Sie angesprochen haben. Natuerlich waere es wuenschenswert, wenn der Unternehmenssitz in Deutschland bliebe, aber das ist nun mal eine Entscheidung des Unternehmens. Sie haben es zu Recht angesprochen: Da muss man auf europaeischer Ebene - Stichwort: „Steuerharmonisierung“ - taetig werden.
Wir brauchen keine Vorschriften fuer das Unternehmen, wie sie die SPD hier vorschlaegt, sondern wir muessen dafuer sorgen, dass die Rahmenbedingungen an den Standorten, speziell in Nordrhein-Westfalen, stimmen.
Dazu zaehlt die Infrastruktur, aber dazu zaehlen auch bezahlbare Energien und Energiesicherheit.
Ich bin sehr froh, dass die neue nordrhein-westfaelische Landesregierung das Thema Standortpolitik ganz oben auf die Agenda gesetzt hat. Das wurde naemlich von der alten Landesregierung ueber Jahre straeflich vernachlaessigt, meine Damen und Herren.
Die Landesregierung von NRW hat ein Entfesselungspaket auf den Weg gebracht, und der Wirtschaftsminister Andreas Pinkwart hat bereits im September, also vor zwei Monaten, angekuendigt, im Dezember einen Stahlgipfel durchzufuehren.
Meine Damen und Herren, das ist das, was wir brauchen. Wir brauchen eine Standortpolitik, die den Unternehmen hilft, im internationalen Wettbewerb zu bestehen, und keine Vorschriften fuer Unternehmen, wie sie der vorliegende Antrag der SPD vorsieht.
Herzlichen Dank.
