Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Griechenland soll nach Jahren der Entbehrungen an den Finanzmarkt zurueckkehren. Zeit, sich ehrlich zu machen! 95 Prozent der Griechenland-Kredite in Hoehe von 274 Milliarden Euro flossen in den Schuldendienst, auch an deutsche und franzoesische Banken, nicht an griechische Krankenschwestern oder Rentner.
Wahr ist auch: Deutsche Finanzminister erzielten mit diesen Krediten Zinserloese in Hoehe von 3 Milliarden Euro.
Griechenland wurde das haerteste Kuerzungspaket einer Industrienation seit dem Zweiten Weltkrieg auferlegt. Die oeffentliche Schuldenquote stieg jedoch von etwa 120 Prozent der Wirtschaftskraft auf 180 Prozent, weil Kuerzungspakete die Depression vertieften. Auch Ökonomen des Internationalen Waehrungsfonds haben diese extreme Kuerzungspolitik als falsch bezeichnet.
Die Griechenlandrettung funktionierte so, als wuerde ich zu einem Freund gehen, der eine Taverne betreibt und bei mir Schulden hat, und diesem Freund meine Kreditkarte leihen, um damit seine Schulden bei mir zu bezahlen,
wuerde ihn aber zwingen, mir seine Tische und Stuehle zu schenken und den Koch zu entlassen, sodass er kein Einkommen mehr erwirtschaftet, und dennoch darauf bestehen, dass er Monat fuer Monat die Rate fuer die neuen Kredite ueberweist. Eine solche Politik ist voellig verrueckt, meine Damen und Herren.
Der „Spiegel“ liess nach der Sitzung der Euro-Gruppe einen 76-jaehrigen griechischen Rentner zu Wort kommen. Ich zitiere:
„Meine einzige Sorge ist …, wie ich genug Geld fuer meine Beerdigung sparen kann.“
Griechische Renten wurden bereits um 60 Prozent gekuerzt; sie werden 2019 erneut gekuerzt. Die Einkommen der Griechen sind auf den Stand von 2003 gefallen; ueber 300 000 junge Griechen sind ausgewandert.
Im Krankenhaus von Nikea gab es fast eine Stunde Stromausfall. Das Notstromaggregat sprang nicht an. Krankenschwestern liefen mit Verlaengerungskabeln ueber die Flure, um den operierenden Chirurgen Strom zu bringen. Intensivpatienten war minutenlang der Strom abgedreht; denn die Infrastruktur in Griechenland verlottert.
Doch Athen soll weiter kuerzen und privatisieren, was nicht bei drei auf dem Baum ist. Die hessische Landesregierung intervenierte bei der Troika, damit die profitablen Regionalflughaefen zu Schleuderpreisen an die Fraport AG verkauft wurden - in einem Verfahren mit nur einem Bieter. Sie nennen das Marktwirtschaft, ich nenne das nackte Erpressung.
Deutschland verkauft immer mehr und billiger ins Ausland, als es von dort einkauft, weil unsere Loehne wegen Hartz IV, Leiharbeit und Befristungen zu niedrig sind. Auch die griechischen Loehne sind seit der Krise um 25 Prozent gefallen. Aber Griechenland exportiert kaum etwas; denn Griechenland wurde durch den Cocktail aus deutschen Exportueberschuessen und Kuerzungspolitik deindustrialisiert.
Es ist Zeit fuer eine unbequeme Wahrheit: Griechenland wird die Kredite niemals komplett zurueckzahlen koennen.
Sie haben Deutsche Bank und Co Zeit gekauft, damit die Rettungsschirme das Risiko einer griechischen Pleite uebernehmen. Die Bundesregierung sollte jedoch die deutsche Geschichte, die Geschichte von Versailles, kennen. Wir sollten nicht vergessen, dass Deutschland 1953 zig Milliarden Euro Schulden durch das Londoner Abkommen erlassen wurden. Aber Sie verweigern weiter eine zukunftsfeste Loesung fuer die griechischen Schulden, obwohl der IWF klipp und klar sagt, dass Griechenland ueberschuldet ist. Daran aendern auch die geringfuegigen Schuldenerleichterungen nichts. Sie verschieben den Offenbarungseid nur hinter die naechste Bundestagswahl.
Griechenland soll noch bis 2060 Haushaltsueberschuesse vor Zinsen erwirtschaften. Dies ist noch keinem Land der Welt gelungen. Ein heute geborenes griechisches Baby waere bis dahin 42 Jahre alt. Und die Nachprogrammueberwachung soll noch 30 Jahre andauern, bis 75 Prozent der Schulden getilgt sind. Das ist mehr als das Doppelte einer Kanzlerschaft von Frau Merkel. Das Geld, das in den Schuldendienst fliesst, fehlt fuer Investitionen. Nur mit Investitionen kann jedoch ein Strukturwandel in Griechenland gelingen und einer verlorenen Generation wieder Hoffnung gegeben werden.
Wir haben den 5. Juli 2015 nicht vergessen. Damals sagte die Mehrheit der Griechen „Oxi“ - Nein - zur Kuerzungspolitik. Aber die EZB drehte Griechenland den Euro ab und zwang die Regierung, eine Vereinbarung zu unterzeichnen, ueber die Wolfgang Schaeuble einmal gesagt haben soll, er haette so etwas fuer Deutschland niemals unterschrieben. An diesem Tag starb in Griechenland, der Wiege der Demokratie, auch ein Stueck Europa.
Mein Freund, der 96-jaehrige griechische Widerstandskaempfer und Poet Manolis Glezios, der als junger Mann die Naziflagge von der Akropolis holte, dessen Bruder Nikos von deutschen Besatzern hingerichtet wurde, antwortete einmal in meiner Heimatstadt Hamburg auf die Frage, ob er angesichts der Kriegsschulden Deutschlands nicht die Konfiszierung der Goethe-Institute befuerworte:
Ich liebe Goethe und die deutsche Literatur. Die Deutschen sind unsere Brueder und Schwestern und tragen keine Schuld fuer ihre Regierung. Niemals wuerde ich ihre Buecher beschlagnahmen.
Ich moechte mich im Namen meiner Fraktion bei den Griechinnen und Griechen fuer die Politik der Bundesregierung entschuldigen, die so viel unnoetiges Leid verursacht hat.
Den Griechen wuensche ich, dass sie ihr Land nach der Finanzkrise und den Verwuestungen der Troika wieder aufbauen koennen.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
