Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute beschaeftigen wir uns zum dritten Mal im Deutschen Bundestag mit dem Projekt „Forum Recht“ in Karlsruhe, nachdem in den letzten beiden Jahren Gelder fuer eine Machbarkeitsstudie und fuer Sachverstaendigenanhoerungen in den Bundeshaushalt eingestellt wurden. Aber bekanntlich sind ja aller guten Dinge drei.
Worum geht es heute im Wesentlichen beim Forum Recht? Dieses grossartige Projekt „Forum Recht“ in Karlsruhe ist ein Projekt des Parlaments - verankert im Koalitionsvertrag, mitinitiiert von einem Initiativkreis in Karlsruhe, unterstuetzt durch das Bundesverfassungsgericht, den Bundesgerichtshof und die Bundesanwaltschaft, getragen von der Zivilgesellschaft und allen Fraktionen im Deutschen Bundestag mit Ausnahme der AfD.
Inhaltlich geht es darum, dass in einem Informations-, Kommunikations- und Dokumentationszentrum vor Ort in Karlsruhe, aber auch im virtuellen Raum der Bevoelkerung die Moeglichkeit gegeben werden soll, zu erfahren, dass der Rechtsstaat das Rueckgrat unserer Demokratie ist und wie sehr das Recht unseren Alltag praegt sowie unsere persoenliche Freiheit schuetzt. Gerade diese Bedeutung von Recht, Justiz und Rechtsstaat ist vielen nicht bewusst und muss in Zeiten wie diesen, in denen Feinde des Rechtsstaates, und zwar Links- und Rechtsextremisten, den Rechtsstaat und seine Repraesentanten bekaempfen, deutlich gemacht werden, gerade auch angesichts besorgniserregender europaeischer Entwicklungen in Ungarn, Polen und in der Tuerkei.
Dazu ist auf dem Gelaende des Bundesgerichtshofs in Karlsruhe ein circa 5 000 Quadratmeter grosser Neubau vorgesehen. Dort soll neben einem klassischen Ausstellungsraum und einem Forum auch ein virtueller Raum entstehen, in dem Menschen in Gespraechen aufeinandertreffen und ihre Fragen, Wuensche und Visionen in Bezug auf das Thema „Recht und Rechtsstaat“ einbringen koennen. Knapp 100 Millionen Euro sind dafuer vorgesehen; gut investiertes Geld, wie ich meine. Die Haushaelter koennen es im November beschliessen.
Jetzt darf ich Ihnen sagen, warum dieses Forum Recht zwingend in Karlsruhe errichtet werden muss. Meine Damen und Herren, die Gruende liegen auf der Hand:
Erstens. Karlsruhe steht seit ueber 65 Jahren als Symbol fuer den modernen und demokratischen Rechtsstaat. Die Deutschen sagen heute „Karlsruhe“ und meinen den Rechtsstaat damit; der „Gang nach Karlsruhe“ ist zum gefluegelten Wort geworden. Das Forum Recht wuerde sich in Karlsruhe, in der „Residenz des Rechts“, neben dem BGH, der Bundesanwaltschaft und dem Bundesverfassungsgericht optimal einfuegen.
Zweitens. In Karlsruhe steht - das wissen nicht alle - die Wiege der Demokratie. Vor genau 200 Jahren wurde mit der Badischen Verfassung von 1818 die erste und freiheitlichste Verfassung auf deutschem Boden verabschiedet. Sie bildete die Grundlage fuer den Aufbau der Demokratie in Deutschland.
Aber das Forum Recht soll auch weit ueber seinen Standort Karlsruhe hinaus fuer ganz Deutschland wirken und bundesweite Veranstaltungsreihen durchfuehren. Wir wollen heute deshalb zu Recht einen gemeinsamen Beschluss fassen, wonach im Wesentlichen der Deutsche Bundestag sich zur Gruendung eines Forum Recht in Karlsruhe bekennt und dessen dauerhafte Finanzierung sichert. Daneben soll die Bundesregierung ein Realisierungskonzept vorlegen, der Bundestag eine oeffentliche Anhoerung durchfuehren und das Justizministerium die geeignete Rechtsform pruefen.
Meine Damen und Herren, ich bin zuversichtlich, dass nach unserem heutigen zustimmenden Beschluss die letzten drei Aufgaben sehr schnell erledigt werden koennen. Denn: Ein Realisierungskonzept liegt mit der Machbarkeitsstudie eigentlich schon vor.
Eine oeffentliche Anhoerung im Bundestag ist eigentlich obsolet, weil viele Vorschlaege der verschiedenen Akteure der Zivilgesellschaft bereits vorliegen; denn in einem ersten Symposium unterschiedlichster Fachleute und Bundestagsabgeordneter am 6. September dieses Jahres im Bundesverfassungsgericht sind diese bereits eroertert worden und in den Antrag eingeflossen.
Nach einem zweiten - bereits terminierten - Symposium am 6. Dezember 2018 im Bundesverfassungsgericht werden weitere Vorschlaege einfliessen. Aber gut: Doppelt haelt besser. Soweit es dadurch zu keiner nennenswerten Verzoegerung kommt, kann man das von mir aus auch noch machen.
Schliesslich hat das Justizministerium bereits im September dieses Jahres in einem Gutachten eine Stiftung des oeffentlichen Rechts als geeignetste Rechtsform identifiziert. Deshalb wuerde es mich freuen, wenn wir ein entsprechendes Stiftungsgesetz noch in diesem Jahr im Bundestag beschliessen koennen. Dazu liegt bereits ein guter Vorschlag auf dem Tisch.
Meine Damen und Herren, Sie sehen also: Die vor wenigen Tagen bei einigen Fraktionen ausgebrochene Hektik hinsichtlich der Antragsformulierung war eigentlich vollkommen ueberfluessig - uebrigens genauso wie eine Aussenstelle des Forum Recht irgendwo in Deutschland.
Vieles von dem, was wir heute beschliessen zu tun, ist bereits vorbereitet, Frau Keul. Deswegen waere es am besten gewesen, wir haetten uns auf den hervorragenden Antrag verstaendigt, den der Kollege Carsten Koerber bereits ausgearbeitet hatte.
Trotzdem: Die Unionsfraktion stimmt dem vorliegenden Antrag heute mit grosser Freude zu. Bald werden wir wirklich allen Grund haben, gemeinsam zu feiern, naemlich die Errichtung eines ueberragend wichtigen Projekts fuer den Rechtsstaat in Deutschland: das Forum Recht in Karlsruhe.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
