Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! US-Präsident Trump unterzeichnete folgende Dekrete: erstens den Austritt aus der WHO, zweitens den Austritt aus dem Pariser Klimaabkommen, drittens das Ende der Genderideologie, viertens das Ende der Zensur und fünftens das Ende der Einmischung in Wahlen ausländischer Staaten unter dem Deckmantel der Entwicklungshilfe.
Kurz und gut: Eine totale Absage an vieles von dem, was in Deutschland von Mainstream-Politikern und -medien seit über 20 Jahren uns aufgezwungen wurde und wird, wofür wir Hunderte Milliarden Euro sinnlos verschwendet haben! Friedrich Merz müsste nun das als Anlass nehmen, auch bei uns vom Klimawahnsinn, Genderwahnsinn und Migrationsirrsinn wegzugehen,
wenn er Deutschland wieder in Ordnung bringen wollte.
Aber was wird sich ändern, meine Damen und Herren? Nichts, gar nichts! Weil Friedrich Merz hier vergangene Sitzungswoche nur ein Schauspiel abgezogen hat. Er wird versuchen, mit den Grünen zusammenzugehen, auch wenn der Söder ihm manchmal ans Bein pinkelt.
Er wird auch gleichzeitig noch versuchen, mit den Sozialdemokraten zusammenzugehen.
Sie sind alle wieder große Brüder und haben das noch vorgestern im Fernsehen deutlich dokumentiert. Dann ist alles bei dieser Wahl nur ein reiner Betrug gewesen. Das habe ich von Anfang an hier im Parlament aktenkundig gesagt, und das wird jetzt ablaufen. Und deswegen wissen auch die Leute nicht mehr, was sie wählen sollen. Ich bin ständig in meinem Wahlkreis unterwegs, und ich sage den Leuten: Wählt keine Partei, die Taurus schickt! – Das habe ich auch Ihnen schon gesagt.
Und damit bin ich am Schluss. Kein Taurus, kein Sozialabbau, wohl aber ein gutes Deutschland, in dem es besser wird, zu leben.
Vielen Dank.