Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vielen Dank, Burkhard Lischka, fuer die exakten Ausfuehrungen dazu, was bei uns im Koalitionsvertrag steht. Genau so verstehen wir Heimat. Sie haben es wunderbar erklaert. Das haette ich Ihnen gar nicht zugetraut, Sie kommen gar nicht aus dem Sueden. Fuer alle hier im Haus: Als Baden-Wuerttemberger habe ich acht Jahre in Bayern gelebt. Ich empfehle allen, das nicht als so bedrohlich anzusehen.
Wenn ich diese Debatte zum Massstab nehme, muesste man fast Angst davor haben. Nein, es waren acht sehr schoene Jahre. Ich wuerde auch zurueckkommen, aber das ist eine andere Sache.
Meine Damen und Herren, die Sicherheitslage weltweit, auch in Deutschland, hat sich dramatisch veraendert. Das fuehrt zu Trendwenden in der aeusseren wie in der inneren Sicherheitspolitik, die wir eingeleitet haben. Die Unionsinnenpolitiker haben 2013 ein gravierendes Investitionsprogramm in die deutsche Sicherheit gestartet. Ich danke der SPD dafuer, dass sie in der zweiten Halbzeit der letzten Legislaturperiode kraeftig mit ins Lenkrad gegriffen hat. Wir haben ab 2015 auch zusammen eine Menge fuer die Haushalte getan.
Ich darf einmal sagen: Von 2014 bis 2017 ist der Haushalt des Bundesinnenministeriums von 5,9 Milliarden Euro auf sage und schreibe 9 Milliarden Euro gestiegen: Das waren Investitionen in Migration, Integration und Sicherheit. - Ein staerkeres Argument kannst du als Regierung nicht haben.
Warum, Frau Dr. Hoegl, beschleicht mich eigentlich der Eindruck, dass diese Periode fuer uns in der Innenpolitik noch wesentlich besser laufen koennte als der Ruf dieser GroKo draussen am Anfang war? Ich glaube - das sagt mir mein Gefuehl -, wir werden noch eine starke Periode draufsetzen. Das sagt auch der Koalitionsvertrag.
Viele Behoerdenleiter aus unseren Reihen haben gesagt: Dieses Investitionsprogramm koennt ihr nicht toppen. - Doch, koennen wir.
Es stand im Wahlprogramm, es steht im Koalitionsvertrag. Wir waren nicht fertig. Wir wussten, dass wir erst auf dem Weg sind. Deshalb beinhaltet der Koalitionsvertrag ein extrem starkes Signal bezueglich der Themen Sicherheit und Integration in diesem Land. Ich sage einmal als Innenpolitiker: Ich bin wahnsinnig dankbar, dass wir endlich diesen Pakt fuer den Rechtsstaat haben. Ein Gleichschritt beim Aufwuchs bei den Sicherheitsbehoerden und bei der Justiz ist ueberfaellig. Es kann nicht sein, dass in Berlin Gerichtsverfahren gar nicht stattfinden, weil die Justiz ueberlastet ist und der mutmassliche Straftaeter wieder auf freien Fuss gesetzt werden muss.
Deswegen ist dieser Pakt wichtig.
Wo investieren wir warum?
Erstens. Eine eigene Struktur fuer die Bekaempfung des islamistischen Terrorismus im Bundeskriminalamt ist ueberfaellig, und wir ermoeglichen es, sie zu schaffen.
Ja, ist doch gut so.
Beatrixvon StorchAfDBeatrix von Storch (AfD):
Es gibt so etwas wie ein Fragerecht, Herr von Notz. Das duerfen auch wir wahrnehmen.
Ich habe zwei ganz kurze Fragen.
Sie haben gerade gesagt, dass die Erhoehung der Ausgaben fuer die Bereiche Migration, Integration usw. ein Ausweis der Bedeutung dieser Bereiche fuer die Regierung ist. Kann man nicht vielmehr sagen, dass es das Ergebnis des Versagens ist, dass jetzt das Erfordernis gross ist, hier zu investieren? Ich ziehe in Zweifel, dass Investitionen im Bereich Migration echte Investitionen sind.
Die zweite Frage, ganz praezise: Halten Sie es wie Herr Seehofer, dass der Islam zu Deutschland gehoert, oder nicht?
Und das waren zwei Fragen. Da bleiben Sie eine Weile stehen.
Zu Ihrer ersten Frage; da greife ich einem Punkt zu „Wo investieren wir warum?“ vor:
Das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge - ich benutze nur selten Superlative, aber hier mache ich das heute Morgen - muss zu einer Superbehoerde werden. Warum? Weil sich die Frage, ob wir unseren humanitaeren Verpflichtungen nachkommen und eine konsequente Haltung gegenueber denen, die wieder nach Hause muessen, einnehmen koennen, am Schluesselpunkt Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge entscheidet. Deswegen haben wir fuer dieses die Mittel erhoeht; denn genau dort wird entschieden, wer in dieses Land integriert wird - das BAMF ist damit der Startpunkt einer gelungenen Integration - und wer nach Hause muss. Ich moechte deshalb nicht - das sage ich auch dem Bundesinnenminister -, dass wir beim Personal des BAMF rote Linien unterschreiten, solange deutsche Verwaltungsrichter beklagen, dass das BAMF nicht in der Lage sei, die Gerichtsverfahren bzw. -prozesse zu begleiten.
Zur zweiten Frage. Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie das ansprechen. Ich haette mir gewuenscht, dass alle, die gerade hier am Rednerpult Kritik am Bundesinnenminister formuliert haben, einmal das vollstaendige Zitat herangezogen haetten.
Das vollstaendige Zitat besagte naemlich: Die 4,5 bis 5 Millionen Muslime gehoeren selbstverstaendlich zu diesem Land. - Und es gilt Religionsfreiheit. Gerade eben sagte er in seiner Rede: Ich setze mich entschieden ein gegen alle, die diese Religionsfreiheit missachten. - Ausserdem hat er gesagt: Und zu Deutschland gehoert die christlich-abendlaendische Kultur, nicht der Islam.
Ich finde an diesem Zitat, wenn man es komplett liest, ueberhaupt nichts Verwerfliches.
Ich darf Ihnen eines sagen - eine ganz persoenliche Auffassung -: Man kann die Meinung haben, der Islam gehoere zu Deutschland - hier geht es um eine aus meiner Sicht ernste und nachvollziehbare Haltung in der Diskussion -, man kann aber auch eine andere Meinung haben. Die Volksparteien CDU und CSU haben die Aufgabe, diesen gesellschaftlichen Prozess, den wir auf Deutschlands Strassen beobachten und auf den Sie reflektieren, genau so abzubilden, und das tun wir. Deswegen habe ich nicht einmal ein Problem damit, wenn die Bundeskanzlerin und der amtierende Innenminister die Dinge unterschiedlich auslegen. Mein Bild der Union, in die ich einmal eingetreten bin, ist: eine breite und tiefe Volkspartei.
Ich komme zurueck zum Bundeskriminalamt und zur Bekaempfung des islamistischen Terrorismus. Die Rolle des GTAZ, die deutsche Sicherheitsarchitektur - das muessen wir uns anschauen, meine Damen und Herren. Ein Projekt des bisherigen Bundesinnenministers de Maizière, das immer unter dem Radar bleibt und das ich fast fuer ein Vermaechtnis halte,
ist das gemeinsame Datenhaus im polizeilichen Verbund der Informationssysteme. Das nehmen wir sehr wichtig.
Zweiter Punkt. Meine Damen und Herren, jede Investition in Grenzsicherheit und in die Bundespolizei, die wir taetigen wollen - 7 500 Stellen ueber alle Behoerden hinweg -, ist eine Investition in Reisefreiheit und Freizuegigkeit. - Das ist uebrigens etwas zum Nachdenken, das kann man nicht auf Anhieb verstehen.
Jede Investition in Grenzsicherheit ist eine Investition in Freiheit, Reisefreiheit und Freizuegigkeit. Nur die, die da nicht investieren, kommen zur Renaissance der Schlagbaeume. Das wollen wir nicht - kurzfristig ja, weil Europa versagt hat,
langfristig niemals.
Deshalb fordere ich, dass die Kommission endlich beim Thema EU-Grenzpolizei Gas gibt. Da muss Deutschland Geld liefern - das geht nicht anders -,
aber wir muessen das endlich anpacken. Wir muessen, wenn es nach mir geht, weiter in Bevoelkerungsschutz und Katastrophenschutz investieren. DRK, THW und Feuerwehr hat niemand erwaehnt.
Herr Minister, ich moechte, dass der Bund weiter die Bereitschaftspolizeien der Laender mitfinanziert. Das ist hier sehr strittig. Jetzt sage ich es auf Bayerisch, Herr Minister: Wer zahlt, schafft an. - Ich moechte deshalb, dass der Bund Gewissheit darueber hat, wie viel Einheiten von Bereitschaftspolizei wir in diesem Land stellen koennen. Der G-20-Gipfel hat gezeigt, wie notwendig das ist.
Letzter Punkt - last, not least -: IT-Sicherheit und Datenschutz; es ist hier oft angesprochen worden. Meine Damen und Herren, Festungen zu bauen wie im Mittelalter, das reicht nicht mehr. Die Firewalls koennen noch so hoch und tief sein: Die Taeter kommen durch. Wenn wir uns nicht dazu entschliessen, im virtuellen Leben die gleichen Befugnisse zu schaffen wie im realen, werden die Taeter uns uebermannen.
Ich fordere Netzwerksoperationsfaehigkeit. Ich moechte Taeter, die wir lokalisiert haben, angreifen koennen, wie ich es im realen Leben auch tue. Wer dafuer sorgt, dass der finale Rettungsschuss - und zwar verfassungsgemaess - im UZwG Eingang findet, der ist auch in der Lage, einen Server abzuschalten, wenn es denn sein muss. Ich sehe da keine verfassungsmaessigen Probleme.
Bei Herrn von Notz bedanke ich mich. Es heisst uebrigens nicht von Freiburg bis Flensburg, sondern von Weil am Rhein bis Flensburg; so ist es geografisch richtig.
Eine Investition in Sicherheit ist eine Investition in Freiheit, und das bedeutet Lebensqualitaet. Das ist das Wahlprogramm der Union.
Ich danke Ihnen.