Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Die deutsche Sicherheits- und Verteidigungspolitik hat seit 1990 eine lange Reise hinter sich. Die Steuerleute - acht Verteidigungsminister, sechs von der CDU bzw. CSU - wussten auf dieser Reise meist weder, wo sie waren, noch, wohin sie wollten. Nach der deutschen Wiedervereinigung und der Niederlage des Ostblocks begann fuer uns Deutsche eine Zeit des Ausatmens. Der Druck der Konfrontation fiel von uns ab. Die innerdeutsche Grenze war weg. Die Sowjetunion war weg. Sicherheitspolitik wurde zur Friedenspolitik. Wozu noch tapfer sein?
X Reformen haben unsere Streitkraefte seitdem ueber sich ergehen lassen muessen. Im Kern liefen alle auf das Gleiche hinaus: Es wurde gestrichen, geschlossen, privatisiert und aufgeloest. Sicherheitspolitisch gipfelte diese Reformwut in der Entscheidung des Sozialdemokraten Struck, der die Landes- und Buendnisverteidigung an die dritte Stelle der Aufgaben unserer Bundeswehr rueckte. Das war fahrlaessig und mit Blick auf das Grundgesetz unverantwortlich. Heute, im Jahr 2018, stellen wir fest, dass wir zu lange ausgeatmet haben. Der Krieg als Mittel der Politik ist nicht verschwunden. Ganz im Gegenteil, die Welt ist gefaehrlicher geworden, weil sie unberechenbarer ist.
Hinzu kommt: An der Peripherie Europas sind die brutalen, aber eben auch verlaesslichen Machthaber verjagt worden. An ihre Stelle ist nicht der Fruehling, sondern das Chaos getreten. Und was macht die Bundesregierung? Sie starrt paralysiert auf das Truemmerfeld und schiebt die Verantwortung auf die dysfunktionale EU ab.
- Oh Gott. - Deutschland muss anfangen, zu handeln, und sollte nicht moderieren.
Was ist zu tun?
Erstens. Wir brauchen eine nationale Sicherheitsstrategie. Die Verteidigungspolitischen Richtlinien und das Weissbuch sind eine Diskussionsgrundlage - nicht weniger, aber auch nicht mehr. Eine Strategie muss Ziele und Aufgaben klar definieren. Sie muss die sicherheitspolitischen Forderungen des Landes klar formulieren, damit Streitkraefte und Politik wissen, was sie zu tun haben.
Zweitens. Die Bundeswehr muss entsprechend ihrer heutigen Organisationsstruktur voll ausgeruestet werden. Zurzeit verfuegt sie nur ueber 70 Prozent des Geraets. Von diesen 70 Prozent faehrt, fliegt und schwimmt wiederum nur ein Bruchteil. Eine Panzerbrigade, die ueber acht einsatzbereite Panzer verfuegt, ist nicht laenger hinnehmbar.
Ein neues Transportflugzeug, dessen Auslieferung 139 Monate Verzug hat, ist nicht laenger hinnehmbar. 139 Monate, das sind ueber elf Jahre.
Drittens. Die Ruestungsbeschaffung muss neu organisiert werden.
Die deutsche wehrtechnische Industrie muss die Rahmenbedingungen bekommen, um Schluesseltechnologien und Kernfaehigkeiten national vorhalten zu koennen.
Kooperationen mit Partnerstaaten sind willkommen, wenn sie im Zeitplan liegen; wenn nicht, muessen Ausruestungsluecken zukuenftig durch Kaeufe am freien Markt geschlossen werden.
Viertens. Wir brauchen die allgemeine Wehrpflicht zurueck.
Die Aufgabe dieser konservativen Grundposition war ein Fehler, der zu den heutigen Personalproblemen in der Bundeswehr gefuehrt hat. Zudem brauchen wir ein Reservistenkonzept, das trainierte Kraefte fuer Aufgaben im Rahmen der Amtshilfe im Inland bereitstellt.
Ein solches Reservistenkorps sollte sich an der amerikanischen Nationalgarde orientieren.
Fuenftens. Auslandseinsaetze muessen sich kuenftig ausschliesslich am nationalen Interesse orientieren.
Nur auf Basis einer klaren Definition des eigenen Interesses kann den entsendeten Soldaten auch eine klare Strategie an die Hand gegeben werden. Zur Verdeutlichung: Frieden in der Welt ist ein Wunsch, aber keine Strategie.
Zudem sollten wir unsere Kraefte in Zukunft buendeln und auf wenige Einsatzgebiete konzentrieren. Jeder Einsatz bindet das Drei- bis Fuenffache an Fuehrungs- und Unterstuetzungspersonal. In Zukunft sollten wir uns in Abstimmung mit unseren Partnern in weniger Einsaetzen engagieren, dafuer aber mit mehr Verantwortung.
Warum brauchen wir eine Neuordnung der deutschen Sicherheits- und Verteidigungspolitik?
- Ja.
Erstens. Die Bundesrepublik ist Mitglied in der NATO. Das Buendnis ist das sicherheitspolitische Rueckgrat des deutschen Staates. Allein durch seine Mitgliedschaft hat sich Deutschland verpflichtet, in diesem Buendnis einen angemessenen Beitrag zu leisten. Auf dem Gipfel von Wales 2014 wurde dieser Beitrag konkret beziffert. Er betraegt 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Vertraege sind einzuhalten.
Ich fordere von der Bundesregierung einen klaren Fahrplan zur Umsetzung des 2-Prozent-Ziels von Wales.
- Warum nicht? - Wenn die Regierung diese Vereinbarung nicht umsetzen will, soll sie es offen sagen. In dem Fall muss sie dem Parlament und den Buendnispartnern eine Alternative bieten.
Zweitens. Unsere Verfassung verpflichtet die Bundesregierung, Streitkraefte vorzuhalten, die die Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland sicherstellen koennen. Eine Auslagerung dieser Faehigkeiten auf ein nicht existentes europaeisches Verteidigungskonzept ist nicht zulaessig.
Eine Armee der Europaeer ist nicht nur eine Schimaere; sie ist auch grundgesetzwidrig.
Zudem zeigt keiner unserer potenten Partner ernsthafte Absichten, die eigene Verteidigung in gemeinschaftliche Haende zu legen. Wenn wir die Einzigen sind, die das wollen, ist es eine Sackgasse.
Der dritte und wichtigste Grund ist jedoch folgender: Die Verantwortung fuer unser Land und unser Volk gebietet es, moeglichen Gefahren - und moegen sie noch so unwahrscheinlich sein - verantwortungsvoll entgegenzutreten. Die Risikobewertung in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik unterscheidet sich dabei wesentlich von der in anderen Politikfeldern. Mag das Risiko eines bewaffneten Konfliktes auf Landes- und Buendnisgebiet auch noch so gering sein: Wenn es passiert, dann steht unter Umstaenden die Existenz des Staates auf dem Spiel.
Es gibt dann keinen zweiten Versuch, es besser zu machen.
Meine Damen und Herren, die Friedensdividende ist laengst aufgebraucht. Der Umbruch der Welt hat schon lange begonnen. Alte Gewissheiten erodieren. Wir muessen unser Land in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik so aufstellen, dass es fuer stuermische Zeiten geruestet ist. Der Grundsatz muss lauten: Deutschland ist fuer seine Verteidigung selbst verantwortlich. Allein auf dieser Grundlage werden wir wieder ein verlaesslicher und ernstgenommener Partner im Buendnis.
Danke.
