Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung hat seit etlicher Zeit diese Frage sorgfaeltig geprueft, und ich moechte einige Grundsaetze hier dem Parlament mitteilen:
Erstens. Über die Aufnahme von Migranten und Fluechtlingen entscheiden nicht die Schlepper, sondern demokratisch gewaehlte Regierungen. Das muss immer ganz klar sein.
Zweitens. Der bedauernswerte Fall der „Lifeline“ zeigt, wie notwendig es ist und waere, dass wir endlich ein Regelwerk in Europa bekommen, das den Umgang mit solchen Faellen umfasst. Wir haben beim deutsch-franzoesischen Ministertreffen darueber gesprochen. Und es ist auch die Zielsetzung der oesterreichischen Ratspraesidentschaft.
Die zwei wichtigsten Dinge, die wir nicht national alleine loesen koennen, sondern nur die Voelkergemeinschaft, sind:
erstens endlich eine wirksame Kontrolle und den Schutz der Aussengrenzen Europas vorzunehmen, wobei wir national natuerlich die Laender unterstuetzen muessen, die an den Aussengrenzen diese Arbeit fuer alle tun, und zweitens bei der Frage des Mittelmeers den politischen Konsens herzustellen: Wir muessen hier die Kraft zur Einrichtung von Schutzzonen aufbringen. Diese Menschen muessen zurueckgebracht werden in robuste Schutzzonen, wo sie geschuetzt sind, wo sie versorgt werden und wo sie auch rechtsstaatliche Verfahren bekommen.
Das ist die einzig wirksame Loesung.
Alles andere, meine Damen und Herren, wird uns in regelmaessiger Abfolge immer wieder mit der gleichen Problematik beschaeftigen.
Drittens. Wir haben heute mit verschiedenen Mitgliedern des Kabinetts, auch mit dem Aussenminister, darueber gesprochen, dass man bei einem solchen Fall schon abklaeren muss: Wie verhindert man, dass dies ein Praezedenzfall wird? Was geschieht mit dem Schiff? Was geschieht mit der Besatzung? Wie verhaelt es sich mit anderen Mitgliedstaaten?
Das ist eine Sache, die wir als Bundesregierung auch unter dem Gesichtspunkt der Humanitaet pruefen. Wir sollten uns hueten, liebe Kolleginnen und Kollegen, das Parlament aufzuteilen: Die einen sind fuer Humanitaet, und die anderen sind dagegen.
Ich weise darauf hin, dass in den Jahren 2016 und 2017 die Bundesrepublik Deutschland mehr Fluechtlinge aufgenommen hat als die gesamte Europaeische Union.
Viertens. Ich bin sehr dankbar dafuer - das sage ich im Namen der ganzen Bundesregierung -, in welch grossartiger Form die Bevoelkerung der Bundesrepublik Deutschland sich in der Fluechtlingsarbeit, in der Zuwendung gegenueber Menschen engagiert. Auch das ist Ausdruck der Humanitaet in der Bundesrepublik Deutschland.

Bei mir kommt es jedenfalls verstehbar nicht an.

Fuenftens. Das Allerwichtigste auch in dem von mir geschriebenen Masterplan, den ich irgendwann schon noch veroeffentlichen kann
- das zeigt auch dieser Fall -, und somit das Humanste und Christlichste
ist die Bekaempfung der Fluchtursachen dort, wo die Menschen leben, damit nicht nur diese Menschen, sondern auch die Laender, in denen sie leben, eine Zukunftsperspektive haben. Das ist das Wichtigste.
Nun erfahren wir ueber Agenturmeldungen, dass das Schiff die Genehmigung fuer die Einfahrt in den Hafen erhalten hat. Weiterhin erfahren wir, dass acht EU-Staaten zur Aufnahme aller Menschen auf diesem Schiff bereit sind, sodass sich nach momentanem Stand eine Handlungsnotwendigkeit fuer die Bundesrepublik Deutschland nicht ergibt. Wir werden das im Auge behalten. Gehen Sie davon aus, dass bei allem, was wir bei uns diskutieren, es einen ganz starken Grundsatz fuer das Handeln der Bundesregierung insgesamt gibt. Dieser Grundsatz heisst: einerseits Humanitaet und andererseits Ordnung.
Humanitaet und Ordnung sind unser Leitprinzip. Danach werden wir uns auch kuenftig richten.
Ich danke.
