Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist schön, dass es uns im Finanzausschuss mit offenen Mehrheiten gelungen ist, uns auf einen Gesetzentwurf zu einigen. Mit dem Gesetz für dringliche Änderungen im Finanzmarkt- und Steuerbereich setzen wir einzelne EU-Vorgaben in nationales Recht um, sorgen für mehr Steuerfairness und bauen zudem noch Bürokratie ab.
Ich möchte drei Punkte aus dem Gesetzentwurf nennen, zum Beispiel die Auflösung der Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung. Was ist der Hintergrund? Im Zuge der Finanzkrise 2008 wurde als Gegenmaßnahme 2012 der Finanzmarktstabilisierungsfonds mit einem Volumen von 480 Milliarden Euro vorübergehend eingerichtet. Dieser Fonds hat notleidende Banken und Finanzinstitute unterstützt, die infolge der Finanzkrise in Schieflage geraten sind. Für die Überwachung und Verwaltung dieses Fonds wurde die Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung eingerichtet. Im Jahr 2017 war die Stabilisierung der Finanzmärkte quasi abgeschlossen. Nachdem die Tätigkeit der zuständigen Behörde erfolgreich erledigt worden war, begann man mit deren Auflösung. Man hat die Behörde schrittweise abgebaut, und mit diesem Gesetz kann die Abwicklung der Behörde nun erfolgreich vollzogen werden. Die verbliebenen sieben Mitarbeitenden werden von der Finanzagentur übernommen, das heißt, wir bauen Bürokratie ab, und das ohne den Verlust von Arbeitsplätzen.
Ein zweiter Punkt ist die Unterstützung der Entwicklungsarbeit. Mit dem Gesetz befreien wir die Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft, eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der Kreditanstalt für Wiederaufbau, von der Körperschaftsteuer. Die Gesellschaft unterstützt mit Krediten, Garantien und Bürgschaften Entwicklungsprojekte in Schwellenländern im Interesse der UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung. So hat die Entwicklungsbank beispielsweise den Ausbau von Windkraftanlagen in Indien gefördert, die Gesundheitsversorgung in Kenia verbessert und den Ausbau der Wasserversorgung in Tunesien finanziell unterstützt. Und bevor Sie von der AfD Schnappatmung bekommen: Die Kredite wurden immer zurückgezahlt.
Förderbanken, die öffentliche Mittel für gezielte Förderprogramme ausgeben, werden wir von den höheren Kapitalanforderungen gemäß der CRR, also der EU-Verordnung über Eigenkapitalanforderungen, befreien; denn Förderbanken sind dem Staat unterstellt, befinden sich meistens im Staatseigentum und zeichnen sich durch eine hohe Stabilität aus, sodass höhere Eigenkapitalanforderungen nicht nötig sind.
Eine weitere Hürde für große Unternehmen in Europa ist die Mobilisierung von privatem Kapital für dringend benötigte Investitionen; das war in den letzten drei, vier Jahren immer wieder Thema im Finanzausschuss. Die dringend notwendige Kapitalmarktunion auf europäischer Ebene ist der Schlüssel zu diesem Ziel. Es mangelt in Europa nicht an Investoren und schon gar nicht am vorhandenen Kapital.
In seinem letzten Bericht hat der ehemalige italienische Ministerpräsident Enrico Letta das vorhandene Sparvermögen in Europa auf circa 10 Billionen Euro beziffert, Vermögen, das in Europas Wirtschaft investiert werden könnte. Jedoch gelten unsere privaten Sparer und Anleger als relativ kapitalmarktscheu, und die Großinvestoren in Europa bevorzugen eher Investitionen in Drittstaaten wie den USA oder Zentralasien. Es braucht also eine einheitliche europäische Regulierung, und ich begrüße es, dass Bundeskanzler Olaf Scholz und auch Finanzminister Jörg Kukies regelmäßig für die Finanzmarkt- bzw. Kapitalmarktunion auf europäischer Ebene geworben haben und wir in diesem Zusammenhang zahlreiche gute Fortschritte erzielt haben.
Der vorliegende Gesetzentwurf bringt uns unserem Ziel einige Schritte näher. Mit dem gemeinsamen Zugangspunkt für Unternehmensdaten, dem sogenannten European Single Access Point, führen wir deutlich mehr Transparenz auf europäischer Ebene ein. Internationale Investoren können hier zum Beispiel Jahresabschlüsse, Lageberichte und Wertpapierprospekte der Unternehmen einsehen, vergleichen und anhand dieser Daten ihre Investitionsentscheidungen treffen. Wir nutzen hierfür das bereits vorhandene Unternehmensregister und vereinheitlichen es auf europäischer Ebene. Das Portal wird wirklich bahnbrechende Leistungen bei der transparenten Darstellung von Daten liefern.
Es wird zukünftig von der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde, der ESMA, betrieben.
Zum Abschluss möchte ich vor allem den Kolleginnen und Kollegen im Finanzausschuss danken: den Grünen, der FDP, aber auch der CDU/CSU-Fraktion. Es war nicht immer einfach, aber man kann feststellen: Gerade im Finanzmarktbereich sind uns große Fortschritte gelungen, und ganz viele Gesetze, zum Beispiel das Zukunftsfinanzierungsgesetz oder auch das Finanzmarktdigitalisierungsgesetz, sind mit großer Einigkeit verabschiedet worden. Ich finde, das ist ein tolles Zeichen, das man in Zeiten von großer Uneinigkeit von hier aus auch mal senden kann.
Ich bitte um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf. Ich danke Ihnen allen für die Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen noch eine gute Nacht.
Danke schön.