Sehr verehrte Frau Praesidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Wenn die Welt nur so einfach waere und es reichen wuerde, dass wir Konferenzen einberufen, wir den Teilnehmern der Konferenzen die Ergebnisse nennen oder wir die Welt in schwarz oder weiss - wie die Kollegin Dağdelen es tut - einteilen, dann waere dies hier alles ganz schoen. Doch die Welt ist nicht schwarz, die Welt ist nicht weiss, sie ist nicht gut, sie ist nicht boese, sie ist nicht friedlich, sie ist nicht zerstoererisch - sie ist so, wie sie ist. Meine Grossmutter hat mir als Lebensweisheit mitgegeben: Rede mit den Menschen, die da sind. Es gibt keine anderen Menschen, mit denen wir sprechen koennen.
Deshalb sage ich an dieser Stelle ganz deutlich: Es ist gut und richtig, dass der Joint Comprehensive Plan of Action verhandelt, ratifiziert und von uns Europaeern und der Bundesrepublik Deutschland als so wichtige vertragliche Vereinbarung zu einer Tuer zu Sicherheit im Mittleren und Nahen Osten vereinbart wurde. Er ist die Tuer, die der Öffnung dient, um weitere Abruestungsmassnahmen zu ergreifen und Sicherheit fuer die Menschen in dieser Region zu schaffen.
Wir haben mit der Entscheidung des amerikanischen Praesidenten, einseitig von diesen Vereinbarungen zurueckzutreten, festgestellt, dass der alte Grundsatz „Pacta sunt servanda“ auf einmal nicht mehr gelten soll. Vertraege einzuhalten, soll nicht mehr gelten. Deshalb war es an dieser Stelle wichtig und gut, zu sehen, dass die drei europaeischen Laender, die Bundesrepublik Deutschland, das Vereinigte Koenigreich und Frankreich, gemeinsam mit der Hohen Vertreterin klar zum Ausdruck brachten: Wir wollen uns an diesen voelkerrechtlichen Vertrag halten und den Iran als einen der wesentlichen Akteure dieser Region in seiner Verantwortung halten und auch zu seiner Verantwortung stehen lassen.
Das ist gut, und das ist richtig. Ich danke herzlich denen, die dazu beigetragen haben. Denn ohne das gemeinsame Zusammenstehen dieser drei Laender und der Hohen Vertreterin waeren aufgrund einer Kuendigung, eines Ruecktritts von einem Vertrag Erosionen mit unabsehbaren Folgen eingetreten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, die hier am Freitagnachmittag noch auf den Raengen sind, was wuerde geschehen, wenn wir voelkerrechtliche Vereinbarungen nach dem Motto „hire and fire“ sofort beenden und neue verlangen wuerden? Wer wuerde noch ernsthaft Vereinbarungen schliessen, wenn diese Vereinbarungen nicht ueber Regierungswechsel, Wahlen und Ähnliches hinaus gelten wuerden? Ich sage ganz deutlich, dass diese Vereinbarung - das sogenannte Iran-Abkommen, der Joint Comprehensive Plan of Action - kein Vertrag ist, der alle Sicherheitsfragen des Nahen und Mittleren Ostens endgueltig regelt. Vielmehr ist er eine Tuer - das sagte ich eingangs -, durch die wir zu Gespraechen ueber weitere Abruestungs- und Sicherheitsfragen gehen. Ich bin mir sicher: Die Bundesrepublik Deutschland ist mit ihrem Aussenminister Heiko Maas auf dem richtigen Weg, in Abstimmung mit den europaeischen Partnern vom Iran zweifelsohne zu verlangen, in diesem Abkommen zu verbleiben.
Es darf aber nicht ausser Acht gelassen werden, dass mit der einseitigen Kuendigung der Vereinbarung durch die Vereinigten Staaten unabsehbare wirtschaftliche Folgen auch fuer deutsche Unternehmen eintreten koennen, weil - das wissen wir - das internationale Finanzsystem ueberwiegend auf dem Dollar basiert. Deshalb ist es gut und richtig, dass Deutschland versucht, fuer seine Unternehmen Regelungen zu finden, die den Finanz- und Kapitalverkehr weiterhin leiten - ohne einen staatlichen Schutzschirm zu spannen -, um gute und sinnvolle Investitionen fuer deutsche Unternehmen und die iranische Bevoelkerung zu ermoeglichen. Denn gute Politik - da erinnere ich, liebe Kolleginnen und Kollegen, an die Politik Willy Brandts - beginnt auch mit einer Politik des Gespraechs und der Annaeherung.
Im Iran leben nicht nur der geistige Fuehrer ­Khamenei, nicht nur Praesident Rohani, sondern viele Millionen Menschen, die darauf warten, wieder in die Weltgemeinschaft aufgenommen zu werden und ein freies Leben zu fuehren. Diese Menschen im Iran sind es wert, den Fuss in der Tuer zu belassen und als Europaeer im Iran praesent zu bleiben und nicht nur mit wirtschaftlichem, sondern vor allen Dingen auch mit kulturellem und weltanschaulichem Auftreten in diesem Land Einfluss zu nehmen. Die Menschen brauchen und erwarten unsere Unterstuetzung, um Demokratisierungsprozesse und Menschenrechtsprozesse zu ermoeglichen; denn Menschenrechte, meine sehr verehrten Damen und Herren, kommen in dieser Region immer zu kurz.
Wir sprechen sehr wohl davon - und das ist richtig so -, dass der Iran das Selbstbestimmungsrecht Israels garantieren muss. Das ist nicht nur deutsche Staatsdoktrin, sondern das ist auch fuer den Frieden in der Welt erforderlich. Wir duerfen deshalb nicht den Sprachgebrauch uebernehmen, den der amerikanische Praesident gewaehlt hat, als er bei Waffenlieferungen an das Koenigreich Saudi-Arabien von beispielsweise „beautiful weapons“ sprach und gleichzeitig gegenueber dem Iran „sanctions“ ankuendigte, die eine historische Groessenordnung haben. Beide Laender verletzen Menschenrechte aufs Schwerste und befinden sich im Wettlauf der meisten Todesurteile und der meisten Hinrichtungen in dieser Region. Sie sollten nicht mit zweierlei Mass gemessen werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, versuchen wir, die Diskussion etwas ruhiger zu fuehren, die Rhetorik etwas zurueckzunehmen und auf alle Gespraechspartner, insbesondere auf den Iran, einzuwirken, aggressive Meldungen und aggressive Toene zu vermeiden.
Was ist zu tun? Wir brauchen weiterhin eine enge Abstimmung der E3 und der Hohen Vertreterin, eine sachgerechte und vernuenftige Rhetorik, um wieder zu guten und vernuenftigen Gespraechen zu kommen. Wir muessen den Erhalt des Joint Comprehensive Plan of Action festigen, die Tuer fuer weitere Verifikationen offenhalten und vor allen Dingen das Augenmerk auf die Abruestung der ballistischen Systeme und die Stabilisierung der Region richten.
Mit der Politik, die die Bundesregierung und das Auswaertige Amt als Teil der Bundesregierung in diesem Bereich einbringt, sind wir - da bin ich mir sicher - auf dem richtigen Weg, den wir auch mit den beiden Antraegen, die heute vorliegen, und mit der Unterstuetzung des Parlaments, dieses Hohen Hauses, gehen werden.
Herzlichen Dank und ein schoenes Wochenende.
