Vielen Dank, Herr Minister. - Ein anderes Thema, naemlich die Betreuungsdienste in der Pflege. Es gibt eine Einschaetzung der Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege, dass die mangelnde Abgrenzung zwischen der professionellen pflegerischen Betreuung und den niederschwelligen Betreuungsleistungen in den neuen Betreuungsdiensten einen Schattenpflegemarkt formieren koennten, der die Qualitaetsstandards in der professionellen Pflege systematisch untergraebt. Es gibt bereits jetzt im Internet Angebote „Leichte Pflege“, die aber durchaus koerperbezogene Pflegeleistungen mit umfasst. Wie stellt sich die Bundesregierung zu diesem Problem? Wie will sie verhindern, dass da ein Schattenpflegemarkt entsteht?
