Verehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich schaetze ja die Kolleginnen und Kollegen der Gruenen durchaus. Aber einen Geschaeftsordnungsantrag waehrend eines WM-Spiels zu stellen, stellt meine Sympathie dann doch auf eine harte Probe.
Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, es geht heute um eine ernste Thematik. Es geht um Menschen in Not. Ich raeume ein: Da ist Fussball tatsaechlich eine echte Nebensache.
Ich bin durchaus dankbar, dass wir dieses Thema heute in einer Aktuellen Stunde eroertern koennen, weil wir gar nicht oft genug ueber die schwierige Situation im Mittelmeer debattieren koennen. Ich sage: Fuer unser christlich gepraegtes Europa ist die Lage dort unwuerdig und muss fuer uns alle eine Mahnung sein, eine Mahnung, endlich zu einem klaren europaeischen Migrationssystem zu kommen.
Meine Damen, meine Herren, Seenotrettung an sich ist eine humanitaere Selbstverstaendlichkeit. Das ist nicht nur eine rechtliche Verpflichtung, sondern das ist vor allem auch eine moralische. Leider werden die in Not geratenen Menschen aber immer wieder auch fuer taktische Manoever benutzt,
benutzt von Teilen der europaeischen Politik.
Das ist unwuerdig. Aber sie werden teilweise eben auch von ideologisch motivierten Hilfsorganisationen benutzt. Genau das erleben wir in diesem Fall.
Eine solche Situation, ein solches Verhalten muss man hier klar benennen. Auch das ist ein unwuerdiges und vor allem gefaehrliches Verhalten.
Wir wissen, dass die libysche Kuestenwache ganz in der Naehe gewesen ist.
Ob es hilfreich war, meine sehr geehrten Damen und Herren, dass sich dort einzelne Kollegen aus dem Bundestag inklusive Kamerateam auch noch an Bord gedraengt haben, darf man zumindest bezweifeln. Ich glaube, das spielt den Schleppern eher in die Haende.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, unser gemeinsames Ziel ist dabei aber ganz sicher unumstritten: Kein einziger Fluechtling soll auf der Flucht im Mittelmeer ertrinken muessen. Das muss unser gemeinsamer Anspruch sein.
Um dieses Ziel zu erreichen, ist mehr denn je eine gemeinsame europaeische Loesung in der Asyl- und Fluechtlingsproblematik notwendig. Die in Not geratenen Menschen fuehren uns jeden Tag vor Augen, dass damit einzelne Nationen alleine ueberfordert sind. Eine europaeische und damit auch deutsche Fluechtlingspolitik muss dabei in den Herkunftslaendern beginnen. In Abstimmung mit unseren europaeischen Freunden muessen wir die Zusammenarbeit mit den Regierungen in den Herkunftslaendern weiter intensivieren, um damit Fluchtursachen aktiv zu bekaempfen. Natuerlich muessen wir dafuer sorgen, dass es fuer Schleuser unmoeglich wird, von Staaten Nordafrikas aus ihr schmutziges Geschaeft zu betreiben. Deshalb muessen wir mit Marokko, Algerien und Tunesien, aber auch mit Libyen verhandeln und nach Loesungen suchen,
nach Loesungen, die im Ergebnis aehnlich erfolgreich sind, Herr Brandt, wie das Deutschland-Tuerkei-Abkommen. Genau das muss unser Ziel sein.
Eine Schluesselrolle kommt dabei fuer mich der Agentur Frontex zu. Ich trete fuer eine massive Ausweitung von Frontex ein. Frontex soll dabei natuerlich auch in Zukunft Menschen aus Seenot retten; das ist fuer mich selbstverstaendlich. Frontex soll aber mehr denn je illegale Migration von vornherein verhindern und Schleuserkriminalitaet bekaempfen. Derzeit hat Frontex rund 1 000 Mitarbeiter. Bundeskanzlerin Merkel und Praesident Macron sind sich einig, dass Frontex zu einer echten Grenzpolizei ausgebaut werden muss. Es geht um einen Aufwuchs auf 10 000 Personen bei Frontex. Ich bin der Auffassung: Es werden noch sehr, sehr viel mehr Kraefte notwendig sein.
Ich bin ueberzeugt: Kooperationen mit den nordafrikanischen Staaten und eine konsequente Kontrolle unserer europaeischen Aussengrenzen, das wird dafuer sorgen, dass weniger Menschen in unsichere Boote steigen. Damit werden auch weniger Menschen in Seenot geraten. Zu unserer Verantwortung gehoert eben auch, keine falschen Signale zu setzen. Von unserer Politik muss daher das klare Signal in Richtung Schleuser und Armutsfluechtlinge ausgehen: Mit dem Besteigen eines illegalen Fluchtbootes wird nicht automatisch der Wohlstand Europas erreicht.
Am Ende sage ich es noch einmal: Unser Anspruch muss bei allen Massnahmen, die wir ergreifen, sein, dass auf dem Mittelmeer nach Moeglichkeit kein einziger Fluechtling ertrinken muss.
