Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir beraten unter diesem Tagesordnungspunkt auch einen Antrag der Linken, die eine Kehrtwende in der Arbeitsmarktpolitik einfordern. Der Kollege Theurer hat recht: Die Arbeitsmarktdaten sind fantastisch. Ich habe mir das einmal angeschaut: Die Arbeitslosigkeit ist in den letzten Jahren massiv gesunken. Im Dezember 2017 haben wir ein Minus von ueber 180 000 im Vergleich zum Dezember 2016. Gleichzeitig ist die Anzahl der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplaetze im gleichen Zeitraum um mehr als 740 000 gestiegen. Damit haben wir die niedrigste Arbeitslosigkeit seit 1990 und die hoechste Anzahl an sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplaetzen. Deswegen sage ich in aller Deutlichkeit, meine Damen und Herren: Wir brauchen keine Wende in der Arbeitsmarktpolitik.
Wenn wir eine hoehere Arbeitslosigkeit wollen, dann brauchen wir eine Wende. Wenn wir weniger Beschaeftigung wollen, dann brauchen wir eine Wende. Kurz gesagt: Wir brauchen eine Wende nur dann, wenn wir jene Bedingungen von Not und Elend herstellen wollen, aus dem Die Linke ihren Honig fuer die eigene Sache saugt. Aber das wollen wir nicht. Wir wollen unseren Wahlerfolg nicht auf Not und Elend aufbauen, sondern auf guter Arbeit. Wir wollen, dass die Menschen in unserem Land die Chance haben, sich zu entfalten.
Schaut man sich den Antrag der Linken genauer an, wird deutlich: Es ist der alte Wein in neuen Schlaeuchen. Der Grundgeschmack ist immer gleich: Der Staat weiss es besser. Der Staat kann es besser. - Das ist voellig gegensaetzlich zu unserer Auffassung. Wir sind der Meinung, der Staat ist zwar notwendig, aber in einem sehr abgegrenzten Rahmen.
Er muss die Ordnung des Wettbewerbs garantieren. Er muss foerdern und Chancen eroeffnen, und er muss fuer einen Ausgleich sorgen, wenn und insofern es sozial geboten ist. Aus den Dingen, die die Tarifpartner nach unserer Meinung regeln koennen, soll sich der Staat heraushalten. Wir nennen dies „subsidiaer“. Dies beinhaltet ein Kompetenzanmassungsverbot des Staates.
Übrigens ist das Prinzip der Subsidiaritaet - hier erlaube ich mir eine kleine Abschweifung - auch der Grund fuer die Zwangsverrentung, die die AfD auch in dieser Tagesordnung mit einem eigenen Antrag abschaffen will. Der Grund dahinter ist einfach: Bevor Steuergelder in Anspruch genommen werden, muessen andere Leistungen und Ansprueche aufgebraucht werden, auch Rentenzahlungen. Also: Rente vor Hartz IV. Das haben wir aber mit einer Unbilligkeitsklausel versehen. Demnach greift die Zwangsverrentung dann nicht, wenn die Hoehe der Rente zu Beduerftigkeit fuehrt.
Ihrem Antrag, verehrte Kolleginnen und Kollegen der AfD, merkt man an: Das haben Sie nicht gewusst. Macht nichts. Mehr Glueck beim naechsten Mal!
Ich will noch einen weiteren Unterschied hervorheben, ueber den zu reden der Antrag der Linken Anlass gibt. Wir haben das Leitbild eines eigenstaendigen, selbstverantwortlichen Menschen. Es ist die Voraussetzung fuer Freiheit, dass der Mensch fuer sein eigenes Leben selbst verantwortlich ist. Die Linken hingegen trauen den Menschen nichts zu. Fuer sie ist der Mensch mehr ein Objekt staatlicher Fuersorgeprogramme.
Wohin das fuehrt, sieht man an einem Teil dieses Antrags. Es geht um die Forderung der sanktionsfreien Mindestsicherung. Das ist nichts anderes als die Einfuehrung des bedingungslosen Grundeinkommens durch die Hintertuer.
Marx und Engels wuerden sich da im Grabe umdrehen.
Nur zur Erinnerung, lieber Kollege Birkwald: Fuer Marx und Engels war die Arbeit nicht nur Grundlage allen Reichtums, sondern Voraussetzung fuer das Menschsein schlechthin.
Da fragt man sich dann schon, lieber Kollege Birkwald: Auf wen berufen sich die Linken heute eigentlich, wenn es Marx und Engels wohl nicht mehr sind?
Ich habe da ja einen Verdacht: Es sind Paul Lafargue mit seinem Recht auf Faulheit und Gordon Gekko, der mit dem Geld anderer Leute arbeitet.
Das Recht auf Faulheit, finanziert mit anderer Leute Geld - treffender laesst sich der Postsozialismus von heute nicht darstellen.
Warum man dann uebrigens, meine Damen und Herren, bei einer sanktionsfreien Mindestsicherung von 1 500 Euro - wie von den Linken gefordert -
eine Arbeit annehmen soll, die nach Abzug der Steuern weniger als 1 500 Euro einbringt, ist mir nicht klar - den Linken vermutlich auch nicht, aber das ist ja eigentlich auch egal, weil es fuer diesen Unfug ohnehin keine Mehrheiten geben wird.
Der Antrag der Linken ist mit Versatzstuecken aus der Asservatenkammer des politischen Scheiterns gespickt, und wir tun gut daran, dem nicht zu folgen. Ebenso tun wir gut daran, die erfolgreiche Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik der letzten Jahre fortzusetzen. Dazu gibt es ein vernuenftiges Sondierungsergebnis, das wir ab naechster Woche hoffentlich auch zu einem Koalitionsvertrag weiterentwickeln koennen.
Herzlichen Dank.