Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Gohlke, Frau Doerner, bei Ihnen beiden ist angeklungen, wir taeten nichts fuer die Hochschulen. Also, meine Damen und Herren hier im Hause, wir geben in diesem Haushalt rund 3 Milliarden Euro fuer die Hochschulen aus. Das sind zwischen 15 und 20 Prozent. Zu behaupten, wir taeten in diesem Bereich nichts, ist wirklich fast schon laecherlich; das muss ich an dieser Stelle betonen.
Meine Damen und Herren, der vorliegende Haushalt 2018 ist ein Haushalt der Kontinuitaet. Er gibt wie unser Koalitionsvertrag ein klares Bekenntnis zur Fortschreibung der Erfolgsstory einer unionsgefuehrten Bildungs- und Forschungspolitik. Mehr noch als durch diesen Übergangshaushalt wird dies durch das klare gemeinsame Ziel von Union und SPD dokumentiert, bis zum Jahr 2025 die Ausgaben fuer Forschung und Entwicklung auf 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu steigern.
Hierfuer wird der Bund bis zum Jahr 2021 zunaechst zusaetzliche 2 Milliarden Euro investieren. Dabei wird es nicht bleiben. Diese Zahl ist eine Selbstverpflichtung, eine Messlatte fuer unsere Anstrengungen, Deutschland zusammen mit den Unternehmen noch innovativer und noch wettbewerbsfaehiger zu machen. Denn die Konkurrenz - vor allem in Asien - schlaeft nicht. Im Gegenteil: Sie droht uns zu ueberholen.
Doch was nuetzt uns eine noch innovativere Wirtschaft, wenn die Unternehmen ihren Fachkraeftebedarf nicht decken koennen, wenn die innovationsgetriebene Expansion an fehlenden Ingenieuren und vor allem an Facharbeitern scheitert? Deshalb steht der Bereich der beruflichen Bildung im besonderen Fokus dieser Koalition und auch der Bundesregierung. Deshalb werden wir weiter in die berufliche Bildung investieren. Die Ministerin hat hier ja einiges aufgezaehlt. Unter anderem werden wir 541 Millionen Euro fuer die Staerkung der beruflichen Bildung bereitstellen, meine Damen und Herren.
Der Berufsbildungsbericht 2018, den wir neulich diskutiert haben, hat aber auch gezeigt, dass es einen grossen Handlungsbedarf im Bereich der jungen Fluechtlinge gibt. Deshalb ist es richtig, bei den Massnahmen zur Verbesserung der Berufsorientierung im laufenden Haushalt 22 Millionen Euro der 97 Millionen Euro fuer Massnahmen einzustellen, die sich direkt an junge Fluechtlinge wenden. Ich darf Ihnen aus meinem Wahlkreis Stuttgart berichten, dass es dort Firmen gibt, die ohne Fluechtlinge ihre Ausbildungsplaetze ueberhaupt nicht mehr besetzen koennten,
beispielsweise die Firma Lapp im Bereich der Maschinen- und Anlagenfuehrer. Deshalb sind alle Massnahmen und auch die vielen Hilfsangebote, die wir den Unternehmen bei der Integration von Fluechtlingen unterbreiten, gut angelegtes Geld, meine Damen und Herren.
Vom Thema Fluechtlinge ist es dieser Tage natuerlich nicht weit zum Thema Europa. Unsere nunmehr seit 13 Jahren andauernde Investitionsoffensive fuer Bildung und Forschung hier in Deutschland hat mittlerweile auch Europa angesteckt. Dazu - das moechte ich an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich sagen - hat nicht zuletzt unser Haushaltskommissar Guenther Oettinger beigetragen, dem fuer seinen aktiven Einsatz in Bruessel unser aller Dank gebuehrt. Er hat sich sehr dafuer eingesetzt, dass die Etats aufwachsen: um rund 60 Prozent in Forschung und Innovation - der Bereich Horizon Europe -, und es ist auch eine Verdopplung des Etats fuer Erasmus+ auf nunmehr 30 Milliarden Euro vorgesehen, davon im Übrigen allein 5,23 Milliarden Euro fuer die berufliche Bildung. Auch das ist ein Erfolg, den wir Deutschland und unserem Kommissar zuschreiben koennen.
Meine Damen und Herren, gerade das Erasmus-Programm ist aus Sicht unserer Fraktion eine grossartige Antwort auf die Herausforderungen, denen sich Europa derzeit im Innern und auch im weltweiten Wettbewerb gegenuebersieht; denn wohl kein anderes Programm hilft gleichermassen beim Aufbau eines neuen europaeischen Bewusstseins junger Menschen als Bottom-up-Strategie.
Stichwort „weltweiter Wettbewerb“: Auch dem stellen wir uns mit - dies wurde noch nicht angesprochen - unserer Internationalisierungsstrategie, die wir in Deutschland seit Jahren erfolgreich verfolgen. Im Haushalt 2018 konnten wir die Mittel fuer den Studenten- und Wissenschaftleraustausch nochmals steigern: auf knapp 150 Millionen Euro. Davon erhaelt der DAAD rund 70 Millionen Euro und die Alexander von Humboldt-Stiftung 66 Millionen Euro. Beide Organisationen leisten eine ausgezeichnete Arbeit. Sie helfen auch beim Aufbau zivilgesellschaftlicher Strukturen in vielen Laendern, und sie bringen vor allem Botschafter fuer Deutschland in aller Welt hervor.
Abschliessend noch einmal zurueck zum Thema Innovation: Bereits im vorliegenden Haushalt arbeiten wir am eingangs erwaehnten 3,5-Prozent-Ziel. Wir stellen fuer den Pakt fuer Forschung und Innovation zusaetzliche 232 Millionen Euro zur Verfuegung und geben fuer die Hightech-Strategie zusaetzliche 203 Millionen Euro aus. Hier waere mir, hier waere uns eine Neuauflage des Spitzenclusterwettbewerbs besonders wichtig; denn ich bin fest davon ueberzeugt, dass Innovation zukuenftig immer staerker in Themenbereichen regional fokussiert stattfinden wird. Deshalb wollen wir das auch gern unterstuetzen. Aber: Um das 3,5-Prozent-Ziel erreichen zu koennen, brauchen wir notwendig - das wurde angesprochen - auch die steuerliche Forschungsfoerderung.
Wir wollen ausserdem eine konsequente Staerkung des Wissens- und Technologietransfers anpacken, und wir wollen das neue Instrument der Foerderung von Sprunginnovationen entwickeln; die Ministerin hat es angesprochen. Ich hoffe sehr, dass wir dafuer im Parlament eine breite Mehrheit finden.
Aber - dies sei abschliessend auch an die Kollegen der SPD gerichtet - sowohl fuer die steuerliche Forschungsfoerderung als auch fuer die geplante Agentur fuer Sprunginnovationen brauchen wir ein zuegiges Bekenntnis des Bundesfinanzministers.
Der Koalitionsvertrag ist hier eindeutig. Der Handlungsdruck ist gross. Wir als Union sind bereit.
Herzlichen Dank.
