Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Staaten, die nicht bereit sind, ihren eigenen Staatsbuergern Papiere auszustellen und so die Rueckfuehrungen ihrer eigenen Staatsbuerger verhindern, muss die Entwicklungshilfe gestrichen werden.
Das sagt nicht nur der gesunde Menschenverstand; das fordern wir in unserem Antrag.
Nach Auskunft des Bundesinnenministeriums halten sich in Deutschland ueber eine halbe Million Menschen mit einem abgelehnten Asylantrag auf. Nicht wenige davon koennen aufgrund fehlender Ausweisdokumente nicht abgeschoben werden. Sind Ausweisdokumente nicht vorhanden, dann koennen biometrische Daten weiterhelfen.
Ich habe Minister Mueller bereits im Bundestag dazu befragt. Ich zitiere mit Erlaubnis des Praesidenten die Antwort des Herrn Minister:
Die Tunesier und die Marokkaner haben biometrische Daten. Ich habe mit den Innenministern dort gesprochen, und sie sagten zu mir: Wenn wir einen Tunesier zuruecknehmen sollen, dann muss es auch ein Tunesier sein.  Aber die Laenderinnenminister koennen die Identifizierung der hier Angekommenen bis heute nicht definitiv sicherstellen. Wir haben diese biometrischen Daten bisher naemlich nicht.
Zitat Ende. - Erstaunlich fand ich uebrigens, dass dieser Umstand die Kollegen der Unionsfraktionen laut Plenarprotokoll erheitert hat. Was gibt es da eigentlich zu lachen, wenn ein Entwicklungsland schafft, was die Bundesregierung nicht kann oder nicht will?
Lieber Herr Minister Mueller - vom BMZ ist ja, glaube ich, niemand da -, wenn Sie das naechste Mal Hunderte Millionen Euro nach Marokko oder Tunesien ueberweisen, dann tun Sie doch den Kollegen Innenministern einen Gefallen und verlangen Sie die biometrischen Daten. Die IBAN scheint ja zu funktionieren. Zur Not schreiben Sie Ihr Anliegen in den Verwendungszweck. Da haben Sie 140 Zeichen.
Die Bundesregierung hat bereits 2016 in einem Akt der Verzweiflung Brandbriefe an insgesamt 17 Staaten verschickt: Ägypten, Algerien, Marokko, Äthiopien, Benin, Burkina Faso, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Mali, Niger, Nigeria, Tunesien, Bangladesch, Indien, Pakistan und Libanon. Und hat das Briefeschreiben was gebracht? Offensichtlich nicht.
Liebe Freunde der Regierungsfraktionen, gemeinsam mit uns, der AfD, kann dieses Problem heute geloest werden. Machen Sie heute zur Abwechslung einfach mal das Richtige!
Willensbekundungen in die Richtung gab es von Ihnen schon zuhauf. Sachsens Ministerpraesident Michael Kretschmer sagte der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ noch im Mai:
Wir koennen nicht auf der einen Seite Entwicklungshilfe bezahlen, und auf der anderen nehmen diese Laender diese Leute nicht zurueck.
Bayerns Noch-Innenminister Joachim Herrmann sagte, dass man manchmal ueber die Entwicklungshilfe Druck auf Herkunftslaender machen muesse. Anfang 2016 ging sogar der damalige SPD-Chef Sigmar Gabriel mit der Idee hausieren, man werde nordafrikanischen Staaten die Entwicklungshilfe kuerzen, wenn sie Illegale ohne Aufenthaltsrecht nicht zuruecknehmen. Liebe Freunde von der SPD, da koennen Sie ruhig schon mal klatschen. Der Mann war immerhin Ihr Vorsitzender zu einer Zeit, als Sie noch nicht in den Umfragen hinter der AfD lagen.
Was haben denn diese Herren alle gemein? Sie sind seit vielen, vielen Jahren in Regierungsverantwortung. Und was haben sie bisher gemacht? Sie haben nichts gemacht.
In einer Infratest-dimap-Umfrage vom Fruehling dieses Jahres sprechen sich 59 Prozent der Buerger fuer die Kuerzung von Entwicklungshilfe bei nichtkooperativen Laendern aus. Unser Antrag sieht aber nicht einmal einen sofortigen radikalen Schnitt vor,
sondern setzt auf mehrere Eskalationsstufen bis hin zur voelligen Streichung der Mittel. Sie haben deshalb die einmalige Chance, Ihre Glaubwuerdigkeit ein Stueck weit zu reparieren. So eine Chance bekommt man nicht jeden Tag.
Sie wissen selbst, was passiert, wenn man zu viel ­seehofert, also Dinge verspricht und dann nicht haelt. Sie haben es am Sonntag in Bayern gesehen,
und sie werden es naechste Woche Sonntag in Hessen wieder sehen. Nutzen Sie heute die Chance: Machen Sie endlich mal das Richtige!
Vielen Dank.