Werter Herr Praesident! Meine Damen und Herren!
Ein marxistisches System erkennt man daran, dass es die Kriminellen verschont und den politischen Gegner kriminalisiert.
Dieser den Gulag ueberlebenden Alexander Solschenizyn zugeschriebene Ausspruch passt zur heutigen Diskussion; denn bei der Verfolgung und Kriminalisierung der politischen Gegner ist die SED-Nachfolgepartei genauso eifrig wie bei der Zerstoerung der Grundlagen unserer Rechtsordnung.
Nach der Straflosigkeit der Befoerderungserschleichung nun also die Aufhebung der Ersatzfreiheitsstrafe! Beide Vorlagen befoerdern die salamitaktische Einfuehrung eines solchen von Solschenizyn beschriebenen Systems.
Der Gesetzentwurf der Linken tischt uns das Maerchen auf, dass es bei dem Thema Ersatzfreiheitsstrafe um Armutsdelikte geht. Delikte wie Diebstahl, Befoerderungserschleichung oder Fahren ohne Fahrerlaubnis sind aber ganz einfach Massendelikte, die ueberwiegend mit der Verhaengung einer Geldstrafe sanktioniert werden. Es ist damit zwangslaeufig, dass es auch haeufig zur Vollstreckung von Ersatzfreiheitsstrafen kommt. Die Tat selbst hat aber nichts mit Armut zu tun.
Natuerlich ist eine Geldstrafe in der Regel fuer denjenigen leichter zu erbringen, dessen Einkommen die existenziellen Lebenshaltungskosten ueberschreitet, der kreditwuerdig ist und der vielleicht auch noch ueber Vermoegen verfuegt. Die bestehenden Regularien nehmen darauf aber schon in vielerlei Hinsicht Ruecksicht. So kann nach § 42 StGB oder § 459a StPO zunaechst ein Zahlungsaufschub genauso gewaehrt werden wie Ratenzahlungen.
Aufgrund der Öffnungsklausel im EGStGB wurde in allen Bundeslaendern die Moeglichkeit geschaffen, ersatzweise gemeinnuetzige Arbeit zu leisten. In Baden-Wuerttemberg kann so durch die Ableistung von vier Stunden gemeinnuetziger Arbeit - im Ausnahmefall sogar durch lediglich drei Stunden - ein Tagessatz abgegolten werden. Diese Regelungen unter dem bereits erwaehnten Motto „Schwitzen statt Sitzen“ haben sich bewaehrt und tragen jedes Jahr dazu bei, etwa 190 000 Hafttage abzuwenden.
Daneben wird die Vollstreckung von Ersatzfreiheitsstrafe nach § 459f StPO aufgeschoben, wenn sie eine unbillige Haerte darstellt. Dies erfasst den Fall, dass ein Verurteilter krankheitsbedingt nicht arbeiten kann, genauso wie den Fall, dass die Ableistung der Arbeit an einer fehlenden Betreuungsmoeglichkeit fuer Kinder scheitert.
Die behauptete Diskriminierung aermerer Straftaeter durch die Regelungen zur Ersatzfreiheitsstrafe entpuppt sich damit schnell als Luftnummer und als Scheinkorrelation im Sinne der Statistik; denn der Grund fuer die Vollstreckung von Ersatzfreiheitsstrafe ist nicht die finanzielle Schwaeche dieser Menschen. Der Grund liegt vielmehr in ihrer Respektlosigkeit gegenueber dem deutschen Recht und der deutschen Gesellschaft
und auch gegenueber den Opfern ihrer Straftaten, die nicht nur eine wirksame Bestrafung der Taeter erwarten, sondern auch die Durchsetzung einer verhaengten Strafe.
Um die aktuell in der „Zeitschrift fuer Rechtspolitik“ gefuehrte Debatte zur Frage der Abschaffung der Ersatzfreiheitsstrafe aufzugreifen: Diese ist gerade keine „Zusatzstrafe fuer Armut und Krankheit“, wie es der Strafverteidiger Guthke meint, sondern sie ist mit den Worten des Bundesrichters Radke das „Rueckgrat der Geldstrafe“.
Erinnern wir uns an die zeitliche Abfolge: Zunaechst gab es eine Rechtsgutverletzung, die von der Gesellschaft mit der Verhaengung einer Sanktion beantwortet wurde. Die Strafdrohung des Gesetzes bleibt jedoch ebenso wie die Verhaengung der Strafe wirkungslos, wenn die Strafe nicht auch vollstreckt wird. Die Ersatzfreiheitsstrafe ist deshalb das notwendige Surrogat der Geldstrafe. Nach Androhung der Ersatzfreiheitsstrafe wird die Geldstrafe uebrigens in zwei von drei Faellen bezahlt, in vielen Faellen sogar unmittelbar bei der Verhaftung oder kurz danach, womit sich eine Inhaftierung ebenfalls erledigt hat.
Die Vollstreckung von Ersatzfreiheitsstrafe betrifft zu einem ganz grossen Teil Menschen mit einer massiven Vorstrafenbelastung und Hafterfahrung. Auch wenn es die Linken vermutlich nicht hoeren wollen: Nicht wenige dieser Menschen verbringen eher ein paar Tage im Strafvollzug, als freiwillig zu arbeiten.
In der Diskussion wird weiter das Argument der Haftkosten oder knapp werdenden Haftplaetzen angefuehrt - und das nicht zu Unrecht angesichts der von der Bundesregierung massenhaft nach Deutschland eingeladenen auslaendischen Kriminellen.
- Stellen Sie doch eine Zwischenfrage! - Aber die Gewaehrleistung der inneren Sicherheit - dazu gehoert existenziell die konsequente Verfolgung von Rechtsgutverletzungen - bildet gerade den Kern der Existenzberechtigung des Staates und ist zwingende Voraussetzung fuer die Legitimitaet seines Gewaltmonopols. Hierfuer muss Geld da sein, und wenn dieses knapp wird, dann gibt es ausreichend andere Felder, auf denen der Staat sparen kann, weil dort die Milliarden nur so verschleudert werden. Ich sage nur: Euro-Wahnsinn, Genderideologie oder Pseudofluechtlinge.
Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf der Linken ist unnoetig und unbegruendet. Er birgt die Gefahr einer weiteren Aushoehlung des Rechtsstaates und insbesondere eines wirksamen Strafrechts und ist daher abzulehnen.
Danke.
