Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Gaeste auf der Tribuene und zu Hause! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich zum Gesundheitsthema komme, moechte ich mich bei unserer Bundeskanzlerin bedanken fuer ihre entscheidenden Worte am Mittwoch. Auch Praesident Wolfgang Schaeuble danke ich fuer seinen Beitrag am Dienstag. Er hat, wie es seine Art ist, mit klaren Worten Stellung bezogen, die Situation zusammengefasst. Unser Land braucht einen politischen und gesellschaftlichen Diskurs. Demonstrationen sind selbstverstaendlich ein legitimes Mittel der Beteiligung. Diese muessen aber zwingend gewaltfrei und ohne Hass oder gar Naziparolen stattfinden.
Aus Untersuchungen, meine sehr geehrten Damen und Herren, wissen wir, dass die Unzufriedenheit von Teilen der Gesellschaft nicht von materieller Not herruehrt. Ein Pfarrer in meiner Heimat sagte mir so richtig, dass vor allem Seelennot zu Unzufriedenheit fuehrt. Offensichtlich leiden grosse Teile der Bevoelkerung daran. Die Schnelllebigkeit in der heutigen Zeit fuehrt zu weiterer Unsicherheit und Orientierungslosigkeit. Die globale Vernetzung, die digitale Berieselung und die staendige Erreichbarkeit am Mobiltelefon bringen so einiges mit sich. In Hamburg demonstrierten Kinder sogar, um ihre Eltern auf deren ausufernde Handynutzung aufmerksam zu machen. Die Kinder fordern zu Recht mehr Zeit und Fuersorge fuer sich ein.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch der Gesundheitshaushalt hat unmittelbar mit den genannten Themen zu tun. Wir erhoffen uns viele Vorteile von der Digitalisierung, muessen aber auch etwaige negative Folgen der Entwicklung im Blick haben.
Ich freue mich, dass der Gesundheitshaushalt, wie er uns im Entwurf vorliegt, eine deutliche Orientierung in die Zukunft hat. Dabei kommen wir nicht nur unserer Verantwortung im Inland nach, sondern verstaerken auch unser Engagement fuer eine bessere internationale Gesundheit. Die WHO ist hier als Haupttraeger zu nennen. Der Kampf gegen Infektionskrankheiten wie Ebola muss weitergehen, gerade in einer globalisierenden Welt, nicht zuletzt zu unserem eigenen Schutz. Krankheiten machen nicht vor Landesgrenzen halt. Ich glaube, die Menschen - die meisten Menschen, auch hier - sind davon ueberzeugt. Alle anderen irren.
Wir investieren in die Weiterentwicklung beim so wichtigen Thema Pflege. Die Pflegekampagne wird weitergefuehrt. Neben vielem anderen foerdern wir nun mit 10 Millionen Euro Projekte zur Entwicklung und Testung von Versorgungs- und Ausbildungsmodellen, die uns im Bereich Versorgung, Pflege und Rehabilitation voranbringen. Damit werden wir Loesungen fuer die Zukunft untersuchen lassen und auch deren Umsetzung ermoeglichen.
Fuer Forschung werden wir im Gesundheitsbereich im kommenden Jahr insgesamt ueber 105 Millionen Euro bereitstellen. Von Stillstand oder gar Rueckwaertsgewandtheit kann also bestimmt nicht die Rede sein, auch wenn sich die Oppositionsfraktionen in dieser Woche - auch heute - viel Muehe gegeben haben, das immer wieder zu behaupten.
Dazu, dass Ulla Schmidt mit Jens Spahn verglichen wird, muss ich sagen: Es ist immer noch besser, als wenn Jens Spahn mit einem Gesundheitsminister von den Liberalen verglichen worden waere.
Da waere dann naemlich klar gewesen, dass Jens Spahn der innovativste Minister von allen ist.
Es ist auch interessant, dass hier diskutiert und beklagt wird, dass die Pflege- und Krankenkassenbeitraege steigen und letzten Endes zu wenig Geld fuer die Menschen, die in der Pflege arbeiten, bereitgestellt wird. Gleichzeitig wird beklagt, dass der boese Bund zu wenig Geld fuer Investitionen in die Krankenhaeuser ausgibt. Umgekehrt bruesten sie sich in den Laendern - gerade in Berlin - damit, dass sie jetzt sogar Schulden tilgen moechten. Das geht so nicht; entweder das eine oder das andere. Ich moechte einfach sagen: Adam Riese ist vielleicht ein besserer Ratgeber in Haushaltssachen als Karl Marx.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit 14 Millionen Euro in den kommenden vier Jahren foerdern wir die Patientensicherheit in Deutschland. Dabei im Fokus steht der Kampf gegen Krankenhausinfektionen, die immer noch sehr hoch sind und den Behandlungserfolgen entgegenstehen.
Zu guter Letzt will ich nicht unerwaehnt lassen, dass mit 14,5 Milliarden Euro der Loewenanteil des Gesundheitshaushalts an die gesetzlichen Krankenversicherungen fliesst. Wir finanzieren damit viele versicherungsfremde Leistungen. Das ist kein kleiner Beitrag fuer die Beitragsstabilitaet.
In Deutschland arbeiten mehr als 5,5 Millionen Menschen im Gesundheitsbereich - Menschen, die sich im Schichtdienst, auch am Wochenende, um Patienten und Pflegebeduerftige kuemmern und unser Land mit Leben fuellen. Fuer diesen Einsatz koennen wir uns nicht genug bedanken. Daraus entsteht aber auch unsere Pflicht, als Politik und Gesellschaft, die Bedingungen fuer die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Gesundheit und Pflege stets zu verbessern. Das faengt schon damit an, dass wir aufzeigen, welch spannende und erfuellende Taetigkeiten es auf diesem Gebiet gibt. Wertschaetzung und Unterstuetzung sind gefragt und nicht das Schlechtreden einzelner Berufsbilder.
Ich bin ueberzeugt, dass wir zusammen mit Minister Spahn - unserem sehr guten Minister Spahn - die richtigen Prioritaeten setzen. Meine Damen und Herren, ich freue mich auf die Haushaltsverhandlungen im Ausschuss. Ich bin ueberzeugt, dass wir auch fuer 2019 einen Haushalt beschliessen, der fuer eine positive Entwicklung in Deutschland sorgt und weiter ohne neue Schulden auskommt. Mit diesem Haushalt bleibt Deutschland ein Hort der Soliditaet, Innovation und Nachhaltigkeit.
Herzlichen Dank.