Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Tagtaeglich erreichen uns die allerschrecklichsten Bilder aus der Region Afrin. Wir sehen das Leid der Menschen, wir sehen Vertreibung, wir sehen Flucht und Tod. Wir muessen dabei zuschauen, wie eine ganze Region eingekesselt wird und wie Erdogan heute erklaert, dass diese Region dauerhaft besetzt bleiben soll. Wir sehen, wie ueberlebensnotwendige Infrastruktur gezielt zerstoert wird, wie zivile Opfer von der tuerkischen Armee bewusst in Kauf genommen werden. Ich frage deshalb die Bundesregierung: Was muss eigentlich noch geschehen, bis auch Sie die militaerische Aggression der Tuerkei als das anerkennen, was sie ist: voelkerrechtswidrig?
Ja, wir erleben den Angriff eines NATO-Mitglieds ausgerechnet auf jene kurdischen Kraefte, die mit Unterstuetzung eines anderen NATO-Mitglieds ihr Leben im Kampf gegen Daesh aufs Spiel gesetzt haben. Ich frage deshalb die Bundesregierung erneut: Was muss eigentlich noch geschehen, bis Sie den Angriff auf Afrin auch innerhalb der NATO auf die Tagesordnung setzen, statt wie Jens Stoltenberg laut zu schweigen oder bestenfalls wachsweiche Worte zu finden?
Oder halten Sie das Vorgehen der Tuerkei etwa fuer vereinbar mit dem so haeufig beschworenen Wertekanon der NATO? Herr Frei hat das abgelehnt. Ich teile seine Meinung. Ich will es aber endlich von der Bundesregierung wissen.
Das ist kein Vorgehen, das den Kampf gegen Daesh staerkt, sondern eines, das ihn konterkariert, und das muss doch Konsequenzen haben. Wie wollen Sie eigentlich sicherstellen, dass die Beteiligung der Bundeswehr am AWACS-Einsatz nicht dazu beitraegt, dass Luftaufnahmen nordsyrischer Gebiete in die Haende des Aggressors Erdogan fallen? Wir stellen diese Fragen nicht zum ersten Mal. Auf ueberzeugende Antworten warten wir bislang vergebens.
Gewissheit haben wir aber bei etwas ganz anderem: Wir muessen nicht nur einen tuerkischen Einmarsch in ein ohnehin vom Krieg zerruettetes Land, das bislang ueber 350 000 Toten klagt, beobachten, sondern auch einen Angriff mit deutschen Leopard-2-Panzern. Ich frage deshalb die Bundesregierung ein letztes Mal: Was muss eigentlich noch geschehen, bis Sie Ankara endlich eine unmissverstaendliche Botschaft senden: „keine weiteren Ruestungsexporte, keine Aufruestung der Leopard-2-Panzer, keine Beteiligung deutscher Ruestungskonsortien in der Tuerkei“?
Denn auch fuer NATO-Mitglieder - das sagen unsere Ruestungsexportrichtlinien - gibt es keinen ruestungspolitischen Blankoscheck und keinen menschenrechtspolitischen Rabatt.
Wenn ich das sage, dann ist das uebrigens nicht anti­tuerkisch, ueberhaupt nicht, sondern dann ist das eine wertebasierte, prinzipientreue Aussenpolitik, die deutlich macht: Die Tuerkei ist nicht Erdogan, und Erdogan ist nicht die Tuerkei.
Das ist eine Politik, die all diejenigen unterstuetzt, die sich mehr denn je fuer eine demokratische, fuer eine rechtsstaatliche, fuer eine proeuropaeische Tuerkei einsetzen.
Es waere das Ende eines Kotaus vor Praesident Erdogan, der die Repression im Innern ausweitet, der dort den Konflikt mit den Kurden schuert und diesen Konflikt jetzt auch nach Syrien exportiert und damit weiteres Öl in einen regionalen Flaechenbrand giesst. Vor allem waere es aber das klare Signal: Wir vergessen euch nicht, weder die Menschen im belagerten Afrin noch jene, die der grauenhaften humanitaeren Katastrophe in Ost-Ghuta ausgesetzt sind,
Ost-Ghuta, das auch heute wieder unter russischem und syrischem Beschuss steht. Wir vergessen euch nicht; denn Vergessen toetet.
