Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn ich an Sprunginnovationen denke, dann denke ich zuerst einmal an meinen Wahlkreis Trier. Dort gab es bereits vor 2 000 Jahren neue Technologien. Die Roemer hatten dort grosse Bauwerke vorangetrieben. Ich darf in diesem Zusammenhang die Roemerbruecke nennen, die zu neuen Technologien, zum Wissenstransfer, zu neuen Innovationen und auch zu Informationsaustausch gefuehrt hat, Herr Sattelberger. Ich denke dabei aber auch an meinen Beruf. Bevor ich in den Bundestag gekommen bin, war ich 20 Jahre als Diplomingenieur aktiv. Ich habe Innovationen vorangebracht, eigene Patente entwickelt und auch weiterentwickelt.
Hier im Bundestag gilt es jetzt, die Innovationen, die durch die Digitalisierung entstanden sind, weiter voranzutreiben. In der Sache ist viel Tempo; da gebe ich Ihnen recht. Es gibt neue Transformationsprozesse, die wir weiterentwickeln muessen. Wir muessen uns darueber Gedanken machen, wo die Entwicklungen hingehen. In den USA sind grosse Mengen an Consumerdaten vorraetig. China hat eine Datenethik, die nicht mit unserer uebereinstimmt. Das gilt es fuer uns zu nutzen. In den USA wird 35‑mal mehr Kapital in die Entwicklung kuenstlicher Intelligenz gesteckt als in Deutschland.
Wir muessen uns aber auch auf unsere Staerken konzentrieren. Deutschland hat Spitzentechnologie. Wir sind ein Land mit klugen Koepfen. Es gibt viele grosse mittelstaendische Unternehmen, die Hidden Champions in der Welt sind. Es gilt nun, die Technologien weiterzuentwickeln. Man sollte nicht nur auf die negativen Dinge verweisen, sondern wir sollten den Mut haben, unsere Chancen zu nutzen, und eine Chance, die wir in Deutschland haben, ist die Qualitaet. Wir koennen durch Qualitaet ueberzeugen. Dadurch haben wir einen Wettbewerbsvorteil. Dies gilt es voranzubringen.
Grundlage unseres Erfolgs ist die Regierungsarbeit der CDU/CSU seit 2005. Seit 2005 haben wir den Etat im Forschungsbereich mehr als verdoppelt.
Mit dem Pakt fuer Forschung und Innovation bewegen wir uns in grossen Schritten auf die Marke von 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu. Daran wird deutlich, dass in neue Koepfe und neues Wissen in Deutschland investiert wird. Wir haben den Hochschulpakt, die Exzellenzinitiative und diverse weitere Bund-Laender-Abkommen getroffen, mit denen weiter in den Hochschulbereich investiert wird. Diese Schwerpunktsetzung traegt Fruechte, Herr Sattelberger. Beim Max-Planck-Institut kommen ueber 60 Prozent der neu eingestellten Mitarbeiter aus dem Ausland. Das heisst, Spitzenkoepfe aus dem Ausland ziehen nach Deutschland. Deutschland ist ein Spitzenstandort im Bereich Forschung geworden. Jetzt muessen wir gucken: Wie koennen wir das Wissen weiter vorantreiben? Wie koennen wir den Transfer hinbekommen?
Die Zahl von 60 Prozent sagt aber auch etwas aus ueber unseren eigenen Nachwuchs. Und genau darauf bezieht sich meine Kritik an Ihrem Antrag. Sie beschreiben sehr technokratisch, wie eine solche Agentur fuer radikale Innovation ausgeruestet sein muss. Aber was fehlt, sind exzellente Koepfe aus unserem eigenen Land. Wir muessen dafuer sorgen, dass unser Nachwuchs so aufgestellt ist, dass er Spitzentechnologien weiterentwickeln kann.
An dieser Stelle blicke ich in meinen Wahlkreis. Dort gibt es eine Schule, die mitmacht bei der vom BMBF gefoerderten Initiative „Leistung macht Schule“. Dieses Programm konzentriert sich auf die exzellenten Koepfe in unseren Schulen, die gefunden und gefoerdert werden muessen. Nur wenn wir auch hier bei uns Spitzenkoepfe foerdern, sind Sprunginnovationen moeglich. Das wiederum ist die Voraussetzung fuer neue Technologien und Spitzenleistung in der Wirtschaft.
An dieser Stelle darf ich die Ministerin, stellvertretend den anwesenden Staatssekretaer, loben: Sie haben den Nachholbedarf erkannt. Die Ministerin hat nicht umsonst eine Agentur fuer Sprunginnovationen vorgeschlagen. Wir brauchen neue Innovationen, die das Potenzial haben, neue Maerkte zu erschliessen.
Ich bin dafuer, dass wir hier eine staatlich finanzierte Struktur schaffen, die relativ unabhaengig vom Haushaltsrecht mit grosser Freiheit Dinge weiterentwickelt.
Diesen Weg gehen wir in der Koalition und im Ministerium, das ja diese Agentur vorgeschlagen hat. Wir koennen damit einen Naehrboden schaffen fuer Topinnovationen. Wichtig ist, dass wir ein inhaltlich gutes Konzept ausarbeiten und ausreichend Mittel zur Verfuegung stellen.
Durch diese Agentur koennen wir einerseits die Bereiche, die wir bei uns bereits sehr gut weiterentwickelt haben, vorantreiben. Wir koennen damit unsere Staerken im Bereich der Gesundheitstechnologie, im Bereich der Mobilitaet - wir haben ja fuehrende Automobilhersteller in Deutschland, die auch auf dem Weltmarkt gut platziert sind -, aber auch in anderen Bereichen, zum Beispiel in der Pflege, voranbringen und neue Loesungen finden. Durch einen guten Informationsaustausch koennen wir auch Grenzen zwischen den Wissenschaftsbereichen ueberwinden. Da genau setzt unsere Agentur fuer Sprung­innovationen an. Ich kann die Ministerin nur dafuer loben, dass sie diese Dinge vorantreibt, und sie dabei unterstuetzen.
Wir muessen aber auch daran denken, dass wir die neuen Technologien fuer die Menschen entwickeln muessen, weil nur wenn wir Dinge fuer Menschen entwickeln, haben wir die Chance, sie am Markt zu platzieren und wirtschaftlichen Erfolg zu generieren. Wir koennen dadurch die Wettbewerbsfaehigkeit Deutschlands erhalten und gleichzeitig die Akzeptanz der Bevoelkerung gewinnen. Das ist notwendig; denn nur durch Akzeptanz koennen wir das Vertrauen in neue Technologien vorantreiben. Nur so koennen wir dafuer sorgen, dass Ängste verschwinden.
Ich darf noch einmal sagen, dass wir Sprunginnovationen foerdern wollen, wie es im Koalitionsvertrag vereinbart ist. Das BMBF und unsere Ministerin treiben das stark voran.
Ich freue mich schon auf die weiteren Diskussionen, Herr Sattelberger, im Ausschuss und im Plenarsaal.
Vielen Dank.
