Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Menschen stellen sich und uns allen zu Recht die Frage nach der Zukunft des Diesels. Dabei geht es zunaechst um die Frage, wie wir es schaffen, dass die Luft in unseren Staedten noch sauberer wird. Es geht aber auch um existenzielle Fragen, wenn ploetzlich Hunderttausende Dieselfahrer nicht mehr zu ihrem Arbeitsplatz in der Grossstadt fahren koennen.
Meine Damen und Herren, wir alle haben auch eine Verantwortung. Deshalb moechte ich vor allem eines, naemlich dass wir endlich beginnen, sachlich und auf der Grundlage der Fakten ueber diese Frage zu diskutieren, die die Menschen draussen zu Recht interessiert.
Zu den Fakten gehoert: Seit 2000 ist die NO X -Belastung im Strassenverkehr um 60 Prozent gesunken. 2017 wurde der Grenzwert noch in 66 Staedten ueberschritten. Es gibt nach wie vor Schwierigkeiten; das stellt gar keiner infrage.
Wenn man aber einen Blick auf den Antrag der AfD wirft, bekommt man fast den Eindruck, lieber Kollege Luksic, man muesste nur die Messstellen und am Ende auch die Grenzwerte veraendern, dann haette wir alle Probleme geloest.
So einfach ist es eben nicht. Der Applaus aus dieser Richtung, rechts von mir, beweist es.
Die CDU-gefuehrte Bundesregierung hat vieles auf den Weg gebracht. Es gibt das „Sofortprogramm Saubere Luft“. Es wurde bereits vieles umgesetzt. Es werden Softwareupdates fuer Diesel-Pkw in den Schadstoffklassen 5 und 6 durchgefuehrt. Damit erreichen wir uebrigens eine Reduktion der NO x -Emissionen um 30 Prozent. Bei der Softwarenachruestung haben 6,3 Millionen Fahrzeugnutzer einen Antrag gestellt.
Bei einem Ziel von 5,3 Millionen, das wir uns gesetzt haben, ist das, glaube ich, ein Wert, ueber den man an dieser Stelle, in diesem Haus, in dieser Debatte auch mal reden muss, sehr geehrte Damen und Herren von der Opposition.
- Kollege Kuehn, ich komme gleich auf Sie zu sprechen.
Bei der technischen Nachruestung geht es vor allem um eines: Die pauschale Forderung, man koennte alle Dieselfahrzeuge nachruesten, ist doch faktisch nicht erfuellbar. Wir muessen festhalten, dass die Hardwarenachruestung bei den 3,1 Millionen Euro-4-Fahrzeugen aus technischen Gruenden nicht moeglich ist. Das habe ich mir uebrigens nicht ausgedacht. Vielmehr ist das ein Ergebnis einer Anhoerung im Deutschen Bundestag, die wir alle gemeinsam Gott sei Dank durchgefuehrt haben.
Aber bei den 5,6 Millionen Euro-5-Fahrzeugen sieht es anders aus. Bei diesen ist die Nachruestung in Teilen machbar. Dabei gilt es aber zu beachten, dass die Loesung nicht einfach ist, dass sie Zeit braucht und dass wir mit den Herstellern und den Werkstaetten in diesem Land lange Gespraeche fuehren muessen, damit wir diese grosse Zahl auch bewaeltigen koennen.
Ich glaube, es ist der richtige Weg, dass das Bundesverkehrsministerium Hardwarenachruestungen vor allem bei den staedtischen Diesel-Bussen foerdert. Ich war lange im Landtag von Baden-Wuerttemberg, das wissen Sie. Wir haben in Stuttgart nicht nur ein grosses Feinstaubproblem. Vielmehr ist es am Ende eine kommunale Frage, die wir in unseren Staedten beantworten muessen. Mit Staatssekretaer Steffen Bilger haben wir jemanden aus der Region, der genau das zu Recht vorantreibt.
Was mir aber persoenlich wichtig ist: Ich habe grosses Verstaendnis fuer jeden Buerger, der im Wahlkreis zu uns kommt und sagt: Ich habe Sorgen um mein Auto; ich habe Sorgen um meine Mobilitaet; ich habe die Sorge, dass ich am Morgen nicht mehr zu meinem Arbeitsplatz in die Stadt fahren kann. Aber bei aller Aufgeladenheit der Debatte und trotz des grossen Handlungsdrucks duerfen wir einen Fehler nicht machen: Wir duerfen keine leeren Versprechungen machen. Wir muessen weiterhin Loesungen suchen, die umsetzbar sind. Leere Versprechungen sorgen am Ende fuer eine noch groessere Enttaeuschung bei der Bevoelkerung. Das muss uns allen, die wir hier heute an diesem Mikrofon reden, bewusst sein, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen.
Wo betrogen, wo getrickst wurde, braucht es Kompensation. Es braucht Wiedergutmachung. Das wird getan.
- Da ist ja der liebe Kollege Krischer. Ich habe Sie in der letzten Sitzung des Verkehrsausschusses vermisst.
Aber klar ist doch auch: Wir muessen zur Kenntnis nehmen, dass alle Fahrzeuge, ueber die wir jetzt diskutieren, eine Genehmigung haben. Wenn wir morgen wieder ueber diesen Punkt diskutieren, sprechen wir nicht ueber die auslaendischen Fahrzeuge in unserem Land, die wir mit keiner Regelung erreichen werden. Deshalb unterstuetzen wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, unseren Verkehrsminister Andreas Scheuer - es laufen schon verschiedene Meldungen ueber den Ticker -, weil wir gemeinsam mit den Automobilherstellern in diesem Land, gemeinsam mit der Wirtschaft Loesungen suchen muessen, die den Buergern am Ende wirklich helfen.

Herr Praesident, ich komme zum Schluss. - Es ist viel Vertrauen in den Automobilstandort verloren gegangen. Helfen Sie mit, mit fachlichen Argumenten Loesungen zu suchen! Seien Sie nicht nur populistisch!
Herzlichen Dank.
