Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich gehoere dem Verkehrsausschuss des Deutschen Bundestags erst wenige Wochen an, kenne aber natuerlich die Diskussionen aus meiner Zeit im Landtag von Baden-Wuerttemberg schon intensiv. Ich glaube, es ist nichts Neues, dass die Buergerinnen und Buerger zu Recht von uns als Parlamentariern im Deutschen Bundestag Antworten auf ganz konkrete Fragen erwarten.
Die Diskussion ueber die Nutzbarkeit von Dieselfahrzeugen ist keine abstrakte. Sie wird ganz konkret. Da kommt bei mir im Schwarzwald der junge Azubi zu mir, der sich ein gebrauchtes Auto gekauft hat, weil er zu seiner Ausbildungsstaette fahren muss und kein ÖPNV vorhanden ist und fraegt: Wie kann ich das Auto weiter nutzen? Da kommt der Familienvater mit seinem Familienvan, der jeden Monat beim Autohaendler sein Auto abstottert und fraegt: Wie geht es weiter? Da kommt der Handwerksmeister aus Stuttgart und fraegt: Ich habe drei Pritschenwagen auf meinem Hof stehen. Wie kann ich diese weiter einsetzen? Wie kann ich meine Leute zur Arbeit schicken? Oder ist das in Zukunft gar nicht mehr moeglich, wenn ihr mir verbietet, mit meinem Auto in die Stadt zu fahren? - Das sind alles konkrete Fragen, mit denen wir uns hier zu beschaeftigen haben.
Deshalb moechte ich vorwegschicken, dass wir als Unionsfraktion, CDU und CSU, hier immensen Handlungsbedarf sehen. Ich betone vorweg: Denjenigen, die betrogen haben, die bei den Schadstoffbescheinigungen den kleinen Mann hinters Licht gefuehrt haben, gehoert klar gesagt: Ihr muesst einen Beitrag fuer die Nachruestung der vielen Dieselfahrzeuge in Deutschland leisten.
Aber wer sich den Antrag der Linken anschaut, wer sich damit im Detail beschaeftigt, der kann beinahe den Eindruck bekommen, dass in den vergangenen Monaten ueberhaupt nichts geschehen waere.
Das Gegenteil ist der Fall.
Als Sofortmassnahme wurde beschlossen, die 5,3 Millionen betroffenen Dieselfahrzeuge nachzuruesten. Anfang 2018: Das Ergebnis ist positiv. 92 Prozent der betroffenen VW-Fahrzeuge sind nachgeruestet. Bei den freiwilligen Fahrzeugumruestungen sind es 72 Prozent. Das sind in der Summe 2,5 Millionen Fahrzeuge,
die insgesamt zu einer Reduzierung der Stickoxidemissionen um 30 Prozent bis Ende des Jahres beitragen. Ich finde, auch darueber kann man an dieser Stelle reden, sehr geehrte Damen und Herren von der Linksfraktion.
Es ist uns gelungen, seit 2000 die Stickoxidbelastung um 60 Prozent zu reduzieren. Wir haben es vorhin - Kollege Grundmann hat es in der anderen Debatte gesagt - schon gehoert: Es gibt das „Sofortprogramm Saubere Luft“. Ja, meine Damen und Herren: 500 Millionen Euro fuer die Digitalisierung der kommunalen Verkehrssysteme, 390 Millionen Euro fuer die Elektrifizierung des Verkehrs, 107 Millionen Euro fuer die Nachruestung von Dieselbussen im ÖPNV, also die Busse, die in den Staedten fuer die Verschmutzung verantwortlich sind. Wer da nicht von Erfolgen spricht, der verkennt schlicht und ergreifend die Wahrheit, meine Damen und Herren.
Wissen Sie, Frau Remmers, das ist eben der Unterschied zwischen der linken Haelfte dieses Hauses und uns.
Sie fordern pauschal: Wir brauchen einen Zwang zur Umruestung auf Kosten der Industrie. - Sie fordern das, obwohl Sie ganz genau wissen, dass das rechtlich hochumstritten ist und dass sich damit gerade eine Kommission beschaeftigt.
In der Politik geht es auch immer um die Verhaeltnismaessigkeit und um die Betrachtung der Wirklichkeit.
Da sage ich Ihnen ganz offen: Hoeren Sie auf, pauschal auf eine Industrie zu schimpfen. Sie gefaehrden damit den Wirtschaftsstandort Deutschland,
und Sie gefaehrden damit 1,8 Millionen Arbeitsplaetze in Deutschland, die von der Automobilindustrie direkt abhaengig sind, meine Damen und Herren.
Klar ist auch: Die Mobilitaet der Zukunft, ein Umdenken hin zu schadstoffarmen, ja vielleicht sogar schadstofffreien Fahrzeugen, wird uns nur dann gelingen und uns werden nur dann Laender auf der Welt folgen, wenn wir beides schaffen: auf der einen Seite die Nachruestung und die Weiterentwicklung der Dieselfahrzeuge und der Fahrzeugflotten insgesamt und auf der anderen Seite die Erhaltung der Wettbewerbsfaehigkeit in Deutschland und damit eine starke Automobilindustrie.
Abschliessend muss ich sagen: Es ist das Ziel und sollte das Ziel von uns allen sein, Fahrverbote in Deutschland zu verhindern. Dazu brauchen wir einen Schulterschluss mit der Automobilindustrie.
Herr Kollege Gastel - wir kennen uns schon aus den Koalitionsverhandlungen in Baden-Wuerttemberg -, dazu muss ich Ihnen sagen: In der Stadt Stuttgart gibt es einen Oberbuergermeister der Gruenen, und es gibt Massnahmen, die er sofort von seinem Schreibtisch aus beschliessen koennte. Dabei geht es um die intelligente Ampelsteuerung: nicht umgesetzt. Es geht um die Flottenerneuerung fuer die Kommune in Stuttgart und um die ÖPNV-Erneuerung: alles nicht gemacht.
Stattdessen macht man es sich leicht und sagt: Berlin soll es richten. - Es sind aber alles Massnahmen, die vor Ort in der Stadt ganz schnell erledigt werden koennten.
Meine Damen und Herren, ich glaube, es geht um Vertrauen, das wir zurueckgewinnen moechten. Ich bitte Sie herzlich: Lassen Sie uns eine Versachlichung der Diskussion herbeifuehren. Lassen Sie uns dem Handwerksmeister in Stuttgart wie dem Azubi bei mir im Schwarzwald klipp und klar sagen, was wir fuer Massnahmen ergreifen koennen, damit auch in Zukunft Vertrauen moeglich ist.
Herzlichen Dank.