Vielen Dank. - Schade, dass Sie die Frage von Frau Hasselmann gar nicht beantwortet haben. Aber ich moechte fuer die Gruenen im Bundestag Sie oder ein anderes Kabinettsmitglied nach dem BAfoeG-Bericht fragen, der heute auch Thema im Kabinett gewesen sein soll. Das wurde im Übrigen allerhoechste Zeit; denn die Bundesregierung ist gesetzlich verpflichtet, 2017 einen solchen Bericht vorzulegen. Sie haben seine Veroeffentlichung ueber mehrere Monate verzoegert und sich ohnehin einen um ein Jahr laengeren Berichtszeitraum gegoennt. Das BAfoeG war einmal Bildungsgerechtigkeitsgesetz Nummer eins. Aber nur noch 18 Prozent der Studierenden profitieren davon derzeit. Deshalb moechte ich Sie gerne fragen: Haben Sie die Ziele erreicht, die Sie den Studierenden im Land mit der 25. BAfoeG-Novelle versprochen haben, und welche Konsequenzen ziehen Sie als geschaeftsfuehrende Bundesregierung aus dem BAfoeG-Bericht?
