Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Meine Frage richtet sich eigentlich an das Landwirtschaftsministerium; aber ich bin Ihnen dankbar, wenn Sie darauf antworten. Im Hinblick auf die Verhandlungen, die die Bundesregierung gegenwärtig zur Gemeinsamen Agrarpolitik ab 2020 führt, möchte ich gerne wissen, inwiefern sie sich dafür einsetzt, dass bürokratische Vorgaben für landwirtschaftliche Betriebe in Deutschland reduziert und abgebaut werden.
Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Meine Frage richtet sich eigentlich an das Landwirtschaftsministerium; aber ich bin Ihnen dankbar, wenn Sie darauf antworten. Im Hinblick auf die Verhandlungen, die die Bundesregierung gegenwaertig zur Gemeinsamen Agrarpolitik ab 2020 fuehrt, moechte ich gerne wissen, inwiefern sie sich dafuer einsetzt, dass buerokratische Vorgaben fuer landwirtschaftliche Betriebe in Deutschland reduziert und abgebaut werden.
