Herr Kollege, die Budgetierung gibt es nicht erst seit heute. Es ist geschildert worden, dass es sie seit 25 Jahren gibt.
Sie haben in der letzten Zeit zweimal den Minister gestellt. Dort haben Sie immer nur die Lippen gespitzt und nie gepfiffen. Haetten Sie es gewollt, dann haetten Sie die Budgetierung doch angehen koennen und sie abschaffen koennen. Das haben Sie nicht gemacht, ich glaube, aus gewissen Gruenden:
weil Sie wissen, das System kann man nicht so einfach in die Tonne druecken.
- Das kann sein. - Insofern kann man auch gern ueber Argumente streiten. Ich habe immer ein Problem damit, wenn man im Deutschen Bundestag den Eindruck erweckt, als ob man selber die Intelligenz mit Loeffeln gefressen hat.
Ich finde, ein bisschen Demut tut diesem Haus ganz gut.