Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich moechte am Anfang einige Punkte zurechtruecken. Vielleicht kann mein Vorredner dabei ein bisschen zuhoeren. Er ist ja auch als Arzt taetig, leider nur in einer Privatpraxis, behandelt also leider keine Kassenpatienten. Auch das muss man einmal sagen. Mich wundert es, dass gerade Sie dann der Experte sind, wenn es um die gesetzliche Krankenversicherung geht. Das ist unredlich.

Herr Schlund kann gerne eine Zwischenfrage stellen.
Dr.RobbySchlundAfDDr. Robby Schlund (AfD):
Sie haben erwaehnt, dass ich eine Privatpraxis habe und die kassenaerztliche Praxis nicht kenne.
Das ist leider nicht der Fall. Ich hatte lange Zeit eine Kassenpraxis und musste sie aus wirtschaftlichen Gruenden wegen ebendiesen Regressen verkaufen.
AlexanderKraussCDU/CSUAlexander Krauss (CDU/CSU):
Darauf komme ich noch zu sprechen, Herr Kollege. Ich glaube, da war anderes im Spiel.
Lassen Sie mich ein paar Punkte klarstellen. Punkt eins: Wir haben in Deutschland eine Therapiefreiheit, das heisst, was medizinisch notwendig ist, kann ein Arzt auch verordnen.
Punkt zwei - auch das gilt -: Das Geld fuer das Gesundheitswesen faellt bei uns nicht vom Himmel, sondern das bringen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinschaftlich auf. Deswegen finde ich es auch in Ordnung, wenn die Kosten im Rahmen bleiben muessen, wenn also keine unnuetzen Leistungen verschrieben werden, sondern man genau hinschaut und fragt: Hat diese Leistung wirklich einen Nutzen fuer den Patienten?
Wie funktioniert unser System nun genau? Wir haben also Krankenkassen und Leistungserbringer auf zwei Seiten, die sich dann ueber Mengen und Preise verstaendigen. Das ist so aehnlich - jetzt werden Sie mitkriegen, dass wir Sachsen auch Bier trinken und das mit einflechten koennen - wie bei einer Familienfeier, wenn man den 50. Geburtstag feiert. Auch dort ist es gut, wenn man vorher mal in die Kneipe geht und mit dem Gastwirt ueber das Thema Preise spricht: Was wird ausgegeben fuer Bier und fuer das Essen?
Die allermeisten Kellner - das wissen wir - bringen nur das Bier, das jemand wirklich haben moechte. Aber es gibt halt auch den einen oder anderen Kellner, der vielleicht sagt: „Jetzt stelle ich mal fuenf Bier auf den Tisch, die dann vielleicht gar nicht getrunken werden“, weil er weiss: Der Gastgeber bezahlt.
Genau das wollen wir im Gesundheitswesen vermeiden. Wir wollen keine Vergeudung im Gesundheitswesen haben, sondern wir wollen, dass die Mittel wirtschaftlich eingesetzt werden, die die Arbeitnehmer und Arbeitgeber aufbringen.

Darauf komme ich noch zu sprechen, Herr Kollege. Ich glaube, da war anderes im Spiel.
Lassen Sie mich ein paar Punkte klarstellen. Punkt eins: Wir haben in Deutschland eine Therapiefreiheit, das heisst, was medizinisch notwendig ist, kann ein Arzt auch verordnen.
Punkt zwei - auch das gilt -: Das Geld fuer das Gesundheitswesen faellt bei uns nicht vom Himmel, sondern das bringen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinschaftlich auf. Deswegen finde ich es auch in Ordnung, wenn die Kosten im Rahmen bleiben muessen, wenn also keine unnuetzen Leistungen verschrieben werden, sondern man genau hinschaut und fragt: Hat diese Leistung wirklich einen Nutzen fuer den Patienten?
Wie funktioniert unser System nun genau? Wir haben also Krankenkassen und Leistungserbringer auf zwei Seiten, die sich dann ueber Mengen und Preise verstaendigen. Das ist so aehnlich - jetzt werden Sie mitkriegen, dass wir Sachsen auch Bier trinken und das mit einflechten koennen - wie bei einer Familienfeier, wenn man den 50. Geburtstag feiert. Auch dort ist es gut, wenn man vorher mal in die Kneipe geht und mit dem Gastwirt ueber das Thema Preise spricht: Was wird ausgegeben fuer Bier und fuer das Essen?
Die allermeisten Kellner - das wissen wir - bringen nur das Bier, das jemand wirklich haben moechte. Aber es gibt halt auch den einen oder anderen Kellner, der vielleicht sagt: „Jetzt stelle ich mal fuenf Bier auf den Tisch, die dann vielleicht gar nicht getrunken werden“, weil er weiss: Der Gastgeber bezahlt.
Genau das wollen wir im Gesundheitswesen vermeiden. Wir wollen keine Vergeudung im Gesundheitswesen haben, sondern wir wollen, dass die Mittel wirtschaftlich eingesetzt werden, die die Arbeitnehmer und Arbeitgeber aufbringen.

Nein, ich wuerde gern weiterreden. - Wir wollen also ein qualitativ gutes, aber eben auch ein wirtschaftliches Gesundheitssystem haben. Deswegen muss man vorher auch darueber sprechen, was wie viel kostet. Budget heisst im Übrigen nicht, die Ärzte bekommen jedes Jahr das gleiche Geld. Die Ausgaben fuer die aerztliche Versorgung steigen von Jahr zu Jahr im Durchschnitt um 1,4 Milliarden Euro. Diese gute Bezahlung ist richtig, weil gerade niedergelassene Ärzte eine sehr gute und wichtige Arbeit leisten.
Jetzt zum Thema Regress. Es wird ja sehr haeufig so getan - auch von meinem Vorredner -, als ob die Ärzte in Regress genommen wuerden. Richtig ist: Was abgerechnet wird, das wird kontrolliert, und zwar von der Kassenaerztlichen Vereinigung. Also Ärzte kontrollieren, was Ärzte abrechnen. Das ist die Systematik, die wir haben; denn der Patient weiss leider nicht, was abgerechnet wird. Wenn jemand dabei deutlich ueber dem Durchschnitt liegt, dann fragt die Kassenaerztliche Vereinigung, wie das zustande kommt.
Ich habe bei mir im Erzgebirge einen Hausarzt, der deutlich mehr Augentropfen verschrieben hat, als das im Durchschnitt ueblich ist. Da hat dann die Kassenaerztliche Vereinigung nachgefragt: Wie kommt das? Da hat er es ihr erklaert und gesagt: Bei uns hat der Augenarzt geschlossen. Ich habe hier ein Altenheim, ich muss die Leute trotzdem versorgen. Deswegen habe ich wesentlich mehr Augentropfen verschrieben, als das ueblich ist. - Natuerlich hat die Kassenaerztliche Vereinigung das akzeptiert.
Die Rueckzahlungsforderungen sind die absolute Ausnahme. Der Linken gebuehrt ja das Verdienst, eine Kleine Anfrage gestellt zu haben, wie viele es denn gibt. Nur mal ein Beispiel aus Hessen vom vorigen Jahr: Bei einem von 200 Ärzten gab es Regressforderungen. Ob die dann eingezogen wurden bzw. ob die gerechtfertigt waren, ist wieder die naechste Frage. Das heisst, bei 199 von 200 Hausaerzten gibt es gar keine Regressforderungen. Jetzt sage ich auch mal was in die Richtung der AfD: Da gibt es sicherlich den einen, der bei der Abrechnung vielleicht einen Fehler gemacht hat, und dann gibt es die anderen, Herr Kollege Schlund. Wenn eine medizinische Leistung eine halbe Stunde dauert und Sie davon 50 am Tag abrechnen, dann finde ich es berechtigt, wenn die Kassenaerztliche Vereinigung sagt: Der Tag hat nun einmal nur 24 Stunden; das geht nicht. - Ich finde, das ist vollkommen berechtigt. Betrug werden wir nicht zulassen.
Liebe Freunde, meine sehr geehrten Damen und Herren, das Budget hat natuerlich auch Nachteile. Darueber kann man auch sprechen.
Insofern finde ich: Wer mehr macht, muss auch mehr davon haben. Wer als Arzt fleissig ist, soll, finde ich, auch am Monatsende mehr abrechnen koennen.
Deswegen muessen wir auch darueber sprechen, wie wir die extrabudgetaeren Leistungen erhoehen koennen. Wir haben ja extrabudgetaere Leistungen. Jeder dritte Euro in diesem System ist extrabudgetaer, der hat mit dem Budget nichts zu tun. Das betrifft zum Beispiel Impfungen, Vorsorgeuntersuchungen usw. Diese extrabudgetaeren Leistungen wollen wir ausweiten. Wir wollen eine behutsame Weiterentwicklung. Wir wollen nicht das System auf den Kopf stellen, so wie Sie das wollen. Deswegen haben wir in unserem Terminservice- und Versorgungsgesetz Anreize zur Mehrarbeit geschaffen. Wer also neue Patienten aufnimmt und sagt: „Ich schicke keinen weg“, kriegt zusaetzlich Geld. Wenn eine Hausarztpraxis einen Termin beim Facharzt vermittelt oder bei der Terminvermittlung mithilft oder eine Facharztpraxis den Termin des Hausarztes aufnimmt oder wenn sie offene Sprechstunden anbietet, dann kriegt sie zusaetzliches Geld.
Das ist unser Weg, zusaetzliches Geld zu geben fuer zusaetzliche Leistungen.
Lassen Sie mich aber im Detail auch kurz noch auf die beiden Antraege eingehen. Die AfD sagt: Wir moechten keine Begrenzung fuer Ausgaben haben, aber es soll auch niemand mehr bezahlen. - Das ist das Prinzip „Wasch mich, aber mach mich nicht nass“. Das wird nicht funktionieren. Die FDP hat versucht, es ein bisschen klueger anzustellen.
Sie hat erst gar nichts dazu gesagt, wie sie es finanzieren will. Das kann man so machen. Da entgehen Sie dann bei mir aber leider nicht dem Vorwurf, dass Sie nicht sagen, wo das Geld herkommen soll;
denn das muessen Sie den Arbeitgebern erklaeren. Die Arbeitnehmer sind Ihnen ja herzlich egal. Insofern muessen Sie es denen nicht erklaeren.
Aber Sie muessen dann schon sagen, wo das Geld herkommen soll. Das muessen Sie erklaeren, und das haben Sie in Ihrem Antrag nicht gemacht.
Ich will auch auf die Kritik an den Terminservicestellen eingehen. Ich kann ueberhaupt nicht verstehen, was die FDP dazu schreibt. Die Kassenaerztliche Vereinigung hat die Aufgabe uebernommen, die medizinische Versorgung sicherzustellen. Wenn jemand in diesem Land einen Augenarzttermin braucht, dann muss er diesen Augenarzttermin auch bekommen. Das ist doch selbstverstaendlich.
Die FDP wird uns nicht davon abhalten, dafuer zu kaempfen, dass jeder einen Facharzttermin bekommt, der ihn braucht. Das werden wir uns von Ihnen nicht bieten lassen.
Es ist auch falsch, liebe Freie Liberale, wenn behauptet wird, der Arzt hat dadurch weniger Zeit zur Behandlung. Quatsch. Termine vereinbaren die Arzthelferinnen und nicht der Arzt. Das ist Unsinn.
Insofern, liebe Freunde, lassen Sie uns behutsam und mit Augenmass an der Verbesserung unseres Gesundheitswesens arbeiten, das insgesamt sehr gut ist.
Vielen Dank.
Herr Kollege, die Budgetierung gibt es nicht erst seit heute. Es ist geschildert worden, dass es sie seit 25 Jahren gibt.
Sie haben in der letzten Zeit zweimal den Minister gestellt. Dort haben Sie immer nur die Lippen gespitzt und nie gepfiffen. Haetten Sie es gewollt, dann haetten Sie die Budgetierung doch angehen koennen und sie abschaffen koennen. Das haben Sie nicht gemacht, ich glaube, aus gewissen Gruenden:
weil Sie wissen, das System kann man nicht so einfach in die Tonne druecken.
- Das kann sein. - Insofern kann man auch gern ueber Argumente streiten. Ich habe immer ein Problem damit, wenn man im Deutschen Bundestag den Eindruck erweckt, als ob man selber die Intelligenz mit Loeffeln gefressen hat.
Ich finde, ein bisschen Demut tut diesem Haus ganz gut.
