Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eben haben wir gemerkt, dass die Automatisierung auch schon im Bundestag angekommen ist; es wird einfach immer die gleiche Rede gehalten.
Es wird einfach immer die gleiche Rede gehalten, egal bei welchem Thema.
Aber jetzt schauen wir uns doch einfach mal die Realitaet an. Ich war direkt nach dem Sommer bei einer Firma bei mir im Wahlkreis. Mein Ansprechpartner dort hat gesagt: Da sind jetzt einige Gefluechtete beschaeftigt. Gleich der Erste hat gar keine Ausbildung, aber der macht einen guten Job. Er ist der Erste, der die Maschine bedienen muss. Wenn er das nicht richtig macht, geht hinterher alles kaputt. Er muss puenktlich sein, er muss zuverlaessig sein; das klappt eigentlich wunderbar. Wir haben Sorge, dass der abgeschoben werden muss.
Wir sind dann durch den Betrieb gelaufen. Hinterher im Zimmer habe ich gedacht, denen zu sagen: Wissen Sie, ich soll jetzt rausgehen und Sie dabei unterstuetzen. Sie rennen bei mir offene Tueren ein, dass wir da etwas tun muessen. - Aber ich wuerde den Menschen so gerne auch sagen: Es geht aber nicht immer nur um Fluechtlinge, sondern es geht um alle Menschen in diesem Lande.
Ich habe meinen Ansprechpartner in der Firma dann gefragt: Koennen Sie noch was an den Arbeitszeitmodellen machen, um jemandem zu ermoeglichen, seine Kinder zu betreuen oder sich um die Eltern zu kuemmern? Koennen Sie mit Werkstaetten fuer Behinderte zusammenarbeiten? Arbeiten Sie eigentlich mit der Bundesagentur fuer Arbeit zusammen? Usw. usf.
Nachdem er mich in dem Gespraech doch eher muede angelaechelt hat, hat er mir eine Mail geschickt. Die Mail lautet wie folgt: Sehr geehrter Herr Castellucci, alle unsere Stellen sind bei der Bundesagentur fuer Arbeit veroeffentlicht. Des Weiteren suchen wir Fahrer, zum Beispiel ueber die hiesigen Zeitungen und auch ueber Zeitarbeitsunternehmen. Die Resonanz ist derzeit gleich null. Wir haben fuer unser Personal unterschiedliche Arbeitszeitregelungen - angepasst an die Beduerfnisse, sofern es uns moeglich ist -, so beispielsweise fuer alleinerziehende Muetter oder fuer Mitarbeiter, die an Sprachkursen teilnehmen. Darueber hinaus arbeiten wir seit Jahren mit einer Werkstatt fuer Behinderte zusammen. Dort werden fuer uns Handschuhe genaeht. Diese Zusammenarbeit wuerden wir gern intensivieren, sie scheitert aber gerade an der hohen Auslastung dieser Werkstatt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht darum, dass in diesem Land alle dazu beitragen koennen, dass die Teilhabe von allen Menschen gesichert wird, dass wir alle Potenziale heben, die uns zur Verfuegung stehen. Die Firmen machen das bereits, und trotzdem gibt es Bedarf. Deswegen ist es gut, wenn es endlich ein Einwanderungsgesetz gibt in diesem Land.
Jetzt mache ich einfach so weiter, weil dieses Thema mit der Frage „Was ist denn mit denen, die schon da sind?“ immer so schnell verhetzt werden kann. Koennen wir nicht einfach pragmatisch Loesungen bieten, dort wo Loesungen gefragt sind? Ich zitiere weiter: Das Maler- und Lackiererhandwerk ist leider bei unseren jungen Menschen nicht mehr so beliebt. Deswegen haben wir Herrn X als Praktikanten eingestellt. Er ist puenktlich, sehr lernwillig, sehr lernfaehig, handwerklich fit und sehr zuverlaessig. - Das klingt ziemlich deutsch. Ich zitiere weiter: Wir sind ein Kleinunternehmen. Gerne wuerden wir unser Unternehmen vergroessern, koennen jedoch keine arbeitswilligen Mitarbeiter finden. Sollte er nicht anerkannt werden, muessen wir unseren Betrieb wieder verkleinern bzw. frueher oder spaeter ganz aufgeben. - Jetzt frage ich hier mal alle, die bei Verstand sind: Wollen wir das? Ich glaube, das sollten wir nicht wollen.
Eine andere Firma - Zitat -: Wir betreiben Handel und Konfektionierung von Kaschierfolien, derzeit mit 19 Mitarbeitern; 3 von ihnen sind Fluechtlinge - Ursprungsland: Nigeria - und generell gefaehrdet, abgeschoben zu werden. Alle drei glaenzen durch Puenktlichkeit, Fleiss und einen ausgepraegten Willen, zu lernen. Falls Sie weitere Informationen benoetigen, liefern wir sie gerne.
Eine Klinik schreibt: Seit nunmehr fast drei Jahren ist jemand bei uns in der Kueche angestellt, hat seit Anfang des Jahres aber einen Abschiebebescheid. Wir koennen nicht verstehen - da bitte ich, jetzt wirklich zuzuhoeren -, warum Menschen wie er, die gut integriert sind, ihren Lebensunterhalt selbst bestreiten etc., abgeschoben werden sollen, besonders da es uns immer schwieriger faellt, gute Arbeitskraefte zu gewinnen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist doch einfach nur pragmatisch und logisch, dass wir hier handeln muessen.
Wir muessen diese Firmen dabei unterstuetzen, ihren Arbeitskraeftebedarf zu sichern. Wir muessen aufhoeren, die Falschen abzuschieben. Wir muessen uns auf diejenigen konzentrieren, die hier als Gefaehrder leben oder Verbrechen begehen. Deswegen danke ich der FDP-Fraktion fuer ihren Antrag; da sind viele vernuenftige Sachen drin. Ich wuerde das sogar gern mit Ihnen verhandeln anstatt mit - Sie wissen, mit wem.
Aber Sie haben sich ja entschieden, nicht regieren zu wollen; also bleibt uns nichts anderes uebrig. Wir werden miteinander etwas Gutes hinbekommen.
Vielen Dank.
