Herr Minister, zu einem anderen Themenkomplex, und zwar zum Thema „erneuerbare Energie“. Sie haben ja eine Charta aufgelegt und aufgefordert, diese zu unterzeichnen – sehr abstrakt. Ich will Sie aber konkret am EEG messen und da an der Frage des Mieterstromansatzes.
Sie haben uns in einem Schreiben vom letzten Jahr zugesagt, dass wir ein Mieterstromgesetz bekommen, bei dem nicht nur das Gebäude betrachtet wird, sondern das ganze Quartier, dass wir in Quartieren denken, dass wir die Energiewende auch in die Städte bekommen. Nun muss ich Ihrem Gesetzentwurf entnehmen, dass der Quartiersansatz bei dem Mieterstrom nicht aufgegriffen worden ist und wir da jetzt großes Potenzial verspielen. Meine Frage ist: Warum haben Sie entgegen Ihrer ursprünglichen Zusage das Thema Mieterstrom, insbesondere den Quartiersansatz, nicht mitberücksichtigt? – Danke schön.