Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Schoen, dass es in diesem Haus Widerspruch gegen die voellig uebereilte und auch unnoetige Erhoehung der absoluten Grenze bei der Parteienfinanzierung gibt. Ich frage mich nur, Frau Hasselmann, ob Ihre Partei, die Linken oder auch die FDP dann diesen Betrag auch nicht nehmen werden.
Ich weiss, das ist gar nicht moeglich; das Drama dieser Gesetzesaenderung ist, dass am Ende alle Parteien davon profitieren. Wir reden - und das ist vielleicht einmal wichtig fuer die Buerger - ueber die jaehrliche Erhoehung der absoluten Obergrenze von 165 Millionen Euro auf 190 Millionen Euro. Noch einmal: pro Jahr und nicht pro Legislatur.
Richtig ist, dass Parteien und Politiker eine sehr grosszuegige Finanzierung in unserem Land erhalten, wenn auch die Huerden, diese zu erhalten, anfangs sehr gross sind. Es ist immer das Gleiche: Gibt es neue Parteien in diesem Land, dann werden die, die schon da sind, die etablierten, versuchen, die anderen von den Fleischtoepfen fernzuhalten. Das ist legitim im Wettbewerb. Aber Ihre Diskussion darueber, was nach den Gesetzen erlaubt oder verboten ist, ist verlogen und nicht ehrlich; denn Sie alle, meine Damen und Herren, haben in der Vergangenheit alle Luecken und Moeglichkeiten des Parteiengesetzes ausgenutzt. Deswegen ist auch nicht zu erwarten, dass eine Reform der Parteienfinanzierung aus den Parteien heraus ueberhaupt realistisch ist. Das ist genauso unrealistisch wie eine Erneuerung der SPD oder der CDU oder anderer Parteien aus sich selbst heraus.
Meine Damen und Herren, Parteien sollen den Willen der Buerger mitbestimmen, sie sollen nicht dominieren. Das einzige, was dieses politische Land braucht, ist Konkurrenz im politischen Parteiensystem, und die muss von aussen kommen, nicht von innen. Deswegen brauchen wir nicht mehr Parteien und mehr Finanzierung. Wir brauchen weniger Partei, mehr aktive Buerger und die Moeglichkeit fuer Buerger, ausserhalb von Parteien fuer Parlamente zu kandidieren, so wie das bereits auf kommunaler Ebene moeglich ist. Das wollen Sie nicht hoeren; aber Sie werden es sicherlich erleben. Wir von der Blauen Partei stehen dafuer, dass mehr Buerger ohne Abhaengigkeit von Fraktionen und Parteien in diesem Land Politik machen.
Sie riskieren mit diesem Gesetz wieder einmal uebereilt und unnoetig, dass die Akzeptanz fuer vernuenftige, buergernahe Politik auf allen Ebenen in diesem Land sinkt. Es ist ein schlechter Tag fuer die Demokratie in diesem Land. Wenn Sie so weitermachen, werden Sie in der Tat bei den naechsten Wahlen auf verschiedene Weise wieder einmal Ihr blaues Wunder erleben.
Herzlichen Dank.
