Herr Praesident! Guten Morgen, meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Entwicklung der letzten 20 Jahre der Erwerbsminderungsrente ist nicht unbedingt eine Erfolgsgeschichte. Der Antrag der Linken enthaelt da zwei sehr markante Eckwerte. Im Jahr 2000 erhielt ein Neurentner bei vollstaendiger Erwerbsminderung eine Rente von durchschnittlich 738 Euro, im Jahr 2016 - ich habe eine etwas andere Zahl gefunden als Sie - 763 Euro. Das sind gerade einmal 25 Euro mehr; das sind 4 Prozent. Wenn ich da einmal die Teuerungsrate dagegensetze, stelle ich fest: Wer 2018 erstmalig Erwerbsminderungsrentner wurde, hatte gegenueber 2000 einen Kaufkraftverlust von ungefaehr einem Fuenftel hinzunehmen.
Da die Grosskoalitionaere immer von den doppelten Haltelinien bei der Rente sprechen: Zumindest die Haltelinie Rentenniveau haben Sie ziemlich klar gerissen, meine sehr geehrten Damen und Herren.
In der letzten Legislatur gab es das sogenannte - jetzt muss ich ablesen - Leistungsverbesserungsgesetz; viele Buchstaben fuer wenig Leistungsverbesserung. Herr Straubinger hat es ja eben schon erwaehnt. Man moechte jetzt zumindest die schrittweise Erhoehung der Anrechnungszeiten veraendern.
Bisher war es tatsaechlich so geplant: Wer 2024 erstmalig Erwerbsminderungsrente bekommt, bei dem wird sie so berechnet, als ob er bis zum 65. Lebensjahr gearbeitet haette. Wer sie in diesem Jahr erstmalig bekommt, haette Pech gehabt; da werden praktisch nur die Arbeitszeiten bis zum 62. Lebensjahr anerkannt. Wenn Sie das in einer Stufe veraendern wollen, dann ist das schon mal ein Schritt in die richtige Richtung.
Rueckwirkend betrachtet gibt es dann natuerlich viele, denen man diese Erwerbszeiten nicht angerechnet hat. Gerade in Richtung der SPD moechte ich dazu fragen: Ist das das, was Sie mit sozialer Gerechtigkeit meinen, meine sehr verehrten Damen und Herren?
- Danke schoen. Die sind ein bisschen muede; das muessen Sie denen nachsehen.
Wir befuerworten den Antrag der Linken. Allerdings: Er geht uns in der Tat nicht weit genug. Wir haben eben von 763 Euro Erwerbsminderungsrente gesprochen, die es gibt. 763 Euro! Herr Straubinger, Sie sprachen davon, dass es eigentlich nur eine Basis waere, dass es ja noch zusaetzliche Vermoegenswerte, Einkuenfte gaebe. Wissen Sie: Wer 763 Euro Erwerbsminderungsrente erhaelt, der hatte in seinem Leben vermutlich nicht viele Chancen, grosses Vermoegen aufzubauen. Bei dem ist vielleicht noch nicht einmal die selbst genutzte Zwei-Zimmer-Eigentumswohnung abbezahlt.
Sie schicken diese Leute zu einem grossen Teil direkt in die Grundsicherung.
Die kriegen ein paar Euro an Aufstockungsleistung und werden dann genauso behandelt wie derjenige, der noch nie einen Cent in unsere Sozialversicherung eingezahlt hat, der noch nie einen Tag in diesem Land gearbeitet hat. Und Verzeihung: Ich finde, Arbeitnehmer, die erwerbsunfaehig geworden sind, so zu behandeln, ist eine Schande fuer dieses Land, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Sinnvoll waere unserer Meinung nach eine voellige Neuausrichtung der Erwerbsminderungsrente im Sinne von Ludwig Erhard. Soziale Marktwirtschaft bedeutet eben auch, dass derjenige, der nicht mehr arbeiten kann, tatsaechlich ein Auskommen hat, von dem er vernuenftig leben kann.
- Über die Zahlen koennen wir uns dann gerne im Ausschuss unterhalten.
Ich kann Ihnen dazu aber ganz klar etwas sagen. - Ist das eine Zwischenfrage oder geht das von meiner Zeit ab?
Gut, ich gehe natuerlich trotzdem gerne auf den Zwischenruf ein, Herr Kurth. Wir haben immer gesagt - das koennen Sie auch in unserem Programm nachlesen -: Arbeit muss sich lohnen. Das heisst: Der, der gearbeitet hat, muss im Endeffekt mehr rausbekommen als der, der keine Arbeit geleistet hat.
Ich denke mir, wir sollten das Thema Erwerbsminderungsrente nicht auf die leichte Schulter nehmen. Das kann jedem von uns passieren. Das kann unseren Familienmitgliedern passieren, das kann auch den Millionen Menschen passieren, die uns als Waehler ihr Vertrauen ausgesprochen haben. Das sind Menschen, die jeden Tag arbeiten gehen, die jeden Tag Steuern bezahlen, die in die Sozialversicherungssysteme einbezahlen, und die eben auch jeden Tag durch Unfall oder Krankheit in den Zustand der Erwerbsminderung kommen koennen und dann auf diese Rente angewiesen sind.
Ich denke, wir sollten diese Menschen nicht enttaeuschen. Wir sollten unsere sozialen Sicherungssysteme in die Richtung weiterentwickeln, dass sie diesen Namen auch wirklich verdienen, dass sie wirklich soziale Sicherheit fuer die Menschen bieten, die in diesem Land hart arbeiten.
Ich danke Ihnen.