Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es sind schon gestern in der Regierungserklaerung und in der Generalaussprache sehr viele richtige Sachen ueber die Schwerpunktsetzung dieser Koalition auf Bildung und Forschung gesagt worden. Fuer mich muendet das alles in einem Satz, den meine Fraktionsvorsitzende Andrea Nahles richtigerweise gesagt hat: Gute Bildung jetzt entscheidet darueber, ob es Deutschland auch in zehn Jahren noch gut geht. - Das ist genau das, was wir tun muessen: jetzt in Zukunft investieren.
Schauen wir uns das an. Wir haben zwei Versuche hinter uns, eine Regierung zu bilden; einer ist geglueckt. Dieser Koalitionsvertrag ist gut verhandelt. Wir haben den Willen - und koennen das auch -, Regierungsverantwortung zu uebernehmen. 11 Milliarden Euro zusaetzlich sind angesichts der ohnehin schon erhoehten Mittel im Bildungsbereich auf Bundesebene ein Wort. Daran werden wir uns messen lassen.
Wir haben uns viel Konkretes vorgenommen - die Ministerin hat es gerade schon angesprochen -: den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung fuer Grundschulkinder, Investitionen in Schule, insbesondere in Digitalisierung von Schulen und Hochschulen, mehr BAfoeG und Aufstiegs-BAfoeG, die Verstetigung des Hochschulpaktes. Wir wollen, dass Bildungspolitik eben nicht auf der Überschriftenebene haengen bleibt, sondern wir wollen vier Jahre lang eine Politik machen, in der Bildungspolitik ganz konkret im Alltag der Menschen ankommt und dort fuer Verbesserungen sorgt. Auch daran werden wir uns messen lassen.
Nun geht es an die Umsetzung. Die Frage ist: Was wollen wir zuerst anpacken? In welcher Reihenfolge gehen wir die Dinge an? Fuer die SPD-Fraktion will ich vier Punkte benennen, von denen wir glauben, dass sie jetzt eine besondere Prioritaet erfahren muessen.
Erster Punkt. Die Abschaffung des Kooperationsverbotes - das ist schon gesagt worden - ist ein Durchbruch, den wir im Koalitionsvertrag gemeinsam erreicht haben. Wir laden dazu ein, diese Vereinbarung im Deutschen Bundestag umzusetzen. Das ist eine neue Qualitaet. Bund und Laender uebernehmen gemeinsam Verantwortung fuer grosse Herausforderungen.
Der Koalitionsvertrag ist durchzogen vom Geist der Kooperation. Frueher haben wir aus dem BMBF oft einen Fingerzeig in Richtung der Laender erlebt, die darauf hingewiesen wurden, was dort alles nicht richtig laeuft. Jetzt mit einer neuen Ministerin - das war auch gerade in der Rede zu hoeren, und das finde ich gut - besteht die Chance, einen neuen Geist zu wecken, naemlich gemeinsame Herausforderungen und gemeinsames Handeln zu betonen und den alten Geist im BMBF zu ueberwinden. Der neue Geist heisst Kooperation. Deswegen sollten wir auch zuegig das Kooperationsverbot abschaffen, wie es vereinbart ist.
Zweiter Punkt. Wir aendern das Grundgesetz nicht als Selbstzweck oder weil wir das verfassungsrechtlich gut finden, sondern weil wir diese Änderung brauchen, um grosse Herausforderungen im Schulbereich, insbesondere in der Digitalisierung, angehen zu koennen. Wir wollen den Digitalpakt, und wir wollen ihn schnell. Denn die Vorarbeiten sind bereits erledigt, und wir muessen uns jetzt daranmachen, das uneingeloeste Versprechen Ihrer Vorgaengerin, Frau Ministerin, endlich einzuloesen.
Die Schulen und die Schultraeger warten schon lange auf den Digitalpakt. Sie warten auf bessere Hardwareausstattung, auf bessere Lehrplaene fuer digitale Bildung und auf Aus- und Weiterbildung fuer Lehrkraefte. Deswegen muessen wir schnell eine Loesung fuer die Finanzierung hinbekommen. Sie muss in der mittelfristigen Finanzplanung abgebildet sein. Deswegen duerfen wir beim Digitalpakt nicht laenger warten. Das muss jetzt schnell kommen.
Dritter Punkt. Wir haben uns vorgenommen, dass bis 2021 wieder mehr Menschen zur Finanzierung ihrer Ausbildung BAfoeG erhalten, als es derzeit der Fall ist. Wir haben bei den prioritaeren Massnahmen im Koalitionsvertrag bereits 1 Milliarde Euro fuer die BAfoeG-Novelle reserviert. Wir wollen damit drei Punkte erreichen: Erstens soll es wieder mehr BAfoeG-Gefoerderte geben statt immer weniger. Zweitens wollen wir das studentische Wohnen in den Blick nehmen, auch durch die Foerderung von Wohnheimplaetzen. Auch das haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart. Drittens wollen wir die Foerderansprueche flexibilisieren, wenn Studierende ein Kind haben, jemanden pflegen oder ein Ehrenamt uebernehmen. Diese drei Punkte sind jetzt auf dem Tisch. Wir muessen zuegig in die Beratungen ueber die Gestalt der Novelle eintreten. Wir duerfen beim BAfoeG nicht bis 2021 warten, weil die Novelle dann ihre volle Wirkung entfalten muss. Das BAfoeG muss jetzt novelliert werden.
Vierter Punkt. Ein Kennzeichen dieser Koalition wird die Gleichwertigkeit beruflicher und akademischer Bildung sein. Wenn ich von BAfoeG spreche, gehoert natuerlich auch das Meister-BAfoeG, das Aufstiegs-BAfoeG, dazu. Es ist ein Kennzeichen von Gleichwertigkeit, beides gleichermassen zu betonen und auch anzugehen.
Aber wir wollen auch die duale Ausbildung staerken. Das ist uns und, glaube ich, auch unserem Koalitionspartner ein Herzensanliegen. Deswegen werden wir in dieser Wahlperiode ganz konkret das Berufsbildungsgesetz anpacken. Wir werden unerledigte Aufgaben aus der letzten Wahlperiode anfassen muessen, wie die Novelle, die in der letzten Wahlperiode nicht auf den Weg gebracht wurde. Aber wir haben mit der Mindestausbildungsverguetung einen echten Meilenstein verankert, glaube ich, der sich auch im Berufsbildungsgesetz wiederfinden wird. Auch das gehoert zur Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung.
Wir haben also viel zu tun, und wir freuen uns auf die konstruktive Zusammenarbeit.
Vielen Dank.