Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Jeder Haushaltsentwurf muss laut Grundgesetz den Regeln der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit entsprechen. Es ist schliesslich das Geld der Abgaben- und Steuerzahler, das Sie hier ausgeben wollen, also des Volkes, das ja laut Herrn Habeck von den Gruenen gar nicht existiert. Deswegen fuer alle hier, auch fuer Herrn Habeck: Das deutsche Volk, zumindest ein Teil dessen, hat Sie in dieses Parlament gewaehlt, und es ist Ihre Pflicht und Schuldigkeit, zuvorderst die Interessen dieses deutschen Volkes zu vertreten.
Das Geld des Volkes aber existiert fuer Herrn Habeck und alle hier; sie nehmen und verschwenden es gerne.
Schauen wir dazu in den Etat des Umweltministeriums. Er wurde zwar um 3,6 Milliarden Euro gekuerzt, aber nicht etwa, um zu sparen und endlich die Ausgaben fuer den sogenannten Klimaschutz zurueckzufahren, sondern weil der Bereich „Wohnungsbau und Stadtentwicklung“ an Herrn Seehofer abgegeben wurde. Der Rest blieb nicht etwa gleich oder wurde vermindert, sondern zum Teil kraeftig erhoeht: bei den total unsinnigen Ausgaben fuer den sogenannten Klimaschutz mal eben um schlappe 50 Millionen Euro. Dann gibt es noch einen Riesenposten namens Sondervermoegen „Energie- und Klimafonds“ in Hoehe von rund 4,2 Milliarden Euro, der fast achtmal groesser ist als die offiziellen Ausgaben fuer den sogenannten Klimaschutz.
Was sollen diese vielen Milliarden bewirken? Laut Definition der Weltorganisation fuer Meteorologie ist Klima der statistische Mittelwert lokaler, also oertlicher, Wetterdaten, die ueber mindestens 30 Jahre erhoben und ausgewertet werden. Es gibt danach nur Klimazonen aehnlichen Klimas. Ein wie auch immer gestricktes Weltklima gibt es also nicht. Das waere auch absurd.
Es wurde vom IPCC unter taetiger Mithilfe lautstarker Professoren aus Potsdam frei erfunden,
das allein zu dem Zweck, dem westlichen Menschen die Schuld an der geringen Erwaermung, die es seit der kleinen Eiszeit in vielen Gegenden der Welt gegeben hat, ueber seine CO 2 -Emissionen nachzuweisen.
- Stellen Sie doch einfach eine Zwischenfrage, Herr Hofreiter.
So steht es jedenfalls in der Gruendungsakte des IPCC
mit dem einzigen Ziel, den entwickelten Staaten sehr viel Geld aus der Tasche zu ziehen und es im grossen Stil an die teilweise hoechst korrupten Regime vieler unterentwickelter Staaten umzuverteilen. Das ungesagte Nebenziel dabei ist, deren Konkurrenz auf den Weltmaerkten so klein wie moeglich zu halten, indem man ihnen den Zugang zu billiger, jederzeit verfuegbarer Energie vorenthaelt, die Voraussetzung jeder Entwicklung und jeglichen Wohlstands ist. Das sind heutzutage vor allem fossile Energien, in hoeher entwickelten Laendern zunehmend auch die Kernenergie. Genau davon sollen sie gemaess dem Pariser Abkommen ferngehalten werden, was die Armut besonders in Afrika zwangslaeufig zementiert und die Fluchtursache Nummer eins erhaelt und nicht bekaempft.
Die schon laenger hier Sitzenden bemuehen sich seit Jahrzehnten, genau dieses Ziel zu erreichen, natuerlich unter dem Vorwand, die Welt als Ganzes zu retten. Mittel zum Zweck sind der Klimaschutzplan 2050 und die grosse planwirtschaftliche Transformation der Gesellschaft, die dieser anstrebt. Entsprechend sind auch die Mittel im Etat des BMU gewichtet. Umwelt- und Naturschutz - eigentlich die primaeren Aufgaben der Ministerin - bekommen zusammen nur 43 Prozent der Mittel, die fuer den Irrsinn Klimaschutz vorgesehen sind. Dafuer sollen allein knapp 530 Millionen Euro ausgegeben werden. Doch auch in den Kapiteln Umwelt- und Naturschutz stecken jede Menge Ausgaben fuer sogenannten Klimaschutz. Das sind grob geschaetzt insgesamt 600 Millionen Euro, plus gigantischem Sondervermoegen von 4,2 Milliarden Euro versteht sich.
Wie wirkt sich diese Irrsinnssumme auf das Klima aus? Praktisch gar nicht. Die weltweiten CO 2 -Emissionen steigen. Die deutschen Emissionen sinken nicht. Wenn man sie mit aller Gewalt auf null braechte, wuerde das nach der Formel des IPPC - wenn man an dessen Religion glaubt - die prognostizierte weltweite Erwaermung irgendwann in ferner unbekannter Zukunft um 0,000653 Grad Celsius mindern. Das ist faktisch nichts.
Fuer 0,000653 Grad Celsius Milliarden Euro zu verschleudern, ist Steuerverschwendung in Reinform und fast schon ein Verbrechen am deutschen Volk,
vor allem an den zukuenftigen Generationen.
Laut Klimaideologen ist das Klima fuer nahezu alles verantwortlich. Frau Scheer von der SPD behauptete am 25. April allen Ernstes, dass die hierzulande leider vorkommenden Ernteausfaelle und Hochwasserschaeden - mehr hat sie nicht genannt - zu den Klimafolgeschaeden gehoerten. Doch sie verwechselt dabei wie so viele, die schon laenger hier sitzen, mal wieder Wetter und Klima. Alles, was Sie aufgezaehlt haben, und noch vieles mehr gehoert zum Wetter und nicht zum Klima.
Um das herauszufinden, genuegt schon eine solide Schulbildung und ein wenig Recherche. Selbst der notorisch klimaalarmistische Deutsche Wetterdienst muss zugeben, dass es keine signifikante Zunahme im Trend von extremem Wetter gibt - nicht in Deutschland und auch nicht weltweit. Das musste auch das IPCC in seinem letzten Bericht, dem AR5, feststellen. Alles andere ist reine Spekulation.
Die AfD lehnt diesen Etat des Bundesministeriums fuer Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit ab. Er verletzt die Regeln der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit und ist reine Klientelpolitik fuer den oekoindustriellen Komplex. Machen Sie sich endlich an die Beseitigung der riesigen Natur- und Umweltschaeden, die allein die desastroese Energiewende verursacht! Das waere eigentlich Aufgabe Ihres Ministeriums. An der Arbeit daran werden wir uns tatkraeftig beteiligen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
