Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Am 11. und 12. Juli dieses Jahres wird der NATO-­Rat im Format eines Gipfeltreffens in Bruessel tagen. Es geht dabei um die erfolgreiche Anpassung des Buendnisses an die insgesamt in den letzten Jahren veraenderte Sicherheitslage. Ausgangspunkt dieser Veraenderungen war die voelkerrechtswidrige Annexion der Krim im Jahre 2014 durch Russland und die bis heute leider anhaltende Destabilisierung im Osten der Ukraine. Aber auch die Bedrohung durch den Terrorismus, die Auswirkungen von Buergerkrieg und zerfallenden Staaten machten die richtungsweisende Entscheidung des NATO-Gipfels im Jahre 2014 in Wales notwendig.
Erstens. Die Reaktions- und Verteidigungsfaehigkeit des Buendnisses sollte deutlich erhoeht werden. Zweitens. Unsere ost- und mitteleuropaeischen Verbuendeten sollten rueckversichert werden, und zugleich wollen wir zum Dialog mit Russland bereit bleiben. Drittens. Alle Alliierten wollten ihre Verteidigungsanstrengungen erhoehen. Gerade die Frage der Verteidigungsausgaben hat zu intensiver Diskussion - nicht nur hier in Deutschland, aber auch in Deutschland - gefuehrt.
Lassen Sie mich daran erinnern: Der Beschluss, sich dem 2‑Prozent-Ziel bis 2024 anzunaehern, erfolgte angesichts einer neuen Qualitaet der Bedrohung Europas und wurde auch von Deutschland mitgefasst. In Wales herrschte Einigkeit. Dies erfordert einen fairen und notwendigen Beitrag der Europaeer im Buendnis. Bei dieser Grundsatzfrage geht es im Übrigen nach meiner festen Überzeugung um nicht mehr und nicht weniger als den zukuenftigen Erhalt des transatlantischen Buendnisses.
Meine Damen und Herren, inzwischen koennen wir auf vier Jahre erfolgreicher Anpassungen zurueckblicken. Alle Alliierten haben ihren Verteidigungshaushalt erhoeht, zum Teil deutlich. Auch wir haben dies getan. Wir schulden dies auch der Sicherheit unseres Landes und der Einsatzfaehigkeit unserer Streitkraefte. Das spiegelt sich auch im Haushalt 2018, den wir in der naechsten Woche in der zweiten und dritten Lesung beraten werden, und im Haushalt 2019 wider.
Die Massnahmen des Buendnisses zur Rueckversicherung und zur Staerkung der Verteidigung und Abschreckungsfaehigkeit des Buendnisses sind umgesetzt. Die Bundeswehr hat dazu erheblich beigetragen. Wir sehen daran: Die Allianz kann sich gemeinsam und solidarisch an ein veraendertes Sicherheitsumfeld anpassen.
Auf dem anstehenden Gipfel sollen weitere Entscheidungen getroffen werden. Erstens. Die Kommandostruktur der NATO wird mehr Reaktionsfaehigkeit erhalten. Es werden zwei neue Hauptquartiere eingerichtet, eines in den USA und eines in Deutschland, in Ulm. Auch darin liegt ein wichtiger deutscher Beitrag. Zweitens. Zugleich soll der Bereitschaftsgrad der bereits aufgestellten Truppen aller Verbuendeten erhoeht werden. Drittens. Der Gipfel wird eine Trainingsmission zum Aufbau funktionierender Streit- und Sicherheitskraefte fuer den Irak beschliessen und damit einer Bitte der irakischen Regierung entsprechen.
Auch wir haben ein erhebliches Interesse an einer langfristigen Stabilisierung des Irak, auch um Fluechtlingen eine Perspektive fuer die Rueckkehr in den Irak zu bieten. Ich hoffe zudem - da weiss ich mich auch mit dem NATO-Generalsekretaer Jens Stoltenberg einig - auf eine Fortfuehrung unseres zweigleisigen Ansatzes gegenueber Russland. Wir muessen unsere Faehigkeiten staerken, aber unser Dialogangebot an Russland bleibt bestehen.
Wir erwarten auch, dass die Zusammenarbeit zwischen NATO und der EU bekraeftigt und intensiviert wird, etwa durch Leuchtturmprojekte wie die Verbesserung der grenzueberschreitenden militaerischen Mobilitaet und durch die Tatsache einer strukturierten militaerischen Zusammenarbeit. Zuletzt ergaenzt doch durch eine europaeische Interventionsinitiative, hat Europa sich sehr viel konsolidierter aufgestellt und wird damit langfristig und mittelfristig auch ein besserer und effizienterer Partner im transatlantischen Buendnis sein. Die Anstrengungen, die wir in der europaeischen Verteidigung unternommen haben, staerken den europaeischen Pfeiler der NATO, und wenn wir Europaeer in Sachen Verteidigung besser und staerker werden, dann nuetzt das eben allen.
Meine Damen und Herren, es ist kein Geheimnis, dass das transatlantische Buendnis derzeit auch Spannungen auszuhalten hat. Wir sind aber ueberzeugt, dass dieses Buendnis fuer unsere gemeinsame Sicherheit zentral bleibt;
denn der Glaubwuerdigkeit des Artikels 5 verdanken wir unsere Sicherheit. Diese haengt aber eben immer auch von der Verlaesslichkeit der Verbuendeten ab und damit auch von unseren eigenen Anstrengungen. Wir sind dies im Übrigen unseren Soldatinnen und Soldaten schuldig. Sie verdienen es, dass sie ueber die erforderliche Ausruestung verfuegen. Das ist eine Frage des Vertrauens in die politische Fuehrung.
Es ist auch eine Frage des Vertrauens der Verbuendeten in unsere Faehigkeit und Bereitschaft zur Verteidigung. Dieses Vertrauen zu erhalten, liegt in unserem nationalen Interesse. In diesem Sinne will die Bundesregierung bis 2024 die Verteidigungsausgaben auf 1,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts erhoehen.
Meine Damen und Herren, NATO und EU sind gleichermassen Grundpfeiler der internationalen Zusammenarbeit. Sie geben uns Halt in einer Welt im Wandel, und sie verpflichten uns zum gemeinsamen partnerschaftlichen Handeln. Sie geben uns Hoffnung, Zuversicht und auch das Versprechen auf eine gute Zukunft. Mit Blick auf den Europaeischen Rat heute und morgen will ich noch einmal wiederholen, was ich in diesem Hause schon oft gesagt habe: Deutschland geht es auf Dauer nur gut, wenn es auch Europa gut geht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Vaeter und Muetter des Grundgesetzes haben es schon in der Praeambel des Grundgesetzes formuliert:
... von dem Willen beseelt, als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen, hat sich das deutsche Volk ... dieses Grundgesetz gegeben.
Das war der Anfang der Bundesrepublik Deutschland, und in dieser Tradition stehen wir.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der anstehende Europaeische Rat umfasst eine breite Tagesordnung: die Zukunft der Wirtschafts- und Waehrungsunion, Innovation und Digitales, das Thema der Wettbewerbsfaehigkeit, der mehrjaehrige Finanzrahmen von 2021 an, das Thema von Sicherheit und Verteidigung unserer Aussenbeziehungen und, last, but not least, der Migration. Diese Themen betreffen im Grunde alle grossen globalen Herausforderungen unserer Zeit, und auf alle diese grossen globalen Herausforderungen sollte Europa eine moeglichst geschlossene Antwort geben.
Die Abstimmung mit Frankreich ist dafuer traditionell wichtig. Ich moechte deshalb allen ganz herzlich danken, die bei der Vorbereitung des deutsch-franzoesischen Ministerrats in der vergangenen Woche mitgeholfen haben, eine gute deutsch-franzoesische Agenda fuer den heutigen und den morgigen Rat vorzubereiten.
Ein ganz besonderer Dank gilt dem Bundesfinanzminister, der in vielen Stunden von Verhandlungen mit dazu beigetragen hat.
Es geht nicht zuerst und nicht zuletzt um eine starke und stabile Waehrungsunion. Sie werden morgen hier im Bundestag ueber den letzten Teil des Griechenland-Programms abstimmen.
Dieses Programm hat uns unglaublich gefordert, wie auch andere Rettungsprogramme fuer Euro-Staaten. Aber insgesamt koennen wir sagen: Der Euro ist heute stabil, die Programme sind beendet, und die Laender sind wettbewerbsfaehiger geworden.
Das ist ein gutes Stueck Arbeit gewesen und ein gutes Stueck europaeischer Solidaritaet in unserem eigenen Interesse.
Aber es bleibt Reformbedarf fuer die Wirtschafts- und Waehrungsunion. Deshalb haben wir mit Frankreich gemeinsam verabredet, in drei Punkten weiterzuarbeiten.
Erstens. Wir muessen den weiteren Abbau der Risiken im Bankensektor und die Vollendung der Bankenunion voranbringen. Danach wollen wir ein gemeinsames Sicherheitsnetz - ich betone: danach - zur Abwicklung von Banken entwickeln.
Zweitens wollen wir - so haben wir es auch im Koalitionsvertrag verabredet - den Europaeischen Stabilitaetsmechanismus zu einer Art Europaeischen Waehrungsfonds weiterentwickeln.
Es geht um selbststaendige Überwachung von Programmen, darum, die wirtschaftliche Lage in den Mitgliedstaaten beurteilen zu koennen, um damit Krisen fruehzeitiger erkennen zu koennen. In der Folge werden wir eine groessere Unabhaengigkeit vom Internationalen Waehrungsfonds haben. Die Mitwirkungsrechte des Deutschen Bundestages - so haben wir es im Koalitionsvertrag vereinbart, und so wird es auch bleiben - bleiben davon unberuehrt.
Drittens - und das ist vielleicht das Schwierigste -: die Wettbewerbsfaehigkeit der Euro-Laender. Denn wenn die Konvergenz nicht gegeben ist, wenn die unterschiedliche Wettbewerbsfaehigkeit zu gross ist, dann ist es schwierig, die Stabilitaet einer Waehrung auf Dauer zu erhalten. Deshalb haben wir uns verabredet, im Rahmen der Europaeischen Union einen zusaetzlichen Euro-Raum-Haushalt - wir haben das im Koalitionsvertrag einen „Investivhaushalt“ genannt - zu entwickeln: ab 2021 parallel zu der mittelfristigen finanziellen Vorausschau, zu der naechsten Etappe, um zusaetzlich fuer die Laender, die eine Waehrung teilen, die Konvergenz und die Stabilitaet zu erhoehen. Dabei muss die Leistungsfaehigkeit der Besten der Massstab sein und nicht der Durchschnitt aller.
Meine Damen und Herren, mit diesen Vereinbarungen setzen wir nicht mehr und nicht weniger um als wichtige Eckpunkte des Koalitionsvertrages. Dabei gilt natuerlich: Jeder muss sich an die vereinbarten Regeln halten; jeder Mitgliedstaat ist fuer seinen Haushalt selbst verantwortlich; Haftung und Kontrolle gehoeren zusammen; es wird keine Schuldenunion geben;
Stabilitaet und Wachstum bedingen einander. Deshalb, meine Damen und Herren, werden wir am Freitag, also morgen, auf dem Europaeischen Rat in einem Format der 19 Mitgliedstaaten des Euro-Raums plus derer, die sonst noch an dieser Sitzung teilnehmen wollen, ueber die deutsch-franzoesischen Vorschlaege debattieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch jenseits der Wirtschafts- und Waehrungsunion brauchen wir strategische Konzepte fuer die Zukunft Europas. Da geht es um die Frage unserer wirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit. Deutschland und Frankreich haben vorgeschlagen, gerade im Bereich der Innovationen sehr viel mehr zu tun. Ich kann das heute hier nicht ausfuehren, wir alle wissen aber: Die Digitalisierung, die kuenstliche Intelligenz sind Herausforderungen, bei denen Europa nicht da steht, wo Europa stehen sollte. Wir werden hier als einzelne Mitgliedstaaten nicht aufholen, sondern wir muessen gemeinsam handeln, um strategisch wieder innovationsfaehig zu werden.
Wir muessen in der Aussenpolitik kohaerenter, schlagkraeftiger werden. Deutschland wird jetzt auch seine Moeglichkeit, als nichtstaendiges Mitglied im UN-Sicherheitsrat zu arbeiten, nutzen, um die europaeische Koordinierung in internationalen Fragen voranzutreiben, zuallererst natuerlich mit Frankreich. Aus aktuellem Anlass werden wir auch ueber Handelsfragen sprechen muessen. Die Europaeische Union hat als Antwort auf die von uns nicht akzeptierten Zoelle auf Stahl und Aluminium ihrerseits Zoelle verhaengt. Wir halten diese Zoelle, die von den Vereinigten Staaten verhaengt wurden, fuer rechtswidrig; aber wir wollen mit den Vereinigten Staaten von Amerika ins Gespraech gehen - in welcher Weise wir ins Gespraech gehen, muessen wir miteinander besprechen -, um weitere Zoelle und damit weitere Schritte in Richtung eines Handelskrieges zu vermeiden. Ich glaube, das ist im multilateralen, im gemeinsamen Interesse der Vereinigten Staaten von Amerika, Europas und vieler anderer Laender auf der Welt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden natuerlich auch - deshalb ist vielleicht die heutige Regierungserklaerung besonders wichtig - ueber das Thema der Migration beraten,
und zwar heute Abend. Wir sind - das will ich ganz offen sagen - noch nicht da, wo wir sein wollen.
Das Gemeinsame Europaeische Asylsystem, wie wir es eigentlich jetzt im Juni verabschieden wollten, werden wir auf dem Rat zu achtundzwanzigst nicht verabschieden koennen. Von sieben Rechtsakten, die dazu notwendig waeren, sind fuenf mehr oder weniger geeint; aber bei zwei wichtigen gibt es noch politischen Beratungsbedarf. Das eine ist die Asylverfahrensrichtlinie. Das hoert sich so einfach an; aber da geht es um nicht mehr und nicht weniger als um gleiche Standards bei der Gewaehrung von Asyl in allen europaeischen Mitgliedstaaten. Das Zweite ist die sogenannte Dublin‑IV-Verordnung, also die Weiterentwicklung der heute geltenden Dublin‑III-Verordnung, die auch die solidarische Verteilung von Migranten und Fluechtlingen zwischen den europaeischen Mitgliedstaaten beinhaltet.
Jetzt sagen viele: Die europaeische Loesung kommt nicht; da warten wir schon drei Jahre drauf. - Das moechte ich noch einmal zum Anlass nehmen, zu sagen, dass das natuerlich so nicht stimmt. Alle in Europa sind sich einig:
Es geht darum, illegale Migration zu reduzieren, Schleppern und Schleusern das Handwerk zu legen und, wenn wir ueber einen Austausch zwischen den Herkunftslaendern und den europaeischen Laendern sprechen, zwischen Staaten legale Vereinbarungen zu treffen.
Wir haben im Übrigen auf dem europaeischen Kontinent damit gute Erfahrungen gemacht, als wir die Laender des westlichen Balkans zu sicheren Herkunftslaendern erklaert haben, als wir damit die Rueckfuehrung von Menschen ermoeglicht haben, die kein Anrecht auf Asyl hatten,
und im Gegenzug Arbeitserlaubnisse fuer in Deutschland vorhandene Arbeitsplaetze moeglich gemacht haben. Dieses System funktioniert im grossen Ganzen sehr gut. Das ist schon eine der Vereinbarungen, die wir hinbekommen haben.
Wir hatten im Jahre 2014 etwa 200 000 ankommende Fluechtlinge in Deutschland, 2015 bis August 400 000. Wir haben dann bis zum Jahresende eine Prognose von 800 000 gestellt. Es waren zum Schluss 890 000.
Ich will noch einmal darauf verweisen, dass der 4. September 2015, um den sich ja heute viele Diskussionen ranken, mitnichten eine unilaterale Aktion war. Es waren schon 400 000 Fluechtlinge gekommen. Es waren sehr viele in Ungarn. Der ungarische Ministerpraesident hat den oesterreichischen Bundeskanzler gebeten, zu helfen. Der oesterreichische Bundeskanzler Werner Faymann hat mich angerufen. Die Aussenministerien haben sich koordiniert, weil gerade ein Aussenministerrat stattfand. Wir haben gesagt: In einer Ausnahmesituation werden wir helfen. - Das haben wir getan. Das halte ich im Rueckblick auch nach wie vor fuer richtig, meine Damen und Herren.
In dieser Ausnahmesituation hat Deutschland fuer eine Zeit auf die Rueckueberstellung im Rahmen des Dublin-Verfahrens verzichtet.
Das ist das sogenannte Selbsteintrittsrecht. Es ist vor dem Europaeischen Gerichtshof beklagt worden.
Es gab im Sommer 2017 ein Urteil, dass das politisch moeglich und damit rechtlich nicht fragwuerdig war. Das wurde ganz eindeutig vom Europaeischen Gerichtshof so festgestellt. Es gab dann im Zusammenhang mit der sehr hohen Zahl von ankommenden Fluechtlingen die Frage der Rueckweisung an der deutschen Grenze. Der Bundesinnenminister hat damals gesagt: Nein. In einer solchen Ausnahmesituation von ungefaehr 8 000 bis 9 000 ankommenden Fluechtlingen jeden Tag sehen selbst die EU-Vertraege vor, dass man zur Herstellung von Recht und Ordnung die Moeglichkeit alleiniger nationaler Massnahmen hat. - Davon haben wir nicht Gebrauch gemacht, meine Damen und Herren.
Aber diese Ausnahmesituation existiert heute nicht mehr. Heute haben wir eine voellig andere Situation. Die Zahl der ankommenden Fluechtlinge ist deutlich geringer. Deshalb gilt wieder genau die Rechtssituation wie vor dem September 2015,
naemlich das europaeische Recht mit Vorrang vor dem deutschen Recht - mit der Ausnahme, dass wir etwas haben, was wir vor 2015 nicht hatten, naemlich relativ lang andauernde Kontrollen an einigen Punkten an der deutsch-oesterreichischen Grenze.
Meine Damen und Herren, woran zeigt sich, dass sich die Verhaeltnisse geaendert haben? Der Rueckgang der Seeanlandungen in der Ägaeis betraegt seit 2015  97 Prozent, der Rueckgang der Seeanlandungen im zentralen Mittelmeer aktuell im Vergleich zum Zeitraum des Vorjahres 77 Prozent. Dies unterstreicht zweierlei - das sind europaeische Anstrengungen -: zum Ersten die Wirksamkeit des EU-Tuerkei-Abkommens, das heute vielfach als ein Modellabkommen angesehen wird, im Übrigen auch eine NATO-Aktivitaet in der Ägaeis, und zum Zweiten, dass wir mit Blick auf Libyen die europaeische Mission Sophia mit verschiedenen Schritten gestaltet haben.
Der erste Schritt war, Menschen in Not zu helfen. Der zweite Schritt war, zu sagen: Wir bilden die libysche Kuestenwache aus. - Diese libysche Kuestenwache ist heute in einem Zustand, dass sie selber Menschen in libyschen Hoheitsgewaessern retten kann. Deshalb will ich an dieser Stelle auch sagen: Es gibt eine Verpflichtung, dass man die libysche Kuestenwache ihre Arbeit machen laesst, und es gibt kein Recht, anstelle der libyschen Kuestenwache einfach Dinge zu tun. Libyen hat auch ein Recht auf den Schutz seiner Kuesten.
Ich moechte uebrigens Italien und Malta ganz besonders fuer die Ausbildung der libyschen Kuestenwache danken.
Wir haben die Grenzschutzagentur Frontex gegruendet. Sie ist noch nicht ausreichend ausgestattet, aber sie arbeitet. Sie muss zu einer wirklichen europaeischen Grenzpolizei, die dann noch mehr Vollmachten und Moeglichkeiten hat, weiterentwickelt werden.
Die Asylzahlen in Deutschland sind zurueckgegangen - wir koennen damit noch nicht zufrieden sein; das will ich ausdruecklich sagen -, aber sie sind auch in diesem Jahr bis Ende Mai geringer als im vergangenen Jahr. Um deutlich zu machen: „Wir wollen, dass sich 2015 nicht wiederholt“, haben wir im Koalitionsvertrag eine Vielzahl von Massnahmen und auch eine Richtgroesse vereinbart, die angestrebt wird, um auch das Thema der Integrationsfaehigkeit im Auge zu haben.
Wir haben inzwischen den Familiennachzug fuer subsidiaer Geschuetzte geregelt; es gibt keinen Rechtsanspruch mehr, sondern eine bestimmte Zahl pro Monat. Wir haben vereinbart, dass wir zur Erhoehung der Effizienz - denn wir brauchen natuerlich nationale Massnahmen - AnKER-Zentren bilden. Ich moechte wirklich an alle Ministerpraesidenten und alle Laender appellieren, diesen Teil des Koalitionsvertrages jetzt auch schnellstmoeglich umzusetzen; denn das ist von der Koalition mit den Bundeslaendern gemeinsam verhandelt worden, meine Damen und Herren.
Ich betone ausdruecklich: Der Bundesinnenminister hat, nachdem er sich in seinem neuen Amt die Situation angeschaut hat, richtigerweise die Punkte zusammengestellt, bei denen weiterer Handlungsbedarf besteht. Wenn ein so schreckliches, erschuetterndes Ereignis wie der Mord an Susanna passiert und sich hinterher ergibt,
dass Verwaltungsgerichtsverfahren ueber lange Zeit nicht stattgefunden haben, dann koennen wir uns mit einem solchen Zustand nicht abfinden - genauso wenig wie mit dem Zustand, dass sich Leibwaechter von bin Laden ueber Jahre hier in Deutschland aufhalten, meine Damen und Herren.
Deshalb besteht Handlungsbedarf. Dabei geht es immer um Ordnung, Steuerung, wirksam, nachhaltig.
Es geht um unsere innere Sicherheit, und es geht um die innere Sicherheit der gesamten Europaeischen Union. Dazu sind nationale Massnahmen und auch europaeische Massnahmen notwendig.
Meine Damen und Herren, es ist so wichtig, die AnKER-Zentren zu gruenden, weil wir gerade bei nicht berechtigten Schutzsuchenden in dem Moment der Verteilung in die Kommune natuerlich eine Situation erleben, in der es immer schwerer wird, die Rueckfuehrung zu gestalten.
Deshalb muessen wir besser werden, und zwar in drei Dimensionen. Das hat auch am letzten Sonntag beim Treffen der Staats- und Regierungschefs aus 16 Laendern eine Rolle gespielt. Alle haben gesagt: Als Erstes und Wichtigstes geht es um die externe Dimension. Es geht um die Frage, wie wir Schleusern und Schleppern das Handwerk legen koennen. Dabei muss folgendes Prinzip gelten: Wenn wir moechten, dass Menschen aus Afrika, die in den meisten Faellen keine Asylberechtigung haben, nicht mehr unter Opferung bzw. Gefaehrdung des eigenen Lebens, unter Zahlung von viel Geld, unter Unterstuetzung von kriminellen Strukturen nach Europa kommen,
dann muessen wir auch mit den afrikanischen Staaten darueber sprechen, wie wir Rueckfuehrungen gestalten
und vielleicht auch Menschen davon abhalten koennen, erst durch die Wueste zu gehen und dann ihr Leben aufs Spiel zu setzen. Wir muessen mit den Menschen sprechen. Wir duerfen nicht einfach nur ueber die afrikanischen Staaten reden, sondern wir muessen versuchen - so wie mit der Tuerkei -, mit den afrikanischen Staaten Abmachungen zu treffen, die auch zu ihrem Wohle sind, zum Bespiel mit Blick auf legale Studienplaetze und Arbeitsmoeglichkeiten. Das geht nicht ueber die Koepfe Afrikas hinweg, sonst wird das keinen Erfolg haben, meine Damen und Herren.
Was immer wir tun, wir werden es in Zusammenarbeit mit dem UNHCR und mit der Internationalen Organisation fuer Migration tun. Meine Damen und Herren, wir werden den Grenzschutz staerken; darueber habe ich schon gesprochen. Das ist die zweite Dimension.
Die dritte Dimension ist: Wir werden natuerlich auch die sogenannte Sekundaermigration staerken - -
besser ordnen und steuern muessen. - Mein Gott! Echt mal!
Denn es muessen zwei Dinge gelten. Das Erste ist: Diejenigen, die in Europa Schutz suchen, koennen sich nicht das Land innerhalb der Europaeischen Union aussuchen, in dem sie einen Asylantrag stellen, meine Damen und Herren.
So weit sind wir uns ja einig.
Zweitens koennen wir auch nicht die Laender, in denen alle Ankuenfte stattfinden, voellig alleinelassen. Das ist doch die Krux der Dublin‑III-Verordnung.
Deshalb brauchen wir eine Fortentwicklung. Deshalb muessen wir, solange das mit 28 Mitgliedstaaten nicht geht, natuerlich ueberlegen, wie wir in einer Koalition von willigen Laendern bessere Regelungen treffen koennen. Meine Maxime dabei heisst aber: nicht unilateral, nicht unabgestimmt und nicht zulasten Dritter, sondern im Gespraech mit Partnern. Genau das ist das, was wir in den letzten Tagen gemacht haben und worueber ich dann nach dem Rat auch berichten kann.
Das ist sicherlich keine perfekte Loesung, aber ein Anfang fuer eine Steuerung und Ordnung auch der Sekundaermigration, an der man auch danach wird weiterarbeiten muessen.
So haben wir doch immer gearbeitet.
Das EU-Tuerkei-Abkommen ist doch auch keine unilaterale Massnahme, sondern es ist eine abgestimmte Massnahme. Ich hoffe, dass wir jetzt auf dem Europaeischen Rat die zweite Tranche fuer die weiteren 3 Milliarden Euro zusammenbekommen, damit wir dann wirklich sagen koennen: Wir helfen der Tuerkei bei der Bewaeltigung der Herausforderung von ueber 3 Millionen syrischen Fluechtlingen. Bei aller Kritik an der Tuerkei ist das eine grossartige Leistung, die die Tuerkei vollbringt, meine Damen und Herren und liebe Kolleginnen und Kollegen.
Genauso hat Italien ein Recht darauf, dass der EU Trust Fund fuer Afrika besser bestueckt wird. Auch hier fehlt Geld, und auch das muss verbessert werden.
Es ist also notwendig, hier weiterzuarbeiten. Ich werde das in den naechsten Stunden auch tun und dann an entscheidender Stelle natuerlich auch darueber berichten, zuvorderst in der Koalition.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Europa hat viele Herausforderungen, aber die der Migration koennte zu einer Schicksalsfrage fuer die Europaeische Union werden.
Entweder wir bewaeltigen das, und zwar so, dass man auch in Afrika und anderswo daran glaubt, dass uns Werte leiten und dass wir auf Multilateralismus und nicht auf Unilateralismus setzen,
oder aber niemand wird mehr an unser Wertesystem glauben, das uns so stark gemacht hat. Und deshalb geht es um vieles.
Herzlichen Dank.