Vielen Dank, Frau Lay. – Ich muss Sie ergänzen: Gewalt gegen Abgeordnetenbüros ist natürlich untragbar. Aber Gewalt ist immer untragbar, nicht nur wenn sie gegen Bundestagsabgeordnete gerichtet ist.
Nachdem bei den Demonstrationen Polizisten angegriffen wurden, nachdem vor den Demonstrationen Autos angezündet wurden, nachdem nach der Demonstration das Wahlkreisbüro durch Vandalismus zerstört wurde, schließen Sie Ihre Rede mit den Worten: „Das war nur der Anfang …“ – Es tut mir wirklich leid, Frau Lay, wenn ich Sie da falsch verstanden habe;
aber Ihr Signal kann man da auch sehr, sehr leicht missverstehen.