Sehr geehrte Frau Praesidentin! Werte Kollegen! Mal ganz vorneweg: Den Antrag fuer die Enquete-Kommission tragen wir sehr gerne mit. Die Mitzeichnung ist uns aber aus kindergartensymbolpolitischen Gruenden von den Konsensparteien in Einigkeit verwehrt worden. Nun denn, liebe Kartellparteien: Sie lassen uns vielleicht nicht mit Ihren Sandkastenfoermchen spielen,
aber bei der Arbeit der Enquete-Kommissionen werden sich unsere Experten einbringen, ob Ihnen das nun passt oder nicht.
Meine Damen und Herren, wir leben in spannenden Zeiten. Wir muessen gemeinsam fuer unser Land und unsere Zukunft wichtige Weichen stellen. Die duale Ausbildung als deutsches Erfolgsmodell gilt es intelligent und mit Bedacht an die neuen Herausforderungen in Zeiten des digitalen Wandels anzupassen. Die rasanten Entwicklungen im Bereich der digitalen Technologien stellen unser bewaehrtes System auf die Probe. Die Gefahr, dass durch Schnellschuesse an den falschen Stellschrauben gedreht wird, ist hierbei gross. Umso sinnvoller ist es, endlich darauf zu reagieren und eine Enquete-Kommission zu installieren, welche mit Experten aus Wirtschaft, Bildung und Politik eine Strategie entwickeln soll.
Meine Damen und Herren der uns schon laenger Regierenden, das muessen Sie sich tatsaechlich vorhalten lassen: Sie haben die Entwicklungen, die sich seit Jahren rund um die Digitalisierung abzeichnen, schlichtweg verschlafen.
Bei der Vorbereitung auf die heutige sowie die zukuenftige Arbeitswelt und die damit verbundenen Entwicklungen, wie zum Beispiel E‑Health, digitale Landwirtschaft, smartes Handwerk, digitales Bauen etc., muessen diese zeitnah auch in den Ausbildungen ankommen. Hierbei ist genau zu schauen, welcher Partner welcher Entwicklung am ehesten Rechnung tragen kann. Da sich schulische Systeme aber nur sehr behaebig umsteuern lassen, kann der schulische Partner zumindest eines tun: allzeit aktuelle Faehigkeiten und Fertigkeiten vermitteln, waehrend gleichzeitig sinnvolle digitale Veraenderungen mit Bedacht und konzertierter Macht betrieben werden.

Sehr gerne.

Sehr gerne. Vielen Dank fuer die Frage. - Natuerlich lassen wir von der AfD keinen von den Mitarbeitern hier in diesem Hohen Hause ins offene Messer laufen. Aber seien Sie sich gewiss, dass wir vom Bildungsarbeitskreis der AfD explizit darum ersucht haben, auf diesem Antrag zur Einsetzung der Enquete-Kommission zu stehen. - Vielen Dank.
Hierbei ist genau zu schauen, welcher Partner welchen Entwicklungen am ehesten Rechnung tragen kann - da waren wir gelandet. Es war die Rede davon, sinnvolle Veraenderungen mit Bedacht und mit konzertierter Macht zu betreiben.
Es ist eben nicht damit getan, ein Smartboard ins Klassenzimmer zu stellen und schnelles Internet zu legen, und schon laeuft das mit dem digitalen Wandel. Wir muessen zuallererst eine gemeinsame Vision und ein tragfaehiges Konzept erstreiten, wie wir zukunftsfaehige berufliche Bildung gestalten wollen, und zwar frei von ideologischen und zwangsneurotischen Hirngespinsten.
Auch der zunehmenden Entmenschlichung und Ökonomisierung von Bildung, die Schueler nur noch als Humankapital wahrnimmt, treten wir entschieden entgegen. Wir brauchen wieder Mut zur Leistung, Mut zu Qualitaet und Exzellenz in der Bildung. Wir brauchen Mut zu einer Zukunftsperspektive fuer Deutschland, eingebettet in ein Europa der Vaterlaender.
Wir brauchen Meister statt Master und ein Umfeld, das die Berufung junger Menschen, ihre Leistung, ihr Engagement und ihre erworbene Expertise in jeder Form wertschaetzt.
Meine Damen und Herren, es ist an uns allen, in dieser Enquete-Kommission gemeinsam unser Menschenmoeglichstes zu tun, um die berufliche Bildung fuer die digitale Arbeitswelt zukunftssicher zu machen und hier die richtigen Weichen zu stellen. Es darf nicht gekleckert, es muss geklotzt werden.
Vielen Dank.
