Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Die Bankenunion ist einer von drei Bausteinen, die dem Euro-System mehr Stabilitaet geben sollen. Wie wichtig mehr Stabilitaet ist, haben die Erfahrungen mit der Euro-Schuldenkrise gezeigt. Diese ist vom Deutschen Bundestag und mit einem grossen Gemeinschaftsgeist in Deutschland erfolgreich bewaeltigt worden. Wir haben die Einlagen der Sparer gerettet, wir haben die richtigen Regulierungen getroffen und haben in fraktionsuebergreifender Gemeinschaft im Deutschen Bundestag rund um die Uhr Schlimmeres verhindert. Das ist die Tatsache, meine Damen und Herren.
Fazit ist: Stabilitaet erreicht man nur, wenn die Massnahmen richtig und sachbezogen ausgestaltet werden. Dabei steht aus Sicht der Union ein Grundsatz ganz oben: Risiko und Haftung duerfen nicht voneinander getrennt werden. Dieses Prinzip, dieser Grundsatz muss zum Massstab genommen werden.
Das muss gerade auch fuer die Bankenunion gelten.
Vor allem aber muessen die Risiken abgebaut werden, bevor eine Vollendung der Bankenunion tatsaechlich verantwortet werden kann. Risiken, meine Damen und Herren, gibt es leider noch zuhauf. Das ist natuerlich auch wahr. Da ist zum einen die anhaltend hohe Verschuldung einer ganzen Reihe von Mitgliedstaaten. Da gibt es zum anderen faule Kredite in erheblichem Umfang in den Bankenbilanzen. Deshalb darf die europaeische Bankenunion kein Transferinstrument werden, und, meine Damen und Herren, die CDU/CSU plant dies auch nicht. Das moechte ich noch einmal klar und deutlich hervorheben.
Es ist klar: Der Steuerzahler und die Sparer muessen geschuetzt werden. Und Voraussetzung bleibt: Stabilitaet erreicht man nicht durch eine blosse Vergemeinschaftung von Schulden. Deshalb ist klar: Vor der Installierung einer europaeischen Bankenunion muessen faule Kredite abgebaut werden. Hierzu gibt es eine Benchmark: Anteil der faulen Kredite in den USA 2 Prozent, in Deutschland 2,5 Prozent. Das ist etwas schlechter, aber es gibt auch Laender, bei denen der Anteil der faulen Kredite bei 15, 20 oder gar 50 Prozent liegt. Da muss gehandelt werden. Darauf muessen wir hinwirken. Das werden wir auch tun, indem wir in der Gemeinschaft dafuer sorgen, dass das Stabilitaetsbewusstsein staerker verankert wird.
Dazu gehoert natuerlich auch, dass wir Staatsanleihen risikoadaequat behandeln; denn Staatsanleihen sind eben nicht risikofrei. Wir mussten immer wieder lernen, dass die Aufkaeufe angeblich risikofreier Staatsanleihen oder deren Finanzierung schon ein Risiko bedeuten.
Wir haben es fuer den richtigen Weg gehalten, die Finanzierung von Staatsanleihen in Zukunft mit Eigenkapital zu unterlegen. Wir haben es hier sicher mit einer komplexen Frage zu tun. Deshalb: Ehrgeizige Zeitplaene sind gut, aber Sorgfalt muss natuerlich auch hier vor Schnelligkeit gehen.
Meine Damen und Herren, wir muessen alles dafuer tun, dass zunaechst einmal bei den Banken gehandelt wird. Eine Eigenkapitalquote von 8 Prozent der Bilanzsumme als Sicherheit ist sicher ein richtiger Weg, um Stabilitaet in den Banken zu erreichen, um Vertrauen bei den Finanzmarktkunden zu schaffen. Das ist unabdingbar; denn die Eigentuemer, Glaeubiger und die nationale Einlagensicherung sind vor Ort gefragt, wenn die Banken in irgendeine Schieflage kommen, nicht eine Vergemeinschaftung.
Wir sind richtig beraten, eine Bankenunion mit Augenmass mit den grossen Aufgaben der Regulierung zu verbinden. Wir werden darauf achten, dass die Sparer, die Finanzmarktkunden in Deutschland nicht in Haftung genommen werden. Die Steuerzahler duerfen nicht in Haftung genommen werden. Das ist die Voraussetzung fuer eine Bankenunion auf europaeischer Ebene.
Herzlichen Dank.
