Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute in erster Lesung ueber die Änderung des Grundgesetzes, die Änderung der Verfassung der Bundesrepublik Deutschland. Es gibt viele Gruende dafuer; viele sind auch schon angesprochen worden. Ein Grund ist, dass es im Koalitionsvertrag verankert worden ist. Ich bin und bleibe ein grosser Fan des Foederalismus in unserer Bundesrepublik Deutschland. Er wurde schon 1949 im Grundgesetz verankert.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn ich immer mal wieder hoere, es gibt Schulhaeuser, in denen die Toiletten nicht in Ordnung sind, dann mag das durchaus stimmen. Ich erinnere mich gerne an meine Zeit als Buergermeister. Das war eine gute Lehrzeit. Ich kann an jeden Buergermeister und auch an jede Landesregierung nur appellieren: Setzen Sie Prioritaeten! Zeigen Sie nicht immer mit dem Finger auf den Bund! Fordern Sie nicht immer, der Bund soll sanieren! Denn es gibt Zustaendigkeiten, und hier liegen sie nun einmal bei den Kommunen und bei den Laendern.
Ja, wir wollen helfen, und das ist gut. Bisher hatten wir nur notleidenden Kommunen unter die Arme greifen koennen. In Zukunft sollen wir bei der Bildungsinfrastruktur jeder Kommune unter die Arme greifen koennen. Man kann sich seine Gedanken darueber machen. Ich hoffe, dass am Ende der Tage nicht wir im Deutschen Bundestag die Verantwortung fuer marode Schulhaeuser tragen.
Wenn es um Bildungsinfrastruktur geht, geht es auch um Investitionen in die Koepfe. Wir muessen uns darueber miteinander unterhalten. Aber ich denke, es wird schwierig werden, den Kultusministerinnen und ‑ministern unserer Bundeslaender zu sagen, wie sie es machen sollen. Sie nehmen gerne das Geld, das wir fuer Investitionen zur Verfuegung stellen, aber die Entscheidungen darueber sollen bei den Laendern liegen. Ich finde das auch gut.
Ich weiss auch, dass sich die Kultusminister zum Beispiel schon laenger ueber das Thema unterhalten, dass man die Abiturnoten in Deutschland harmonisieren koennte. Na ja, wenn man sich am bayerischen System orientiert, dann kann ich mir es durchaus gut vorstellen, dass das funktioniert.
Aber andere Laender werden das nicht mitmachen.
Ich bin stolz darauf, Mitglied dieser regierungstragenden Partei zu sein. Wir haben die kommunalfreundlichste Bundesregierung, die es je gab, schon in der letzten und auch in dieser Legislatur. Der Bund entlastet die Laender und Kommunen im Jahr 2018 um circa 75 Milliarden Euro. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist richtig gut. Das darf man auch einmal sagen.
Fuer eine Grundgesetzaenderung braucht man eine Zweidrittelmehrheit. Das finde ich gut. So ein wichtiges Gesetz braucht eine breite Mehrheit. Auch hier muss man sich noch unterhalten. Wir werden mit dieser Grundgesetzaenderung die Moeglichkeit schaffen, den Laendern mehr Geld zum Beispiel fuer den sozialen Wohnungsbau zu geben.
Es wurde vorhin schon darueber gesprochen, welche Laender das zur Verfuegung gestellte Geld bisher ordentlich eingesetzt haben. Ich hoffe, es folgen viele Laender dem Beispiel Bayerns, indem man das Geld, das der Bund fuer den sozialen Wohnungsbau zur Verfuegung stellt, auch fuer den sozialen Wohnungsbau verwendet. Das ist unglaublich wichtig. Wir haben einen Wohnungspakt. Wir wollen zusaetzliche bezahlbare Wohnungen bauen lassen. Wir lassen uns auch gerne in die Verantwortung nehmen, aber wir lassen nicht zu, dass sich die Laender aus ihrer Verantwortung stehlen. Das darf nicht passieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich fordere ausdruecklich: Wenn der Bund mehr Geld zur Verfuegung stellt, dann brauchen wir verfassungsmaessig die entsprechende Kontrolle ueber das Geld, das wir zur Verfuegung stellen. Es soll naemlich fuer den Zweck verwendet werden, fuer den wir es zur Verfuegung stellen. Es soll der Grundsatz gelten: keine Leistung ohne Gegenleistung.
Ich freue mich auf die kommenden spannenden Verhandlungen zu diesem Thema. Wir haben am Montag der naechsten Sitzungswoche eine Anhoerung zu den geplanten Grundgesetzaenderungen. Ich bin der Meinung, man sollte sich die Zeit nehmen, ueber diese wichtigen Änderungen unserer Verfassung ausfuehrlich zu diskutieren.
Vielen Dank.