Werter Herr Hohmann, Sie haben ja recht, wenn Sie sagen, man sollte nicht zu viel Zeit mit der AfD verschwenden. Aber bei Ihrer Rede ist mir ein Gedanke in den Kopf gekommen, den ich jetzt aussprechen muss. Ihre Rede teile ich in zwei Haelften. In der einen Haelfte haben Sie uns viel Unsinn erzaehlt, in der anderen Haelfte haben Sie ueber blaue Zitronen gesprochen.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute beraten wir den ersten Haushalt eines sozialdemokratischen Finanzministers seit 2009. Das ist gut so; denn schon auf den ersten Blick wird klar, was sich aendert in dieser Republik. Die Investitionen steigen auf 37 Milliarden Euro und damit um 9 Prozent gegenueber dem Vorjahr. Damit schaffen wir wichtige Voraussetzungen fuer die wichtigen Projekte des Koalitionsvertrags: mehr Geld fuer Familien, Bildung, Soziales, Infrastruktur - und den Umweltschutz; hier steigen die Mittel um 23 Prozent. Ich bin unserer Umweltministerin Svenja Schulze dankbar dafuer, dass sie mit diesem Regierungsentwurf schon vieles erreicht hat, dass wir gute und notwendige Projekte fuer den Klimaschutz und Naturschutz anpacken und sie mit mehr finanziellen Mitteln ausstatten koennen. Das sind gute Nachrichten fuer die Umwelt.
Ich moechte an erster Stelle den Kampf gegen das Artensterben nennen. Ich danke allen, die mitgeholfen haben, dass das Bienen- und Insektensterben mittlerweile ganz oben auf der politischen Agenda steht. Die Lage ist wirklich dramatisch; wir haben die Zahlen gerade gehoert. Hier geht es nicht nur um die Insekten selbst. Sie sind Teil der Nahrungskette und von Ökosystemen, und nach den Insekten sterben die Singvoegel. Wir koennen es bei jeder Autofahrt an den Windschutzscheiben sehen. Erinnern Sie sich noch, wie viele Insekten frueher daran klebten? Heute ist davon nicht mehr viel zu sehen. Fuer mich ist das ein Alarmzeichen. Ich bin deshalb stolz auf unsere Umweltministerin, dass sie dieses Thema gleich als Erstes angeht und Eckpunkte fuer ein Aktionsprogramm Insektenschutz vorgelegt hat. Es kommt jetzt darauf an, Frau Lemke, zu handeln. Vorwuerfe reichen nicht; Vorschlaege in Ihrer Rede waeren schoen gewesen.
Mit unserer klaren Haltung zum Verbot von Bienenkillern, den Neonikotinoiden, haben wir den Anfang gemacht, und auch den Einsatz anderer Neoniks und Pestizide wollen wir reduzieren. Es bringt ja nichts, ein Pestizid durch ein anderes zu ersetzen.
Wir muessen die Landwirte unterstuetzen, die Zeit und Energie in naturvertraegliche Anbaumethoden stecken, was mitunter mit weniger Ertrag verbunden ist. Das muessen wir ausgleichen.
Ich will die Landwirte, die diesen Weg schon gehen, foerdern. Das bedeutet viel Überzeugungsarbeit, auch in Bruessel. All das kann man nicht uebers Knie brechen, und all das kommt nicht von heute auf morgen. Aber wir muessen uns heute gemeinsam mit den Landwirten auf diesen Weg machen; denn nur so wird es funktionieren.
Weniger Pestizide, weniger Duenger, mehr Vielfalt auf den Äckern - all dies wird Inhalt des Aktionsprogramms Insektenschutz sein. Wichtiger Bestandteil wird auch das Bundesprogramm Biologische Vielfalt sein. Es ist schon heute ein Riesenerfolg. Wir haben hier in den letzten Jahren einen kontinuierlichen Aufwuchs erreicht. Ich werde mich dafuer einsetzen, dass wir noch eine Schippe drauflegen, gezielt zum Schutz der Insekten.
Kolleginnen und Kollegen - auch wenn Sie von der AfD es nicht hoeren wollen -: Deutschland bleibt verlaesslicher Partner in der globalen Klimaschutzpolitik. Deshalb ist es richtig, dass wir bei unseren Anstrengungen in der Entwicklungshilfe auch Projekte fuer den internationalen Klimaschutz aktiv mitfoerdern. Damit leisten wir gleichzeitig einen wirksamen Beitrag zur Bekaempfung einer zukuenftigen Fluchtursache, dem Klimawandel.
Hier, in Deutschland, brauchen wir schnell ein wirksames Klimaschutzgesetz mit Verpflichtungen fuer alle Sektoren. Deshalb setzen wir noch vor der Sommerpause die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Regionalentwicklung“ ein. Sie wird einen Plan zur schrittweisen Beendigung der Kohleverstromung erarbeiten, einschliesslich eines Ausstiegsdatums aus der Kohle und entsprechenden wirtschaftlichen und sozialen Begleitmassnahmen. Das wird nicht einfach; aber das Versprechen gilt: Wir Sozialdemokraten lassen keine Kumpel ins Bergfreie fallen; wir lassen die Kohlereviere nicht im Stich. Genauso klar ist aber auch: Wir haben keine Zeit mehr zu verlieren beim Kampf fuer den Klimaschutz.
Herzlichen Dank.