Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man die Beitraege von den Linken und den Gruenen in der heutigen Debatte verfolgt, koennte man meinen, die Bundeswehr schicke Kindersoldaten in Kampfeinsaetze. Das ist natuerlich groesster Unsinn.
Das zeigt wieder einmal, wie unsachlich die Debatten ueber die Bundeswehr von linker und gruener Seite gefuehrt werden. Ich wuerde Ihnen eine „gruene“ Grundausbildung bei der Bundeswehr anraten. Die wuerde Ihnen ganz gut tun.
Es ist unertraeglich, dass die Bundeswehr durch die vorliegenden Antraege in die Naehe von Warlords und Diktatoren gestellt wird.
Kindersoldaten werden weltweit zum Toeten gezwungen; die Bundeswehr jedoch verbietet explizit Situationen, in denen Rekruten unter 18 ihre Waffe gegen Menschen richten muessen.
Jugendliche duerfen zwar ab 17 zur Bundeswehr, aber sie duerfen weder Dienst an der Waffe leisten noch an Bundeswehrauslandseinsaetzen teilnehmen. Minderjaehrige in der Bundeswehr mit Kindersoldaten gleichzusetzen, ist deshalb unangemessen, unsachlich und unanstaendig.
Ich habe in der heutigen Debatte kein einziges sachliches Argument gehoert, das gegen 17-Jaehrige in der Bundeswehr spricht. Da hilft auch der Hinweis auf die Hirnforschung nicht. Wenn Sie das wirklich ernst meinen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, dann koennen Sie nicht wirklich fuer Wahlen ab 16 sein, es sei denn, Sie machen sich Hoffnung, besonders viele Stimmen zu bekommen.

Ja, selbstverstaendlich.

Frau Kollegin, erst einmal vielen Dank fuer diese Zwischenfrage. Sie gibt mir Gelegenheit, etwas klarzustellen: Erstens. Die Jugendoffiziere rekrutieren nicht in Schulen, sondern sie machen dort politische Bildung.
- Hoeren Sie zu! - Die Defizite, die der Oberleutnant beschreibt, sind genau der Grund, warum er dort ist: um politische Bildung zu leisten.
Zweitens. Ich bin sehr dafuer, zu sagen: Es gibt eine Bandbreite zwischen 17 und 18 Jahren. Der eine ist reifer und der andere weniger reif. Darueber entscheidet aber eben nicht der 17-Jaehrige selber, sondern er wird, bevor er zur Bundeswehr zugelassen wird, entsprechend untersucht.
Es finden entsprechende Gespraeche statt. Dann wird die Eignung festgestellt oder eben nicht.
Genauso ist das bei dem Thema Waehlen. Ich bin gegen das Waehlen ab 16. Ich glaube, dass das zu frueh ist.
Beim Thema Fuehrerschein bin ich fuer die Regelung, die wir haben, naemlich dass man mit 17 den Fuehrerschein machen kann, aber zunaechst einmal nur in Begleitung eines Erwachsenen fahren darf und die volle Verantwortung erst ab 18 uebernimmt. Da gibt es keine Diskrepanz zu den Aussagen, die ich getroffen habe.

Selbstverstaendlich, gerne.

Wissen Sie, was ich beantworte oder nicht, das koennen Sie erstens mir ueberlassen.
Zweitens zeigt Ihre Argumentation einmal mehr, dass es Ihnen gar nicht um die Sache geht, sondern um etwas anderes. Sie wollen die Institution der Bundeswehr insgesamt erschuettern. Deswegen scheuen Sie sich auch nicht davor, einen Kontext zwischen Kindersoldaten und Bundeswehr herzustellen. Das haben Sie hier einmal mehr bewiesen.
Ich sage Ihnen: Diese Scheinheiligkeit ist genau das, was ich Ihnen vorhalte.
Herr Pflueger, Sie sind ja stellvertretender Parteivorsitzender und verteidigungspolitischer Sprecher der Linken. Sie haben schon vor einigen Jahren zusammen mit Frau Buchholz in einem Artikel in der „Jungen Welt“ die Abschaffung der Bundeswehr an sich gefordert.
Das zeigt, worum es Ihnen eigentlich geht: Sie wollen diese Institution erschuettern, weil Sie die Institution an sich abschaffen wollen.
Genauso ist das bei Ihrem Kollegen, dem Herrn Gehrcke, der auch hier im Plenum die Abschaffung der Bundeswehr gefordert hat.
- Wie ich Ihre Frage beantworte, koennen Sie mir ueberlassen. Ich sage Ihnen: Ihre Argumentation ist scheinheilig, weil Sie ein anderes Ziel verfolgen, als ueber diesen Sachverhalt mit mir zu diskutieren.

So ist es. - Dieser Antrag ist ein weiterer Versuch, die Bundeswehr in der Öffentlichkeit in ein schlechtes Licht zu ruecken, immer mit dem Ziel vor Augen, diese eines Tages abzuschaffen. Das werden wir nicht zulassen. Wir stehen zur Bundeswehr und zu unseren Soldatinnen und Soldaten.
Wissen Sie, auch den ausserparlamentarischen Kritikern geht es nicht um die Sache. Die verfolgen dieselbe Agenda wie Sie. Lassen Sie sich einmal zwei Beispiele auf der Zunge zergehen:
Das erste Beispiel ist das Deutsche Buendnis Kindersoldaten, zu dem auch die Deutsche Friedensgesellschaft gehoert.
Die sind natuerlich gegen die Beschaeftigung von 17-Jaehrigen bei der Bundeswehr. In ihren Leitlinien steht aber auch ganz klar das Ziel der Abschaffung der Bundeswehr.
Das zweite Beispiel ist der Kinder- und Jugendring Sachsen-Anhalt, der sich auf Antrag der Sozialistischen Jugend in einer Grundposition gegen die Rekrutierung von Minderjaehrigen ausgesprochen hat.
Auch die Sozialistische Jugend Deutschlands - Sie werden es erraten - will die Abschaffung der Bundeswehr.
Wir sehen also: Es geht nicht um 17-Jaehrige bei der Bundeswehr, es geht auch nicht um Glaubwuerdigkeit im Kampf gegen Kindersoldaten, sondern es geht um Ideologie.
Ich sage Ihnen heute und hier: Wir werden die Bundeswehr nicht abschaffen. Wir brauchen die Bundeswehr.
Ich danke allen jungen deutschen Menschen, die sich fuer den Dienst bei der Bundeswehr entscheiden. Wir brauchen diese jungen Menschen, und wir haben grossen Respekt vor ihrer Entscheidung, in die Bundeswehr einzutreten. Auch das sollten wir an diesem Tage einmal sagen.
