Danke, Herr Praesident. - Frau Ministerin, die derzeitigen Stickoxidgrenzwerte von 40 Mikrogramm sind seit 2010 einzuhalten. Dennoch wurde seitdem immer wieder suggeriert - auch durch die Bundesregierung -, der Diesel sei umweltfreundlich. Steuervorteile fuer Dieselkraftstoffe wurden gewaehrt. Noch im Dezember letzten Jahres hat der Regierungssprecher betont, dass bei den Steuervorteilen fuer Diesel derzeit keine Änderungen geplant seien. Das hatte zur Folge, dass 2016 mehr als die Haelfte der zugelassenen Autos aus deutscher Produktion Dieselfahrzeuge waren. 40 Prozent der in Deutschland zugelassenen Fahrzeuge sind Dieselfahrzeuge, also mehr als 15 Millionen. Ein Fahrverbot fuer Dieselbesitzer kommt einer praktischen Enteignung gleich. Ausserdem wird dadurch die Existenz vieler Handwerksbetriebe bedroht. Daher lautet meine Frage an die Bundesregierung: Was beabsichtigen Sie gegen die drohenden Fahrverbote zu unternehmen, und welche Massnahmen werden Sie hinsichtlich der drohenden kalten Enteignung von Millionen Dieselbesitzern ergreifen?
