Herr Praesident. - Es geht auch noch einmal mittelbar um das Thema Diesel. In einer Studie des Umweltbundesamtes, die offensichtlich den Medien vorliegt, aber nicht den zustaendigen Bundestagsabgeordneten, wird von 6000 vorzeitigen Todesfaellen pro Jahr berichtet, die durch Stickoxide ausgeloest werden sollen. Die Stickoxidmesswerte in den deutschen Staedten sind zwischen 1970 und 1990 stark angestiegen, haben sich aber seit 1990 auch wieder stark verringert. Wenn es also tatsaechlich einen Zusammenhang gibt zwischen den Stickoxidwerten und der Anzahl von Todesfaellen, die da errechnet worden ist, dann muesste sich das ja auch in der Sterbestatistik widerspiegeln. Daher die Frage an die Bundesregierung: Ist in diesem Zeitraum, also zwischen 1970 und 2017, ein statistischer Zusammenhang zwischen der Entwicklung der Stickoxidmesswerte und der Entwicklung entsprechender Todesfaelle nachweisbar?
