Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf dem Ausschuss fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zum ersten Mal angehoeren. Ich habe in dieser Zeit, in dem knappen Jahr, die vielseitigen und grossen Aufgaben des Ausschusses zu den zahlreichen Fragen der Zukunft kennengelernt. Ich moechte an dieser Stelle ein herzliches Dankeschoen sagen. Es geht an unseren Minister Mueller - fuer seinen Einsatz, fuer seine Initiativen, fuer seine Visionen und dafuer, dass die Entwicklungspolitik, seitdem er Minister ist, immer staerker in den Fokus gerueckt ist. Ein grosses Dankeschoen an den Minister und sein Team.
Wir haben grosse Aufgaben vor uns. Wir haben vor allem auch langfristige Aufgaben vor uns. Ich habe im Ausschuss bisher eines gelernt: Es kommt in der Entwicklungszusammenarbeit vor allen Dingen auf Verlaesslichkeit und Planungssicherheit an. Man braucht bei vielen Themen in der Entwicklungszusammenarbeit Geduld und einen langen Atem.
Ich darf beim Stichwort „Ankuendigungspolitik“ schon einmal daran erinnern, dass in der Vergangenheit sehr, sehr viel erreicht wurde, zum Beispiel beim Kampf gegen den Hunger. Die Zahlen steigen zwar gerade wieder; das liegt aber auch daran, dass die Weltbevoelkerung waechst. Wir konnten bei den Krankheiten viel erreichen. Die Pocken konnten besiegt werden. Die Flussblindheit konnte besiegt werden. Auch die Kindersterblichkeitsrate wurde reduziert. Das sind doch alles Erfolge, auf denen man aufbauen kann und die sich vor allem auch sehen lassen koennen.
Wir sehen aber auch, dass die Aufgaben gerade angesichts der wachsenden Zahl an Krisenherden nicht weniger werden. In diesem Zusammenhang habe ich noch etwas gelernt: Entwicklung braucht Sicherheit. Sie braucht ein stabiles Umfeld. Gerade deswegen ist es wichtig, dass wir Verteidigung und Entwicklungszusammenarbeit zusammen betrachten.
Vor kurzem durfte ich den Minister nach Mossul begleiten. Den Kampf gegen den IS, liebe Kolleginnen von den Linken, kann man nicht im Stuhlkreis gewinnen. Vielmehr musste man mit militaerischen Mitteln eingreifen und die Menschen dort von dieser Terrorherrschaft befreien. Heute ist wieder Entwicklungszusammenarbeit moeglich. Vielleicht haben Sie selber die Gelegenheit, mal dort hinzureisen. Wenn Sie in die Augen der Kinder schauen, die dort wieder in die Schule gehen duerfen
und wenigstens fuer ein paar Stunden am Tag ein sicheres Umfeld, eine geordnete Struktur erleben, dann werden Sie das hoechstwahrscheinlich auch etwas anders sehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Herausforderungen werden nicht kleiner. Der Minister hat das angesprochen. Deswegen muss der Etat fuer Entwicklungshilfe weiter ansteigen. Jeder Euro, den wir vor Ort investieren, spart 20 Euro an Folgekosten fuer Integration bei uns im Land. Wir haben eine klare Vereinbarung im Koalitionsvertrag, und Vertraege sind einzuhalten. Deshalb bitte ich das Finanzministerium - auf Bayerisch tat i sag’n -: Schaut’s no mal nach im Geldbeit’l, ob ned no a bissl a Geld do is‘.
Bitte?
Ich uebersetze das gerne: Schauen Sie bitte noch mal nach in der Geldboerse, ob nicht noch etwas Geld da ist. - Sie also sehen: Die Bayern koennen auch Hochdeutsch. Ich bitte also darum, dass wir noch einmal nachsehen und die Vereinbarung im Koalitionsvertrag auch einhalten;
denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht am Ende nicht nur um Zahlen und Euros, sondern es geht um die Menschen vor Ort, es geht um die Menschen in den Krisenregionen und in den Entwicklungslaendern.
Ich moechte auch eine Lanze fuer die bilaterale Zusammenarbeit brechen. Die GIZ und unser Engagement vor Ort geniessen einen hervorragenden Ruf. Ich moechte mich an dieser Stelle auch einmal ganz herzlich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern vor Ort in den Laendern hierfuer bedanken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die wichtigste Waehrung im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit - ich habe das vorhin schon angesprochen - ist Vertrauen und Verlaesslichkeit. Das geht nur mit einer langfristigen Planung der Haushaltsmittel. Deswegen freue ich mich auf die weiteren Beratungen. 300 Millionen Euro Aufwuchs sind ein Anfang, sind ein erster Schritt. Da muss aber noch ganz klar mehr gehen. Es gibt hervorragende Initiativen und Projekte, die unsere Unterstuetzung brauchen. Dafuer, lieber Gerd Mueller, hast du mich als Kaempfer an deiner Seite.