Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Bundesminister Scholz, Sie haben vorhin gesagt, 5 Milliarden Euro seien noch vergleichsweise wenig. Da haben Sie recht. Bei ueber 30 000 Schulen im Lande kann man sich ausrechnen, wie viel davon vor Ort ankommt. Man koennte das Argument natuerlich auch umdrehen und fragen, warum wir es nicht gleich ganz sein lassen und diesen Bereich den Laendern ueberlassen. Ich will Ihnen sagen, warum Sie es nicht sein lassen: Mit diesem Finanzbetrag, sei er auch so klein, will sich der Bund natuerlich Kontrollrechte sichern. Aber dazu gleich mehr.
Lassen Sie mich mit Erlaubnis des Praesidenten mit einem kurzen Zitat beginnen, das uns direkt zum Thema fuehren wird:
Dass alles besser geregelt werden kann, wenn es in Berlin entschieden wird, ist eine Wahrnehmung aus Berliner Perspektive. Die Herstellung von Bildungsgerechtigkeit ist … keine Frage zentraler Steuerung. … Wenn es einzelnen Laendern an finanziellen Mitteln fehlt, muss die Mitteilverteilung im Rahmen der Bund-Laender-Finanzbeziehungen geprueft und ggf. geaendert, aber nicht die einzelstaatliche Bildungsverantwortung aufgegeben werden.
So weit - schade, dass die CDU nicht klatscht - der hessische Kultusminister Professor Alexander Lorz, CDU, nein, nicht zum vorliegenden Gesetzentwurf, sondern schon in der „FAZ“ vom 6. Oktober 2016. Es gibt also, meine Damen und Herren von der CDU, vernuenftige Leute bei Ihnen. Das macht Hoffnung auf die Zeit nach Merkel.
Mit diesem Gesetzentwurf will sich der Bund mehr Einflussmoeglichkeiten in den Bereichen Bildung, Wohnungs- und Strassenbau verschaffen. Um den Laendern die Zustimmung zu erleichtern, sich in diesen Bereichen Stueck fuer Stueck an die Zuegel des Bundes legen zu lassen - das ist heute sicherlich nur der Anfang -, soll der jeweilige „Zuegel“ vergoldet werden. Im Bereich der Bildung werden - wir haben es gehoert - fuers Erste bis zu 5 Milliarden Euro versprochen.
Nun liegt es in der Natur der Sache, dass die Laender und Kommunen zwar gerne mehr Geld haetten, sich aber nicht oder nur ungerne an den Zuegel legen lassen wollen. Der Bund wiederum will sich mit der Vergabe von Steuermitteln ein Mitspracherecht erkaufen und den Laendern vorschreiben, was sie mit dem Geld machen sollen, weil er ihnen nicht zutraut, das Richtige zu tun. Mit Verlaub, meine Damen und Herren, das ist nicht souveraen, das ist Bierzeltpolitik nach dem Motto: Wir haben die Musik bezahlt und bestimmen auch, was gespielt wird, ob es dem Publikum nun gefaellt oder nicht.
Die vorliegende Stellungnahme des Bundesrates zu diesem Gesetzentwurf ist sehr aufschlussreich. Mich wundert nicht, dass sie eben verschwiegen wurde; denn daraus wird ersichtlich, dass die Laender schon verstanden haben, wohin die Reise gehen soll.
Merkwuerdigerweise beginnt die Stellungnahme des Bundesrates mit einer vom Gesetzentwurf gar nicht beruehrten Kritik der Foerderprogramme zur Verbesserung der Agrarstruktur und des Kuestenschutzes. Die Laender beklagen, dass in den zurueckliegenden Jahren „Bundesmittel nicht in Anspruch“ genommen werden konnten. Der Grund dafuer duerfte in der komplizierten Verfahrensgestaltung und letztlich in der nicht klar gegliederten Aufgabenverteilung und Verflechtung zwischen Bund und Laendern zu suchen sein. 2006 hat man ja versucht, die Zustaendigkeiten zu entflechten. Jetzt geht die Reise wieder in die andere Richtung.
Des Weiteren beklagen die Laender in ihrer Stellungnahme die ausufernden Sozialausgaben, die ihnen die Luft zum Atmen nehmen. Woertlich ist von einem „Teufelskreis aus Haushaltsproblemen, schwindenden Handlungsspielraeumen und verfallender Infrastruktur“ die Rede. Statt diese zentralen Probleme anzugehen, welche natuerlich auch mit der voellig verfehlten Einwanderungs- und Asylpolitik zusammenhaengen, wollen Sie sich alle gemeinsam hier im Hause mit dem Wohlfuehlthema Digitalisierung schmuecken. Meine Damen und Herren, die AfD hat das nicht noetig und wird sich an solchen Spielchen nicht beteiligen.
Voellig zu Recht beklagt der Bundesrat, dass dieses Gesetzesvorhaben in die Unabhaengigkeit der Haushaltswirtschaft der Laender gemaess Artikel 109 Absatz 1 Grundgesetz eingreift und der Bund „Steuerungs- und Kontrollrechte auf die konkrete Erfuellung von Laenderaufgaben gewinnt“. Die „elementare Beruecksichtigung laenderspezifischer oder regionaler Besonderheiten“ waere nicht mehr gegeben, so der Bundesrat in seiner Stellungnahme.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Wahrung der foederalen Struktur unseres Staates ist ein hohes Gut. Sie geniesst nicht umsonst einen besonderen verfassungsrechtlichen Schutz. Eine klare Verantwortungsteilung zwischen Bund und Laendern, die sich als Partner auf Augenhoehe gegenueberstehen sollten, gehoert dazu. Die Festlegung „weitgehender Berichts- und Kontrollrechte“, die der Bund mit diesem Gesetzentwurf anstrebt, wuerde die vertrauensvolle Kooperation zwischen Bund, Laendern und Kommunen schwer beeintraechtigen.
Der verfassungsrechtliche Makel wird auch nicht besser, wenn diese Kontrollfunktion fuer einen an sich guten Zweck wie die Digitalisierung oder den sozialen Wohnungsbau ausgeuebt werden soll.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist inhaltlich unausgegoren und verfassungsrechtlich problematisch. Dass er den Gruenen und der FDP nicht weit genug geht, laesst tief blicken. Linke Bildungsideologie und neoliberale Wirtschaftspolitik haben in Ihrem Antrag einen Pakt geschmiedet.
Sie wollen Bildung zu einer Ware machen, Schulen ueber die Digitalisierung kontrollieren lassen und das Land - ich zitiere woertlich aus dem Antrag, den Sie unterschrieben haben, Herr Lindner - mit flaechendeckenden „inklusiven Bildungs- und Ganztagsangeboten“ ueberziehen. Das ist mit unserem konservativen und freiheitlichen Bildungsverstaendnis nicht vereinbar.
Deshalb lehnt die AfD die Antraege von Gruenen, Linken und der FDP noch entschiedener ab als den vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.
