Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist erfreulich, dass nach Jahren der Krise das Wachstum in der Europaeischen Union wieder Fahrt aufnimmt, die Beschaeftigung steigt und auch der Zuspruch der Menschen zur EU in den Mitgliedstaaten wieder waechst. Allerdings duerfen wir uns nichts vormachen: Das Grundvertrauen in die Europaeische Union als Garant fuer Wohlstand, fuer Sicherheit und auch fuer Wachstum ist noch lange nicht wiederhergestellt, und es wird auch nicht von alleine wiederhergestellt. Wir muessen mehr tun, um den Zusammenhalt und das Vertrauen in Europa zu staerken, und das auf verschiedenen Ebenen.
Die Bundeskanzlerin hat gerade etwas zu der Sicherung der Aussengrenzen gesagt. Ich finde, das war sehr richtig, insbesondere was die personelle Verstaerkung angeht. Dieser Aspekt der aeusseren Sicherheit muss aber von einem wichtigen zweiten Aspekt begleitet werden. Wir muessen uns auch um die Ungleichheit der Lebensverhaeltnisse in Europa kuemmern. Wir haben damals, als Trump in den USA zum Praesidenten gewaehlt wurde, viele Analysen ueber die Gruende gehoert. Darin wurde insbesondere als einer der Gruende genannt, dass die Ungleichheit der Lebensverhaeltnisse im Rust Belt zu Unzufriedenheit und Gewalt gefuehrt hat.
Die Situation in Europa ist ungleich schlimmer. Denn die Ungleichheit der Lebensverhaeltnisse in Europa ist weitaus groesser als in den USA. Ich moechte das an einer Zahl deutlich machen. Das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf betraegt in Bulgarien 5500 Euro im Jahr; in Luxemburg betraegt es 81000 Euro. Oder nehmen wir die Arbeitslosigkeit: Die Arbeitslosenquote reicht von 2,3 Prozent in der tschechischen Hauptstadt bis 20,7 Prozent in Griechenland. Ich glaube, dass es diese Ungleichheiten sind, die den Zusammenhalt in Europa immer wieder neu gefaehrden. Deswegen muss es eine wichtige Prioritaet fuer uns sein, dass wir wieder naeher zusammenkommen und diese Ungleichheit ueberwinden.
Das ist auch im ureigensten Interesse Deutschlands und uebrigens auch im ureigensten Interesse der deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Denn eines moechte ich ganz klar sagen: Wenn Armutswanderung in vielen Staedten in Deutschland ein grosses Thema ist und wir es mit Armutsmigration und Lohndumping zu tun haben, dann ist es auch in unserem eigenen Interesse, etwas dafuer zu tun, dass es anstaendige Loehne und anstaendige soziale Bedingungen in allen anderen europaeischen Laendern gibt.
Ich denke, dass dabei ein besonderes Augenmerk auf die Jugendarbeitslosigkeit gelegt werden muss, und sie wird auch auf der Tagesordnung des bevorstehenden Treffens stehen. Wir koennen naemlich noch immer kein Signal der Entspannung heute aus diesem Bereich senden. Wir haben in Griechenland eine Jugendarbeitslosigkeit von 40,8 Prozent, in Spanien von 36,8 Prozent und in Italien von 32,2 Prozent. Und wir muessen feststellen: Wir haben zwar in den letzten Jahren hier investiert, aber es hat Jahre gebraucht, bis das europaeische Geld auch tatsaechlich bei den jungen Leuten in den jeweiligen Laendern angekommen ist. Ich fordere nicht nur eine Verstetigung der Mittel. Vielmehr brauchen wir in der Europaeischen Union bessere Verfahren, um schneller auf Krisen reagieren zu koennen. Auch das muss Thema sein, wenn nun die Staats- und Regierungschefs sich treffen und ueber den zukuenftigen Finanzrahmen reden. Da geht es auch darum, wie wir in der Europaeischen Union auf Krisen besser reagieren koennen. Hier gibt es einiges zu tun.
Um den sozialen Zusammenhalt zu staerken, brauchen wir aber auch faire Regeln. Wir wollen kein Lohndumping. Wir brauchen einen Rahmen fuer Mindestloehne. 235 Euro im Monat betraegt zurzeit der Mindestlohn in Bulgarien, waehrend er in Luxemburg bei 2000 Euro im Monat liegt. Ich bin weit davon entfernt, entspannt zu sein, wenn ich mir die sozialen Sicherungssysteme in der Europaeischen Union anschaue. Es gibt viele Laender, die keine Sozialhilfe wie wir bzw. keine Existenzsicherung haben. Die Situation ist in den letzten Jahren nicht besser, sondern schlechter geworden. Wir wollen nicht, dass die Europaeische Union Sozialhilfe zahlt; das muessen die Laender schon selbst machen. Aber wir muessen im europaeischen Recht verankern, dass jeder Mitgliedstaat ein funktionierendes Sozialrecht auf Existenzsicherung schaffen muss und dass dieses Recht regelmaessig angepasst wird; denn nur so koennen wir Armutsmigration und Arbeitsmarktzuwanderung verhindern.
Es ist ausserdem sehr sinnvoll, den Aufbau von Mindestlohnsystemen zu organisieren. Es geht nicht darum, dass wir einen einheitlichen Mindestlohn vorgeben, sondern um einen Rechtsrahmen, innerhalb dessen sich die Mindestloehne bewegen.
Wir haben zudem fuer faire Regeln zu sorgen, wenn es um das Thema Steuerdumping geht. Wir muessen dem Steuerdumping endlich die Grundlage entziehen. In Deutschland und im restlichen Europa hat kein Mensch Verstaendnis dafuer, dass Bruessel alles Moegliche regelt, dass aber in dieser Frage seit Jahren nichts erreicht wird. Deutschland muss hier wesentlich mehr Druck machen, als das in der Vergangenheit der Fall gewesen ist.
Im Übrigen setzen wir uns fuer eine Sitzverlagerungsrichtlinie ein; denn es ist genauso wenig akzeptabel, dass die Verlagerung des Unternehmenssitzes dazu fuehrt, dass Mitbestimmungsregeln unterlaufen werden, wie es gerade in Deutschland bei der Fusion von Thyssen und Tata passiert, um ein konkretes Beispiel zu nennen. Dem muss ein Riegel vorgeschoben werden.
Bei der Steuerpolitik in Europa geht es aber auch um ein gemeinschaftliches Wettbewerbsmodell, das auf der Basis der sozialen Marktwirtschaft fusst. Unser Rechtsstaat kann aus meiner Sicht bestimmte Praktiken von Staatskonzernen oder Monopolisten - ob sie nun aus China oder aus Kalifornien kommen - nicht akzeptieren. Das wichtigste Bollwerk gegen solche Praktiken sind die Europaeische Union und eine gemeinsame, abgestimmte Steuerpolitik auf der europaeischen Ebene. Wir brauchen eine Staerkung des Zusammenhalts, um unser Modell der sozialen Marktwirtschaft in Europa gegen permanente Angriffe zu verteidigen und unseren Sozialstaat vor der Unterminierung seiner Grundlagen zu schuetzen.
Wenn wir das alles zusammenfassen, kommen wir zu dem Schluss: Wir brauchen eine klare Neuausrichtung der Europapolitik. Das hat uns geleitet, als wir den Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD geschlossen haben. Wenn die Mitglieder der SPD und der Parteitag der Union zustimmen, dann wird das ein starkes Signal an unsere europaeischen Partner und insbesondere an unsere franzoesischen Freundinnen und Freunde sein. Denn im Rahmen dieses Koalitionsvertrages ist nichts weniger als eine neue Europapolitik verabredet worden: ein Investitionshaushalt und kein Sparhaushalt, ein entschlossenes Vorgehen gegen Steuerdumping, ein entschlossenes Ja zu sozialen Mindeststandards und Grundsicherungssystemen sowie ein klares Bekenntnis zur Sicherung der Mitbestimmung. Das alles zusammen leitet eine neue Europapolitik ein. Das ist wichtig und ein zentrales Signal, das wir dem nun bevorstehenden Rat senden.
Ich moechte noch auf einen anderen Punkt eingehen, der ebenfalls Gegenstand der morgigen Beratungen in Bruessel sein wird. Wir brauchen eine Staerkung der demokratischen Legitimation und der Institution. Dabei gibt es aus meiner Sicht wertvolle Impulse aus dem Europaeischen Parlament. Wichtig ist das zur Diskussion stehende Spitzenkandidatenprinzip, wonach sich nur dann jemand um das Amt des EU-Praesidenten bewerben kann, wenn er zuvor Spitzenkandidat in der europaeischen Parteienfamilie war. Das war bei der letzten Europawahl noch umstritten. Ich freue mich, dass das mittlerweile von vielen anderen, auch vom konservativen Teil der europaeischen Parteienfamilie, so gesehen wird.
Nach dem Brexit geht es jetzt auch um die Frage einer neuen Bewertung der freiwerdenden Mandate. Ich persoenlich haette mir gewuenscht, dass es zu transnationalen Listen kommt. Bedauerlicherweise hat die EVP-Fraktion dies fuer 2019 unterbunden, indem sie ihre Zustimmung dazu verweigert hat. Ich glaube aber, dass die Zukunft Europas auch darin liegt, dass es gemeinsame europaeische Listen mit Kandidaten aus verschiedenen Mitgliedstaaten gibt und dass das zu einer Staerkung der demokratischen Legitimation des EU-Parlaments und der europaeischen Parteienfamilie gehoert.
Ich bin sicher, dass wir das in Zukunft erreichen muessen und auch erreichen werden.
Es ist klar: Es geht wirklich darum, dass wir uns fuer die naechsten Jahre auf der europaeischen Ebene etwas vornehmen. Das Vertrauen muss wieder wachsen. Das bedeutet auch, dass man auf Herz und Nieren prueft, wo der Zusammenhalt gestaerkt werden kann, wo sich Institutionen weiterentwickeln muessen und wo wir schlicht und ergreifend eine neue Politik brauchen. Ich bin zuversichtlich, dass es dafuer mit dem neuen Koalitionsvertrag eine gute Grundlage gibt. Ich freue mich auf die Umsetzung dieser politischen Vereinbarung.
Vielen Dank.
