Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Am Ende der Regierungszeit des gescheiterten Bundeskanzlers Olaf Scholz muss man leider eines konstatieren: Der Wirtschaftsstandort Deutschland und insbesondere der Automobilstandort Deutschland sind in einem so schlechten Zustand wie seit vielen Jahren nicht mehr. Deswegen braucht es dringend die CDU/CSU wieder in der Bundesregierung, damit sich das ändert.
Sie haben viel dazu beigetragen, dass die Automobilindustrie in so schweres Fahrwasser geraten ist.
Wie kann man auf die Idee kommen, Frau Kollegin Heitmann, über Nacht die versprochene Prämie für den Kauf von E-Autos zu streichen, so wie es Robert Habeck praktiziert hat? Daran kann man sehen: Ihre Regierung hat nicht nur ganz viel Vertrauen bei den Bürgern verspielt, sondern Ihre Regierung hat auch dafür gesorgt, dass jetzt so viele Arbeitsplätze in der Automobilindustrie auf dem Spiel stehen.
Sie gehören in die Opposition. Die Grünen haben in der nächsten Bundesregierung nichts mehr verloren.
Wir brauchen dringend einen Wandel von Planwirtschaft zu sozialer Marktwirtschaft. Wir brauchen eine Beendigung von staatlicher Gängelung und von immer mehr Vorgaben. Wir brauchen Technologieoffenheit. Und wir dürfen auf keinen Fall, so wie Sie es hier in Ihrer Rede wieder praktiziert haben, den Verbrennungsmotor verbieten. Wir als CDU/CSU-Fraktion wollen den Verbrennungsmotor auch in Zukunft erhalten.
Wir wollen ihn mit E-Fuels klimaneutral machen, damit Hunderttausende Arbeitsplätze in der Automobilindustrie gerettet werden.
Dafür bitten wir dann auch um das Votum am 23. Februar.
Herzlichen Dank.