Verehrte Frau Kollegin, da wir zwischen 2010 und 2016 jaehrlich einen Einkommensteuereinnahmenzuwachs zwischen 5 und 8 Prozent und ein Wirtschaftswachstum von 1,3 bis knapp unter 2 Prozent hatten, werden Sie mir zugeben, dass fuer die Differenz zwischen diesen zwei Kennlinien eine Erklaerung erforderlich ist. Vielleicht koennen Sie diese noch geben.
- Schreien Sie doch nicht so herum. Lautstaerke ist kein gutes Argument.
Sie sagen, dass ich Zitate gebraucht habe und sie nicht kenntlich gemacht habe. Ich bestreite das und bitte Sie um Beweis fuer diese These. Ich habe zweimal das Sachverstaendigengutachten woertlich zitiert und darauf Bezug genommen. In dem Sachverstaendigengutachten 2017/18 heisst es, man moege die Einnahmen zurueckgeben, die man durch die heimliche Steuererhoehung erlangt hat. Das laesst sich in dem vorgestern veroeffentlichten, noch druckfrischen Sachverstaendigengutachten nachlesen.
Ich habe von der Zinsabschlagsteuer gesprochen. Dazu haben Sie sinnigerweise gar nichts gesagt. Wieso sagen Sie nicht, dass Sie die Steuern dadurch erhoehen, dass Sie die Spareinnahmen in Zukunft dem individuellen Steuersatz und nicht mehr der Abschlagsteuer unterwerfen wollen. Das ist eine gesetzgeberische Steuererhoehung entgegen all dem, was Sie behaupten.
Sie wollen mit der Boersenumsatzsteuer eine neue Steuer in dieser Legislaturperiode erfinden. Auch dies ist eine Steuererhoehung entgegen Ihrer Aussage, dass Sie keine Steuererhoehungen machen.
Letzter und abschliessender Punkt. Verehrte Frau Kollegin, koennen Sie mir bitte sagen, was eine Spirale nach unten ist - ich bin sehr interessiert an Spiralen, welcher Art auch immer -, wenn man sowohl den Tarif als auch Freibetraege, Freigrenzen und andere Fixbetraege anpasst. Es waere sehr hilfreich, wenn Sie uns das erklaerten. Ansonsten halte ich diese Aussage fuer falsch.