Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es soll um Gerechtigkeit gehen,
aber nicht um die grosse, die ganze Welt umfassende, von der sehr haeufig in diesem Hause die Rede ist. Iustitia fiat, pereat mundus. Die Erde, oder zumindest dieses Land, moege ruhig zugrunde gehen, die Hauptsache ist, es geschieht der Gerechtigkeit zuliebe.
Es soll um konkrete Gerechtigkeit gehen, die man in Zahlen ausdruecken kann. Wir stellen uns einen Steuerpflichtigen vor, der im Jahr 0 ein zu versteuerndes Einkommen von 40 000 Euro hat. In den anschliessenden zwoelf Jahren erhaelt er jaehrlich eine Lohnerhoehung von jeweils 2 Prozent. Dieser Vorgang soll begleitet sein von einer jaehrlichen Inflationsrate von ebenfalls 2 Prozent, das Ideal der EZB, was diese Preisstabilitaet nennt.
Im Jahr 12 erreicht der Pflichtige, wie das im Fachjargon heisst, dann ein Einkommen von gut 50 000 Euro. Ohne dass er sich dessen bewusst ist, hat er in der ganzen Zeit keinerlei realen Einkommenszuwachs erzielt; denn die Inflation hat seine jaehrlichen nominalen Einkommenszuwaechse exakt neutralisiert. Sein Realeinkommen ist also genauso hoch wie zwoelf Jahre zuvor; wenigstens, so glaubt er, wenn er die Wirkung der Inflation verstanden hat, habe er seinen Lebensstandard erhalten.
Jetzt kommt die Lohn- bzw. Einkommensteuer ins Spiel. Sie nimmt keinen Bezug auf die unveraenderte wirtschaftliche Leistungsfaehigkeit des Pflichtigen. Die Einkommensteuer tut stattdessen so, als haette der gutglaeubige Mensch Jahr fuer Jahr tatsaechliche Lohnzuwaechse gehabt und wuerde nunmehr im Jahr 12 ein Einkommen erzielen, das 25 Prozent hoeher liege als im Jahr 0. Die 800 bis 1 000 Euro, die der Steuerbuerger jaehrlich auf dem Papier zusaetzlich verdiente, behandelt der Steuerfiskus wie reales zusaetzliches Einkommen und besteuert sie mit etwa 40 Prozent. Das heisst, der arme Mann verliert jaehrlich etwa 300 Euro an Kaufkraft, ueber die zwoelf Jahre also fast 4 000 Euro.
- Ganz praktisch. Kaufkraft ist so unheimlich praktisch; ich weiss gar nicht, ob Sie sich das vorstellen koennen.
Das besonders Ungerechte daran ist, dass dieser Effekt nur die Menschen betrifft, die ein Einkommen bis 53 000 Euro erzielen; denn hoeheres Einkommen wird einheitlich linear mit circa 45 Prozent besteuert. Diese Population ist nicht betroffen.
Dies alles passiert, ohne dass der Gesetzgeber oeffentlich sichtbar taetig wird. Die GroKo schreibt daher, diese weitverbreitete Unwissenheit gutglaeubiger Menschen ausnutzend, in Zeile 2 437 ihres Vertrages:
Wir werden die Steuerbelastung der Buerger nicht erhoehen.
Sie tut dies, obwohl sich zwischen 2011 und 2016 durch heimliche Steuererhoehungen die Staatseinnahmen um 33,5 Milliarden Euro erhoeht haben und von 2017 bis 2030 um 315 Milliarden Euro erhoehen werden.
Die Botschaft, ohne Steuererhoehungen die naechsten vier Jahre regieren zu wollen, ist ein Fake.
Im Netz muesste der „Wahrheitsminister“ diesen Fake loeschen lassen.
Im Koalitionsvertrag steht:
Wir halten an der bewaehrten Übung fest, alle zwei Jahre einen Bericht zur Entwicklung der kalten Progression vorzulegen und den Einkommensteuertarif im Anschluss entsprechend zu bereinigen.
Hoert! Hoert! Von dieser Übung ist bisher nichts bekannt geworden,
wenngleich CDU und FDP seit vielen Jahren dies in ihren Wahlprogrammen versprochen, aber niemals gehalten haben.
- Wenn Sie am Kinderfreibetrag rumgefummelt haben oder sonst was, ist das eine voellig andere Geschichte.
Der Sachverstaendigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung schreibt in seinem Jahresgutachten 2017/2018 - ich zitiere -:
Mit einer Tarifreform der Einkommensteuer sollten Mehreinnahmen aus der Kalten Progression zurueckgegeben werden.
Zumal „vor allem die Bezieher mittlerer Einkommen“ durch sie belastet werden.
Neben diesen heimlichen Steuererhoehungen durch gesetzgeberische Unterlassung plant die neue Regierung weitere Steuererhoehungen durch aktive Gesetzesaenderungen. Sie will die Abgeltungsteuer auf Zinsertraege abschaffen und damit die ohnehin unwirtschaftlichen Zinserloese der Sparer einem individuell hoeheren Steuersatz unterwerfen. Den enteignenden Null- und Minizinsen der EZB fuer alle Formen der Geldanlagen will diese Regierung noch eine zusaetzlich enteignende Besteuerung hinzufuegen. Und dies alles mit der Behauptung: Wir werden keine Mauer bauen, Entschuldigung, wir werden die Steuerbelastung der Buerger nicht erhoehen.
Und was sagt der Sachverstaendigenrat hierzu? Ich zitiere: „Der Sachverstaendigenrat spricht sich“ ausdruecklich „gegen die Abschaffung der Abgeltungsteuer … aus.“
Zusaetzlich haelt die neue GroKo „an dem bisherigen Ziel der Einfuehrung einer Finanztransaktionsteuer … fest“, wie sie im Koalitionsvertrag schreibt. Das ist ein weiterer Plan zur Steuererhoehung durch Neuerfindung einer Steuer.
Wir werden also im ungluecklichsten Falle vier Jahre massiver Steuererhoehungen erleben, statt Gerechtigkeit und finanzwirtschaftlicher Vernunft konfiskatorische Begehrlichkeit.
Dies alles laeuft ab vor dem Hintergrund einer sprudelnden Einkommensteuer, der groessten Einnahmequelle dieses Gesamtstaates, die nicht zuletzt wegen der kalten Progression sprudelt. Waehrend das Wirtschaftswachstum von 2006 bis 2016 jaehrlich durchschnittlich nur 1,3 Prozent betrug - also ein Boom, wie wir seit Tagen, Wochen und Monaten hoeren -, stieg das Aufkommen der Einkommensteuer zwischen 2010 und 2016 jaehrlich um 5 bis 8 Prozent. Das fuehrte dazu, dass das Aufkommen der Einkommensteuer in diesem kurzen Zeitraum um 50 Prozent angewachsen ist.
Die heimlichen Steuererhoehungen zur ueberproportionalen Staatsfinanzierung sind naturgemaess seit Jahrzehnten Thema in vielen Staaten. Gut funktionierende Demokratien haben seit langem Loesungen gefunden. Die klassische und angemessene Loesung ist die jaehrliche Indexierung der Tarife und der Freibetraege. Sie haben eine Überpruefung angesprochen; wir sind sehr gespannt, wie Sie das machen werden. In der Schweiz ist das bereits qua Buergerentscheid in der Verfassung so geregelt. Aber auch die USA, Kanada, Schweden, Norwegen, Grossbritannien, Frankreich und die Niederlande haben solche Loesungen. Wir befinden uns mit Italien und Griechenland im Klub der Etatisten - keine guten Vorbilder, meine Damen und Herren.
Die AfD fordert daher: Schluss mit dieser Form schlechter Staatsfuehrung. Heimliche Steuererhoehungen sind unmoralisch, also muessen sie unterbunden werden.
Wir bitten um Zustimmung zu unserem Antrag, gerne nach Beratung im Ausschuss.
Herzlichen Dank.
Verehrte Frau Kollegin, da wir zwischen 2010 und 2016 jaehrlich einen Einkommensteuereinnahmenzuwachs zwischen 5 und 8 Prozent und ein Wirtschaftswachstum von 1,3 bis knapp unter 2 Prozent hatten, werden Sie mir zugeben, dass fuer die Differenz zwischen diesen zwei Kennlinien eine Erklaerung erforderlich ist. Vielleicht koennen Sie diese noch geben.
- Schreien Sie doch nicht so herum. Lautstaerke ist kein gutes Argument.
Sie sagen, dass ich Zitate gebraucht habe und sie nicht kenntlich gemacht habe. Ich bestreite das und bitte Sie um Beweis fuer diese These. Ich habe zweimal das Sachverstaendigengutachten woertlich zitiert und darauf Bezug genommen. In dem Sachverstaendigengutachten 2017/18 heisst es, man moege die Einnahmen zurueckgeben, die man durch die heimliche Steuererhoehung erlangt hat. Das laesst sich in dem vorgestern veroeffentlichten, noch druckfrischen Sachverstaendigengutachten nachlesen.
Ich habe von der Zinsabschlagsteuer gesprochen. Dazu haben Sie sinnigerweise gar nichts gesagt. Wieso sagen Sie nicht, dass Sie die Steuern dadurch erhoehen, dass Sie die Spareinnahmen in Zukunft dem individuellen Steuersatz und nicht mehr der Abschlagsteuer unterwerfen wollen. Das ist eine gesetzgeberische Steuererhoehung entgegen all dem, was Sie behaupten.
Sie wollen mit der Boersenumsatzsteuer eine neue Steuer in dieser Legislaturperiode erfinden. Auch dies ist eine Steuererhoehung entgegen Ihrer Aussage, dass Sie keine Steuererhoehungen machen.

Letzter und abschliessender Punkt. Verehrte Frau Kollegin, koennen Sie mir bitte sagen, was eine Spirale nach unten ist - ich bin sehr interessiert an Spiralen, welcher Art auch immer -, wenn man sowohl den Tarif als auch Freibetraege, Freigrenzen und andere Fixbetraege anpasst. Es waere sehr hilfreich, wenn Sie uns das erklaerten. Ansonsten halte ich diese Aussage fuer falsch.
