Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 19. Dezember des letzten Jahres habe ich hier bei der ersten Beratung des Gesetzentwurfes gesprochen. Bei aller Übereinstimmung in der Debatte, die ich in guter Erinnerung habe, hatte ich doch Zweifel, Zweifel, ob es wirklich noch in dieser Legislaturperiode eine Einigung zum Mutterschutz nach Fehlgeburten geben würde. Wenn man das politische Geschäft ein bisschen verfolgt, weiß man: Erst an den Erfolg glauben, wenn der Gesetzentwurf wirklich beschlossen ist. Und so richtig viel Zeit hatten wir ja auch nicht mehr in dieser jetzt noch sehr kurzen Legislaturperiode.
Umso mehr freue ich mich, dass wir es nun trotz des Wahlkampfes geschafft haben, eine Einigung zu erzielen. Wir wollten es halt unbedingt, und wenn man etwas unbedingt will, dann kann das auch klappen.
Unser Gesetz, so wie es gestern aus dem Ausschuss kam, sieht einen gestaffelten Mutterschutz bereits ab der 13. Schwangerschaftswoche vor. Wir haben außerdem gemeinsam mit der SPD und den Grünen einen Entschließungsantrag formuliert, der die Notwendigkeit betont, eine Regelung zu erarbeiten, durch die auch privat versicherte Selbstständige die Möglichkeit zur Absicherung erhalten.
Da ist in der nächsten Wahlperiode noch einiges zu tun; aber so ist das in der Politik ja immer. Wir haben jetzt aber gut vorgelegt und gemeinsam eine tragfähige Lösung gefunden.
Ich möchte mich, auch als Berichterstatterin, ausdrücklich bei den Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen dafür bedanken, dass sie sich dazu bereit erklärt haben, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen. In der Sache und bei dieser für so viele Frauen entscheidenden Frage haben wir es eben doch geschafft, zu einer Einigung zu kommen, auch nach dem Auseinanderbrechen der Ampelkoalition und vor dem Hintergrund eines sehr intensiven Wahlkampfes. Danke dafür!
Daran sollten wir uns ab und zu erinnern, wenn es am Wahlkampfstand vielleicht mal etwas hitzig zugeht.
Auch allen Unterstützerinnen, allen, die die vielen Unterschriften gesammelt haben, die dieses wichtige Anliegen hier in unser Parlament getragen haben, gilt mein Dank.
Liebe Natascha Sagorski, Sie haben im Dezember 2023 im „Spiegel“ ein Interview gegeben und es zu Recht als großen Erfolg angesehen, Ihr Projekt in den Deutschen Bundestag zu bringen. Etwas mehr als ein Jahr später sitzen Sie nun hier und sehen, wie aus Ihrer Petition ein Gesetz wird.
Ich freue mich so sehr mit Ihnen und allen Ihren Unterstützerinnen und Unterstützern, dass es nun endlich geklappt hat.
Herzlichen Dank noch mal an alle.