Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! An einem Tag wie heute und nach den mahnenden Worten unseres Bundespraesidenten schauen wir jetzt auf das Ende des Ersten Weltkrieges vor 100 Jahren, auf das Ende des Grande Guerre, wie er in Frankreich heisst, und wir schauen auf die vertiefte deutsch-franzoesische Freundschaft.
Ich komme aus Mainz, einer Stadt, die eine sehr wechselvolle Beziehung zu Frankreich hat.
Denn in Mainz haben Familien aus erster Hand erfahren, was Versoehnung zwischen Deutschen und Franzosen bedeutet. Meine Mutter hat als Kind den Zweiten Weltkrieg erlebt, meine Grossmutter den Ersten Weltkrieg, und meine Generation konnte in Frieden und in Freiheit aufwachsen. Das ist die groesste Errungenschaft, die wir heute auch feiern duerfen, meine Damen und Herren.
Unsere Vorfahren standen unter dem Eindruck der vermeintlich deutsch-franzoesischen Erbfeindschaft - einer Feindschaft, die Weltkriege unvermeidbar erscheinen liess. Der Élysée-Vertrag von 1963 schuf nach dem Zweiten Weltkrieg einen Rahmen, in dem sich Deutsche und Franzosen naeherkommen konnten und dies auch getan haben: durch Staedtepartnerschaften, Kulturprojekte, Jugendbegegnungen, aber auch durch wirtschaftliche Beziehungen beider Nationen. Die Freundschaft, die sich daraus entwickelte, die Versoehnung der beiden Voelker, war wiederum die Voraussetzung fuer das Europa, in dem wir heute in Frieden und Freiheit leben.
Ich selbst habe diese versoehnten Beziehungen durch eine der aeltesten deutschen Partnerschaften von Staedten zwischen Mainz und Dijon erleben duerfen und von der jahrelangen Tradition des Schueleraustauschs profitiert. Jugendaustausch und Staedtepartnerschaften sind Themen, die wir in unserer deutsch-franzoesischen Arbeitsgruppe ganz besonders benannt haben. Denn Staedtepartnerschaften sind heute etwas in die Jahre gekommen; aber sie sind der Motor, der die deutsch-franzoesische Freundschaft fuer jeden Buerger greifbar macht und stabilisiert.
Die europapolitische Zusammenarbeit wurde seitdem immer wieder durch das deutsch-franzoesische Tandem angetrieben, und sie bildet die Grundlage fuer unser - wie Bundestagspraesident Dr. Wolfgang Schaeuble treffend formulierte - Rendezvous mit der Globalisierung.
Was bedeutet diese deutsch-franzoesische Freundschaft, und was koennen wir daran machen? Denn fuer die Generation unserer Kinder ist es selbstverstaendlich, dass Deutschland mit Frankreich und Europa in Frieden lebt. Aber wir haben es heute gehoert: Es ist unsere Pflicht, daran zu arbeiten, jeden Tag daran zu arbeiten, und das tun wir auch mit dem neuen Deutsch-Franzoesischen Parlamentsabkommen. Damit haben wir mit unseren franzoesischen Kolleginnen und Kollegen parteiuebergreifend und grenzuebergreifend etwas geschaffen, was vor 100 Jahren niemand sich hat vorstellen koennen.
- Nein, Herr Kleinwaechter, ich moechte Ihre Frage nicht beantworten. Sie haben sich in der Deutsch-Franzoesischen Arbeitsgruppe einbringen koennen, und deswegen war ich sehr verwundert ueber Ihren heutigen Redebeitrag, wo Sie immer betont haben, wie wichtig Ihnen die deutsch-franzoesische Freundschaft ist.
- Die Frage, wer hier heute was missbraucht hat, werden wir beantworten. Sie sehen es so. Wir sehen den Missbrauch ganz, ganz anders, und ich glaube, das ist jedem deutlich geworden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die deutsch-franzoesische Freundschaft ist gut fuer die Zukunft aufgestellt. Ich finde es unheimlich erfreulich, dass wir mit unseren franzoesischen Kollegen in Deutschland und Frankreich auf Franzoesisch und auf Deutsch gemeinsam an dem Projekt „Europa und deutsch-franzoesische Zukunft“ arbeiten. Wir stehen vor grossen Herausforderungen, und dabei hilft es uns sicher, wenn wir auch Deutsch und Franzoesisch sprechen. Es lebe die deutsch-franzoesische Freundschaft! Vive l‘amitié franco-allemande!
Danke schoen.