Sehr geehrter Herr Kleinwaechter, eines mal zu Ihrer Rede:
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Entschuldigung, ich war hier so aufgebracht.
Herr Kleinwaechter, wir in der GroKo haben die Rechte der Frauen und der Muetter in der letzten Legislaturperiode gestaerkt, und wir werden das in dieser Legislaturperiode auch fortsetzen. Das koennen wir Ihnen versichern.
Nun zur Sachlage zurueck. Knapp 45 Millionen Menschen in Deutschland sind erwerbstaetig. Rund 15 Millionen arbeiten in Teilzeit, 7 Millionen mehr als noch vor 20 Jahren. Flexible Arbeitszeitmodelle haben Konjunktur. Teilzeitarbeit wird oft schlechtgeredet. Das ist falsch. Teilzeit umfasst keineswegs nur einfache Arbeiten. Tatsaechlich entscheiden sich die meisten bewusst fuer dieses Arbeitsmodell. 87 Prozent der Frauen und 76 Prozent der Maenner, die es tun, gehen freiwillig einer Teilzeitbeschaeftigung nach. Insbesondere Frauen bevorzugen flexible Teilzeitarbeit, um Familie und Beruf besser vereinbaren zu koennen. Das habe ich in der Praxis als ehemalige Unternehmerin selbst erlebt. Es gibt eben Lebensphasen, in denen die Arbeit nicht die oberste Prioritaet hat. Wichtig ist jedoch, dass Frauen auch wieder in Vollzeit zurueckkehren koennen,
dass Teilzeit keinen Einbruch in der Berufsbiografie bedeutet und dass Teilzeit nicht zu Altersarmut fuehrt.
Tatsaechlich hat bereits heute jeder Arbeitnehmer Anspruch auf eine Teilzeitstelle. Voraussetzungen sind, dass er in einem Betrieb mit mehr als 15 Mitarbeitern
- oder sie - arbeitet und das Arbeitsverhaeltnis laenger als sechs Monate besteht. Das regelt heute schon das Teilzeit- und Befristungsgesetz.
Was bisher nicht gesetzlich garantiert ist, von Teilzeit zurueck in den Vollzeitjob zu wechseln,
das wird unser Gesetzentwurf fuer Millionen Buergerinnen und Buerger aendern; denn die Arbeitnehmer wuenschen sich flexiblere Arbeitszeiten. 2,6 Millionen Menschen in Deutschland wollen gerne mehr arbeiten. 1,8 Millionen Erwerbstaetige wollen weniger arbeiten, aber nur, wenn ihnen im Nachhinein wieder eine Vollzeitstelle sicher ist. Das, sehr geehrte Damen und Herren, garantiert unser Gesetzentwurf zur Einfuehrung einer Brueckenteilzeit.
Was sind die beiden wichtigsten Punkte der neuen Brueckenteilzeit?
Erstens: ein Anspruch auf zeitlich begrenzte Teilzeitarbeit mit Rueckkehrrecht in Vollzeit. Er gilt fuer Unternehmen mit mehr als 45 Mitarbeitern, wobei die Teilzeit mindestens ein Jahr und hoechstens fuenf Jahre betragen muss.
Zweitens: eine Darlegungspflicht gegenueber Teilzeitarbeitenden, die gerne mehr arbeiten wollen. Kuenftig muss der Arbeitgeber darlegen und gegebenenfalls beweisen, dass Mehrarbeit nicht moeglich ist, zum Beispiel weil es keinen entsprechenden Arbeitsplatz gibt oder weil der Teilzeitbeschaeftigte fuer den Arbeitsplatz nicht qualifiziert ist.
Von links wird gerufen, wie ungerecht dieses Gesetz sei. Zu viele Beschaeftigte wuerden nicht profitieren.
Ich sage: 62 Prozent, mehr als 23 Millionen Beschaeftigte, profitieren davon.
Warum gibt es Einschraenkungen? Weil es die Aufgabe der Politik ist, dass das Gesamtgefuege in unserem Land funktioniert. Was bringt es, wenn wir einem Kleinstbetrieb, zum Beispiel im Handwerk, Regeln vorschreiben, die er kaum einhalten kann? Wem ist damit geholfen? Oder: Wie soll ein kleines Unternehmen, das ein oder zwei Spezialisten in seiner Belegschaft hat, die Produktion aufrechterhalten, wenn diesem fuer Jahre die Fachkraefte fehlen? Nein, wir koennen die gesetzlichen Regelungen nicht noch weitertreiben. Damit setzen wir letztlich den Organisations- und Planungsaufwand fuer kleinste und kleinere Unternehmen so hoch, dass er nicht mehr bewerkstelligt werden kann.
Nein, auch die Arbeitgeber haben durchaus berechtigte Interessen. Die Aufgabe von uns hier im Bundestag ist es doch, alle Aspekte von Arbeit im Auge zu haben, in unserer vielschichtigen Gesellschaft fuer Ausgleich zu sorgen. Wir setzen den Rahmen fuer gute Arbeit, aber auch fuer Wachstum und Wohlstand. Schon heute haben wir ein Rueckkehrrecht nach der Pflegezeit, ein Rueckkehrrecht nach der Elternzeit, ein Rueckkehrrecht nach der Familienpflegezeit. Das alles sind Verbesserungen, die wir in den letzten Jahren erreicht haben. Ab dem 1. Januar 2019 soll das Rueckkehrrecht nach Teilzeit hinzukommen. Es wird ein Gesetz, das die Wuensche der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen beruecksichtigt, ohne den Arbeitgebern das Wirtschaften unmoeglich zu machen, eben verantwortungsvoll im Sinne der Buergerinnen und Buerger.
Danke schoen.