Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als im Jahr 2016 sehr viele Fluechtlinge nach Deutschland gekommen sind, wurde ein Kind gefragt: Gibt es bei dir in der Kindergartengruppe auch Fluechtlinge? - Das Kind antwortete: Nein, bei uns gibt es nur Kinder.
Dieses Kind war geistig reifer und weiter als mancher Abgeordnete in dieser Debatte, wie wir heute gehoert haben.
Liebe Frau Ministerin, zu Ihrem Etat muss man sagen: Zwei Punkte in der Debatte werfen ihren Schatten voraus. Der eine ist die Kinderbetreuung, der andere ist die Kinderarmut. Leider befuerchte ich, dass Sie Ihrer Verantwortung zu diesen zwei grossen Themen nicht gerecht werden. Warum? Nicht, weil das Geld zu knapp ist und Sie zu wenig Geld ausgeben, sondern weil Sie keine Prioritaeten setzen. An Ihrem Etat und Ihren Ausfuehrungen sieht man: Es gibt einen Koalitionsproporz. Sie muessen fuer alle ein bisschen was machen. Also haben Sie ein Sammelsurium an Massnahmen. Ich zaehle sie Ihnen einmal auf: ein bisschen Freibetrag, ein bisschen Kindergeld, Baukindergeld, Kitamittel, Kinderzuschlag, ein bisschen etwas zur Muetterrente, dann kommen die Schulkinder, das Modellprogramm xyz - fuellen Sie es selber aus. Dann gibt es noch irgendwelche Versprechungen zum Teilhabepaket, dann wollen Sie die Jugendhilfe reformieren, auch hier wissen wir - und Sie - nicht, wie.
Liebe Kollegen, das ist doch keine Strategie.
Das ist ein Sammelsurium von Massnahmen, die man gerne haette. Man weiss aber nicht, wie man sie umsetzen soll. Damit es nicht so sehr auffaellt, dass Sie keine Strategie haben, garnieren Sie das alles noch mit wunderbaren Saetzen. Sie fuellen das Ganze auf. Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Qualitaetsgesetz fuer Kitas. Super, das unterstuetzen wir, das halten wir fuer wichtig. Aber was schreiben Sie in dieses Gesetz? Sie wollen mehr Kitaplaetze, mehr Qualitaet, Gebuehrenfreiheit, Schulkinderbetreuung und dann sollen noch die Erzieherinnen besser bezahlt werden, wie Sie es in Ihrer Rede gesagt haben. Wie wollen Sie das denn mit den 3,5 Milliarden Euro auf eine Wahlperiode machen? Wie soll das denn funktionieren? Ich fuerchte, am Ende werden die Kommunen die Leidtragenden sein, weil sie das Ganze irgendwie auffangen muessen, da das Geld vorne und hinten nicht ausreicht, um alles zu finanzieren.
Nehmen Sie einmal den Kinderzuschlag. Das ganze Instrument ist buerokratisch, schwerfaellig. Es gibt sehr viele Kinder, die einen Anspruch auf diese Leistung haben, sie aber wegen der Buerokratie nicht in Anspruch nehmen. Sie koennten hier einen richtig grossen Wurf machen. Sie koennten den Alleinerziehenden das Leben erleichtern und Kinderarmut bekaempfen. Was machen Sie? Sie machen nur ein bisschen was, weil das Ganze im geplanten schwarz-roten Tarif keinen Platz hat.
Das Teilhabepaket hat bei Ihnen keine Prioritaet. Der ganze Bereich Kinderregelsaetze - neu berechnen, endlich einmal dem Bedarf anpassen - laesst sich bei Ihnen ueberhaupt nicht finden. Er kommt in Ihren Reden nirgends, auch nicht im Ansatz, vor. Was ist denn mit den betroffenen Kindern, Frau Ministerin? Faellt Ihnen etwas auf? Arme Kinder erwaehnen Sie in Ihren Reden ueberhaupt nicht.
Sie koennen es natuerlich nicht, weil Sie, um Armut in diesem Land wirklich zu bekaempfen, die Themen im Zusammenhang betrachten muessten. Was machen Sie stattdessen? Sie verteidigen das Baukindergeld. Glauben Sie denn wirklich, dass mit dem Baukindergeld eine einzige alleinerziehende Mutter einen bezahlbaren Wohnraum in den Staedten finden wird? Glauben Sie denn wirklich, dass Sie damit eine einzige Familie aus der Familienarmut herausholen werden? Sie werden nur die Bauindustrie foerdern. Ist das Ihre Antwort in der Familienpolitik, Frau Ministerin? Das kann ja wohl nicht wahr sein.
Dann kommen wir zum Unterhaltsvorschuss. Ja, das Gesetz war richtig. Es hat erst einmal aufgezeigt, wo die Schwaechen liegen, warum wir das Geld in die Hand nehmen muessen. Aber gleichzeitig haben wir beschlossen, dass wir auch Kinderrechte durchsetzen und das Geld von den saeumigen Eltern wieder zurueckholen, weil es ein Anspruch des Kindes ist.
Diese Zahlen gehen zurueck. Sie machen hier Laisser-faire-Politik. Bleiben Sie konsequent! Verteidigen Sie die Rechte der Kinder! Das ist die Bringschuld, die wir Politiker den Kindern gegenueber erfuellen muessen. Das ist eine Prinzipienfrage.
Als Letztes nenne ich den Bundes- und Jugendfreiwilligendienst. Sie wollen hier Feinjustierungen. Okay, aber: Wieso schaffen Sie es nicht, die Nachfrage der jungen Menschen tatsaechlich zu bedienen? Die Nachfrage nach entsprechenden Plaetzen ist zwei- bis dreimal hoeher als die Zahl der angebotenen Plaetze. Anstatt zu sagen: „Mensch, das ist toll, wir wollen diese aufrechten Jugendlichen, das ist fuer die Gesellschaft etwas Hervorragendes, also schaffen wir diese Chance“, nehmen Sie eine Feinjustierung vor. Eine Feinjustierung ist nicht die Antwort darauf, dass die Nachfrage zwei- bis dreimal so hoch ist wie die Zahl der angebotenen Plaetze.
Mit Feinjustierung bleiben Sie weit hinter dem zurueck, was Sie koennen. Sie wollen eine Macherin sein, Frau Ministerin. Dann seien Sie eine Macherin! Wenn Sie all das nicht umsetzen wuerden, dann waeren es nur leere Versprechen von Ihnen, und das waere fuer dieses Themengebiet doch sehr schade.
