Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst die Gelegenheit nutzen, um noch auf einige Dinge einzugehen, die eben gesagt wurden und die man nicht so stehen lassen kann.

Sie haben zwar kurz den Begriff „Europäisches Patent“ genannt, Herr Kollege. Sie haben aber ein Stück weit den Eindruck vermittelt, als wollten wir, wie es auch in Ihrem Antrag steht, die Gerichtsbarkeit von Bund und Ländern hier aufheben.

Man muss deutlich sagen, dass das nicht der Fall ist. Das, was hier vereinbart werden soll und auch in dem Vertrag geregelt ist, ändert zumindest an allem, was wir an nationaler Gerichtsbarkeit, an nationalen Schutzrechten und an nationalen Schutzsystemen haben, erst einmal gar nichts. Das bleibt alles so bestehen, wie wir es jetzt haben.

Darüber hinaus bleibt auch bei den Europäischen Patenten, die über das Europäische Patentamt beantragt werden können und nach jetziger Rechtslage dann in sogenannte Bündelpatente zerfallen und nationalem Rechtsschutz in den einzelnen Mitgliedstaaten ausgesetzt sind, alles genau so bestehen, wie es nach jetziger Rechtslage ist.

Der dritte Punkt ist die Änderung, um die es geht. Fakultativ soll die Möglichkeit bestehen, bei Patenten im europäischen Rahmen ein sogenanntes Einheitspatent zu haben, das dann Rechtsschutz gewährt, und zwar einheitlich in allen Mitgliedstaaten, was bei Patenten, die weit über Nationalstaaten hinauswirken, auch sinnvoll sein kann. An dieser Stelle kann doch kein Mensch davon sprechen, dass die Gerichtsbarkeit von Bund und Ländern aufgehoben wird. Vielmehr wird damit eine Rechtssituation weiterentwickelt, meine Damen und Herren.

Ein zweiter Punkt, den Sie jetzt nicht mehr angesprochen haben, der in Ihrem Antrag aber eine große Rolle spielt, betrifft die richterliche Unabhängigkeit, die Sie anzweifeln. Diese Argumentation finde ich schon ziemlich gewagt. Sie begründen Ihre Auffassung damit, dass in den sogenannten Beratenden Ausschuss Rechts- oder Patentanwälte berufen werden können. Dieser Beratende Ausschuss wählt aber nicht am Ende die Richter, wie teilweise suggeriert wird, sondern erarbeitet eine Vorschlagsliste, die mindestens doppelt so viele Kandidatinnen und Kandidaten enthalten muss, wie später vom Verwaltungsausschuss – das ist das Wahlgremium – tatsächlich gewählt werden können.

Ihre Argumentation lautet nun: Wenn in diesem beratenden Gremium Rechts- oder Patentanwälte vertreten sein können, die für ein Wahlgremium eine Vorschlagsliste erstellen, aus der das Wahlgremium dann Kandidaten auswählt, werden die Richter sich den Patent- und Rechtsanwälten später so verpflichtet fühlen, dass sie am Ende nur noch willfährige Urteile abgeben, also nicht mehr unabhängig sind.

Wenn man so wenig Vertrauen in das Rechtssystem hat, meine Damen und Herren, dann weiß ich nicht, wo­rüber wir hier diskutieren. Es ist völlig normal, dass in beratenden, vorbereitenden Gremien Leute sitzen, die aus der Branche kommen und nicht völlig fachfremd sind.

Genau deswegen gibt es ein zweistufiges Verfahren. Das ist absolut richtig und hat nichts mit verfassungsänderndem Charakter zu tun.

Man muss aber auch Folgendes sagen: Das sind alles Rechtsfragen, die am Ende geklärt werden können. Man spricht sie nur deshalb an, weil sie möglicherweise einen Mechanismus auslösen, der formal zu anderen Beschlussfassungen hätte führen können, wenn man denn der Auffassung ist, dass sie so durchgeführt werden müssten. Wenn es Ihnen darum ginge, hätten Sie darum gebeten, hier ein neues Verfahren einzuführen oder Ähnliches. Sie beantragen hier aber die Aufhebung, weil es Ihnen um etwas anderes geht und Sie in der Sache dagegen sind.

Insofern müssen wir darüber reden, ob wir das Europäische Patentgericht und auch das einheitliche Europäische Patent an dieser Stelle haben wollen. Ich sage Ihnen für die Unionsfraktion ganz klar: Ja, wir wollen das so haben. Denn was wollen wir denn?

Wir wollen einerseits die nationalen Schutzrechte, die wir heute haben, gerade für kleine und mittelständische Unternehmen erhalten. Oft reicht ihnen das. Oft brauchen sie keine weiteren Rechte. Gerade für Zulieferbetriebe, die Erfindungen machen und besondere Patente anmelden, reicht häufig der nationale Schutz aus. Ihn wollen wir erhalten. Das ist gar keine Frage.

Gleichzeitig wollen wir aber auch das schaffen, was innerhalb der Europäischen Union nun seit 50 Jahren diskutiert wird – einen Rechtsschutz, der über den Schutz des Nationalstaats in besonderen Situationen hinausgeht. Denn im Moment gibt es tatsächlich keine entsprechende Möglichkeit. Man kann nur, wie gesagt, über das Europäische Patentamt ein Europäisches Patent beantragen, das aber sofort in ein sogenanntes Bündelpatent zerfällt und dann nur in jedem einzelnen Mitgliedstaat für sich Rechtsschutz gewährt. Das führt dazu, dass Sie am Ende 25 unterschiedliche Verfahren haben. Sie haben möglicherweise 25 Verfahren, in denen Patentrechte angegriffen und verteidigt werden können, und Sie haben am Ende eine völlige Rechtsunsicherheit und eine Rechtssituation, die völlig ungleich ist.

Das kann man denen, die Forschung und Innovation in einem einheitlichen Binnenmarkt vorantreiben, nicht zumuten.

Wir brauchen eine zeitgemäße Lösung, die nicht völlig auf die Vergangenheit gerichtet ist und sich von anderen Nationalstaaten abschottet, meine Damen und Herren.

Was man dabei auch berücksichtigen muss, ist die Frage, wer am Ende den Nutzen hat. 40 Prozent aller europäischen Patentanmeldungen kommen schon heute aus Deutschland. Gerade die deutschen Unternehmen sind es doch, die den Nutzen davon tragen. Für die müssen wir doch nun endlich zeitgemäße Lösungen schaffen, statt zu glauben, dass wir das Rad zurückdrehen und uns völlig abschotten können.

Wie oft haben wir darüber diskutiert – Sie in der Vergangenheit und vielleicht darf ich das in Zukunft mittun –, dass wir in Forschung und Innovationen investieren müssen. Wir haben gerade eine Exzellenzstrategie beschlossen. Alle sind sich einig: Wir müssen etwas dafür tun, um voranzukommen, damit Deutschland zukunftsfähig ist und wir Innovationen haben. Und dann sind wir nicht bereit, Forschern, die Erfindungen machen, die Möglichkeit zu geben, sie über die nationalen Grenzen hinaus schützen zu lassen? Das kann doch nicht Ihr Ernst sein, meine Damen und Herren.

Deswegen müssen wir am Ende die Entscheidung treffen: Wollen wir rückwärtsgewandt Abschottungspolitik betreiben, oder schaffen wir in dem einheitlichen Binnenmarkt, den wir haben, für bestimmte Situationen, die über die nationalen Staaten hinausgehen, einheitliche Regelungen? Wir sind der Auffassung: Letzteres ist richtig. Und ich hoffe und bin mir sicher: Am Ende wird das auch die Mehrheit des Hauses sein.

Herzlichen Dank.
Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Ich moechte zunaechst die Gelegenheit nutzen, um noch auf einige Dinge einzugehen, die eben gesagt wurden und die man nicht so stehen lassen kann.
Sie haben zwar kurz den Begriff „Europaeisches Patent“ genannt, Herr Kollege. Sie haben aber ein Stueck weit den Eindruck vermittelt, als wollten wir, wie es auch in Ihrem Antrag steht, die Gerichtsbarkeit von Bund und Laendern hier aufheben.
Man muss deutlich sagen, dass das nicht der Fall ist. Das, was hier vereinbart werden soll und auch in dem Vertrag geregelt ist, aendert zumindest an allem, was wir an nationaler Gerichtsbarkeit, an nationalen Schutzrechten und an nationalen Schutzsystemen haben, erst einmal gar nichts. Das bleibt alles so bestehen, wie wir es jetzt haben.
Darueber hinaus bleibt auch bei den Europaeischen Patenten, die ueber das Europaeische Patentamt beantragt werden koennen und nach jetziger Rechtslage dann in sogenannte Buendelpatente zerfallen und nationalem Rechtsschutz in den einzelnen Mitgliedstaaten ausgesetzt sind, alles genau so bestehen, wie es nach jetziger Rechtslage ist.
Der dritte Punkt ist die Änderung, um die es geht. Fakultativ soll die Moeglichkeit bestehen, bei Patenten im europaeischen Rahmen ein sogenanntes Einheitspatent zu haben, das dann Rechtsschutz gewaehrt, und zwar einheitlich in allen Mitgliedstaaten, was bei Patenten, die weit ueber Nationalstaaten hinauswirken, auch sinnvoll sein kann. An dieser Stelle kann doch kein Mensch davon sprechen, dass die Gerichtsbarkeit von Bund und Laendern aufgehoben wird. Vielmehr wird damit eine Rechtssituation weiterentwickelt, meine Damen und Herren.
Ein zweiter Punkt, den Sie jetzt nicht mehr angesprochen haben, der in Ihrem Antrag aber eine grosse Rolle spielt, betrifft die richterliche Unabhaengigkeit, die Sie anzweifeln. Diese Argumentation finde ich schon ziemlich gewagt. Sie begruenden Ihre Auffassung damit, dass in den sogenannten Beratenden Ausschuss Rechts- oder Patentanwaelte berufen werden koennen. Dieser Beratende Ausschuss waehlt aber nicht am Ende die Richter, wie teilweise suggeriert wird, sondern erarbeitet eine Vorschlagsliste, die mindestens doppelt so viele Kandidatinnen und Kandidaten enthalten muss, wie spaeter vom Verwaltungsausschuss - das ist das Wahlgremium - tatsaechlich gewaehlt werden koennen.
Ihre Argumentation lautet nun: Wenn in diesem beratenden Gremium Rechts- oder Patentanwaelte vertreten sein koennen, die fuer ein Wahlgremium eine Vorschlagsliste erstellen, aus der das Wahlgremium dann Kandidaten auswaehlt, werden die Richter sich den Patent- und Rechtsanwaelten spaeter so verpflichtet fuehlen, dass sie am Ende nur noch willfaehrige Urteile abgeben, also nicht mehr unabhaengig sind.
Wenn man so wenig Vertrauen in das Rechtssystem hat, meine Damen und Herren, dann weiss ich nicht, wo­rueber wir hier diskutieren. Es ist voellig normal, dass in beratenden, vorbereitenden Gremien Leute sitzen, die aus der Branche kommen und nicht voellig fachfremd sind.
Genau deswegen gibt es ein zweistufiges Verfahren. Das ist absolut richtig und hat nichts mit verfassungsaenderndem Charakter zu tun.
Man muss aber auch Folgendes sagen: Das sind alles Rechtsfragen, die am Ende geklaert werden koennen. Man spricht sie nur deshalb an, weil sie moeglicherweise einen Mechanismus ausloesen, der formal zu anderen Beschlussfassungen haette fuehren koennen, wenn man denn der Auffassung ist, dass sie so durchgefuehrt werden muessten. Wenn es Ihnen darum ginge, haetten Sie darum gebeten, hier ein neues Verfahren einzufuehren oder Ähnliches. Sie beantragen hier aber die Aufhebung, weil es Ihnen um etwas anderes geht und Sie in der Sache dagegen sind.
Insofern muessen wir darueber reden, ob wir das Europaeische Patentgericht und auch das einheitliche Europaeische Patent an dieser Stelle haben wollen. Ich sage Ihnen fuer die Unionsfraktion ganz klar: Ja, wir wollen das so haben. Denn was wollen wir denn?
Wir wollen einerseits die nationalen Schutzrechte, die wir heute haben, gerade fuer kleine und mittelstaendische Unternehmen erhalten. Oft reicht ihnen das. Oft brauchen sie keine weiteren Rechte. Gerade fuer Zulieferbetriebe, die Erfindungen machen und besondere Patente anmelden, reicht haeufig der nationale Schutz aus. Ihn wollen wir erhalten. Das ist gar keine Frage.
Gleichzeitig wollen wir aber auch das schaffen, was innerhalb der Europaeischen Union nun seit 50 Jahren diskutiert wird - einen Rechtsschutz, der ueber den Schutz des Nationalstaats in besonderen Situationen hinausgeht. Denn im Moment gibt es tatsaechlich keine entsprechende Moeglichkeit. Man kann nur, wie gesagt, ueber das Europaeische Patentamt ein Europaeisches Patent beantragen, das aber sofort in ein sogenanntes Buendelpatent zerfaellt und dann nur in jedem einzelnen Mitgliedstaat fuer sich Rechtsschutz gewaehrt. Das fuehrt dazu, dass Sie am Ende 25 unterschiedliche Verfahren haben. Sie haben moeglicherweise 25 Verfahren, in denen Patentrechte angegriffen und verteidigt werden koennen, und Sie haben am Ende eine voellige Rechtsunsicherheit und eine Rechtssituation, die voellig ungleich ist.
Das kann man denen, die Forschung und Innovation in einem einheitlichen Binnenmarkt vorantreiben, nicht zumuten.
Wir brauchen eine zeitgemaesse Loesung, die nicht voellig auf die Vergangenheit gerichtet ist und sich von anderen Nationalstaaten abschottet, meine Damen und Herren.
Was man dabei auch beruecksichtigen muss, ist die Frage, wer am Ende den Nutzen hat. 40 Prozent aller europaeischen Patentanmeldungen kommen schon heute aus Deutschland. Gerade die deutschen Unternehmen sind es doch, die den Nutzen davon tragen. Fuer die muessen wir doch nun endlich zeitgemaesse Loesungen schaffen, statt zu glauben, dass wir das Rad zurueckdrehen und uns voellig abschotten koennen.
Wie oft haben wir darueber diskutiert - Sie in der Vergangenheit und vielleicht darf ich das in Zukunft mittun -, dass wir in Forschung und Innovationen investieren muessen. Wir haben gerade eine Exzellenzstrategie beschlossen. Alle sind sich einig: Wir muessen etwas dafuer tun, um voranzukommen, damit Deutschland zukunftsfaehig ist und wir Innovationen haben. Und dann sind wir nicht bereit, Forschern, die Erfindungen machen, die Moeglichkeit zu geben, sie ueber die nationalen Grenzen hinaus schuetzen zu lassen? Das kann doch nicht Ihr Ernst sein, meine Damen und Herren.
Deswegen muessen wir am Ende die Entscheidung treffen: Wollen wir rueckwaertsgewandt Abschottungspolitik betreiben, oder schaffen wir in dem einheitlichen Binnenmarkt, den wir haben, fuer bestimmte Situationen, die ueber die nationalen Staaten hinausgehen, einheitliche Regelungen? Wir sind der Auffassung: Letzteres ist richtig. Und ich hoffe und bin mir sicher: Am Ende wird das auch die Mehrheit des Hauses sein.
Herzlichen Dank.
