Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Leider ist die Situation in unserem Land so, dass wir nicht nur eine Zweiklassen-, sondern sogar eine Dreiklassenmedizin haben. Es muss fuer einen Gesundheitsminister die zentrale Herausforderung sein, mit dieser Situation Schluss zu machen.
Über laengere Wartezeiten in den Zimmern, wo Kassenpatienten sitzen, wurde in den Medien schon viel berichtet; getan hat sich wenig. Aber noch schwerwiegender ist die Abwanderung von niedergelassenen Ärzten in Regionen, in denen viele Privatpatienten leben. Ich kann das am Beispiel meiner Heimatstadt Berlin sehen, wo deutlich mehr Fachaerzte von Ost- nach Westberlin abwandern. In Zehlendorf gibt es einfach mehr Privatpatienten als in Lichtenberg, und darum entsteht eine ungleiche Verteilung.
Es gibt eine Loesung dafuer. Die Loesung heisst solidarische Buergerversicherung,
die Schluss macht mit der Aufteilung der Patienten in gesetzlich und privat Versicherte.
- Das ist kein Gespenst, sondern es ist eine sehr vernuenftige Forderung.
Mit dieser Forderung ist auch die SPD in die Koalitionsverhandlungen gegangen. Schade, leider hat sie das nicht durchgesetzt. Sie ist nach wenigen Stunden eingeknickt. Sie muessen diese Forderung wieder aufnehmen und umsetzen. Uns haben Sie dabei an Ihrer Seite.
Ein grosses Thema - in dieser Woche gab es hier auch einen Parlamentarischen Abend dazu - ist die Situation von schwangeren Frauen und die Frage, wo sie eine Hebamme finden. In meine Sprechstunde kam eine schwangere Frau, die in einem Bezirk mit 300 000 Einwohnern keine Hebamme finden konnte. Gleichzeitig schliessen in jedem Jahr mehr Kliniken ihre Geburtsstation. 2016 gab es mit 690 Entbindungsstationen ein Fuenftel weniger in Deutschland als zehn Jahre zuvor. Diese Entwicklung spueren Frauen besonders schmerzlich, wenn ueberfuellte Kliniken sie kurz vor der Geburt abweisen. Man kann und will sich solche Situationen eigentlich gar nicht vorstellen.
Laut einer Umfrage der Deutschen Gesellschaft fuer Gynaekologie und Geburtshilfe passierte das im zweiten Halbjahr 2017 in einem Drittel der 200 befragten Krankenhaeuser. Als wichtigste Ursachen wurde ein Mangel an Hebammen, an Kreisssaelen sowie an Betten fuer Fruehchen genannt. Das sind doch unhaltbare Zustaende, meine Damen und Herren.
Im Koalitionsvertrag versprechen Sie wohnortnahe Geburtshilfe. Wann koennen schwangere Frauen mit der Erfuellung dieses Versprechens rechnen? Fuer die Maenner mal zur Information: Eine Schwangerschaft ist irgendwann zu Ende; sie laesst sich nicht ewig ausdehnen.
Zur dritten Klasse, auf die ich eingangs hingewiesen habe, gehoeren Menschen, die gar keine Krankenversicherung haben. Nach Deutschland kommen im Rahmen der Freizuegigkeit Menschen aus der ganzen EU - wir alle haben das begruesst -, aber diese Menschen sind haeufig nicht krankenversichert. Sie bekommen in Krankenhaeusern eine Notbehandlung, und das war es dann auch.
Ich finde, wenn hier ueber Europa grosse Worte verloren werden, dann muessen wir uns auch den ganz irdischen Dingen zuwenden. Jeder Mensch, der in der Europaeischen Union lebt, muss eine aerztliche Behandlung bekommen, wenn er sie benoetigt. Deshalb brauchen wir innerhalb der EU eine europaeische Krankenversicherung, meine Damen und Herren.
Die Krankenhaeuser in unserem Land haben nicht nur zu wenig Personal; sie haben auch mit einem Investitionsstau zu kaempfen. Teilweise werden aus Not Personalmittel genutzt, um dringende Reparaturen zu taetigen. Nun wissen wir alle, dass fuer die Investitionen die Laender zustaendig sind. Aber trotzdem sollte der Bund den Laendern helfen, den Investitionsstau in den Krankenhaeusern aufzuloesen. Mit einer jaehrlichen Finanzhilfe von 2,5 Milliarden Euro aus Bundesmitteln, so wie das Die Linke in den vergangenen Jahren beantragt hat, kann der heute bestehende Investitionsbedarf bei den Krankenhaeusern in den kommenden Jahren abgebaut werden. Das ist finanzierbar, wenn wir nicht an der roten Null festhalten und wenn wir Vermoegen in unserem Land endlich gerecht besteuern.
Meine Damen und Herren, im Gesundheitssystem ist viel Geld: 11,3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Darum muessen wir dafuer sorgen, dass dieses Geld auch wirklich bei den Menschen, die im Gesundheitswesen arbeiten, ankommt und vor allen Dingen bei den Patientinnen und Patienten. Wir koennen nicht laenger hinnehmen, dass Gesundheit ein Megageschaeft fuer Pharmaindustrie und Krankenhauskonzerne ist. Dafuer, denke ich, traegt der Gesundheitsminister Verantwortung. Wir werden das im Auge behalten und dafuer sorgen, dass dieses Geld gerecht verteilt wird und wirklich dort ankommt, wo es gebraucht wird, und nicht auf privaten Konten.
Vielen Dank.