Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte mich im Wesentlichen dem Mandat widmen. Ich moechte aber das, was Sie gesagt haben, Herr Lucassen, nicht so stehen lassen. Es ist natuerlich ein Unterschied, ob man sich mit vielen Regimen dieser Welt unterhaelt, die in der Tat nicht unsere Massstaebe von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten erfuellen, wie Sie es gerade formuliert haben, oder ob man sich mit dem Schlaechter Assad trifft.
- Ihre Reaktion, Herr Dr. Gauland, ist bezeichnend; es ist bemerkenswert, dass Sie fragen, wo da der Unterschied ist.
Der Unterschied liegt darin, dass wir es hier mit einem Machthaber zu tun haben, der sein eigenes Volk unter anderem mit Giftgas, Fassbomben und Gewehren bekaempft, und dass wir hier ein Barbarentum erleben, das es in der Neuzeit noch nicht gegeben hat.
Das sollte man als deutscher Volksvertreter nicht durch persoenliche Anwesenheit legitimieren. Das verschiebt die Grenzen.
Die zentrale Botschaft dieses Einsatzes lautet - die Kollegin Moeller hat darauf bereits verwiesen -: Der Irak ist in dieser Region, in der wir so wahnsinnig wenig machen koennen, ein Schluesselstaat. Es faellt uns nicht ganz leicht, dem Mandat zuzustimmen. Ich weiss das aus der sozialdemokratischen Fraktion. Auch meine Fraktion betrachtet dieses Mandat mit Aufmerksamkeit. Wir werden natuerlich den weiteren Ablauf, insbesondere den der Wahlen, dort beobachten.
Wenn wir nach Syrien schauen und unsere Handlungsunfaehigkeit angesichts des Gemetzels erkennen, muessen wir uns fragen: Was kann man im Irak voraussichtlich erreichen? Wo kann man Unterstuetzung leisten? Wir haben nun staatliche Organisationen, die sich zumindest formal dazu verpflichtet haben, erstens innerhalb des Landes den Ausgleich zwischen Kurden und Zentralstaat zu suchen und zweitens den innerstaatlichen Ausgleich zwischen der schiitischen Mehrheitsbevoelkerung, die ueber Jahrzehnte unter Saddam Hussein maltraetiert und unterdrueckt wurde, und der sunnitischen Minderheit zu suchen, die damals sozusagen regiert hat; hieran ist unsere Unterstuetzung geknuepft. Wir haben auch im Blick, dass dieser Staat enge Beziehungen zum Iran hat. Im Parlament wurde aber einstimmig beschlossen, alle auslaendischen Streitkraefte aufzufordern, das Staatsgebiet des Iraks zu verlassen. Wir stellen zudem fest, dass der Irak auch von Saudi-Arabien als Gespraechspartner, sogar als Verhandlungspartner akzeptiert wird. Das ist angesichts der Gemengelage am Persischen Golf und der bekannten Rivalitaet zwischen Saudi-Arabien und dem Iran keine Kleinigkeit, sondern wahrscheinlich sehr wertvoll.
Niemand ist so vermessen, zu sagen, dass wir mit unserem Einsatz - zumal in diesem ueberschaubaren Zeitraum - die Welt dort veraendern wuerden. Aber es besteht die realistische Chance, dass wir die konstruktiven Kraefte unterstuetzen koennen, diejenigen, die auf Ausgleich setzen und die staatliche Strukturen im Irak unterstuetzen wollen. Nur fuer staatliche Strukturen im Irak leisten wir Unterstuetzung, nicht fuer Milizen, die vielleicht formal einmal der Armee angeschlossen wurden, aber keine staatlichen Streitkraefte sind.
Wir wollen versuchen, die Einheit dieses Landes zu unterstuetzen. Wir wollen versuchen, seine ausgleichende Funktion nach innen und nach aussen zu unterstuetzen. Dem dient dieser Einsatz, dessen Erfolg nicht garantiert ist, der schwierig ist, der unseren Soldatinnen und Soldaten wieder viel abverlangt. Aber wir knuepfen an eine kleine Erfolgsgeschichte im Norden des Irak, in Kurdistan, an - darauf hat die Verteidigungsministerin in der ersten Lesung hingewiesen -: Mit unserer Unterstuetzung konnte das Barbarentum des IS zurueckgedraengt werden, und mit unserer Unterstuetzung kann auch die Staatlichkeit des Irak eine neue Chance bekommen, sodass sie noch eine Erfolgsgeschichte werden kann.
Sich dafuer in dieser geschundenen Region einzusetzen, ist jeden Einsatz wert. Deswegen sind wir zum jetzigen Zeitpunkt dafuer, dieses Mandat zu erteilen. Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen, dem Antrag zuzustimmen, und sichere ihnen zu: Wir werden den Ablauf des Mandates ueberwachen. Wir werden alles parlamentarisch beobachten. Zum jetzigen Zeitpunkt ist es richtig, sich fuer einen Irak einzusetzen, der nach innen und nach aussen ausgleichend wirkt.
Herzlichen Dank.
