Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege von den Gruenen, wenn Sie hier den Eindruck erwecken, Fahrverbote seien keine Einschraenkung und nichts Schlimmes fuer die Buerger, dann muss man Ihnen enorm widersprechen. Ich kann Ihnen als Hamburger gerne von Erfahrungen aus meiner Heimatstadt berichten.
In Hamburg hat vor einigen Monaten die rot-gruene Regierung das erste Fahrverbot fuer Dieselfahrzeuge in Deutschland erlassen und damit die Mobilitaet in der Stadt eingeschraenkt. Es handelte sich hierbei um eine politische Entscheidung, die nicht nur negative Auswirkungen auf die Mobilitaet gehabt hat, sondern auch auf die Umwelt, und deswegen bis heute zahlreiches Kopfschuetteln nicht nur in Hamburg, sondern in ganz Deutschland ausgeloest hat.
Hunderttausende Fahrer, Handwerker, Pendler, Berufskraftfahrer, Reisende, duerfen nicht mehr durch die Strassen fahren, muessen Umwege in Kauf nehmen, und es kommt zu unuebersichtlichen Situationen.
Es gibt noch weitere Folgen: steigende Stickoxidbelastungen in Ausweichstrassen, die vornehmlich in Wohngebieten liegen, mehr Stau, die Umweltbelastung steigt insgesamt an.
Wenn Sie von den Linken und den Gruenen jetzt empoert dazwischenrufen,
dann kann ich Ihnen sagen: Das sind nicht die Ergebnisse meiner Recherchen oder der Recherchen meiner Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion, sondern das sind die Ergebnisse der Recherchen der Umweltverbaende, vom BUND und der Deutschen Umwelthilfe, die Sie hier bei fast jeder Debatte als Kronzeugen anfuehren. Deswegen sage ich, meine Damen und Herren: Wir muessen uns in dieser Debatte hier im Deutschen Bundestag endlich wieder auf die Fakten konzentrieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei und von den Gruenen, Sie machen vor allem die Dieselfahrer fuer das Überschreiten von Grenzwerten in zahlreichen Staedten unseres Landes verantwortlich. Zur Wahrheit gehoert - meine Kollegen haben auch in der gestrigen Debatte vollkommen zu Recht darauf hingewiesen -, dass die Pruefdienststellen wie zum Beispiel die DEKRA zu Recht darauf hingewiesen haben, dass viele Faktoren die Messwerte beeinflussen koennen, beispielsweise die Wetterlage, aber eben auch der Aufstellstandort. Wenn man zum Beispiel die Messstation nur um wenige Meter verschiebt, hat man teilweise voellig andere Messwerte. Deswegen moechte ich mit Nachdruck die Initiative der Verkehrsminister der Laender unterstuetzen, die gesagt haben: Wir muessen ueber Stichproben ermitteln, ob die Standorte objektiven Kriterien standhalten und nicht vielmehr ideologisch motiviert ausgewaehlt wurden. Gerade in den Staedten, ueber die wir hier sprechen, haben wir meiner Ansicht nach viele Standorte, die aus ideologischen Gruenden ausgewaehlt wurden.
Unser Ziel muss es sein, die Luftqualitaet anders zu verbessern als durch Fahrverbote. Wenn wir heute darueber diskutieren, wie wir die Luft sauberer machen koennen, dann ist eine Aussage festzuhalten: nicht durch Fahrverbote, sondern durch andere Massnahmen, die der Herr Minister eben vollkommen zu Recht hier dargelegt hat und die die volle Unterstuetzung der CDU/CSU-Fraktion finden. Wir muessen Dieselbusse und kommunale Dieselfahrzeuge nachruesten. Dieselfahrzeuge muessen sauberer werden. Gleichzeitig muessen wir in den Ausbau des oeffentlichen Nahverkehrs investieren. Die Bundesregierung hat enorm viele Massnahmen in dieser Legislaturperiode schon auf den Weg gebracht, sodass wir in vielen Staedten unseres Landes Investitionen in die Infrastruktur des oeffentlichen Nahverkehrs erleben werden.
Aber wir brauchen auch massive Investitionen in alternative Antriebstechnologien. Deswegen muessen wir die Infrastruktur fuer den Bereich der Elektromobilitaet ausbauen. Wir wollen deswegen noch in dieser Legislaturperiode bis zu 100000 Ladestationen in Deutschland schaffen und auch die Zahl der Wasserstofftankstellen in unserem Land verdoppeln; denn nur, wenn die Menschen dank einer guten Infrastruktur die Moeglichkeit haben, ihr Auto mit alternativen Antriebsstoffen schnell und unproblematisch aufzuladen, dann wird es attraktiv sein, auf Elektroautos zu setzen. Das schaffen wir mithilfe einer guten Infrastruktur, aber eben nicht durch Fahrverbote, die Sie aus ideologischen Gruenden verhaengen wollen.
Meine Damen und Herren, ein weiterer wichtiger Beitrag zu einer besseren Luftqualitaet wird die Digitalisierung unseres Verkehrs leisten. Wenn die Ampelsysteme in unseren Grossstaedten nur zur Haelfte digitalisiert wuerden, wuerde der Verkehr nicht nur fluessiger laufen, sondern durch eine gruene Welle, einen gleichmaessigen Verkehrsfluss - das zeigen zahlreiche Untersuchungen - wuerden wir auch die Stickoxidbelastung bis zu knapp einem Drittel reduzieren. Lassen Sie uns solche auf die Zukunft ausgerichtete Initiativen ergreifen und nicht ideologisch begruendete Fahrverbote verhaengen.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen, werte Kolleginnen und Kollegen: Fahrverbote sind wahrlich kontraproduktiv. Wir muessen jetzt mit voller Kraft in den oeffentlichen Nahverkehr, in Elektromobilitaet und die Digitalisierung des Verkehrs investieren. Nur so schaffen wir saubere und auch leisere Staedte in Deutschland.
Herzlichen Dank.
