Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind in der Regierung und hier im Parlament, um konkret Dinge anzupacken, um Dinge besser zu machen, um zu beweisen, dass demokratische Politik etwas veraendern kann, auch um - so wie es der Herr Bundespraesident gerade gesagt hat - Zukunft positiv zu gestalten. Pflege ist genau so ein Thema, das wir anpacken muessen, an das wir ranmuessen, um die Vertrauenskrise in der Pflege, ueber die wir alle hier zu Recht schon oefter gesprochen haben, zu ueberwinden.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir halten Wort. Mit dem Pflegestellen-Foerderprogramm, das wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf vorsehen, loesen wir ein, was wir versprochen haben: bessere Arbeitsbedingungen, mehr Pflegekraefte, eine bessere Bezahlung in der Pflege. Das ist ein ganz, ganz wichtiges Zeichen fuer die Pflege in Deutschland.
Wenn ich hier mancher Rede zuhoere, bin ich mir nicht sicher, ob alle das Ausmass dessen erfasst haben, was wir da gerade machen - ganz ehrlich. Wenn wir jetzt den Krankenhaeusern sagen: „Jede zusaetzliche Pflegestelle wird finanziert; ab 2020 wird Pflege ausgegliedert und voll finanziert, egal welche Kosten in den Krankenhaeusern anfallen; jede Tarifsteigerung wird voll finanziert“, dann ist das ein Paradigmenwechsel fuer die Pflege in den Krankenhaeusern in Deutschland. Das ist die groesste Veraenderung in der Pflege in Krankenhaeusern nicht seit 15, nicht seit 20, sondern seit 30 Jahren - ein wahnsinnig wichtiger Schritt. Ich faende es angemessen, wenn Sie uns ab und zu auch mal sagen wuerden, was uns da gelingt und was wir da bewegen.

Sehr gern.

Wissen Sie, Frau Kollegin, meine erste Gegenfrage waere: Wuerden Sie deswegen in den Krankenhaeusern nicht das tun, was wir dort tun?
- Also sind wir einig: „Das ist ein guter, richtiger Schritt fuer die Krankenhaeuser“?
- Koennen wir das der Öffentlichkeit mal gemeinsam sagen: „ein guter, richtiger, wichtiger Schritt fuer die Krankenhaeuser in Deutschland“?
Das bestreitet also niemand. Erster Teil.
Zweiter Teil: Altenpflege. 13 000 neue Stellen in der Altenpflege. In jeder stationaeren Altenpflegeeinrichtung in Deutschland kommt was von diesem Programm an. Ein erster Schritt, ja. Zum ersten Mal ist gesetzlich reguliert, dass wir Tarifbezahlung in der haeuslichen Krankenpflege refinanzieren,
weil gerade die Pflegedienste ein Problem haben, nach Tarif zu bezahlen, wenn die Kassen ihnen sagen: Warum zahlt ihr denn eure Leute so gut? - Das regeln wir.
Wir fuehren Betreuungsdienste ein, weil - ja, das ist richtig, auch bei mir im Muensterland - viele pflegende Angehoerige und Familien im Moment keinen Pflegedienst finden, auch deshalb, weil sie - uebrigens ein Erfolg unserer Reform - zusaetzliche Ansprueche haben, etwa auf Entlastungsleistungen, auf Haushaltshilfe, auf Unterstuetzung, darauf, dass nachmittags mal jemand da ist. Deswegen lassen wir zum 1. Januar Betreuungsdienste erstmalig zu. Modellprojekte haben naemlich gezeigt, dass das entlastet.
Damit entlasten wir auch die Pflege. Leider kam kein Wort von Ihnen dazu, was wir da an Verbesserungen haben.
Wissen Sie eines, Frau Kollegin? Ich habe nie gesagt, und die Koalition hat nie gesagt, dass das hier das Ende ist. Wir haben immer gesagt: Das ist der erste Schritt. Aber wissen Sie, was mir langsam echt ein bisschen auf den Zwirn geht, auch in der oeffentlichen Debatte? Dass staendig nur darauf fokussiert wird, was alles noch fehlt, was alles noch kommen muss, wo wir irgendwie noch was zu wenig machen.
Wir koennten ja auch mal gemeinsam anerkennen, dass das ein erster Schritt ist, und zwar der groesste Schritt in der Pflege seit ueber 20 Jahren. Das koennte man ja mal wahrnehmen, wenn man denn wollte.
Im Übrigen wollen wir natuerlich auch - ich befinde mich dazu mit Hubertus Heil in Gespraechen - eine bessere Bezahlung in der Altenpflege.
Das ist unser Ziel. Aber jetzt folgen auch weitere Massnahmen, weitere Gesetze. Wir befinden uns in Gespraechen mit den Gewerkschaften und den Arbeitgebern, um genau das zu loesen. Sie wissen doch auch ganz genau, dass wir daran arbeiten. Trotzdem freue ich mich darueber, dass wir heute den ersten Schritt machen. Ich fange eine Reise halt immer mit dem ersten Schritt an. Ich weiss nicht, wie Sie das tun - ganz ehrlich nicht.
Eine Frage kommt dazu. Die Frau Kollegin von der FDP sagt: Zu wenig, wir muessten noch mehr tun. - Ist ja prima. Ich hoere auch einige Stimmen zur Erhoehung der Pflegebeitraege. Aber dann muessten Sie den Leuten auch ehrlich sagen, wie Sie das finanzieren wollen. Zur sozialen Marktwirtschaft gehoert auch, dass man rechnen kann. Wer staendig mehr fordert, sollte auch ehrlich den Menschen sagen, dass das finanziert werden muss.
Das gehoert an der Stelle naemlich auch dazu. Aber nicht alle bei Ihnen sagen das so, im Gegenteil.
Ja, natuerlich geht es auch darum, diese Stellen zu besetzen. Das weiss ich auch. Der erste Schritt ist, die Stellen zu finanzieren. Der zweite ist, sie zu besetzen. Und ja, der Arbeitsmarkt ist ziemlich leergefegt. Aber wir muessen doch erst mal ein Signal in die Pflege senden. Wir finanzieren zusaetzliche Stellen. Es soll mehr Kolleginnen und Kollegen geben. Es soll wieder mehr Zeit verfuegbar sein. Es soll bessere Arbeitsbedingungen geben. Es steht uebrigens auch drin: Modellprojekte, und zwar sehr grosszuegig, dafuer, dass wir dann, wenn die Kita nicht aufhat, nachts und am Wochenende, Angebote machen koennen. Dann betriebliche Gesundheitsfoerderung: Das ist psychisch und physisch eine wahnsinnig herausfordernde Taetigkeit; die Pflegekraefte sollen deshalb dabei Unterstuetzung bekommen. Es erfolgen Investitionen ins Digitale. Wir tun gerade alles in einem ersten Schritt, um Arbeitsbedingungen zu verbessern. Weitere Schritte muessen folgen.
Aber nur, wenn wir die Arbeitsbedingungen verbessern, werden wir Menschen dazu ermuntern koennen, in die Pflege zu gehen. Deswegen ist dieser erste Schritt an dieser Stelle so wichtig.
Jetzt zu den Pflegepersonaluntergrenzen. Wissen Sie, Sie sagen mir einerseits: Die Pflegekraefte gibt es gar nicht; der Arbeitsmarkt ist leergefegt.
Andererseits sagen Sie mir: Das, was Sie, Herr Minister, per Verordnung gemacht haben, reicht nicht; Sie muessen viel hoehere Personalanforderungen an die Krankenhaeuser stellen. - Wenn Sie eine Sekunde darueber nachdenken, heisst beides zusammengefuehrt: Wenn ich jetzt, bei einem leergefegten Arbeitsmarkt, die Personalanforderungen erhoehe, dann werden flaechendeckend in Deutschland Krankenhaeuser ihre Intensivstationen abmelden, Betten abbauen, ihr Angebot reduzieren. Deswegen muessen wir das vernuenftig, Schritt fuer Schritt, mit Augenmass machen. Ja, wir in der Koalition wollen Personaluntergrenzen. Wir werden sie auch weiter ausbauen. Aber wir machen es so, dass dabei nicht die Versorgung auf dem Ruecken der Patienten und Pflegekraefte zusammenbricht. Das ist der entscheidende Unterschied.
Ich weiss doch genau, wer sich als Erstes beschwert, wenn Krankenhaeuser ihre Intensivstationen abmelden. Dann werden Sie die Ersten sein, die schreien. Das finde ich einfach nicht fair in der Debatte. Es gehoert dazu, zu sagen: Jemand, der hoehere Pflegepersonaluntergrenzen bei einem leergefegten Arbeitsmarkt will, der riskiert, dass flaechendeckend in Deutschland Krankenhaeuser ihr Angebot reduzieren. Den Teil sollten Sie mal ehrlich dazusagen. Denn ansonsten sind mir, ehrlich gesagt, die Forderungen, die erhoben werden, ein bisschen zu einfach.
- Doch, das gehoert mit dazu.
Deswegen, meine Damen und Herren, betone ich abschliessend noch mal: Es geht darum, auch in der Pflege Vertrauen zurueckzugewinnen, indem man nicht das Blaue vom Himmel verspricht, wie Sie das machen - ist ja okay. Zum Zurueckgewinnen des Vertrauens gehoert, wie ich finde, dazu, ganz konkret, im Alltag, spuerbar, Schritt fuer Schritt die Dinge besser zu machen. Wenn Pflegekraefte, Patienten und Pflegebeduerftige in 6, in 12, in 18 Monaten sagen: „Die Richtung stimmt, es wird besser, und wir wissen, dass weitere Schritte folgen“, dann ist damit enorm viel getan.
Das ist uebrigens eine Blaupause auch fuer andere Bereiche - eine letzte Bemerkung, Frau Praesidentin -, um Vertrauen zurueckzugewinnen: Probleme erkennen, Probleme anerkennen, die Debatte darueber fuehren, wie wir Probleme loesen, und es dann konkret tun, entscheiden, Schritt fuer Schritt. Das machen wir in dieser Koalition. Das tun wir fuer die Pflege in Deutschland mit diesem Gesetz. Ehrlich gesagt, wuerde ich mich freuen, wenn wir das gemeinsam auch so in die Pflege tragen wuerden. Denn nur, wenn diese Botschaft ankommt, werden wir noch mehr Menschen ermuntern koennen, in diesen wichtigen Beruf zu gehen.
