Sehr geehrter Herr Praesident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Land- und Forstwirtschaft werden allgemein als Herz und Rueckgrat der laendlichen Raeume in Deutschland bezeichnet. Diese Regierung hat es sich ja auch zum Ziel gesetzt, die laendlichen Raeume in Deutschland besonders zu staerken. Das finden wir Freien Demokraten begruessenswert, und wir wuerden das auch unterstuetzen;
doch statt den Land- und Forstwirten mehr beruflichen Freiraum zu geben, wird die Landwirtschaft in ein Buerokratiekorsett gezwaengt, und zwar in eins nach dem anderen. Erheblicher Aufwand am Schreibtisch kommt immer wieder neu hinzu. Die Duengemittelverordnung ist ein gutes Beispiel dafuer. Bilanzieren, dokumentieren, berechnen - 32 Stunden im Monat verbringt ein Tierhalter mittlerweile am Schreibtisch statt bei seinen Tieren. Das finden wir nicht mehr so ganz normal.
So ist es schwierig, Land- und Forstwirtschaft auch in der Zukunft zu einer attraktiven Branche fuer junge Leute zu machen. Der laendliche Raum und seine Landwirtschaft duerfen nicht abgehaengt werden. Ich glaube, da sind wir uns parteiuebergreifend einig. Aber dafuer stehen Sie, Frau Ministerin, mit in der Hauptverantwortung.
Wie erhalten wir denn nun die Arbeit in der Land- und Forstwirtschaft und in unseren Gartenbaubetrieben attraktiv? Wir Freien Demokraten haben uns nachdruecklich fuer die Einfuehrung einer Risikoausgleichsruecklage eingesetzt. Das waere fuer Landwirte eine wichtige Moeglichkeit, fuer schlechte Zeiten vorzubeugen, zum Beispiel mit Blick auf Ernteausfaelle. Das waere ein mutiger und richtiger Schritt gewesen. Wir waeren ihn gerne mit Ihnen zusammen gegangen, Frau Ministerin. Leider hat die Grosse Koalition das nicht gewollt.
An den ueber 120 neu geschaffenen Planstellen in Ihrem Geschaeftsbereich sehen wir, wohin die Reise gehen soll: mehr Staat und damit mehr Buerokratie. Wir sehen das sehr kritisch, auch wenn ich fairerweise dazusagen moechte, dass wir die neuen Personalressourcen fuer die schnellere Zulassung neuer Pflanzenschutzmittel begruessen.
Diese Stellen haben einen konkreten Nutzen fuer die Landwirte. Doch warum blaehen Sie den Verwaltungsapparat weiter so auf? Das Ergebnis kann doch wieder nur mehr Buerokratie fuer die Landwirtschaft sein.
Mit unseren Änderungsantraegen zum Haushalt haben wir Freie Demokraten moderate Einsparungen vorgeschlagen, zum Beispiel bei den mit anderen Ressorts nur unzureichend koordinierten Auslandsaktivitaeten des Hauses, aber auch bei bislang wirkungslos gebliebenen Öffentlichkeitskampagnen. Auch das von Ihnen favorisierte neue staatliche Tierwohllabel lehnen wir ab. Es gibt schon einige solcher Label. Warum wollen Sie ein weiteres, offensichtlich freiwilliges, Label dann noch hinzufuegen? Ein neues Label heisst doch vor allem eines: mehr und neue Buerokratie fuer die Landwirte, die an diesem Label teilnehmen und an den dahinterstehenden Foerdermitteln teilhaben wollen.
Ich moechte auch noch zum Thema Digitalisierung kommen, meinem Lieblingsthema. Die Bundeskanzlerin hat gestern gesagt:
Die Landwirtschaftspolitik und die gesamte Landwirtschaft werden sich in der digitalen Welt voellig anders aufstellen.
Das ist voellig richtig. Aber wieso haben die Regierung und die Grosse Koalition unserem sogar gegenfinanzierten Antrag zur Erhoehung des Haushaltstitels „Digitalisierung in der Landwirtschaft“ dann nicht zugestimmt? Das waere doch gut angelegtes Geld gewesen.
Wenn Deutschland auch in Zukunft einen leistungsfaehigen Agrarsektor haben will, dann muss jetzt gehandelt werden: vom Breitbandausbau in laendlichen Gebieten bis hin zur konsequenten Anwendung von Big Data in der Landwirtschaft.
Wir glauben, in Ihrem Haus gibt es noch keine wirksamen Ideen und Konzepte dafuer. Wir Freien Demokraten bringen unsere Vorstellungen aber gerne ein.
Frau Ministerin, ich moechte mich an dieser Stelle fuer die gute Unterstuetzung durch Ihr Haus waehrend der Beratungen bedanken. Wir Freien Demokraten koennen diesem Haushaltsentwurf aber nicht zustimmen; denn er setzt aus unserer Sicht die falschen Prioritaeten.
Wir Freien Demokraten fordern Sie auf: Konzentrieren Sie sich auf die Kernaufgaben des Ressorts, bauen Sie mutig Buerokratie ab und nicht Hochglanzkampagnen auf! Nur dann werden unsere Land-, Forst- und Ernaehrungswirtschaft sowie die Fischerei leistungs- und wettbewerbsfaehig bleiben.
Wir Freien Demokraten wollen, dass die Landwirtschaft mit Optimismus in die Zukunft schauen kann, und dafuer bieten wir Ihnen gerne unsere Unterstuetzung an.
Vielen Dank.