Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Frage zulassen. – Herr Altmaier, Sie sind ja Wirtschaftsminister. Alle Wirtschaftsexperten sprechen sich deutlich gegen einen zweiten Lockdown aus. Meine Frage an Sie: Wie haben Sie persönlich bei der Entscheidung über einen zweiten Lockdown abgestimmt? Was ist Ihre Begründung gewesen?
Zweite Frage. Wie Sie ja wissen, breitet sich das Virus hauptsächlich im privaten Bereich aus. Warum müssen also Gaststätten erneut schließen, die bewährte Hygienekonzepte vorliegen haben und bereits umsetzen? Und warum sind Sie der Ansicht, dass das Parlament in einer so weitreichenden Frage quasi übergangen werden kann? Wie werden Sie eigentlich informiert, per Podcast von Frau Merkel oder auf den Kungelrunden der Ministerpräsidenten? Und wie werden wir als Parlament eigentlich weiter informiert?Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Frage zulassen. – Herr Altmaier, Sie sind ja Wirtschaftsminister. Alle Wirtschaftsexperten sprechen sich deutlich gegen einen zweiten Lockdown aus. Meine Frage an Sie: Wie haben Sie persönlich bei der Entscheidung über einen zweiten Lockdown abgestimmt? Was ist Ihre Begründung gewesen?
Zweite Frage. Wie Sie ja wissen, breitet sich das Virus hauptsächlich im privaten Bereich aus. Warum müssen also Gaststätten erneut schließen, die bewährte Hygienekonzepte vorliegen haben und bereits umsetzen? Und warum sind Sie der Ansicht, dass das Parlament in einer so weitreichenden Frage quasi übergangen werden kann? Wie werden Sie eigentlich informiert, per Podcast von Frau Merkel oder auf den Kungelrunden der Ministerpräsidenten? Und wie werden wir als Parlament eigentlich weiter informiert?