Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Linke-Fraktion beschaeftigt sich mit den Selbststaendigen - da rauft man sich meistens die Haare, da man in der Regel weiss, dass dabei eine Gaengelung der Selbststaendigen herauskommt.
Wenn man den Antrag liest und bis zum Ende liest, dann verstaerkt sich dieser Eindruck. Natuerlich gibt es auch bei Selbststaendigen Probleme; das wollen wir nicht verschweigen. Die Grosse Koalition geht diese Probleme jetzt an. Die Loesung dieser Probleme ist bei uns bestens aufgehoben.
Es gibt derzeit Probleme bei der Altersversorgung von Selbststaendigen. Wir sind der Meinung, dass Selbststaendige einen eigenstaendigen Beitrag fuer ihre Vorsorge leisten muessen. Das steht ausser Zweifel; denn es kann nicht sein, dass sich Selbststaendige unter Umstaenden im Alter auf die Solidargemeinschaft verlassen. Deshalb soll jeder eine Vorsorgeverpflichtung eingehen. Diese Vorsorgeverpflichtung muss so ausgestaltet sein, dass sie auf der einen Seite fuer den Selbststaendigen finanziell tragbar ist, auf der anderen Seite sicherstellt, im Alter ueber ein Einkommen zu verfuegen, das ueber dem Grundsicherungsniveau liegt.
Von daher, Herr Kollege Birkwald, sind wir uns im Prinzip einig, nur ueber den Weg koennen wir nicht einig werden; denn wir propagieren die Freiheit der Selbststaendigen, Sie hingegen wollen diese Freiheit einschraenken, indem Sie sie verpflichten wollen, nur in die gesetzliche Rentenversicherung einzuzahlen. Dadurch verhindern Sie, dass alternative Wege beschritten werden. Das, glaube ich, ist der grosse Unterschied. Dass die Anlagen natuerlich muendelsicher sein muessen, nicht pfaendbar sein duerfen, tatsaechlich fuer eine dauerhafte Rentenleistung zur Verfuegung stehen muessen und dergleichen mehr, steht ausser Frage.
Das zweite Problem, das aufgelistet wird, ist der Beitrag zur Krankenversicherung. Entgegen dem Antrag der Linken besteht schon heute die Verpflichtung, eine Krankenversicherung abzuschliessen. In Ihrem Antrag wird zum Ausdruck gebracht, diese Verpflichtung gaebe es noch nicht. Aber es gibt die Verpflichtung, eine Krankenversicherung abzuschliessen. Natuerlich stellt sich die Frage, auf welcher Grundlage man das macht. Da sehen Sie natuerlich nur die gesetzliche Krankenversicherung. Wir stehen auch hier wieder fuer ein pluralistisches System und wollen, dass auch eine private Krankenversicherung die Grundlage sein kann. Hier ist natuerlich mitentscheidend, wie hoch der Beitrag ist, den der Einzelne zu zahlen hat.

Dazu muss ich feststellen: Den Beitrag auf Basis eines Satzes von 450 Euro zu kreieren, kann wirklich nicht die Grundlage sein; denn dann wuerde die gesamte Solidargemeinschaft eine billige Krankenversicherung fuer einen Selbststaendigen mitfinanzieren. Das kann doch wirklich nicht in Ihrem Sinne sein.

Mehrere, Herr Praesident - wenn es sein muss.

Ich habe nur als Gaengelung betrachtet, dass man keine Wahlfreiheit hat. Wir stehen dafuer, dass sich ein Mensch, der sich selbststaendig macht, auch ueberlegen kann, in welcher Form er seine Altersversorgung gestaltet. Wir wollen nicht, dass er, wie Sie laut Ihrem Antrag wollen, nur die gesetzliche Rentenversicherung waehlen kann. Es gibt auch Alternativen, und diese Alternativen sollte man zulassen. Ich habe in meinen Ausfuehrungen dargelegt, dass sie eine dauerhafte Alterssicherung darstellen muessen, dass sie muendelsicher sein muessen, vor allen Dingen nicht pfaendbar sein duerfen und dergleichen mehr. Das alles habe ich, wie gesagt, dargelegt. Da gibt es auch keinen Unterschied zwischen uns. Ich glaube, da sind wir relativ nah beieinander. Wir unterscheiden uns nur, was den Weg der Absicherung betrifft.
Ich sage Ihnen: Eine private Absicherung waere auch zum Vorteil der kommenden Generation; denn bei einer privaten Absicherung spart man jetzt an. Wenn man die Menschen in ein reines Umlagesystem hineinzwingt, bedeutet dies, dass die Versprechungen, eine Rente zu bekommen, in die Zukunft verlagert werden und dies dann die zukuenftige Generation zu leisten hat. Hier sollte man Wahlfreiheit gewaehren, um dies dementsprechend gestalten zu koennen.
Es gaebe sehr vieles zu Ihrem Antrag anzumerken; leider Gottes komme ich wegen meiner Redezeit nicht mehr dazu. Aber es sei mir erlaubt, den Punkt 10 aufzugreifen, weil ich glaube, dass er das Selbstverstaendnis der Linken und die Art und Weise, wie Sie zur Selbststaendigkeit stehen, deutlich macht. Da steht naemlich der grossartige und glorreiche Vorschlag - ich zitiere mit der Erlaubnis des Praesidenten -: „Mitbestimmung und Verbandsklagerecht“. Sie wollen also - wohlgemerkt: fuer Selbststaendige - ein Mitbestimmungs- und Verbandsklagerecht kreieren. Da heisst es:
Die Bundesregierung legt eine Analyse vor, wie die Selbstorganisation von Selbststaendigen zu foerdern ist und Moeglichkeiten der Mitbestimmung in Betrieben geschaffen werden koennen.
Usw. usw.

Die groesste Mitbestimmung bei Solo-Selbststaendigen haben sie selbst.

Ich glaube, diese Mitbestimmungsklausel kann man nicht mehr erweitern.

Vielen Dank.
