Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bienen sind als Bestaeuber in der Landwirtschaft und zur Erhaltung der Biodiversitaet absolut unverzichtbar. Deshalb muessen und werden wir die Bienen schuetzen.
Die Europaeische Behoerde fuer Lebensmittelsicherheit, EFSA, hat ihre Risikobewertung fuer drei Neonikotinoide, naemlich fuer Clothianidin, Imidacloprid und Thiamethoxam, aktualisiert und dabei ein Risiko fuer Honigbienen, Wildbienen und Hummeln ausgesprochen. Das dabei angewendete Leitliniendokument, das von der EFSA entwickelte Bee Guidance Document, ist innerhalb der Mitgliedstaaten umstritten und wird kontrovers diskutiert. Weil es zu wenige etablierte Methoden gibt, um die Auswirkungen auf Solitaerbienen zu pruefen, hat die EFSA die Standards von Honigbienen auf Wildbienen angewendet und die Werte um den Faktor 10 erhoeht.
Jetzt kann man trefflich darueber streiten, ob diese Vorgehensweise korrekt ist. Allerdings hat unsere Fraktion immer, auch in den vergangenen Jahren, gefordert, dass die Entscheidungen in Zulassungsprozessen auf wissenschaftlicher Basis getroffen werden. Deshalb werden wir uns der Bewertung der EFSA nicht verschliessen und unsere Ministerin Kloeckner hier auch unterstuetzen.
Insgesamt sind in Deutschland 15 Pflanzenschutzmittel zugelassen, die Neonikotinoide enthalten. Vier davon enthalten den Wirkstoff Thiamethoxam. Sie werden als Saatgutbeize vor allem bei Kartoffeln, Zucker- und Futterrueben angewendet. Durch die bei uns in der Zulassung festgelegten Anwendungen sind sie als nicht bienengefaehrdend eingestuft, ganz einfach deshalb, weil die Ernte schon vor der Bluete erfolgt und die Pflanzen extrem wenig guttieren, das heisst sehr wenig Wasser absondern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn wir mit den Neonikotinoiden eine weitere Gruppe von Pflanzenschutzmittelwirkstoffen fuer alle Freilandkulturen verbieten, dann muessen wir uns natuerlich fragen: Welche Alternativen gibt es denn, und welche Auswirkungen haben unsere Entscheidungen?
Es wurde schon angesprochen: Seit dem Verbot der Beizung von Rapssaatgut mit Neonikotinoiden in 2013 ist der Rapsanbau in Deutschland bereits um 100 000 Hektar zurueckgegangen, trotz auch fuer die Bienen vielfaeltiger Vorteile dieser Pflanze. Wir sprechen bei Raps naemlich von einer Pflanze, deren Bluete wichtiges Futter fuer die Bienen ist, die fuer die Biodieselproduktion wesentlich ist und auch als gepresster Rapskuchen eine heimische Tierfuttergrundlage ist und hilft, Sojaimporte erheblich zu reduzieren.
Es geht darueber hinaus um den Schutz von Hopfen, Zuckerrueben, Mais und Kartoffeln. Zur Bekaempfung ihrer Schaedlinge wie dem Drahtwurm, dem Rapserdfloh, dem Kartoffelkaefer oder dem Rapsglanzkaefer gibt es leider nur wenige Alternativen.
Fuer den nicht mehr gebeizten Raps beispielsweise werden jetzt Wirkstoffe wie Carbamate und Pyrethroide eingesetzt. Die Folge ist, dass die Felder drei- bis viermal im Jahr mit diesen Blattinsektiziden gespritzt werden.
Ein weiteres Problem im Bereich Pflanzenschutz insgesamt ist bei einer immer geringeren Anzahl an Pflanzenschutzmitteln die zunehmende Resistenz gegenueber den noch verbleibenden Wirkstoffen, speziell beim Kartoffelkaefer und beim Rapsglanzkaefer. Wir koennen nicht auf allen deutschen Kartoffelaeckern den Asiatischen Marienkaefer zur Bekaempfung des Kartoffelkaefers ausbringen, wie es im oekologischen Landbau erfolgt; denn der Asiatische Marienkaefer ist eine invasive Art, und die Folgen seiner Ausbreitung koennen wir zum heutigen Zeitpunkt ueberhaupt noch nicht absehen. Ausserdem - darueber haben wir schon in der letzten Debatte gesprochen - ist auch der oekologische Landbau auf toxische und bienengefaehrdende Substanzen angewiesen.
Was wir brauchen, ist eine Risikobewertung, die auch bei den Alternativen zwischen Nutzen und Risiken abwaegt
und die Folgen beruecksichtigt, sowohl im herkoemmlichen wie auch im oekologischen Landbau. Notwendig sind eine Strategie und die Beschleunigung von Entwicklung und Zulassungsverfahren alternativer Wirkstoffe und Behandlungsmethoden. Da haben wir, wie Sie, Frau Kollegin Konrad, richtigerweise angesprochen haben, einen erheblichen Rueckstand, den wir dringend angehen muessen.
Das alleinige Verbot von Wirkstoffen ist weder ein Plan noch eine Loesung. Wir benoetigen mehr Weitsicht und eine taktische Vorgehensweise. Deshalb ist dieser Antrag der Gruenen unzureichend und abzulehnen.
Mit solchen Antraegen, die eher Schaufenstercharakter haben, schuetzt man weder die Bienen noch die Umwelt.
Herzlichen Dank.
