Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, wir alle spueren es bei diesem Tagesordnungspunkt: Der Deutsche Bundestag und die Mitglieder des Untersuchungsausschusses zum Terroranschlag auf dem Breitscheidplatz uebernehmen eine grosse Verantwortung.
Auf dem Ausschuss ruhen die Erwartungen der Angehoerigen der zwoelf Getoeteten und die der zahlreichen Verletzten. Sie und wir alle, die Öffentlichkeit, haben ein Recht, zu erfahren: Haette dieser schwerste dschihadistische Anschlag in der Geschichte der Bundesrepublik verhindert werden koennen? Was wurde aus den Warnungen von Informanten zu Anschlagsplaenen des spaeteren Attentaeters, die den Behoerden schon ein halbes Jahr vor der Tat bekannt waren? Haben die Strafverfolgungsbehoerden und die Geheimdienste angesichts dessen im Vorfeld die richtigen Massnahmen ergriffen oder eben die falschen? Warum wurde den Hinweisen von Gefluechteten zum spaeteren Attentaeter an die Polizei nicht nachgegangen?
Und auch diese Frage muessen wir stellen: Handelt es sich bei Amri tatsaechlich um einen Einzeltaeter? Bislang deutet sehr vieles auf das Gegenteil hin. Deshalb haben wir, und zwar erfolgreich, dafuer gesorgt, dass der Untersuchungsauftrag nun auch das mutmassliche Unterstuetzer­umfeld in den Blick nimmt.
Wir muessen in diesem Untersuchungsausschuss auch die Frage nach dem V-Leute-System in der dschihadistischen Szene stellen.
Haben hier die Strafverfolgungsbehoerden und die Geheimdienste ein System aufgebaut, das unkontrollierbar ist? Fuehrt dieses System moeglicherweise dazu, dass es auch eine staatliche Mitverantwortung fuer den Anschlag gibt?
Ebenso muessen wir der Frage nachgehen, welche Massnahmen deutsche Behoerden nach dem Anschlag gegen das mutmassliche Unterstuetzerumfeld des Attentaeters ergriffen haben. Dies gilt auch fuer die Zusammenarbeit mit auslaendischen Partnern. Und wir fragen die Bundesregierung: Haben Sie nach dem Anschlag wirklich alles getan, um den Verletzten und Hinterbliebenen angemessene Hilfe zu gewaehren? Der Ausschuss wird, auch auf Anregung der Linken, dazu die Angehoerigen und Verletzten zu einem Gespraech treffen. Ich finde, das ist ein wichtiger und wuerdiger Auftakt unserer Arbeit.
Eines muss hier noch gesagt werden: Wir bedauern es sehr, dass die Unionsfraktion erst einen unter allen fuenf demokratischen Fraktionen ausgehandelten Einsetzungsantrag mittraegt und dann fuer die konkrete Ausschussarbeit den Konsens der Demokraten aufkuendigt. Noch nie wurde in einem Untersuchungsausschuss ein Unvereinbarkeitsbeschluss der CDU/CSU in Richtung meiner Fraktion bei der Abfassung von Beweisantraegen ausgesprochen. Ein Untersuchungsausschuss als Folie fuer Feindbilder aus den Zeiten des Kalten Krieges wird der Verantwortung nicht gerecht, von der ich zu Beginn meiner Rede sprach. Überdenken Sie Ihre Haltung!
Denn hier geht es um den Schutz der Demokratie und der offenen Gesellschaft. Aus diesem Grund werden wir es auch nicht zulassen, dass dieser Ausschuss fuer Stimmungsmache gegen eine humanitaere Fluechtlingspolitik benutzt wird, egal von wem.
Die effektive Bekaempfung des dschihadistischen Terrors - das wissen wir aus zahlreichen Gespraechen - liegt sehr vielen Menschen am Herzen, auch und gerade denjenigen, die hier Schutz vor dem Terror suchen, der ihr Leben in ihren Herkunftslaendern zur Hoelle gemacht hat.
Den Schutz aller in Deutschland lebenden Menschen zu verbessern, ist ein Anliegen, das hoffentlich alle Demokratinnen und Demokraten in dieser Ausschussarbeit teilen. Wir als Linke werden uns dafuer einsetzen.
Vielen Dank.
