Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am vergangenen Freitag hat der Wohngipfel der Bundesregierung stattgefunden. Gemeinsam mit den Laendern, den kommunalen Spitzenverbaenden, den Mitgliedern des Buendnisses fuer bezahlbares Wohnen und Bauen wurde dort ein Massnahmenbuendel fuer mehr bezahlbaren Wohnraum und fuer mehr Mieterschutz beschlossen.
Wie Sie vielleicht mitbekommen haben, wurde der Gipfel schon im Vorfeld fuer die Dominanz der Immobilienwirtschaft gegenueber den Mieterschutzverbaenden heftig kritisiert. Es wurde sogar von einem Lobbygipfel gesprochen. Und ich muss Ihnen ehrlich sagen: Die Kritik war schon ein bisschen berechtigt; denn der Mieterbund stand circa 15 Verbaenden der Immobilienwirtschaft gegenueber. Paritaet sieht anders aus.
Umso mehr freue ich mich, dass wir es geschafft haben, wegweisende Massnahmen in das Beschlusspapier des Gipfels einzubringen und zu zeigen: Die SPD ist auch eine Lobby, mit der man rechnen muss,
und zwar fuer mehr Gerechtigkeit, Solidaritaet und hier ganz konkret fuer bezahlbares Wohnen und Mieterschutz.
An die Kolleginnen und Kollegen gewandt, die links von uns sitzen und die kein gutes Haar an den Ergebnissen dieses Gipfels lassen, sage ich ganz klar: Danken Sie uns doch einfach einmal. Danken Sie uns; denn ohne die SPD und vor allen Dingen ihre Daueroppositionshaltung
waere sicher keine Verlaengerung des Betrachtungszeitraums beim Mietspiegel beschlossen worden, ganz zu schweigen von der Zusage, dass diese Bundesregierung den Anstieg der Mietpreise daempfen will, und das - Achtung - auch bei Bestandsmieten.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein Riesenerfolg, dem jetzt schnell gesetzgeberisches Handeln folgen muss. In unseren Augen ist das der erste Schritt zum Mietpreisstopp, den Andrea Nahles und Thorsten Schaefer-Guembel gefordert haben. Ein solcher Mietpreisstopp sieht vor, dass Bestandsmieten und Mieten bei Neuvermietungen in Gebieten mit angespannten Wohnungsmaerkten fuer fuenf Jahre nur in Hoehe der Inflation steigen duerfen. Das waere eine Atempause fuer die Mieter in Deutschland,
die in den letzten Jahren mit ansehen mussten, wie die Miete einen immer groesseren Teil ihres Einkommens verschlingt.
Dank der mutigen Forderungen nach einem Mietpreisstopp beschaeftigen wir uns jetzt endlich auch mit dem exorbitanten Anstieg bei Bestandsmieten. Ich kann da nur eine Aufforderung an alle, auch an unseren Koalitionspartner, richten: Wir muessen jetzt gemeinsam die Vereinbarung dieses Wohngipfels schnell umsetzen.
Aber es gibt auch noch weitere Erfolge: Die Verdraengung von Mietern erfolgt haeufig durch Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen. Wir haben beschlossen, solche Umwandlungen in stark nachgefragten Gebieten erheblich einzuschraenken. Beim sozialen Wohnungsbau sollen die Laender kuenftig durch ihre Foerderprogramme besonders die Schaffung von neuem Wohnraum mit langfristigen Sozialbindungen unterstuetzen. Nur ueber lange Sozialbindungen koennen auch langfristig guenstige Mieten garantiert werden. Um die Transparenz zu verbessern, welche Flaechen bebaut werden koennen, aber nicht genutzt werden, wird jetzt ein Flaechenmonitoring eingefuehrt - auch ein echter Erfolg.
Das sind doch alles Schritte in die richtige Richtung, die es - das sage ich auch einmal ganz selbstbewusst; auch in Richtung der Gruenen - ohne das Zwoelf-Punkte-Papier von Thorsten Schaefer-Guembel und Andrea Nahles so nicht gegeben haette.
Am Ende ist es einfach so: Natuerlich braucht es noch mehr, um eine echte Mietenwende zu schaffen.
An dieser Stelle sage ich auch: Wir brauchen den Mietpreisstopp. Vielleicht auch noch einmal an die Kollegen von der FDP, weil es ja immer so schoen ist: Ich glaube, wir muessen endlich diese ideologisch aufgeladene Debatte „Markt gegen Staat“ hinter uns lassen.
- Nein, das tun wir doch eben nicht. Ihr habt es einfach nur nicht verstanden. Ihr braucht einen Mix von beiden Massnahmen. Ihr wollt immer nur sagen: Entlastet bei der Grunderwerbsteuer, dann wird alles gut. - Nein, du musst dort, wo die Huette brennt, wo Menschen Angst haben, aus ihren Wohnungen verdraengt zu werden, zu einem Stopp kommen.
Du brauchst diesen Stopp. Ansonsten haben die Leute Existenzangst. Ihr habt einfach keine Ahnung bei der FDP, weil ihr euch mit den falschen Leuten unterhaltet.
Deswegen sage ich an dieser Stelle auch ganz klar: Wir brauchen einen neuen Sozialpakt zwischen oeffentlicher Hand und Immobilieneigentuemern. Wer im Interesse der Mieterinnen und Mieter baut und nicht nur fuer den eigenen Profit, der soll vom Staat unterstuetzt werden. Auf diesem Wege soll auch ein breites und raeumlich verteiltes Angebot von dauerhaft belegungs- und mietpreisgebundenen Wohnungen entstehen. Aber - ich sage das hier noch einmal, weil es so ein bisschen vorwaertsgeht - ich glaube, am Ende koennen wir nicht erwarten, dass Verbaende irgendwelche Loesungen fuer das Problem haben, sondern am Ende ist klar: Wir muessen jetzt die Ergebnisse dieses Wohngipfels, die klar formuliert sind, die ohne Pruefauftraege da drinstehen, gemeinsam umsetzen, damit wir Schritt fuer Schritt zu einer echten Mietwende kommen. Ich kann auch die Opposition nur auffordern: Machen Sie dabei mit. Das Erste waere zum Beispiel eine schnelle Grundgesetzaenderung.
Vielen Dank.
