Liebe Frau Wiesmann, ich habe Ihre Ausführungen so interpretiert, dass wir gemeinsam der Meinung sind, dass, wenn Familien bzw. Kinder, die den Kinderzuschlag beantragen könnten und auch einen Anspruch auf Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket haben, diese Leistungen aber nicht in Anspruch nehmen, dann in verdeckter Armut leben. Mit dem sogenannten Starke-Familien-Gesetz geht eine Prognose der Bundesregierung in Zahlen einher, und die ist sehr klar. Die Bundesregierung geht davon aus – ich denke, daran müssen wir uns halten –, dass der Anteil der Familien, die zukünftig vom Kinderzuschlag profitieren werden, von 30 auf 35 Prozent gesteigert wird. Ich finde, das ist wirklich inakzeptabel und eine lächerliche Steigerung. Angesichts dieser von der Bundesregierung dargelegten Zahlen frage ich Sie: Was wollen Sie zur Bekämpfung der verdeckten Kinderarmut tatsächlich tun?Liebe Frau Wiesmann, ich habe Ihre Ausführungen so interpretiert, dass wir gemeinsam der Meinung sind, dass, wenn Familien bzw. Kinder, die den Kinderzuschlag beantragen könnten und auch einen Anspruch auf Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket haben, diese Leistungen aber nicht in Anspruch nehmen, dann in verdeckter Armut leben. Mit dem sogenannten Starke-Familien-Gesetz geht eine Prognose der Bundesregierung in Zahlen einher, und die ist sehr klar. Die Bundesregierung geht davon aus – ich denke, daran müssen wir uns halten –, dass der Anteil der Familien, die zukünftig vom Kinderzuschlag profitieren werden, von 30 auf 35 Prozent gesteigert wird. Ich finde, das ist wirklich inakzeptabel und eine lächerliche Steigerung. Angesichts dieser von der Bundesregierung dargelegten Zahlen frage ich Sie: Was wollen Sie zur Bekämpfung der verdeckten Kinderarmut tatsächlich tun?