Vielen herzlichen Dank. – Herr Dr. Heck, Sie haben das Thema angesprochen, das tatsächlich relevant ist. Die Staatsbürgerschaft ist schlechthin konstituierend quasi für das deutsche Volk und seine Souveränität. Sie kündigen an, dass Sie das ändern wollen, und Sie haben gesagt, Sie wollen mit Tatkraft vorangehen und keine kleinlichen Spielchen mehr machen.
Deswegen frage ich Sie: Glauben Sie ernsthaft, dass Sie das mit einem Koalitionspartner SPD oder Grüne im nächsten Bundestag durchsetzen können? Warum nutzen Sie nicht die Mehrheiten dafür, die jetzt da sind? Sie kündigen dem deutschen Volk, dem Wähler da draußen an, dass Sie etwas essenziell Wichtiges ändern wollen.
Sie könnten es jetzt tun, aber Sie machen es nicht. Und nach der Koalition mit Rot oder Grün erklären Sie dann, dass es Ihnen leidtue, weil es nicht mehr durchsetzbar gewesen sei.
Verstehen Sie, dass wir das adressieren als bewusstes Lügen im Wahlkampf, weil Sie den Menschen etwas vormachen, von dem Sie jetzt schon wissen, dass Sie es wegen der Brandmauer zu denen, die Ihre Inhalte teilen, nicht durchsetzen werden können?