Guten Morgen!
Nach dieser amtsangemessenen Rede des Rechtsausschussvorsitzenden
darf ich Sie ganz herzlich begruessen und die sachliche Debatte fortsetzen. Wir hatten gerade wieder, wie ich glaube, einen Beweis fuer die Relativitaet der Zeit: Es kann wirklich extrem anstrengend sein, es ertragen zu muessen, drei Minuten zuzuhoeren.
Wir haben schon festgestellt: Die Groesse des Haushalts steht in keinem Verhaeltnis zur Bedeutung unserer Themen Recht und Verbraucherschutz. Wir sind uns sicher einig, dass der Wert einer unabhaengigen Justiz mit Geld nicht zu messen ist. Wie so oft wird einem der Wert erst dann bewusst, wenn es eben nicht rundlaeuft. National und international haben wir dafuer Beispiele. Ich moechte einfach die Gelegenheit hier dazu nutzen, den Unterschied einmal klarzumachen. Werfen wir einen Blick in die Vereinigten Staaten: Da haben wir einen gefestigten Rechtsstaat, der auch die Unabhaengigkeit und die Staerke aufbringt, selbst Anordnungen des Praesidenten zurechtzuruecken, wenn sie mit der Verfassung nicht uebereinstimmen. Den Gegensatz dazu ergibt ein Blick in die Tuerkei, wo Anwaelte, Richter, Staatsanwaelte, selbst Bundesrichter aus dem Dienst entfernt werden, in Haft genommen werden und die Justiz alles mittraegt. Auch Polen macht uns Sorgen, weil es dort auch um die Unabhaengigkeit der Justiz geht. Wir hoffen, dass Reaktionen aus Bruessel und auch von den obersten Gerichtshoefen EuGH und EGMR da zu Korrekturen fuehren werden.
Hier in Berlin findet am 24./25. Mai auf Einladung der Europaeischen Richtervereinigung der Europaeische Justizgipfel zum Thema „Unabhaengigkeit der Justiz und Gefahren fuer die Rechtsstaatlichkeit in Europa“ statt. Ich denke, dass dieser Gipfel genau der Rahmen ist, von dem das Signal ausgehen muss: Wer zu den zivilisierten Staaten gehoeren will, der muss rechtsstaatliche Standards einhalten. Jede Regierung, die demokratische Legitimation fuer sich in Anspruch nimmt, muss aushalten, dass die Gerichte sie an den eigenen Gesetzen und der Verfassung messen.
Aber auch im Inland haben wir einiges auf hohem rechtsstaatlichen Niveau zu tun. Daran duerfen wir als Rechtspolitiker ueberhaupt keinen Zweifel aufkommen lassen. Auch unsere Richter und Staatsanwaelte stehen unter einem grossen zeitlichen Druck. An ihrer Unabhaengigkeit, auch an der der Anwaelte, besteht ueberhaupt kein Zweifel. Das Problem ist aber, dass Verfahren haeufig zu lange dauern, weil Personalressourcen fehlen. Folge ist, dass Beschuldigte trotz dringenden Tatverdachts aus der Untersuchungshaft entlassen werden muessen, dass es wegen langer Verfahrensdauern zu Strafrabatten kommt, dass es zu Einstellungen von Strafbefehlen kommt, wo eigentlich eine muendliche Verhandlung der Sache besser gedient haette. Auch diejenigen, die letztendlich freigesprochen werden, leiden unter einem langen, hinhaltenden Verfahren. Und die Opfer einer Straftat koennen mit dem Erlebten nicht abschliessen, solange das Verfahren laeuft.
Unter langen Verfahren kann jeder Buerger leiden, beispielsweise wenn es um familienrechtliche Entscheidungen geht. Sie koennen den Handwerker treffen, der seinen Lohn einklagt, oder im Zusammenhang mit Wohnungskuendigungen, Baugenehmigungen, Jobkuendigungen vorkommen. All das sind Bereiche, in denen die Buerger schnell auf ihren Rechtsschutz angewiesen sind.
Eine der Ursachen ist, dass am Personal gespart wurde. Der Deutsche Richterbund hat das berechnet. Die 2000 Stellen laut Bedarfsermittlungssystem PEBB§Y wurden schon angesprochen. Hinzu kommen die Stellen im nachgeordneten Bereich. Genauso fehlt es hier und da an Ausstattung, an Bueros und PCs. Deshalb ist es richtig, dass wir uns vorgenommen haben, das zu tun, was man an der Stelle mit Geld tun kann.
Dazu haben wir den Pakt fuer den Rechtsstaat vereinbart. Pakt - das sagt der Name schon - heisst, dass mehrere Aspekte zusammenwirken muessen.
Es ist in der Tat eine Gemeinschaftsaufgabe des Bundes und der Bundeslaender, in deren Verantwortung die Gerichte ueberwiegend liegen. Der Bund muss hierbei seinen Teil uebernehmen; das zeichnet sich schon ab.
Es geht um zusaetzliche Stellen bei den Gerichten des Bundes und beim Generalbundesanwalt sowie um einige zusaetzliche Mitarbeiter im Ministerium. Was die in dem Zusammenhang genau machen sollen, muessen wir sicher noch einmal im Detail klaeren. Darauf duerfen wir aber sicherlich nicht warten, wenn es darum geht, die Vorlagen fuer die Ministerpraesidentenkonferenz zu schreiben, vielmehr muessen die ganz schnell aus dem Justizministerium kommen.
Neben Personal und Ausstattung geht es auch um die effizienten Verfahren. Sie haben wirklich eine hohe Prioritaet, auch im Koalitionsvertrag, und liegen in unserer eigenen Zustaendigkeit. Es hat mich schon gewundert, dass dieses Thema im Rahmen der Vorhabenplanung, die Sie, Frau Ministerin, uns im Rechtsausschuss in dieser Woche vorgestellt haben, ueberhaupt nicht vorgekommen ist. Ich glaube, wir muessen uns doch noch mal ueber die Wichtigkeit dieses Ansatzes verstaendigen.
Wir brauchen im Strafprozess Änderungen im Befangenheits- und Beweisantragsrecht, bei Besetzungsruegen, bei Grossverfahren die Buendelung der Nebenklage. Das sind Vorschlaege des Strafkammertags aus der Praxis. Ich denke, es stuende uns gut an, diese endlich aufzugreifen.
Wir wollen im Verwaltungsprozess eine Reform der Zulassungsberufung pruefen. Das haette den Vorteil, dass schnell Klarheit in Rechtsfragen geschaffen wird, vor allem bei wichtigen Fragen: Welche Laender sind sichere Herkunftslaender und welche nicht?
Daran koennte sich die untere Instanz orientieren. Das wuerde die Verfahren beschleunigen und die Rechtsprechung vereinheitlichen.
Nur kurz moechte ich die Musterfeststellungsklage ansprechen, weil wir darueber vermutlich in der naechsten Sitzungswoche ausfuehrlicher debattieren werden. Aber auch die gehoert dazu, um die Verfahren zu effektivieren, damit Verbraucher in diesen Faellen ihre Ansprueche moeglichst gut klaeren und durchsetzen koennen.
Wie gesagt, der Einzelplan 07 ist der mit Abstand kleinste. Politische Gestaltung beruht hier im Wesentlichen nicht darauf, dass wir Geld und Foerdermittel verteilen, sondern darauf, dass wir gute Gesetze machen und fortschreiben, auf die die Buerger und Unternehmen in ihrem Alltag angewiesen sind.
Ich moechte mit Blick auf die Uhr drei Beispiele kurz anreissen.
Erstens. Ich denke, wir muessen den Blick auf die Änderung und Reform im Personen- und Kapitalgesellschaftsrecht sowie Beschlussmaengelrecht bei Aktiengesellschaften richten. Wir muessen die hohen Standards unserer Register im Hinblick auf Klarheit und Wahrheit und notarielle Identitaetskontrolle verteidigen, wenn es darum geht, Onlinegruendungen zu ermoeglichen, wie die Europaeische Union das plant. Wir muessen schauen, welche Massnahmen helfen, den Rechtsstandort Deutschland zu staerken. Wir moechten, dass unser Recht und unser Rechtsstaat auch fuer unsere Unternehmen ein positiver Standortfaktor sind.
Zweitens. Wir muessen uns das Wohnungseigentumsgesetz anschauen; vom Mietrecht war vorhin schon die Rede. In diesem Bereich muessen wir Reformen angehen, um zum Beispiel Renovierungen, einen altersgerechten Umbau, E-Anschluesse fuer E-Autos usw. praktikabel zu machen.
Drittens. Wir muessen uns darum kuemmern, dass sich Abmahnungen in Zukunft nicht mehr so lohnen wie bisher. Sie duerfen kein Geschaeftsmodell sein, bei dem man vor allem an den Gebuehren und Vertragsstrafen verdient, anstatt sich vor allem um den Wettbewerbsverstoss zu kuemmern.
Es gibt also viel zu tun, auch wenn nur wenig Geld zur Verfuegung steht.
Ich danke Ihnen fuer die Aufmerksamkeit.
