Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Fast gebetsmuehlenartig hoere ich von der Opposition, diese Koalition tue ihre Arbeit nicht. Meine Damen und Herren, das ist grundlegend falsch. Diese Koalition muss auch nicht zur Sacharbeit zurueckkehren. Heute beweisen wir: Diese Koalition leistet intensive Sacharbeit.
Ja, wir haben viel Zeit fuer die Regierungsbildung benoetigt. Das hatte die Aufnahme der Gesetzgebungsarbeit etwas verzoegert.
Aber seit dem Sommer geht es mit hoher Intensitaet voran. Der heute vorliegende Entwurf eines Familienentlastungsgesetzes ist ein Beleg dafuer. Auf der Tagesordnung dieser Sitzungswoche finden Sie noch mehr Belege fuer meine Aussage. Wir haben versprochen, und wir liefern fuer die Buerger - insbesondere zur Entlastung ihrer Leistungen, meine Damen und Herren.
Die Koalition kann stolz auf diese Steuerentlastung sein. Das lassen wir uns auch nicht von der Opposition kaputtreden. Tatsachen sind Tatsachen.
Wir setzen eben nicht nur um, was verfassungsrechtlich ohnehin geboten ist, wie die Opposition zu Unrecht behauptet. Meine Damen und Herren, die Entlastung betraegt in ihrer Gesamtwirkung 9,8 Milliarden Euro jaehrlich.
Davon entfallen 4,1 Milliarden Euro auf verfassungsrechtliche Vorgaben. Die restlichen 5,7 Milliarden Euro, also deutlich mehr als die Haelfte, sind die Entlastung, die nicht verfassungsrechtlich geboten ist. In vier Jahren entlasten wir die Buerger in Hoehe von 35 Milliarden Euro, meine Damen und Herren.
Das ist die Wahrheit. Warum erkennen Sie das einfach nicht an?
Es ist ja eigentlich konfus und auch sehr interessant, dass die Gruenen von den Steuerzahlern immer mehr fordern, um eine weitere Umverteilung an diejenigen vorzunehmen, die ueberhaupt keine Steuern zahlen. Steuerentlastung kann nur dort stattfinden, wo Steuern gezahlt werden! Das ist doch ganz selbstverstaendlich.
Das muss doch auch Oppositionslogik sein, meine Damen und Herren.
Wir muessen die Spielraeume auf der Einnahmenseite nutzen, um die Menschen staerker am Wohlstand zu beteiligen. Die Steuerzahler werden es im Geldbeutel merken. Diese Entlastung ist wichtig und richtig. Sie ist ein Beitrag zur Steuergerechtigkeit und zur Leistungsgerechtigkeit; denn Steuergerechtigkeit heisst auch, dass der Fiskus nicht der Hauptprofiteur von Einkommensverbesserungen sein darf.
Deshalb bekaempfen wir auch die kalte Progression. 32,1 Millionen Steuerzahler werden 2019 fuer die kalte Progression von 2018 entlastet. Das ist letzten Endes der Weg in die Entlastung der Buerger.
Leistung - dazu stehen wir - muss sich lohnen, gerade und vor allem bei den Durchschnittsbuergern, die jeden Tag zur Arbeit gehen und von ihrer Arbeit leben muessen, meine Damen und Herren.
Die Menschen wissen selbst am besten, was sie mit ihrem Geld machen wollen. Das sage ich auch mit Blick auf den Solidaritaetszuschlag, dessen ganzheitliche Abschaffung ich aus verfassungsrechtlichen Gruenden fuer unabdingbar halte.
Ich sage das auch mit Blick auf die Anhoerung im Finanzausschuss. Nicht wenige Experten haben dort gefordert, der Gesetzgeber solle sich grundlegend mit dem Tarifverlauf auseinandersetzen. Die hoechste Progressionsstufe duerfe nicht schon beim 1,5-Fachen eines Facharbeitergehaltes greifen, so deren Votum bei der Anhoerung. Wir sollten diese Mahnung ernst nehmen. Zur Erinnerung: In den Anfangsjahren der Bundesrepublik griff der Spitzensteuersatz erst beim 15-Fachen des Facharbeiterlohns.
Ich bin fest davon ueberzeugt, dass wir uns daranmachen muessen, den Mittelstandsbauch im Einkommensteuertarif kontinuierlich abzuflachen. Dazu gehoert natuerlich auch Freiraum in den Haushalten. Deswegen kann ich solche Schnellschuesse, die hier stattfinden - Antraege ohne Haushaltstitel -, einfach nicht akzeptieren. Das hier sind Showantraege von der FDP. Ohne Haushaltstitel Forderungen zu stellen, ist unserioes, unsolide, meine Damen und Herren. Das ist die Situation.
Sie, meine Damen und Herren von der FDP, missbrauchen die Forderung nach der Soliabschaffung inzwischen als eine Art politischen Running Gag.
Wenn Sie diesen politischen Running Gag jede Woche bringen, dann ist das zur Erreichung des Ziels eher schaedlich. Letzten Endes wollen wir diesen Weg gemeinsam mit unserem Koalitionspartner gehen. Deswegen werden wir auch hierzu einen klaren Antrag auf den Weg bringen, meine Damen und Herren. Dafuer brauchen wir die FDP nicht.

Nein, wir wollen ja irgendwann aufhoeren.

Dieses Familienentlastungsgesetz ist und bleibt ein grosser Wurf fuer unsere Buerger. Es sorgt fuer Planungssicherheit. Es eroeffnet gerade Familien zusaetzliche finanzielle Spielraeume. Es bringt mehr Netto vom Brutto fuer alle. Das muss auch fuer den weiteren Verlauf dieser Legislaturperiode unser Leitsatz bleiben, meine Damen und Herren. Wir liefern heute. Herzlichen Dank fuer dieses Familienentlastungsgesetz!
Vielen Dank.
