Herzlichen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
                    Mit dem Gesetz, das heute hier als Entwurf vorliegt, soll die
                    Kindertagesbetreuung verbessert werden, sagen Sie.
Ich frage: Wirklich? Der Evaluationsbericht zum sogenannten
                    Gute-KiTa-Gesetz I mag Reformbedarf bescheinigt haben. Dass dieses Ziel aber mit
                    dem KiTa-Qualitätsgesetz, über das wir heute beraten, tatsächlich erreicht wird,
                    bezweifle ich nicht nur, sondern ich bin fest davon überzeugt, dass es so nicht
                    funktionieren wird, liebe Kolleginnen und Kollegen, weil es der Ampel nämlich
                    nicht um das geht, was sie in den Titel des Gesetzentwurfs geschrieben hat, um
                    Qualität, weil dieser Gesetzentwurf eine Mogelpackung, Etikettenschwindel ist.
                    Warum das so ist, werde ich Ihnen erläutern.
Sie legen einen Gesetzentwurf vor, in dem es vor allem um eines geht,
                    nämlich um Beitragsentlastung, schreiben aber „Qualität“ drauf. Das ist wirklich
                    fatal, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist unehrlich. Das Gesetz ist ungerecht, es sorgt nicht für mehr
                    Qualität, und es sorgt auch nicht für mehr Gleichwertigkeit von
                    Lebensverhältnissen, wie es unsere Verfassung vorgibt. Ich möchte mich schon
                    auch mal an die Familien und die Erzieherinnen und Erzieher da draußen wenden.
                    Ich glaube nicht, dass Sie es hinbekommen, allen glaubhaft zu machen, dass die
                    Bundesmittel, die Sie hier für die Finanzierung einer angeblichen Qualität in
                    die Hand nehmen, auch wirklich dazu dienen. Die Mittel werden am Ende nur zu
                    Beitragsentlastungen genutzt.
In manchen Bundesländern führt das bis zur völligen Beitragsfreiheit
                    für Eltern, und das auch noch unabhängig vom Einkommen. Das kann doch nicht
                    wirklich Ihr Ernst sein, liebe Ampel.
Laut Ihrem Gesetzentwurf ist es nämlich so, dass Bundesländer, in
                    denen bislang noch keine Mittel aus dem Gute-KiTa-Gesetz für die Senkung der
                    Elternbeiträge eingesetzt wurden, beispielsweise Baden-Württemberg, künftig von
                    dieser Option ausgeschlossen werden, auch dann, wenn sie schon ein
                    Top-Qualitätsniveau haben. Und wo gibt es schon jetzt ein Top-Qualitätsniveau?
                    Beispielsweise in Bayern; ich weiß, dass Sie das an dieser Stelle wieder
                    triggern wird. Im Gegensatz dazu dürfen aber Länder wie zum Beispiel
                    Mecklenburg-Vorpommern, das den schlechtesten Personalschlüssel aller
                    Bundesländer aufweist – mal überlegen, wer da regiert –,
weiterhin die Bundesmittel für Beitragsentlastungen ausgeben. Das ist
                    nicht richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich sage nur: Finde den
                    Fehler!
Dann schauen Sie sich einmal den Ländermonitor Frühkindliche
                    Bildungssysteme an. Dort können Sie es nachlesen – das gilt auch für die SPD und
                    die Grünen –: Bayern ist wieder ganz vorne. Wen wundert es? Schlusslichter sind
                    natürlich Bremen und Berlin. Das ist nicht verwunderlich, wenn man weiß, wer in
                    diesen Ländern regiert. Spätestens wenn wir dann noch sehen, wie wertvolle
                    Qualitätsmaßnahmen wie die Sprach-Kitas, das Bundesprogramm „Fachkräfteoffensive
                    Erzieherinnen und Erzieher“ oder auch unser Bundesprogramm
                    „ProKindertagespflege“ von Ihnen ohne Not plattgemacht werden, kauft dieser
                    gesamten Regierung niemand mehr ab, dass Ihnen frühkindliche Bildung am Herzen
                    liegt.
Frühkindliche Bildung – das können Sie ruhig zugeben – ist Ihnen
                    lästig. Sie nehmen doch offen in Kauf, dass sich die Qualität verschlechtert,
                    und Ihnen ist völlig egal, ob diese Bundesmittel in die Qualität oder in die
                    Beiträge gehen. Aber sich dann als Heilsbringer für Qualität hierhinzustellen,
                    das ist wirklich infam.
Ich darf einen großen Mann dieses Hauses zitieren. Matthias
                    Seestern-Pauly
hat als Ihr Koalitionspartner schon in der zweiten und dritten Lesung
                    das Gute-KiTa-Gesetz I wegen der Regelungen zur Beitragsentlastung als
                    „Verpasste-Chancen-Gesetz“ bezeichnet. Ich finde, wo Herr Seestern-Pauly recht
                    hat, hat er einfach recht.
Ich werde das noch erweitern, Herr Seestern-Pauly. Das, was Sie hier
                    vorlegen, ist nicht nur ein „Verpasste-Chancen-Gesetz“, sondern ein
                    „Rolle-rückwärts-Gesetz“. Wir als Union lehnen eine Finanzierung von
                    Beitragsentlastungen bis hin zur völligen Beitragsfreiheit aus Bundesmitteln,
                    die für ein KiTa-Qualitätsgesetz gedacht sind, ab, noch dazu, wenn das
                    unabhängig vom Einkommen der Eltern erfolgen soll.
Für uns kommt Qualität vor Beitragsentlastung. Deswegen kann ich Sie
                    nur auffordern, unserem Antrag zuzustimmen. Wenn Ihnen die Kinder wirklich am
                    Herzen liegen und das nicht nur Lippenbekenntnisse sind, wäre es sehr traurig,
                    wenn Sie hier nicht mitmachten.
Ganz herzlichen Dank.