Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Bundesregierung bringt heute einen weiteren Gesetzentwurf ein. Wir haben ja schon eine Reihe von Gesetzen, die fuer die Menschen und Kommunen viel Gutes bedeuten, in zweiter und dritter Lesung diese Woche beschlossen. Heute diskutieren wir ueber einen weiteren wichtigen Gesetzentwurf in erster Lesung; denn wir alle wissen, dass die Laender und Kommunen 2015, in dem Jahr, als die Fluechtlinge in grosser Zahl zu uns nach Deutschland kamen, mit dem Bund Verabredungen getroffen haben, damit Laender, Kommunen und der Bund gemeinsam diese grosse und verantwortungsvolle Aufgabe schultern koennen, von der wir alle wollen, dass sie gelingt.
Diese Regelungen, die damals in sogenannten Kamingespraechen getroffen wurden, laufen aus. Viele von uns werden sich noch daran erinnern, als alle Ministerpraesidentinnen und Ministerpraesidenten und die Kanzlerin zusammensassen und weitreichende, milliardenschwere Verabredungen getroffen haben, und zwar einvernehmlich. Es geht jetzt darum, dass es am 18. September dieses Jahres erneut eine Verabredung zwischen den Ministerpraesidentinnen und Ministerpraesidenten und der Bundesregierung gegeben hat, wie man nun mit dieser Situation umgeht. Dabei ist verabredet worden, zunaechst einmal in 2019 alles so fortzufuehren, um den Laendern und Kommunen die finanzielle Sicherheit zu geben, um in das Jahr 2019 zu starten und alles solide abfinanzieren zu koennen.
Aber damit ist es nicht getan, liebe Kolleginnen und Kollegen - das ist wichtig -, der Bund ist den Laendern und Kommunen erneut weiter entgegengekommen. Wir haben 2015 ein bestimmtes Prozedere beschlossen. Das heisst, es gab Geld fuer Integrationsleistungen, Unterbringung usw., die der Bund geschultert hat, und es wurde gesagt, es gibt Abschlaege. Diese werden spitz abgerechnet, wie wir das so schoen sagen. Und diese Spitzabrechnung steht jetzt ins Haus; sie wird sich mit den Abschlaegen fuer 2019 auf eine gewaltige Summe addieren. Diese will ich kurz vortragen.
Bei der Spitzabrechnung wird ueber Umsatzsteuerpunkte abgerechnet, das ist so verabredet worden. Die Spitzabrechnung fuehrt dazu, dass etwa 1,6 Milliarden Euro fuer die Zeit bis Ende 2018 und 482 Millionen Euro fuer 2019 zusaetzlich gezahlt werden. Die Übernahme der Integrationspauschale, die beruehmten 670 Euro im Monat fuer Asylbewerber, die sich im Verfahren befinden, wird fortgesetzt. Auch da gibt es eine einmalige Erhoehung um 435 Millionen Euro fuer 2019, die massgeblich die Kosten der Kinderbetreuung decken und fuer Investitionen verwendet werden sollen. Die KdU - die Kosten der Unterkunft - uebernimmt der Bund ohnehin zu 100 Prozent und wird das auch 2019 tun. Das alleine sind 1,8 Milliarden Euro.
Weil wir wissen, dass der Wohnungsbau so ein grosses Problem ist - nicht nur wegen der Fluechtlinge, sondern fuer alle Menschen in Deutschland -, haben wir fuer 2019 zusaetzliche Mittel in Hoehe von 500 Millionen Euro fuer den sozialen Wohnungsbau verabredet. Das alles addiert sich bis 2020 auf die gewaltige Summe von 16 Milliarden Euro, mit der wir Laender und Kommunen entlasten. In diesem Sinne bitte ich Sie alle um Ihre Unterstuetzung.
