Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin doch verwundert ueber die teilweise zoegerliche und fahrlaessige Haltung gegenueber der Zukunft Europas - in einem Umfeld internationaler Unsicherheit, in einem Umfeld, in dem Europa auseinanderzudriften droht. Ich frage mich: Was will der Koalitionspartner eigentlich? Hat der Koalitionspartner die Signale nicht gehoert, den Koalitionsvertrag nicht gelesen? Ich frage mich, Herr Rehberg: Kann es sein, dass Dobrindts Glueck Ihr Programm ist? Aus unserer Sicht kann Dobrindts Glueck nicht unser Programm sein, und schon gar nicht das Programm Deutschlands.
Man kann sich jetzt wie ein trotziges Kind in die Ecke stellen und Schwarz-Gelb nachtrauern. Man kann auch, wie die Briten, ueber Bord gehen. Aber man kann auch gemeinsam fuer ein soziales und solidarisches Europa kaempfen. Wir als Sozialdemokraten wollen mehr Europa, ein solidarisches und soziales Europa. Hierfuer ist es notwendig, die Statik der europaeischen Architektur zu staerken; und das geht nur mit einer Vertiefung der Europaeischen Waehrungsunion.
Seit der Finanzkrise ist bereits einiges in der Euro-Zone passiert. Es wurde eine Bankenunion gegruendet. Die Grossbanken werden jetzt nicht mehr von jedem Euro-Land einzeln ueberwacht, sondern gemeinsam. Es gelten gleiche Regeln fuer die Banken; sie wurden verschaerft und innerhalb der Staaten harmonisiert. Auch die Abwicklung von Banken kann jetzt auf europaeischer Ebene stattfinden, und das mit Regeln, die eine zwischenstaatliche Beteiligung der Eigentuemer vorsehen.
Doch die Bankenunion ist noch nicht vollendet. Es fehlen noch eine Einlagensicherung und die Letztsicherung fuer die Abwicklung. Beide sind notwendig, damit das Verzocken einer Bank nicht wieder ganze Staaten an den Rand des Bankrotts fuehrt. Das setzt voraus, dass die bereits vorhandenen Risiken angemessen reduziert werden.
Doch Risikoreduktion betrifft nicht nur Ausfallraten bei Krediten. Wir muessen Banken verpflichten, Kapital bereitzuhalten, um auch groessere Verluste ausgleichen zu koennen. Es darf sich naemlich nicht wiederholen, dass Banken mit Steuergeld gerettet werden muessen.
Die vergangenen Jahre haben uns allen gezeigt: Auch Staaten in der Euro-Zone koennen finanziell in Schwierigkeiten kommen. Um dieses Problem zu loesen, brauchen wir unserer Ansicht nach einen Europaeischen Waehrungsfonds. Wir wollen den ESM also zu einem EWF weiterentwickeln. Die Geburt des ESM war nicht einfach, und die Geburt des EWF wird auch nicht einfach sein - das haben auch die letzten Tage gezeigt.
Im Koalitionsvertrag haben wir uns aber darauf geeinigt, dass wir das tun wollen. Ich empfehle Ihnen, das noch mal nachzulesen.
Es kann aber auch nicht angehen, dass wir eine reine Kopie des IWF machen; denn die Politik des IWF hat gezeigt, dass ein Waehrungsfonds an Legitimitaet verlieren kann, wenn er ausschliesslich Austeritaet durchsetzt. Das wollen wir nicht.
Deshalb begruesse ich Vorschlaege, die klare Ablaeufe fuer die Stabilisierung im Krisenfall vorsehen. Einige Massnahmen wurden hier auch angesprochen. Dazu gehoeren zum Beispiel eine europaeische Arbeitslosenversicherung, ein gewisser Investitionsschutzmechanismus, aber auch ein Notfallfonds. Welchen Weg wir gehen, werden die kommenden Tage und Wochen und die Gespraeche mit den Partnern hier und in Europa zeigen.
Eines ist jedoch klar, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind Europaeer. Europa ist fuer uns eine Schicksalsgemeinschaft. In Europa liegt unsere Zukunft. Deswegen war es uns so wichtig, dass Europa an erster Stelle in unserem Koalitionsvertrag steht, und deswegen werden wir die offene Hand Frankreichs nicht ausschlagen.
Vielen Dank.