Vielen Dank. - Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Praesident! Seit fast einem Jahr prangert die AfD die unverantwortliche Politik der Fahrverbote der Regierung hier in diesem Haus an. Jetzt haben wir es geschafft: Die Politiker der anderen buergerlichen Parteien haben hier eben Reden gehalten, in denen sie unsere AfD-Positionen fast identisch wiedergegeben haben.
Ich kann nur sagen: AfD wirkt. Ein besseres Beispiel fuer eine kompetente, ueberzeugende Sacharbeit der AfD kann es gar nicht geben.
- Ja, da lachen Sie.
Leider sind Sie von CSU und FDP aber unehrlich. Sie haben unsere entsprechenden Antraege zur Verhinderung der Fahrverbote hier in diesem Haus abgelehnt. Ich muss leider annehmen, Herr Scheuer, dass Sie hier nur wegen der Landtagswahl in Bayern so tun, als wollten Sie Fahrverbote tatsaechlich effektiv verhindern.
Die Buerger in einigen und um einige unserer Metropolen wie Stuttgart, Hamburg und Frankfurt, neuerdings auch Berlin, sehen sich von realen Fahrverboten bedroht. Dass zukuenftig viele unserer Buerger und nicht Sie ihr Auto stehen lassen muessen, ist ungerecht und zynisch. Herr Scheuer, Sie koennen sich offensichtlich gegen die Umweltministerin, Frau Schulze, hier ueberhaupt nicht durchsetzen.
Frau Schulze vertritt in der Regierung die Position der Gruenen. Fatal fuer unser Land ist es, dass die CSU neuerdings ja sogar offen ist fuer Koalitionen mit den Gruenen.
Sie koennen das hier gerne bestreiten.
Von Gruenen, Linken und der SPD wird hier immer wieder ganz bewusst etwas sehr Entscheidendes vermischt: Verschiedene Untersuchungen von Umweltorganisationen und Kraftfahrt-Bundesamt haben gezeigt, dass die Abgasgrenzwerte, die fuer die Zulassung eines Fahrzeugs vorgeschrieben sind, im Realbetrieb nicht erreicht werden. Jeder, der auch nur einmal in seinem Leben in einem technischen Bereich gearbeitet hat, weiss, dass andere Testbedingungen zu einem anderen Ergebnis fuehren koennen. Die hoeheren Abgaswerte des Realbetriebs im Vergleich zum Laborbetrieb sind daher kein Betrug, sondern ein wissenschaftlicher Fakt. Diesen Zusammenhang wollen oder koennen Sie eben nicht verstehen.
Sie auf der linken Seite dieses Parlaments stellen es so dar, als handele es sich um Betrug. Damit schaffen Sie die emotionale Basis fuer Ihre Hetze gegen die Autohersteller.
Treffen wird das nicht irgendwelche abstrakten Unternehmen, sondern die dortigen Arbeitnehmer, zum Beispiel bei Audi, BMW und in der Zulieferindustrie in Sueddeutschland. Wieso erzaehlen Sie den Menschen eigentlich nicht, dass es nur ein einziger deutscher Autohersteller, bei dem Sozialdemokraten im Aufsichtsrat sitzen, war, bei dem Fahrzeuge mit Schummelsoftware benutzt wurden?
Ja, ist so. Das hat der Untersuchungsausschuss dieses Bundestages zu diesem Thema eindeutig bestaetigt.
Ja, es ist Position der AfD, dass diese betroffenen Kunden von dem entsprechenden Hersteller zu entschaedigen sind, sofern das nicht bereits geschehen ist.
Alle anderen deutschen Automobilhersteller haben lediglich die schwammige Gesetzeslage ausgenutzt,
die Sie als Union, SPD und Gruene zu verantworten haben.
Die Abweichung zwischen Realbetrieb und Laborbetrieb bei Abgasmessungen ist kein Skandal. Der Skandal ist
die Anprangerung unserer Industrie mit voellig haltlosen Beschuldigungen.
Kommen wir noch einmal zu Ihrer Scheinloesung, mit der Sie angeblich Fahrverbote verhindern wollen. Herr Scheuer, Sie wissen selber durch Ihre Experten, dass Nachruestungen nur in geringen Fallzahlen moeglich sind. Nicht ein einziges System zur Nachruestung hat bis heute eine entsprechende Zulassung. Aussagen von Experten aus Ihrem Verkehrsministerium und entsprechende Anhoerungen haben ganz klar gezeigt: Nachruestungen stellen keine geeignete Loesung dar. Dass die Union jetzt die absurden Vorschlaege der SPD umsetzt, ist reiner Machterhalt und ein Zeichen politischer Orientierungslosigkeit und Schwaeche.
Das Resultat: Die Fahrverbote belasten Millionen Fahrzeugnutzer. Machen Sie endlich ehrliche Politik, und sorgen Sie dafuer, dass die voellig aberwitzigen Messstellen unserer Umwelthysteriker richtig positioniert werden.
Die Gesetze eines Landes sollen die Buerger nicht drangsalieren, sondern ihnen bessere Lebensbedingungen ermoeglichen.
Es ist Ihre Pflicht, sicherzustellen, dass wir hier Hunderttausende Arbeitsplaetze erhalten und dass Millionen Autofahrer ihre Fahrzeuge weiter nutzen koennen. Die Gesetze und Vorschriften in diesem Land sind diesem Zweck entsprechend anzupassen.
Und wenn Sie das mit der gruenen SPD nicht mehr hinbekommen, -

- dann beenden Sie die Koalition! Machen Sie den Weg frei fuer eine kompetentere Bundesregierung!
Vielen Dank.
