Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Der Dieselfahrer darf nicht zum Bauernopfer der Nation werden. Die EU-Grenzwerte wurden 2008 auf Basis von Korrelationsstudien festgelegt. Ich moechte Ihnen einmal zeigen, was Korrelationsstudien koennen: Wissenschaftler haben festgestellt, dass die Ehedauer korreliert, das heisst zusammenhaengt, mit dem Umfang der Baeuche der Ehemaenner.
Das heisst, je laenger eine Ehe dauert, desto groesser wird der Bauch. Das heisst aber im Umkehrschluss nicht unbedingt, dass der ausschlaggebende Punkt fuer den Bauch­umfang tatsaechlich die Tatsache der Ehe ist. Vielmehr sind andere Tatsachen wie ein veraenderter Stoffwechsel, das Alter, mangelnder Sport und eine andere Ernaehrung Grund dafuer, dass der Bauch ein bisschen groesser wird.
Genauso wie man bei Ehe und Bauchumfang nicht eins zu eins Rueckschluesse ziehen kann, ist auch das Stickoxid bei der Frage der Herz-Kreislauf-Erkrankungen das geringste der auftretenden Risiken. Nach wie vor sind die groessten Risiken fuer Herz-Kreislauf-Erkrankungen in Deutschland Übergewicht, Rauchen, mangelnder Sport und falsche Ernaehrung. Das sollten wir den Menschen da draussen noch einmal sagen.
Aber nicht nur das: Wir Deutschen sind auch so ein bisschen die Messidioten Europas. Waehrend andere vollkommen im Rahmen der europaeischen Gesetzgebung ihre Messstationen ein Stueck weit weg von den Strassen, teilweise unter Palmen, aufstellen, hat man das Gefuehl, dass die Laender und Staedte in Deutschland bemueht sind, Hoechstergebnisse zu messen. Ich sage es einmal mit Dieter Nuhr, der gesagt hat: Das ist so, wie wenn man versucht, den Koerpergeruch eines Menschen an seinem Hintern zu messen.
Das ist die Gemengelage von superstrengen Grenzwerten der EU und radikalen Messmethoden in Deutschland. Genau in dieser Gemengelage drohen die deutschen Dieselfahrer zum Opfer der Politik zu werden.
Eines moechte ich sagen: Nachhaltig ist das nicht. Nachhaltig ist ein ausgewogenes Mass von oekologisch, oekonomisch und sozial. Schauen wir einmal, was ein Fahrverbot fuer Dieselfahrzeuge bewirken wuerde: Damit wuerden die wirtschaftlichen und sozialen Belange derer, die kalt enteignet werden, derer, die Familie und Beruf vereinbaren wollen, derer, die im Handwerk und Mittelstand wirtschaften moechten, dem geringen oekologischen Nutzen einer leichten Senkung geopfert werden.
In Deutschland muessen wir drei Dinge noch viel entschlossener angehen.
Erstens. Die Messstellen muessen wir bundeseinheitlich - weil auch die Bundesbuerger die Konsequenzen tragen - innerhalb des europaeischen Rechtsrahmens, aber unter Ausnutzung der Toleranzen aufstellen.
Wir muessen zweitens bezueglich des Vertragsverletzungsverfahrens mit der EU im Gespraech bleiben. Wir muessen zeigen, dass wir durchaus noch nachhaltige Massnahmen haben, die wir anwenden koennen und muessen, um die Grenzwerte einzuhalten. Wir muessen zeigen, dass wir nach den Erfolgen, die wir bereits erzielt haben - die Luft in Deutschland ist so gut wie seit 30 Jahren nicht -,
nur noch etwas mehr Zeit brauchen, um die Grenzwerte einzuhalten.
Drittens - das unterscheidet uns -: Auch bei der Luftreinhaltung ist Stillstand ein Rueckschritt. Natuerlich wollen wir besser werden. Es gibt eine Massnahme, mit der wir ganz einfach den gesellschaftlichen Belangen und den oekologischen Belangen Rechnung tragen koennen: Wir muessen unsere Fahrzeuge zum Fahren bringen, und wir muessen den Verkehr zum Fliessen bringen. Dann sind die geringsten Schadstoffausstoesse vorhanden.
Umgehungsstrassen, bessere Infrastruktur, digitalisierte Verkehrslenkung und ein attraktiver ÖPNV: So betreibt man nachhaltigen Luftschutz.
Herr Kollege, Sie haben gesagt, dass die neuen Autos, die entwickelt und gebaut und verkauft werden, die Grenzwerte einhalten koennen. Ist Ihnen eigentlich klar, dass Millionen Menschen in Deutschland ein Fahrzeug kaufen, sich aber nicht jedes Jahr ein neues Fahrzeug kaufen koennen, dass die Laufleistung von Dieselfahrzeugen ueber 100 000 Kilometer betraegt und dass Sie mit Fahrverboten genau diejenigen belasten, die nicht ein Abgeordnetengehalt haben, sondern ein ganz normales Gehalt und ihr Fahrzeug ueber 10 oder 15 Jahre fahren und auf Mobilitaet angewiesen sind?
