Ich moechte die Bundesregierung zum Rueckruf der Daimler-Fahrzeuge fragen. Wir haben im Ausschuss beantragt, dass der Minister dazu berichtet. Es gab vor zwei Wochen ein erstes Treffen, wo sich Minister Scheuer mit Herrn Zetsche getroffen hat, danach gab es ein weiteres Treffen.
Hier gibt es eine Reihe von Fragen, was die rechtliche Grundlage und die Beanstandungen des KBA angeht, die wir gerne beantwortet haben moechten, zumal anfangs von einer sehr viel groesseren Fahrzeugpalette die Rede war. Jetzt wurden verschiedene Fahrzeuge ausgesucht. Insofern gibt es eine Reihe von Fragen zu dem, was dort besprochen wurde.
Wir sind der Meinung, dass diese im Parlament vom Minister ausfuehrlich beantwortet werden muessen, weil das ein durchaus gewichtiger Vorgang ist und hierzu, glaube ich, das Parlament ein dringendes Auskunftsbeduerfnis hat, das erfuellt werden muss.
Ich habe eine Zusatzfrage und moechte Staatssekretaer Bilger fragen, ob er bei dem Treffen bzw. beiden Treffen mit dabei war. Waren Sie bei beiden Treffen dabei und koennen deswegen genau sagen, was dort besprochen wurde? Koennen Sie noch einmal erklaeren, ob es da auch Verhandlungen ueber die Frage gab, welche Fahrzeuge davon wie betroffen sind?
