Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Antrag der Linken- und der Gruenenfraktion zielt darauf ab, § 49 der Aussenwirtschaftsverordnung zu erweitern und einen weiteren nationalen Genehmigungsvorbehalt einzufuehren. Es lohnt sich natuerlich immer, darueber zu diskutieren. Aber um ehrlich zu sein: Ich habe grosse Zweifel, ob die Forderung des Antrags hier die richtige Herangehensweise ist. Denn wir muessen uns ja die Frage stellen, ob es immer noch zeitgemaess ist, Ruestungsexporte und technische Unterstuetzung von Ruestungsproduktion rein national zu betrachten und zu bewerten.
Globalisierung und weltweite Lieferketten sind mittlerweile ueberall Standard, und ich glaube, es ist kein Geheimnis, dass auch die Verteidigungsindustrie in Zukunft daran nicht vorbeikommen wird. Dafuer ist aber unser nach wie vor sehr national ausgerichtetes Ruestungsexportrecht nicht gemacht. Hier besteht tatsaechlich Änderungsbedarf. Meiner Meinung nach ist es aber eine totale Illusion, zu glauben, dass rein national aufgestellte Unternehmen hier noch wettbewerbsfaehig sein koennen.
Ich bleibe dabei: Eine deutsche Verteidigungsindustrie wird es in Zukunft entweder in einem europaeischen Rahmen geben, oder es wird sie ueberhaupt nicht mehr geben. Dessen muessen wir uns bewusst sein. Auf diese fundamentale Herausforderung gibt der vorliegende Antrag keine Antwort. Laut dem Antrag soll lediglich ein konkreter Fall durch ein allgemeines Gesetz geregelt werden. Das ist ein Ansatz, dem Freie Demokraten grundsaetzlich skeptisch gegenueberstehen.
Gesetze sind keine Einzelfallregelungen, und die heute relevanten Fragen der Ruestungsexportpolitik lassen sich weder rein national noch rein juristisch loesen. Wir muessen auf europaeischer Ebene fuer eine gemeinsame politische Linie werben. Herr Willsch hat eben, wenn auch ein bisschen polemisch,
ja schon erzaehlt, was gestern bei der Anhoerung des Wirtschaftsausschusses deutlich wurde: Um Ruestungsexporte oder auch Ruestung im In- und Ausland generell bewerten zu koennen, muss systematisches und empirisches Wissen ueber die Folgen und die Auswirkungen von Ruestung erarbeitet werden. Nur so kann eine fundierte Bewertung stattfinden. In Ihren ueblichen Antraegen und Debattenbeitraegen wuchert leider immer Ideologie mit statt systematisches Wissen.
Verstehen Sie mich nicht falsch: Wir wollen eine strikte Ruestungsexportkontrolle. Wir halten es aber nicht fuer wuenschenswert, die Ruestungsexportkontrolle so zu organisieren, dass es am Ende ueberhaupt nichts mehr zu regulieren und zu kontrollieren gibt. Deshalb werden wir Ihrem Antrag nicht zustimmen.
Vielmehr halten wir es fuer sinnvoll, dem Vorschlag aus der Anhoerung zu folgen. Lassen Sie uns doch ein Forschungsprogramm zur empirischen Erhebung auf den Weg bringen und damit eine gemeinsame Wissens- und Entscheidungsgrundlage fuer die Zukunft erstellen. In dieser Debatte sind mit Sicherheit schwierige Abwaegungsprozesse notwendig und zu bestreiten. Aber ich bin fest davon ueberzeugt, dass die Ausweitung auf ein funktionierendes europaeisches Ruestungssystem und eine entsprechende Kontrolle ein lohnendes Ziel sind.
Vielen Dank.
