Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der INF-Vertrag war der Anfang vom Ende des Kalten Krieges. Die einseitige Aufkuendigung dieses INF-Vertrages koennte der Anfang vom Ende der friedvollen Welt sein, die ich kennengelernt habe.
Der INF-Vertrag ist der Stabilitaetsanker fuer Frieden und Freiheit auf der Welt und erst recht in Europa. Machen wir uns nichts vor: Der INF-Vertrag steht auf der Kippe. Der amerikanische Praesident hat in der fuer ihn bekannten intellektuellen Kuerze angekuendigt, dass die USA ihn einseitig aufkuendigen und sich zurueckziehen wuerden. Er hat nicht gesagt, wann, er hat nicht gesagt, wie, und er hat auch nichts zu den in Artikel 15 vorgesehenen Bedingungen dafuer gesagt. Doch jenseits dieser Politik der scharfen Rhetorik und der intellektuellen Kuerze bedarf es eines tieferen Einblicks in die Materie; denn es ist kein Problem von Donald Trump allein. Das Problem des INF-Vertrages besteht schon eine geraume Zeit.
Ich glaube, das Hauptproblem des INF-Vertrages ist mangelndes Vertrauen, mangelndes Vertrauen zwischen Ost und West, mangelndes Vertrauen zwischen Russland, Europa und Amerika. Schon seit 2006 erleben wir eine Erosion der europaeischen Sicherheitsstruktur. Vielleicht muessen wir feststellen, dass Europa ein bisschen zu arrogant war, vielleicht sind wir es manchmal immer noch; denn wir haben die Reformfaehigkeit der russischen Armee voellig unterschaetzt und die wirtschaftliche Abhaengigkeit Russlands von der EU ueberschaetzt. Russland hat sich ganz klar auf den Weg gemacht. Es hat gezeigt, dass es ein gesteigertes Interesse hat, in die militaerische Konfrontation zwischen GUS-Staaten einzutreten. Das ist klar gegen den erklaerten Willen der NATO und der EU.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist im deutschen und im europaeischen Interesse, die Begrenzung von Atomarsenalen und das Verbot von landgestuetzten Mittelstreckenwaffensystemen zu erhalten und zu sichern. Deswegen ist es wichtig, festzustellen: Der INF-Vertrag ist noch nicht tot, und, Herr Kollege Hampel, wir sollten ihn auch nicht totreden.
Der INF-Vertrag braucht eine Modernisierung. Warum braucht er eine Modernisierung? Weil es heute nicht mehr zeitgemaess ist, dass er nur Amerika und Russland umfasst. Auch andere Maechte wie China muessen eingebunden werden.
Wir muessen auch darueber sprechen, dass er nicht mehr zeitgemaess ist in einer Zeit, in der es andere Waffensysteme gibt. Es gibt neue Waffensysteme: Hyperschallwaffen, vollautomatisierte Waffen oder Weltraumwaffen. Wir brauchen eine Überarbeitung, eine Modernisierung des INF-Vertrages.
Wenn es so weit kommen sollte, dass tatsaechlich eine einseitige Aufkuendigung erfolgt - das muessen wir verhindern -, dann braucht es eine deutsche, eine franzoesische, eine europaeische Initiative, um den INF-Vertrag neu auszuhandeln. Das muss unsere Antwort auf die Ankuendigung aus den USA sein.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade im Hinblick auf das hundertjaehrige Jubilaeum des Endes des Ersten Weltkriegs am kommenden Wochenende - -
- Ja, vielleicht ist es nicht Jubilaeum zu nennen, aber es ist ein Tag des Innehaltens.
100 Jahre nach Ende des Ersten Weltkrieges, Herr Kollege Hampel, sollten wir innehalten. Wir sollten uns gut ueberlegen: Wie wirken wir fuer die Zukunft, uebrigens auch hier im Parlament? Die Lehre der Geschichte ist, dass wir erkennen muessen, dass mehr Multilateralismus, mehr internationales Vertrauen, mehr internationale, gemeinsame Sicherheitsstruktur die Antwort darauf sein muss, dass das, was vor 100 Jahren geschehen ist, nie wieder passieren darf. Das sind wir nicht nur dieser, sondern auch den kommenden Generationen schuldig. Der INF-Vertrag ist dafuer ein Stabilitaetsanker.
Vielen Dank.
