Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich wende mich in meiner Rede an die Kolleginnen und Kollegen der FDP. Bei Ihnen habe ich wenigstens noch die Hoffnung, dass Sie den Argumenten folgen koennen. Das ist bei der rechten Seite des Hauses nicht der Fall.
Sehr geehrter Herr Busen, die Windenergie ist ein sehr wichtiger Wirtschaftsfaktor. Ihn wollen wir sichern und ausbauen. Windenergie ist ausserdem eine der preiswertesten erneuerbaren Energien. Wir brauchen die Windenergie auch, um aus den fossilen Energietraegern aussteigen zu koennen, sehr geehrter Herr Busen. Wissen Sie, woher ich das habe? Das habe ich aus dem Koalitionsvertrag aus Schleswig-Holstein, den Ihre Partei unterschrieben hat. Aber dann stellen Sie sich hier vorne hin und erzaehlen so einen Kram? Man sieht, dass die FDP mit sehr viel Doppelmoral ausgestattet ist, meine sehr verehrten Damen und Herren.
- Ja, natuerlich reden wir von Windraedern im Wald. Sie kommen aus Schleswig-Holstein.
- Ich habe aus dem Koalitionsvertrag aus Schleswig-Holstein zitiert. Dort gibt es 11 Prozent Waldflaeche. Ich komme aus Hessen. Dort gibt es 42 Prozent Waldflaeche. Wenn wir die Energiewende in Hessen umsetzen wollen - und das wollen wir -, dann muessen wir auch in den Wald gehen.
Und ja - das muss man an dieser Stelle so sagen -: Wir wollen auch im Wirtschaftswald Windkraftanlagen ausbauen. Dazu stehen wir, und dafuer werben wir auch.
Ich mache auch Regionalplanung in der Regionalversammlung Nordhessen. Natuerlich wird dort im Nationalpark die Kernzone ausgenommen. Im Biosphaerenreservat Rhoen wird auch die Kernzone ausgenommen. Wir nutzen die Moeglichkeiten, die wir haben, um Erholungswald zu schuetzen. Dafuer brauchen wir kein Bundesgesetz. Kernzonen sind ausgenommen und bleiben frei. Das geht alles schon heute, dort, wo wir Verantwortung tragen.
Ich sage Ihnen noch eines: Wenn wir Windraeder in Waeldern bauen, dann muessen wir an anderer Stelle aufforsten. Es muessen Massnahmen getroffen werden, um Ausgleichsflaechen auszuweisen. Hoeherwertiger Wald muss geschaffen werden, oder es muss an anderer Stelle aufgeforstet werden. Es ist so - mein Vorredner von der CDU hat es deutlich gesagt, auch der letzte Waldbericht hat es gezeigt -, dass wir sogar 50 000 Hektar mehr Waldflaechen haben als im letzten Berichtszeitraum. Das zeigt, dass Windkraft und Wald Hand in Hand gehen. Ich bitte die FDP, hier keine Fake News zu verbreiten.
Sie haben noch etwas gesagt, worauf ich gerne eingehen moechte. In Ihrem Antrag heisst es: Windkraft, Tourismus und Naherholung wuerden sich ausschliessen. Herr Kollege Busen, Sie haben den Kaufunger Wald - er liegt in meinem Wahlkreis - angesprochen. Ich moechte Ihnen eine Ankuendigung vorlesen: Wanderung zur Windkraft, Grimmsteig-Touristik laedt zur Tour auf den Kreuzstein ein. Die Grimmsteig-Touristik veranstaltet am Sonntag, den 30. September, eine Infowanderung zum Thema Kreuzstein-Windkraftanlagen. Es wird eine Informationsveranstaltung ueber Energiegewinnung im Zusammenhang mit Klima-, Natur- und Artenschutz stattfinden.
So macht man das: Tourismus, Wandern, Energiewende und die Besichtigung von Windkraftanlagen - Hand in Hand.
Sie sind herzlich eingeladen. Kommen Sie diesen Sonntag bitte um 9 Uhr an die Koenigs-Alm. Dann koennen Sie sich fortbilden. Es funktioniert naemlich.
Werfen Sie einen Blick auf die heutige Tagesordnung. Eben beim vorigen Tagesordnungspunkt hat die FDP fuer Verfahrensverkuerzungen beim Strassenbau geworben, damit bitte schoen alles schneller geht. Sie wollen weniger naturschutzrechtliche Vorgaben. Jetzt machen Sie bei Windraedern im Wald genau das Gegenteil! Da sieht man, was fuer eine Doppelmoral Sie an den Tag legen. Die Doppelmoral ist wirklich mit den Haenden zu greifen.
Was ich besonders witzig an Ihrem Antrag fand - das soll mein letzter Punkt sein -, dass sich die FDP als Vogelschutzpartei darstellt. Wunderbar, ich bin auch sehr fuer Vogelschutz. Jaehrlich sterben angeblich 120 000 Voegel durch Windkraftanlagen.
Wissen Sie, wer der Hauptfeind der Voegel ist? Das sind wild streunende Katzen. Über 1 Million Katzen reissen Voegel.
Es waere viel effizienter gewesen, wenn Sie heute hier einen Antrag auf Zwangskastration von Katzen gestellt haetten. Damit haetten Sie mehr erreicht als mit Ihrem Antrag heute zum Thema Windkraft. In diesem Sinne: Alles Gute! Glueck auf!
