Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Landsleute! Und natürlich: Werte Leugner des natürlichen Klimawandels! Die Union, die wie keine andere Partei Wählertäuschung und Wählerbetrug beherrscht, möchte nun vorausschauend für die eventuelle Machtübernahme schnell noch Förderungen für Anlagen durchbringen, die Teil der gescheiterten Energiewende sind. Mit dem eingebrachten Gesetzentwurf soll die Förderung sogenannter Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen verlängert werden. Das betrifft also nicht nur die Anlagen, die bis zum 31. Dezember 2026 in Betrieb gehen, sondern auch die, die bis zum 31. Dezember 2030 in Betrieb gehen.
Es ist dieselbe Union, die in den letzten Wochen vor allem dadurch aufgefallen ist, sich in verantwortungsloser Art und Weise mit der Atommacht Russland anzulegen, die Deutschland mit einem Knopfdruck innerhalb weniger Minuten vom Erdboden tilgen könnte, indem sie Russland absurde Ultimaten stellen will. Diese Arroganz ist vergleichbar mit dem sprichwörtlichen Elefanten im außenpolitischen Porzellanladen namens Annalena Baerbock. Man könnte darüber lachen, wenn es nicht so gefährlich wäre, wenn es nicht zur Auslöschung der europäischen Völker führen könnte.
Zurück zum Gesetz. Zwar ist die Idee der Kraft-Wärme-Kopplung im Sinne der besseren Energieausnutzung sinnvoll. Nicht sinnvoll ist aber, dass der Staat sich wieder einmal gemüßigt fühlt, eine für Kraftwerksbetreiber an sich sinnvolle Maßnahme auch noch mit Steuergeldern zu unterstützen, die zuvor den Menschen im Lande abgepresst wurden. Diese Ausplünderung werden wir als AfD nicht mitmachen.
Warum wurde das Gesetz seinerzeit erlassen? Zitat:
„Zweck dieses Gesetzes ist es, insbesondere im Interesse der Energieeinsparung sowie des Klima- und Umweltschutzes die Transformation zu einer nachhaltigen und treibhausgasneutralen Energieversorgung im Staatsgebiet der Bundesrepublik Deutschland … zu unterstützen, die vollständig auf erneuerbaren Energien beruht.“
Zitat Ende. – Jeder Physiker, jeder Techniker, jeder Ingenieur weiß, dass ein Industriestaat wie Deutschland nicht allein durch sogenannte erneuerbare Energien versorgt werden kann. Das ist Schwachsinn.
Der Grund für die sogenannte Energiewende, die Hypothese, dass der Mensch mit seinen CO2-Emissionen das Weltklima beeinflusst, ist genauso Schwachsinn. Deswegen gibt es auch keinen einzigen wissenschaftlichen Beweis dafür, und Tausende Wissenschaftler widersprechen diesem Schwachsinn. Sie widersprechen der Notwendigkeit der großen Transformation, einer Lüge, die uns von weltweit agierenden Milliardären, dem World Economic Forum seit Jahren aufgetischt wurde, um uns ohne größeren Widerstand bis aufs Blut auspressen zu können.
Wenn allerdings, wie eingangs erwähnt, die Habecks, die Merz, die Scholz und die Lindners uns in einen Krieg mit der Atommacht Russland führen,
dann brauchen wir uns um Kraft-Wärme-Kopplung keine Gedanken mehr zu machen; denn dann wird es höllisch warm, und dann gnade uns Gott.
Im Übrigen bin ich der Meinung: Wer Rot, Grün, Gelb, Schwarz wählt, wählt den Krieg.
Vielen Dank.