Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Pflegepersonal-Staerkungsgesetz geht heute ein wichtiges Gesetz in die parlamentarische Beratung, das die Situation der Pflege in den Seniorenheimen und Krankenhaeusern deutlich verbessern wird. Das ist auch dringend notwendig; denn wir alle wissen aus den vielfaeltigen Kontakten, die wir haben, dass viele, viele Pflegekraefte ausgebrannt sind, frustriert sind von kurzfristigen Dienstplanaenderungen, von dem Holen aus der freien Zeit, was eine planbare Freizeitgestaltung ueberhaupt nicht mehr moeglich macht. Dabei brauchen wir zufriedene, qualifizierte und motivierte Mitarbeiter. Die sind das A und O und die wichtigste Ressource, die wir in der professionellen Pflege haben.
Genau dieses Thema gehen wir mit dem Gesetz an. Fuer die SPD spricht noch die Pflegebeauftragte, deshalb werde ich mich auf den Krankenhaussektor konzentrieren. Hier haben wir ja auch einiges zuwege gebracht. Jede zusaetzliche und aufgestockte Pflegefachkraftstelle wird vollstaendig refinanziert. Ich meine hier wirklich jede; es gibt keinen Deckel nach oben. Die Tariflohnerhoehungen werden zu 100 Prozent refinanziert, und zwar rueckwirkend fuer 2018. Die Finanzierung der Ausbildungsverguetung wird verbessert, Vereinbarkeit von Beruf und Familie wird gefoerdert, und, was auch wichtig ist - der Kollege Roy Kuehne hat es gesagt; uebrigens herzlichen Glueckwunsch zum Geburtstag -, die betriebliche Gesundheitsfoerderung wird weiter ausgebaut. Mit dieser Verbesserung der Rahmen- und Arbeitsbedingungen werden wir eine ganze Menge erreichen.
Ein ebenso starkes Signal ist das Herausrechnen der Pflegepersonalkosten aus den Fallpauschalen. In Zukunft wird im Rahmen von krankenhausindividuellen Pflegebudgets das vorhandene Pflegepersonal von den Krankenkassen vollstaendig refinanziert. Es wird also zukuenftig nicht mehr moeglich sein, an der Pflege zu sparen, um Rendite oder Geld fuer Investitionen zu erwirtschaften. Ich hoffe, dass wir mit diesen Massnahmen erheblich zur Staerkung der Pflege beitragen. Dass wir dabei natuerlich die ambulante Pflege oder auch die Rehabilitationskliniken - das ist von einigen Vorrednern schon angesprochen worden - nicht aus dem Blick verlieren duerfen, ist uns in der SPD-Fraktion klar. Wir werden im parlamentarischen Verfahren einen verschaerften Blick auf diese Debatte haben, um Abwanderungen aus diesen Bereichen in die Krankenhaeuser zu verhindern.
Meine Damen und Herren, Kolleginnen und Kollegen, mit dem Gesetzentwurf fuehren wir auch ein neues Instrument fuer mehr Transparenz in der pflegerischen Versorgung ein. Der Pflegepersonalquotient wird fuer jedes einzelne Krankenhaus aufzeigen, ob es das Geld, das es rechnerisch fuer Pflege erloest, auch tatsaechlich fuer Pflege ausgibt. Schwarze Schafe werden dadurch sehr schnell identifiziert werden.
Allerdings denke ich, dass der Quotient lediglich den kalkulatorischen Durchschnitt abbildet und noch nicht den tatsaechlichen Pflegebedarf der zu versorgenden Patientinnen und Patienten.
Deshalb bin ich auch davon ueberzeugt, dass der Personalquotient allein nicht ausreichen wird, um eine qualitativ hochwertige pflegerische Versorgung zu gewaehrleisten. Er sorgt fuer mehr Transparenz - das ist gut -, genauso wie die Pflegepersonaluntergrenzen gefaehrliche Zustaende in der Pflege vermeiden. Aber weder das eine noch das andere kann an sich das sicherstellen, was uns das Krankenhausfinanzierungsgesetz garantiert, naemlich eine hochwertige qualitative Versorgung. Deshalb meine ich, dass wir im parlamentarischen Verfahren sehr intensiv darueber diskutieren muessen, ob die Zusage des Gesetzgebers, alle Pflegestellen vollumfaenglich zu finanzieren, tatsaechlich ausreicht, um diese qualitativ hochwertige Pflege zu gewaehrleisten, oder ob wir weitere Personalbemessungsinstrumente brauchen, so wie wir sie in der Altenpflege und in der Psychiatrie auch schon haben.
Ich bin davon ueberzeugt: Hierueber werden wir sehr leidenschaftlich diskutieren.
Ich sehe, meine Redezeit ist abgelaufen. Ich haette gerne noch den Krankenhausstrukturfonds gelobt, -
- aber das mache ich dann bei der zweiten und dritten Lesung.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.