Frau Praesidentin! Als Erstes moechte ich mich bei den Angehoerigen der Toten dafuer entschuldigen, dass dieser Anlass missbraucht wird, um hier parteipolitisch Werbung zu machen. Das hat in mir das Gefuehl der Fremdscham ausgeloest.
In der Sache gibt es zur Geschaeftsordnung Folgendes zu sagen: Es liegen ja zwei getrennte Antraege vor. Die Freien Demokraten werden der Aufsetzung des Gesetzentwurfs zum EEG zustimmen; ein Parlament muss auch flexibel und dynamisch agieren koennen. Das EEG ist ein grosser ordnungspolitischer Irrsinn; deshalb werden wir immer wieder hinterherregieren muessen, um die Buerger vor den schlimmsten Auswirkungen bewahren zu koennen. Das ist in diesem Fall keine perfekte Loesung, aber besser, als wenn es nicht mehr rechtzeitig kaeme. Deshalb machen wir das mit.
Die zweite Änderung, die Sie hier aufsetzen, naemlich die Änderung des Parteiengesetzes, lieber Michael Grosse-­Broemer, ist natuerlich nicht nur eine Frage, ob es nach der Geschaeftsordnung ginge, das mit Mehrheit hier zu beschliessen, sonst muessten wir hier ja gar keinen Mehrheitsbeschluss fassen. Es ist - dies ist dem Parlament nicht verboten - nicht nur ueber die Frage der Rechtmaessigkeit zu diskutieren, sondern auch darueber, ob es klug ist. Dem Parlament ist Klugheit nicht verboten. Diese Aufsetzung ist ueberhaupt nicht klug.
Michael, es ist doch wie folgt: Über Jahrzehnte war es guter Brauch in diesem Haus, Fragen des Parteiengesetzes, die letztendlich Fragen des Wettbewerbsrechts, des Ideenwettbewerbs zwischen den Parteien sind, rechtzeitig und ausreichend vorher in einer gemeinsamen Debatte vorzubereiten, damit nicht der Eindruck entsteht, dass diejenigen Parteien, die hier die Mehrheit haben, das Wettbewerbsrecht nach ihren Interessen ausgestalten, und damit das Parteiengesetz daher ueberparteiliches Vertrauen und das Vertrauen der Öffentlichkeit geniesst.
Dass wir zum ersten Mal seit Jahrzehnten ein solches Verfahren hier erleben, wo wir kurzfristig darueber informiert werden und das hier sozusagen vorgesetzt bekommen, schadet dem Vertrauen in das Parteiengesetz. Warum? Nicht wegen dieser ersten Lesung.
Ich koennte auch noch damit leben, wenn wir das jetzt aufsetzen und im Herbst die zweite oder dritte Lesung machen wuerden, dann koennten wir in Ruhe diskutieren; wir koennten unsere Verbesserungsvorschlaege vortragen. Aber ihr wollt das direkt im Anschluss, in der kommenden Sitzungswoche, in zweiter und dritter Lesung hier durchdruecken. Deshalb ist das ein durchgedruecktes, gehetztes Verfahren, weil euch in Wahrheit der Inhalt unangenehm ist. Das wird der Sache nicht gerecht.
Es wird vor allen Dingen nicht nur der Sache nicht gerecht, sondern ihr tut euch auch selber einen Tort an.
Was wird naemlich die Reaktion der Öffentlichkeit sein? Die Öffentlichkeit wird das als ein Schnellverfahren wahrnehmen, das den Parteien dazu dient, sich die Taschen vollzumachen. Ich kann mich nur an all die Kollegen in der SPD-Fraktion und in der Unionsfraktion wenden: Stimmen auch Sie dieser Aufsetzung nicht zu! Denn wenn Sie im Zug oder im Flugzeug in Ihre Wahlkreise zurueckkehren, dann werden Sie dort eine Woche lang erleben, wie man sich lustig macht und wie man ueber unser Hohes Haus und die Demokratie herziehen wird, weil wir von diesem Verfahren abgewichen sind. Wenn Sie sich das selber antun wollen, dann nehmen Sie wenigstens Ruecksicht auf das Ansehen dieses Hauses und kehren Sie - meinetwegen mit denselben Inhalten - zu einem regulaeren, normalen und ueber viele Jahrzehnte erprobten Verfahren zurueck.
Das ist keine Frage der Rechtmaessigkeit. Es ist eine Frage der Klugheit, und die ist auch euch nicht verboten.
