Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die heutige Debatte ist leider ein Paradebeispiel fuer eine Zerrbilddiskussion. Die AfD hat es darin zu einer wahren Meisterschaft gebracht. Alles habe mit allem zu tun, haben Sie gerade gesagt. Ich ergaenze: Bei Ihnen hat alles mit den ueblichen Reizwoertern und Schlagworten zu tun.
Aber zur Sache: Der Sinn und Zweck und die Bedeutung des Global Compact for Migration, ueber den wir gerade debattieren, geraet bei Ihnen zu einer bizarren Karikatur. Man kann sicherlich ueber manche Schwerpunktsetzung der aktuellen Entwuerfe diskutieren. Aber Tatsache ist: Es geht hier gerade nicht darum, Grenzen niederzureissen und eine ungehemmte Migration zu ermoeglichen, sondern es geht darum, eine global geordnete, sichere Migration zu ermoeglichen, unter anderem durch bessere Regeln zur Grenzsicherung, durch Bekaempfung von Schleuserbanden sowie durch verbesserte Regelungen zur Ausweispflicht und zur Rueckuebernahme durch die Herkunftslaender. All das ist notwendig, wenn wir die Fluechtlingsbewegungen in Zukunft human in den Griff bekommen wollen. Allein kann Deutschland, kann Europa das nicht schaffen. Dazu brauchen wir die Hilfe der Herkunftslaender, der Transitlaender und unserer Partner in der Welt. Darum brauchen wir nicht weniger, sondern mehr internationale Zusammenarbeit.
Staatliche Souveraenitaet sollte dabei gerade nicht unterlaufen werden. Dass das gut moeglich ist, zeigt das aktuelle EU-Resettlement-Programm, an dem sich die Bundesrepublik beteiligt.
Es ist darum richtig, dass wir auf globaler Ebene hier neue Wege gehen. Wir duerfen nichts unversucht lassen. Tatsache ist allerdings auch: Ein rechtlich unverbindliches Regelwerk wie der Compact wird uns da nicht entscheidend voranbringen, sondern wir Deutschen, wir Europaeer muessen da selbst mehr tun. Wir duerfen die Augen nicht laenger vor der Wirklichkeit verschliessen. Und da ist das andere Zerrbild, das auf der anderen Seite gemalt wird - auch von Gruenen, Linken und zum Teil von Sozialdemokraten -, bei dem manche immer noch so tun, als koenne unser Land fuer jedermann offenstehen.
Wir brauchen geregelte Zuwanderung. Dafuer brauchen wir massvolle Regeln fuer den Familiennachzug. Wir brauchen konsequente Abschiebung derer, die kein Recht auf Aufenthalt in unserem Land haben, und wir brauchen auch das Prinzip des sicheren Herkunftslandes, das Sie infrage stellen.
Wer auf den Ruf nach Abschottung mit der Forderung nach offenen Grenzen fuer alle und jeden antwortet, der spielt den Populisten in die Haende. Dem schwierigen und ernsten Zielkonflikt zwischen grenzenloser Not und begrenzten Kapazitaeten zur Integration von Fluechtlingen kann man nicht entkommen. Wir koennen aber versuchen - und das ist unsere Verantwortung -, ihn durch vorausschauende Politik zu entspannen.
Sehr geehrte Damen und Herren, Politik beginnt mit der Betrachtung der Wirklichkeit und nicht damit, sie sich so zu malen, wie man sie gerne haette.
Diese Wirklichkeit ist: Wir werden auch in Zukunft weltweit mit wachsenden Fluechtlingsstroemen rechnen muessen - durch Klimawandel, wirtschaftliche Not und regionale Krisen. Die Wirklichkeit ist auch: Auch die Kraefte eines so starken Landes - und wir sind ein starkes Land - wie Deutschland sind endlich, ebenso die Akzeptanz seiner Buerger fuer Zuwanderung. Deshalb brauchen wir eine gesteuerte Zuwanderung statt einer ungesteuerten und eine neue Migrationspolitik: eine Politik, die Menschen in ihrer Heimat Perspektiven eroeffnet, die Grenzen besser sichert, die legale Wege zur Einwanderung schafft und zugleich konsequent jene abschiebt, die kein Recht haben, sich in unserem Land aufzuhalten.
Und das ist mir sehr wichtig; denn wer das Asylrecht bewahren will - und wir als Freie Demokraten wollen das -, der muss es auch konsequent anwenden.
Aber damit das praktisch gelingen kann, muessen wir in Europa gemeinsam handeln, die Zusammenarbeit mit anderen Staaten in der Welt suchen und um echte Loesungen fuer eine humane, funktionierende und mehrheitsfaehige Asylpolitik ringen.
Vielen Dank.