Vielen Dank, Herr Praesident. - Lieber Kollege Jung, es steht bereits im Koalitionsvertrag, dass es uns wichtig ist, dass die Regeln, die bei uns im Verkehr gelten, eingehalten werden. Deswegen haben wir ja jetzt auch zusaetzliche Kontrollkapazitaeten geschaffen. Auf Ihre konkrete Frage bezogen: Ich kann natuerlich jetzt die Schaetzung, die Sie genannt haben, nicht bestaetigen. Aber Sie koennen versichert sein, dass wir selbstverstaendlich sehr grossen Wert darauf legen, dass wir streng kontrollieren. Ich glaube, da setzen wir in Deutschland auch europaweit Massstaebe.