Danke, Herr Praesident. - Lieber Kollege Luksic, das Konzept ist gerade erst verabschiedet worden. Es beginnt jetzt zusaetzlich zu dem zu wirken, was wir bereits gemacht haben. Seit drei Jahren hilft der Bund sowohl den betroffenen Staedten als auch den betroffenen Autofahrern mit ganz verschiedenen Massnahmen. Jetzt gibt es zusaetzlich dieses Konzept mit verstaerkten Massnahmen bezueglich der Umtauschprogramme und der Moeglichkeit, Hardwarenachruestungen zu machen. Fuer Berlin gilt: Auch Berlin lassen wir nicht im Stich, selbst wenn es unter den 14 besonders belasteten Staedten nicht aufgefuehrt ist. In dem Konzept des Koalitionsausschusses steht, dass die Hilfen auch fuer alle Staedte gelten, die von Fahrverboten nicht nur bedroht sind, sondern in denen Fahrverbote kommen und in denen aktuelle Luftreinhalteplaene vorliegen. In Berlin ging es um einen alten Luftreinhalteplan. Die Staedte sind also aktuell auch in der Verantwortung, alles zu tun, um Fahrverbote zu vermeiden. Dann bekommen die Autofahrer in diesen Staedten auch alle Unterstuetzung, die wir bieten koennen, damit wir dort die Luftreinhalteziele erreichen koennen.
Die Umtauschprogramme, die es bisher schon gab, haben gewirkt. Wir haben vorhin im Verkehrsausschuss Zahlen vom Minister gehoert; es sind schon jetzt mehrere Hunderttausend Fahrzeuge. Nun gibt es zusaetzlich verstaerkte Umtauschprogramme mit noch hoeheren Praemien. Wir werden uns alle in den naechsten Wochen und Monaten davon ueberzeugen koennen, dass sie einen grossen Beitrag zur Einhaltung der Luftreinhalteziele leisten koennen.
