Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Bauminister Seehofer! Ich habe mir echt ueberlegt, ob ich mich einfach hier vorne hinstelle und nur mal die Expertengremien, die Wissenschaftler, die Forschungsinstitute aufzaehle, die die Wohnungsbaupolitik von CDU, CSU und SPD fuer nicht ausreichend oder nicht zielfuehrend halten oder sie vielleicht sogar schon als gescheitert betrachten. Da wurde mir aber schnell klar, dass die zwei Minuten Redezeit, die ich habe, dafuer gar nicht reichen.
Konzentrieren wir uns also auf das Wesentliche. Sie beschreiben ja im Koalitionsvertrag die Problemstellung noch richtig: Wir brauchen mehr Wohnraum. Aber Sie machen dann eine Politik der Wohnungsbauverhinderung - und das nennen Sie auch noch „Mietpreisbremse“ - oder eine Politik der nutzlosen Wahlgeschenke wie das Baukindergeld oder eine Sonderabschreibung fuer die Bauindustrie, die nicht mal der beruehmte Tropfen auf den heissen Stein ist. Wer die Diagnose „Uns fehlt Wohnraum, wir brauchen mehr Wohnraum, um die Mieter zu schuetzen“ richtig stellt, fuer den kann es in der Bau- und Wohnungspolitik doch nur heissen: Wir muessen mehr bauen, wir muessen schneller bauen, und wir muessen guenstiger bauen.
Das heisst, wir muessen den Flaschenhals Bauland abschlagen. Da passiert aber nichts, meine sehr geehrten Damen und Herren. Sie reden immer von Ihrem Baugipfel. Aber trotz allem, was da kommt, trotz allem, was man da hoert, passiert nichts. Sie machen zurzeit genau das Gegenteil. Wir brauchen eine steuerliche Unterstuetzung zur Aktivierung von Bauland. Wir muessen fuer die Baubranche den Flaschenhals abschlagen. Da hilft keine Sonderabschreibung, da hilft nur Planungssicherheit, indem wir die lineare AfA von 2 auf 3 Prozent erhoehen. Wir muessen entbuerokratisieren. Wir brauchen einen Baukosten-TÜV. Wir muessen die 20000 Regeln und Normen im Baurecht endlich in den Griff bekommen.
Fuer gute Ideen sind wir zu haben. Diese kommen von Ihrer Seite aber leider nur selten.
Sehr geehrte Damen und Herren, die Mutter aller Probleme ist die Politik, die nicht haelt, was sie verspricht, die auf Showeffekte setzt und auf Mangelverwaltung. Was ich selber aber viel schlimmer finde, das ist der Vater aller Probleme. Der Vater aller Probleme ist eine Politik, die halsstarrig auf gescheiterten Positionen beharrt, obwohl sie weiss, dass sie falsch ist. Vater aller Probleme ist eine Politik wider besseres Wissen. Deswegen lassen Sie uns gemeinsam bei der Bau- und Wohnungspolitik von vorne anfangen! Wir als Serviceopposition stehen da zur Verfuegung.
Vielen Dank.
