Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! 2004 beantragten CDU und CSU einen Untersuchungsausschuss gegen die rot-gruene Regierung wegen der Visapolitik. Zur Einsetzung sprach Herr Glos. Er sprach von einem Putsch gegen die Rechtsordnung und erklaerte, die illegale Einwanderung foerdere Schwarzarbeit, Prostitution, Menschenhandel und andere kriminelle Machenschaften. Den amtierenden Aussenminister Fischer nannte er einen Zuhaelter an dieser Stelle.
Wenn wir heute diesen Ton anschlagen wuerden - ich will mir das gar nicht vorstellen.
Ich moechte in aller Ruhe, aber in aller Klarheit sagen: In der letzten Legislaturperiode gab es verschiedene Untersuchungsausschuesse. Es gab einen zu der tragischen Figur des Herrn Edathy, zu Abgasmanipulationen und zu Aktienleerverkaeufen. Wenn jetzt zu dem Thema „Migration und BAMF“ kein Untersuchungsausschuss kommt, dann wird das niemandem in dieser Republik zu vermitteln sein. Die Dimensionen jetzt sind um ein Unendliches viel groesser als die aller Untersuchungsausschuesse, die es gab.
Zahlen nenne ich bewusst keine, weil sie so unglaublich sind.
Die Fragen, auf die dieses Land eine Antwort erwartet, lauten: Was ist im BAMF passiert, warum ist es passiert, und wer traegt dafuer die Verantwortung?
Herr Seehofer hat bereits am 29. Mai 2018 im Innenausschuss richtigerweise gesagt: Die politische Verantwortung fuer die Fehler im BAMF liegen ausserhalb des Amtes. - Darum haben wir einen Vorschlag fuer einen Untersuchungsauftrag vorgelegt, der die gesamte Asyl- und Migrationspolitik beleuchtet, einschliesslich des BAMF.
Die Krise dort ist denklogisch nicht zu trennen von politischen Leitentscheidungen in der Asyl- und Migrationspolitik. Wo kamen denn ploetzlich all die Menschen her, deren Antraege dann nicht mehr ordnungsgemaess bearbeitet werden konnten, mit all den Folgen fuer die Sicherheit, fuer die Kosten in diesem Land und fuer die Gesellschaft, die das Ganze zu zerreissen droht?
Es gab kein Gesetz zur Grenzoeffnung. Das Parlament war daran nicht beteiligt. Es gab nur eine Weisung, eine muendliche, dazu. Heute hat mich die Antwort der Regierung erreicht, die gesagt hat: Die Weisung ist - ich zitiere woertlich - nicht aufgezeichnet und auch nicht transkribiert. Es ist ein Nullum, diese Weisung zur Grenzoeffnung.
Und: Die Rechtsgrundlage fuer dieses Nullum ist nicht geklaert. Welches Gesetz, welcher Artikel, welcher Absatz legitimiert die Grenzoeffnung? In einem Rechtsstaat muss das klar sein.
Der nachmalige Bundesinnenminister Seehofer sprach selbst von der Herrschaft des Unrechts. Gleichwohl haelt er, auch auf schriftliche Nachfrage, ausdruecklich an dieser Weisung fest und will sie nicht aufheben.
Kurz: Es geht bei der Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses um nichts weniger als um die Rueckkehr zu der Herrschaft des Rechts.
Der Betriebsrat des BAMF hat beschrieben, wie wegen des „Wir schaffen das“ mit dem Amtsantritt von Herrn Weise die Qualitaet der Erledigung der Asylantraege vollstaendig der Schnelligkeit untergeordnet wurde und wie in hunderttausend Faellen der Verfahren zum Beispiel die Identitaet nicht belegt wurde. Gleichwohl: Auf eine AfD-Anfrage erklaert die Regierung noch in diesem Februar woertlich:
Das BAMF war und ist trotz der hohen Arbeitsbelastung jederzeit in der Lage, die ihm zufallenden Aufgaben zu erledigen.
Das war vor den Enthuellungen um all die Missstaende allerorten.
Ich habe vor zwei Wochen, am 25. Mai, also nach den Enthuellungen, noch mal nachgefragt, ob die Bundesregierung an dieser Auffassung weiter festhaelt. Mit Datum von gestern erreicht mich jetzt die Erklaerung des Parlamentarischen Staatssekretaers Stephan Mayer, der mir schreibt: Die Bundesregierung haelt an ihrer Auffassung fest, dass naemlich das BAMF seinen Aufgaben jederzeit gerecht geworden ist.
Wir muessen ganz sachlich jetzt zweierlei feststellen: Erstens. Diese Regierung leidet an Realitaetsverlust in fortgeschrittenem Stadium.
Zweitens. Wir koennen so jetzt nicht weiter aufklaeren, weder mit schriftlichen Fragen, auf die wir dann solche Antworten bekommen, noch mit muendlichen Fragen in Sondersitzungen des Innenausschusses.
Das mag schneller sein - das wurde hier gerade betont -, ist aber erwiesenermassen sinnlos.
Und: Wie wir gerade beim BAMF festgestellt haben: Schnelligkeit vor Qualitaet fuehrt ins Desaster.
Wir fordern den Untersuchungsausschuss seit September 2016 und begruessen ausdruecklich, dass jetzt auch die FDP einen Antrag eingebracht hat, der sehr gut zu unserem passt. Lassen Sie uns den Ausschuss einsetzen, damit wahr wird, was selbst Frau Merkel genau so gesagt hat:
Eine Situation wie ... 2015 kann, soll und darf sich nicht wiederholen.
Vielen Dank.