Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer Wind saet, wird Sturm ernten.
Wer staendig von Gewalt redet, wer andauernd Kampfansagen macht, darf sich nicht ueber den Gewaltanstieg in unserem Land wundern. Gerade politische Extremisten und verantwortungslose Populisten sind diejenigen, die den Boden fuer die tatsaechliche Gewalt in unserem Land bereiten. Der plumpen rechten Hetze der AfD schlaegt rohe linke Gewalt entgegen. Das Jahr 2017 hat deutlich gezeigt: Wir haben ein Problem mit rechter und linker Gewalt.
Die Brutalisierung der Sprache ist bekanntlich die Vorstufe zu Gewalt. Dazu hat auch die AfD im Wesentlichen beigetragen. Dass der Ton heute aggressiver und rauer ist, dafuer hat sie gesorgt. Ihre Parteifunktionaere stossen auf Marktplaetzen und in Onlineforen wueste Beschimpfungen gegen die politischen Gegner aus. Sie bezeichnen Justizminister Heiko Maas als - Zitat - „Ergebnis saarlaendischer Inzucht“ oder
Angela Merkel als - Zitat - „alte Fuchtel“. Die AfD organisiert Busse, um ihre Anhaenger zur Anti-Merkel-Demonstration zu karren,
wo sie gegen die „Diktatoren“ pfeifen und bruellen.
Demolierte Plakate, Pfeifkonzerte, Übergriffe: Das war der Wahlkampf 2017, wie ich ihn erlebt habe.
Bundesweit wurden Politiker der buergerlichen Mitte verbal und koerperlich angegriffen. Der Vorsitzende der CDU in Torgau, meiner Heimatstadt, wurde von AfD-Plakattraegern als „Schwein“ beschimpft und mit Arbeitslager bedroht.
CDU-Helfer im thueringischen Vacha wurden nach einer Wahlkampfveranstaltung brutal zusammengeschlagen.
Unsere CDU-Fahrzeuge wurden mit heissem Teer uebergossen.
Bei meinem Buergerbuero in Eilenburg wurde am helllichten Tage mit einem Lichtschachtdeckel die Tuer eingeworfen. Zum Glueck war meine Mitarbeiterin zu diesem Zeitpunkt auf einem Aussentermin.
Ich selber habe eine anonyme Drohung bekommen. Diese wurde nachts an meinem Fahrzeug platziert.
Nachweisbar ist die Zahl der Übergriffe gegen Mandatstraeger im Jahr 2016 auf 1 643 Delikten gestiegen. Diese Entwicklung ist besorgniserregend; denn der diffuse Hass, der dahintersteckt, richtet sich nicht an Marian Wendt oder an Kolleginnen und Kollegen als Person, sondern an die Repraesentanten unseres demokratischen Systems.
Es sind Attacken gegen den buergerlichen Konsens, gegen die Ideen, fuer die wir uns in diesem Hohen Haus starkmachen. Es sind somit Angriffe auf die gesamte Gesellschaft.
Wie eingangs erwaehnt, gefaehrden die Angriffe von links die Demokratie genauso wie die Angriffe von rechts. Das wissen wir auch ohne die AfD.
Laengst vor den Ausschreitungen waehrend des G‑20-Gipfels in Hamburg habe ich in mehreren Plenarreden in der vergangenen Wahlperiode deutlich vor der Unterschaetzung des linken Gewaltpotenzials gewarnt. Auch die Barrikaden und Steinewuerfe vom letzten Wochenende in Leipzig-Connewitz haben leider wieder einmal bestaetigt: Wir haben ein Problem mit Linksextremismus. Dieser bedroht unsere Demokratie.
Aus unserem Einsatz als Unionsfraktion gegen die linksextremistische und rechtsextremistische Gewalt haben wir nie einen Hehl gemacht.
Fuer uns ist ganz klar: Diese Gewalt bekaempfen wir ganz klar mit einer Aufstockung der Polizei, mit maximaler Unterstuetzung der Ermittlungsbehoerden,
dem Einsatz der Vorratsdatenspeicherung, der intelligenten Videoanalyse, der Funkzellenabfrage. Das sind die effizienten Mittel, die wir fuer eine kompromisslose Kriminalitaetsbekaempfung benoetigen.
Meine Damen und Herren, es gibt noch ein ganz einfaches Mittel, politische Gewalt in unserem Land einzudaemmen. Das beginnt hier bei uns, in unserem Hause. Das beginnt damit, dass wir verbal abruesten, dass wir uns beruhigen, dass wir vielleicht einmal ueberlegen, bevor wir auf den „Senden“-Knopf druecken. Wir muessen uns immer bewusst sein, dass wir die Meinungsmacher und Meinungsfuehrer in diesem Land sind. Wenn wir Scharfmacherei betreiben und mit Populismus um uns werfen, dann werden das andere Menschen in diesem Land leider als Aufruf zur Gewalt nehmen.
In diesem Sinne hoffe ich, dass wir uns alle gemeinsam unserer Verantwortung bewusst sind, verbal abruesten und dass im naechsten Jahr die politische Gewalt und der politische Extremismus in unserem Land weniger werden.
Vielen Dank.
