Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, die Rede der AfD-Fraktion gerade hat uns gezeigt, dass der Euro und die Europaeische Union nicht unumkehrbar sind. Das nimmt uns alle in die Pflicht, entschlossen und entschieden fuer das europaeische Projekt einzustehen und unsere Argumente zu schaerfen, um der Gefahr fuer die Europaeische Union entgegenzutreten, die sich in diesem billigen Populismus aeussert.
Deswegen bin ich sehr dankbar, hier sagen zu duerfen, dass der Euro die Waehrung der Europaeischen Union ist
und dass die Europaeische Union das Grundprinzip des deutschen Grundgesetzes ist. Das Grundgesetz ist von seinen Vaetern und Muettern darauf angelegt worden, dass der Platz Deutschlands in einem vereinten Europa ist: unter der Mitwirkung dieses Landes zur europaeischen Einigung im Sinne des Friedens der Welt. Wenn Sie in Ihrem Antrag dagegen polemisieren, dann sind Sie nicht mehr auf dem Boden des deutschen Grundgesetzes. So viel zum Thema Rechtskonformitaet an Ihre Seite!
Man kann das noch etwas schaerfer machen. Sie wollen also die Alternative fuer Deutschland sein? Das deutsche Bundesverfassungsgericht hat in mehreren Grundsatzentscheidungen nach intensiver Wuerdigung - unter Anwesenheit der Bundesregierung und von Abgeordneten mit verschiedenen Positionen - dargelegt, dass die Euro-Rettung grundgesetzkonform und europarechtskonform ist.
Wollen Sie dem Bundesverfassungsgericht widersprechen? Wollen Sie damit eigentlich die Gewaltenteilung in diesem Land infrage stellen?
Machen Sie sich zum Richter ueber das, was Recht und was nicht Recht ist? Sie sind hier Teil des Gesetzgebungsorgans. Unsere Arbeit wird von Gerichten kontrolliert. Also akzeptieren Sie die Rechtsprechung, und verschweigen Sie sie nicht, wenn Sie im Sinne des Rechtsstaats handeln wollen!
Ich moechte Ihnen mal eines sagen: Die Unabhaengigkeit der Zentralbank war immer ein deutsches Gut.
Und warum? Sie fordern in Ihrem Antrag, wie Kollege Rehberg richtig gesagt hat, die Bundesregierung dazu auf, in Kooperation mit dem deutschen Vertreter im EZB-Rat nach Massgabe des Bundestages gewisse Handlungen anzuregen bzw. unverzueglich anzumahnen, irgend so ein Blabla.
Ich sage Ihnen mal eines: Die Unabhaengigkeit der Zentralbank hat sich entwickelt als Schutzgut der Demokratie davor, dass Politik ohne Ende auf das Geld der Buergerinnen und Buerger, der Steuerzahler zugreifen kann und so letztlich die Menschen mit ihrer Wahl - ueber ein gewaehltes Parlament oder einen Haushaltsausschuss oder einen Haushaltsgesetzgeber - entmuendigt. Die Zentralbank kann letztlich in ihrer Unabhaengigkeit
auch Politik eingrenzen - im Sinne von Stabilitaet. Daran legen Sie die Axt und reden dann von Enteignung der Buergerinnen und Buerger. Ich glaube, Sie haben zutiefst nicht verstanden, worauf eigentlich unsere Ordnung in Deutschland mit der Unabhaengigkeit der Zentralbank, die von uns durchgesetzt wurde, aufbaut.
Wir waren 2009/10 in einer Situation, dass wir uns hier fraktionsuebergreifend Sorgen gemacht haben, ob das Projekt Euro, ob das Projekt der Europaeischen Union ueberleben wird. Die Risikoanalyse der Mehrheit dieses Hauses war: Wenn wir es riskieren, dass in dieser Situation ein Land faellt oder die gemeinsame Waehrung faellt, dann werden dadurch die Stabilitaet und auch die wirtschaftliche Gesundheit der gesamten Waehrungsunion, der gesamten Europaeischen Union und damit auch der Menschen in Deutschland ernsthaft gefaehrdet werden. Deswegen haben wir uns dazu entschieden, die Massnahmen zur Risikominimierung durchzufuehren,
die in den europaeischen Vertraegen eindeutig als Ultima Ratio angelegt sind, so in Artikel 136 III des Vertrags ueber die Arbeitsweise der Europaeischen Union.
Behaupten Sie nicht, die Euro-Rettung sei nicht rechtskonform. Damit stellen Sie sich gegen den Geist des deutschen Grundgesetzes
und missachten die Rechtsprechung der hoechsten Gerichte unseres Landes und der Europaeischen Union.
Danke sehr.