Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ein Senior­experte aus meinen Wahlkreis Gross-Gerau hat einmal gesagt: Wir geben keine Fische, sondern die Angel, um Fische zu fangen. - Dieses Bild gefaellt mir im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit sehr gut. Ich glaube, Hilfe zur Selbsthilfe kann man kaum treffender beschreiben.
Die Entwicklungszusammenarbeit verfolgt viele Ziele. Die Ausgangssituation hierbei wird stets komplexer. Die Globalisierung nimmt zu, Wertschoepfungsketten ueber alle Kontinente hinweg bestimmen das Handeln, und die Digitalisierung erleichtert und foerdert dieses Zusammenwirken. Nicht zuletzt zerstoeren Kriege und Naturkatastrophen bereits Erreichtes.
Nun muss nachdenklich stimmen, dass der Nutzen fuer die weltweit 450 Millionen Menschen, die in die Lieferketten eingebunden sind, sehr unterschiedlich ist. Aus meiner Sicht gibt es zwei Botschaften.
Erstens. Nur fairer Handel ist guter Handel. Jeder sollte angemessen profitieren, und der Umgang miteinander sollte von Wertschaetzung gepraegt sein.
Deutschland hat gerade hier eine lange Tradition. Ich denke an die Arbeitnehmervertretungen, die Gewerkschaften und die Verbaende. Hinsichtlich der Arbeits- und Umweltstandards koennen wir uns hier positiv einbringen und mitgestalten. Mitgestalten koennen wir bei uns zu Hause, indem wir verantwortungsvolles Unternehmertum foerdern und Menschenrechte schuetzen sowie fairen Handel unterstuetzen, wie auch in den 80 Partnerlaendern, in denen wir unter anderem die Entwicklungen von Arbeitnehmervertretungen und Verbaenden beguenstigen.
Die zweite Botschaft lautet: Nur was auf Dauer vor Ort in den Entwicklungslaendern und auch in den Schwellenlaendern erfolgreich ist, hilft, die Weltarmut zu reduzieren. In der EU-Handelspolitik koennen wir darauf draengen, dass finanzielle Mittel fuer kleine und mittlere Unternehmen bereitgestellt werden, die unsere Wertevorstellungen in ihren Projekten aufgreifen: Helfen vor Ort und den Menschen eine Perspektive geben.
Die oeffentliche Wahrnehmung seit 2015 ist haeufig: Fluchtursachenbekaempfung ist euer einziges Interesse. - Dazu sage ich: Nein, das stimmt nicht. Der Fluechtlingsstrom hat uns die Armut der Welt lediglich naehergebracht. Er hat uns das Elend vor Augen gefuehrt und vor allem gezeigt, dass unsere Hilfeleistungen, die wir fuer die Gefluechteten in Deutschland aufwenden muessen, nur sehr begrenzt wirken. Es gibt Enttaeuschte: enttaeuschte Buerger, aber auch enttaeuschte Fluechtlinge.
Kritiker sagen auch: Entwicklungszusammenarbeit ist nur ein Tropfen auf den heissen Stein. Die Weltbevoelkerung waechst rasant. Unsere wirtschaftliche Hilfe kann hier nicht Schritt halten. Korruption und Ausbeutung sind stetige Begleiter. - Dazu sage ich: Ja, all das stimmt, aber es ist kein Grund zum Wegschauen. Es gibt Win-win-Situationen. Diese muessen wir finden und fuer uns nutzen.
Bei der Entwicklungszusammenarbeit geht es naemlich um deutlich mehr. Es geht auch um Frieden und um den Erhalt der Ökosysteme. Die Zahlen im Bundeshaushalt sprechen fuer sich. In dem Zeitraum von 2004 bis 2014, also bis zum Fluechtlingsstrom, haben sich die Ausgaben verdoppelt. Im Jahr 2018 sind die bereits angesprochenen 9,44 Milliarden Euro eingesetzt. Das ist ein Plus von 10,5 Prozent. Ich glaube, nachdem ich heute die Rede der Kanzlerin gehoert habe, dass wir uns ueber die Jahre 2019 bis 2021 heute auch noch nicht den Kopf zerbrechen muessen. Da sehe ich uns perspektivisch; denn das Thema gewinnt an Bedeutung. Ich glaube, das stetige finanzielle Engagement der Bundesregierung ist erkennbar und wichtig. Die CDU/CSU-Fraktion ist der Auffassung: Das ist gut investiertes Geld. Es vervielfacht sich in seiner Wirkung durch die Aktivitaeten unserer Partner.
Mein Fazit lautet: Lassen Sie uns daran arbeiten, dass die Welt auf allen Kontinenten Heimat bietet, dass wir weltweit schonend mit unserer Erde umgehen, somit Klimaveraenderungen entgegenwirken, um Naturkata­strophen zu reduzieren, und dass der Mensch, egal wo er lebt, unter menschlichen Bedingungen daran teilnimmt.
Kommende Woche reisen wir mit einer Delegation nach Peru und Ecuador. Wir machen uns ein eigenes Bild vor Ort und schauen uns dort Bergbau und Naturschutz an. Unser bisheriges weltweites Engagement darf nicht verloren gehen, auch wenn wir zu Recht auf Afrika einen Schwerpunkt setzen.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit unserem Minister Gerd Mueller, der sehr engagiert und vorbildlich seine Aufgabe wahrnimmt, mit dem Ministerium und allen Akteuren. An dieser Stelle sage ich auch Danke an das Ehrenamt, das sehr stark Entwicklungszusammenarbeit unterstuetzt, wertvolle Akzente setzt und - Kollege Groehe hat es bereits gesagt - hierbei vor allem einen hohen menschlichen Beitrag leistet.
Ich wuensche uns ein kraftvolles Wirken fuer die Schwachen auf unserer gemeinsamen Erde und bedanke mich fuer die Aufmerksamkeit.