Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Ruestungsexporte sind haeufig gleichzusetzen mit Elend und Leid, auch in materieller Hinsicht, wie wir gehoert haben. 2017 sind Ruestungsgueter im Wert von mehr als 1 Milliarde Euro in Entwicklungslaender geliefert worden. Schade um diese Ressourcen! In den Leitlinien zum Ruestungsexport wird durch Allgemeinplaetze suggeriert, alles sei in Ordnung. Es finden sich hohle Phrasen wie restriktive und verantwortungsvolle Ruestungspolitik, umfassende Transparenz und insbesondere Saetze wie diesen: Die Beachtung der Menschenrechte ist fuer jede Exportentscheidung von hervorragender Bedeutung. - Das ist typische Ministeriallyrik.
Das gilt auch fuer: Ach, wie verantwortungsvoll ist Deutschland mit seinen Ruestungsexporten! - Ist es wirklich so? Lassen Sie mich ein paar Zahlen nennen. Im Übrigen kann man daran, welche Zahlen genannt werden - auf der Basis welcher Grundlage, welcher Ausgangsgroesse -, immer sehen, was die Intention der jeweiligen Redner ist.
Von knapp 4 Milliarden Euro 2014 sind die Ruestungsexporte 2015 auf knapp 8 Milliarden Euro gestiegen und 2016 leicht auf 7 Milliarden Euro gefallen. In den ersten vier Monaten 2017 wurden 2,4 Milliarden Euro genehmigt - gute Chancen, die Werte von 2016 wieder zu erreichen.
Insbesondere bei dem besonders problematischen Export von Kleinwaffen ist in den letzten drei Jahren ein ungebrochener Wachstumstrend zu beobachten.
Aber immerhin: Die restriktive Genehmigungspolitik zeigt Wirkung. In den ersten vier Monaten 2017 sind immerhin 3,9 Prozent des beantragten Exportvolumens abgelehnt worden. Alle Achtung!
Dass eine sorgfaeltige Interessenabwaegung vorgenommen wird, ist Makulatur, was am Beispiel der Tuerkei gezeigt werden kann. Deutsche Waffen wurden an die Kurden geliefert, und mit deutschen Waffen bekaempfen die Tuerken nun die Kurden, dies auch gerne ausserhalb ihrer Landesgrenzen. Aber die Bundesregierung erkennt, wie wir gehoert haben, die legitimen Sicherheitsinteressen der Tuerkei an - auch bei voelkerrechtswidrigen Militaereinsaetzen im Ausland.
Um Zypern herum bedrohen Kriegsschiffe EU-Schiffe auf der Suche nach Erdgas. Wenn es nicht so traurig waere, haette es das Zeug zu einer Komoedie.
Die Tuerkei partizipiert mit einem relevanten Anteil in einem hohen zwei- bis dreistelligen Millionen-Euro-Betrag pro Jahr an den Ruestungsexporten Deutschlands.
Aus vorliegenden Informationen ergab sich, dass auch Material, Bestandteile oder Grundstoffe fuer ABC-Waffen in die Tuerkei geliefert wurden. Eine Befragung eines Staatssekretaers lieferte die Antwort, dass auch ABC-Schutzmaterial geliefert worden sein koennte. Die Frage, was denn geliefert worden ist, wurde damit beantwortet, dass nach einem Verfassungsgerichtsurteil eine solche Frage nicht im Detail beantwortet werden muesse. Genau so habe ich mir Transparenz und die Einbindung der Legislative in sensible politische Fragen immer vorgestellt.
Sieht man auf die politische Situation in der Tuerkei, auf Presse- und Meinungsfreiheit, Justiz etc., so erkennt man: Dies ist eher ein Fall fuer ein Wirtschaftsembargo, gerade auch im Vergleich zu Russland. Aber wir brechen die EU-Beitrittsverhandlungen keinesfalls ab, und es werden weitere Steuergelder zur EU-Beitrittsvorbereitung in dieses Land gepumpt. Wie war das noch mal? Die Beachtung der Menschenrechte ist fuer jede Exportentscheidung von hervorragender Bedeutung.
Es erhebt sich die Frage, welche Interessen die Bundesregierung auch bei Ruestungsexporten vertritt -
unsere nationalen Interessen und Werte oder geopolitische Interessen der Amerikaner.
Die Palette der Werkzeuge, um die Ruestungswuensche anderer Laender zu befriedigen, ist gross. Sie reicht von der Lieferung ganzer Produktionsanlagen bis zu Blaupausen, Ruestungskooperationen, Sammelausfuhrgenehmigungen etc.
Kurzum: Unsere Ruestungsexportkontrolle ist eine Farce - auch was die Legitimation fuer Genehmigungen angeht.
Arbeitsplatzargumente sind nicht stichhaltig, da angesichts der maroden materiellen Situation der Bundeswehr im Inland genuegend Arbeit vorliegen wuerde.
Was ist die Quintessenz? Wir sollten in zukuenftigen Gesetzgebungsverfahren als Parlament die Kontrolle ueber die Ruestungsexporte gewinnen und Transparenz schaffen. Wie anfangs erwaehnt: Ruestungsexporte haben etwas mit Elend und Leid und damit aber auch gerade fuer uns hier im Parlament, meine Damen und Herren, mit Schuld zu tun. Vielleicht schaffen Sie es ja, liebe Kollegen, Ihre ideologischen Vorgaben zu ueberwinden und mit uns die Probleme der Ruestungsexporte zu loesen.
Vielen Dank.