Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem uns hier vorgelegten Entwurf eines Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetzes wird das gute Ergebnis der Tarifverhandlungen 2018 zeitgleich und systemgerecht - der Staatssekretaer hat es vorhin bereits erwaehnt - auf die Bezuege der Beamtinnen und Beamten des Bundes uebertragen. Entsprechend dem gesetzlichen Auftrag nach ยง 14 des Bundesbesoldungsgesetzes und ยง 70 des Beamtenversorgungsgesetzes werden die Besoldung und die Versorgung regelmaessig an die Entwicklung der allgemeinen und auch der wirtschaftlichen und finanziellen Verhaeltnisse angepasst. Darueber hinaus haben wir im Koalitionsvertrag auch ausdruecklich festgehalten, dass wir die Tarifabschluesse im oeffentlichen Dienst grundsaetzlich gleich auf die Bundesbeamtenbesoldung uebertragen wollen.
Ausgehend davon sieht der Gesetzentwurf folgende Anpassung an den Tarifabschluss vom 18. April 2018 vor:
Erstens werden die Dienst- und Versorgungsbezuege linear angehoben, zum 1. Maerz 2018 um 2,99 Prozent, zum 1. April 2019 um 3,09 Prozent und zum 1. Maerz 2020 um 1,06 Prozent.
Zweitens erhalten die Empfaengerinnen und Empfaenger von Dienstbezuegen bis einschliesslich Besoldungsgruppe A 6 im Jahr 2018 ergaenzend eine einmalige Zahlung in Hoehe von 250 Euro.
Drittens. Die Anwaerterbezuege erhoehen sich entsprechend dem Ergebnis der Tarifverhandlungen zum 1. Maerz 2018 um 50 Euro und zum 1. Maerz 2019 um weitere 50 Euro.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der demografische Wandel und die Altersstruktur im oeffentlichen Dienst stellen aktuell eine Herausforderung dar, die es zu bewaeltigen gilt. Denn auch der oeffentliche Dienst steht natuerlich im Wettbewerb um die besten Koepfe unseres Landes. Er muss daher in Zukunft attraktiv gestaltet sein. Das heisst, er muss selbstverstaendlich auch finanziell attraktive Rahmenbedingungen bieten.
Die Anpassung der Dienst- und Versorgungsbezuege ist daher nicht zuletzt vor allem auch ein richtiges und wichtiges Zeichen an alle Beamtinnen und Beamten und diejenigen, die planen, in den oeffentlichen Dienst einzutreten. Zugleich ist diese Anpassung Ausdruck der Wertschaetzung fuer den taeglichen Einsatz und das Engagement der Beamtinnen und Beamten. Mein herzliches Dankeschoen gilt dem oeffentlichen Dienst.
Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, bekennen uns zu einem modernen oeffentlichen Dienst. Auch zukuenftig werden wir uns weiterhin dafuer einsetzen, dass der oeffentliche Dienst mit seinen Beschaeftigten seine Aufgabe gut, zuverlaessig und effizient erledigen kann. Ich denke - darin sind wir uns hier wohl alle einig -, der oeffentliche Dienst insgesamt muss attraktiver gestaltet werden. Als zustaendige Berichterstatterin im Ausschuss fuer Inneres und Heimat begruesse ich die Anpassung des Besoldungs- und Versorgungsgesetzes daher ausdruecklich.
Danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.
