Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muss lange ueberlegen, wann ich das letzte Mal bewusst Tabakwerbung wahrgenommen habe.
Das war frueher durchaus anders. Tabakwerbung war allgegenwaertig, im Fernsehen, an der Litfasssaeule, an der Bushaltestelle. Hier hat sich zum Glueck vieles veraendert. Die Methoden der Werbebranche sind subtiler geworden. Die Produktwerbung wird mit Lifestylebotschaften verknuepft. Sie richtet sich insbesondere an die jungen Menschen, die dafuer besonders empfaenglich sind. Gefaellt mir das? Nein, absolut nicht, besonders nicht als ueberzeugter Nichtraucher.
Aber was bedeutet das in der Konsequenz? Was bedeutet das fuer uns als politische Entscheidungstraeger? Jegliche Werbung fuer Tabak verbieten?
Na klar, liebe Kollegen von den Gruenen, das wuerden Sie gerne. Das entspricht Ihrem Regelungsdrang, moeglichst all das aus dem oeffentlichen Raum, aus dem Strassenbild zu verbannen, was Ihnen nicht gefaellt.
Nein, ich bin der festen Auffassung, dass wir hier die Verhaeltnismaessigkeit wahren muessen.
Heute wollen Sie jegliche Tabakwerbung verbieten. Und morgen den Zucker, uebermorgen den Kaffee?
Das frage ich Sie. Schon heute heisst es: Wir wollen Verkaufsbeschraenkungen fuer Energydrinks. - Ich sage Ihnen eines: Wer den Konsum von Cannabis legalisieren und die Werbung fuer legale Schwangerschaftsabbrueche straffrei stellen will, der hat aus meiner Sicht jegliche moralische und politische Rechtfertigung verloren,
ein Verbot fuer Tabakwerbung zu fordern. Das ist geradezu aberwitzig und paradox.
Den Antrag der Linken kann man ueberhaupt nicht ernst nehmen.
Er ist voll von reiner Polemik und richtet sich nur gegen die Tabakwarenindustrie.
Was wuerde passieren, wenn wir Ihren staendigen Verbietereien nicht entgegentreten wuerden? Wir wuerden die Buechse der Pandora oeffnen, meine Damen und Herren.
Jegliche Art der Werbung fuer Produkte, die auf die eine oder andere Art und Weise schaedlich sein koennten, wuerde dann verboten.
Wissen Sie, liebe Kollegen, wir wollen ja grundsaetzlich das Gleiche. Was wollen wir denn? Wir wollen gesunde Buerger. Wir wollen ein Umfeld schaffen - das ist noch viel wichtiger -, in dem unsere Kinder und Jugendlichen gesund und ohne Sucht in ihr Leben starten koennen.
Daher ist die Zielsetzung Ihres Vorstosses durchaus auch in meinem Sinne. Nur: Der Weg dorthin ist ein falscher.
Das moechte ich Ihnen gerne anhand von drei Argumenten verdeutlichen.
Erstens: zum Stichwort „Aufklaerung und Praevention“. Seit dem Jahr 2000 ist die Zahl der konsumierten Zigaretten um 50 Prozent gesunken. Dies belegen die Zahlen des Deutschen Krebsforschungszentrums. Zudem fangen viele Jugendliche - ich sage: gottlob - gar nicht erst an, zu rauchen. Nur noch knapp 8 Prozent der Jugendlichen in Deutschland greifen zur Zigarette. Im Jahre 2001 waren es immerhin noch 27,5 Prozent; so sagt es das Gesundheitsministerium. Die Erfolge der Praeventionsarbeit und der zahlreichen Aufklaerungskampagnen sind somit evident. Unser Credo lautet daher: Aufklaerung ist ein viel effektiveres Mittel der Praevention als schlichte Verbote.
Zweitens: zum Stichwort „Verhaeltnismaessigkeit“. Wir bewegen uns doch in die richtige Richtung. Der Tabakkonsum sinkt drastisch. Unsere Kinder und Jugendlichen werden viel vernuenftiger, als wir es in unserer Generation einstweilen waren.
Sie sagen vermehrt Nein zur Qualmerei. Das ist ein Erfolg unserer bisherigen Massnahmen. Das ist sicherlich auch deshalb so, weil die Tabakbranche selbstverpflichtend aktiv geworden ist, nicht zuletzt allerdings durch den Druck der Politik.
An dieser Stelle muss allerdings eines gesagt werden, meine Damen und Herren: Tabak ist nun einmal ein legales Produkt. Ob es uns gefaellt oder nicht, er ist frei verkaeuflich. Ein legales Produkt, das frei verkaeuflich ist, muss auch legal beworben werden duerfen.
Immerhin haben wir den Handlungsspielraum fuer die Tabakindustrie in den letzten Jahren wirksam eingeschraenkt. Die Liste der Massnahmen ist lang: Wir haben ein vollstaendiges Werbeverbot fuer Fernsehen, Internet und Hoerfunk eingefuehrt. Wir haben Gesundheitswarnungen auf die Produkte gesetzt. Wir haben ein Verbot der Produktplatzierung implementiert. Wir haben ein Werbeverbot in den Printmedien erlassen, und wir haben ein Werbeverbot im Kino bis 18 Uhr eingefuehrt. Insbesondere aber - das ist mir ganz wichtig - haben wir in den letzten Jahren den Nichtraucherschutz wesentlich verbessert. Wir haben die Raucher weitgehend aus oeffentlichen Raeumen ausgeschlossen. Ich meine, das ist auch gut so.
Ab einem gewissen Punkt muessen wir uns allerdings fragen, ob es bei den geforderten Werbeverboten, die hier in Rede stehen, nicht in Wahrheit sogar um ein Produktverbot durch die Hintertuer geht. Dann machen Sie sich aber bitte so ehrlich und sagen auch, dass Sie ein komplettes Produktverbot wollen und Tabak zu einem illegalen Produkt machen wollen.
Wir muessen uns also die Frage stellen, ob es in Anbetracht der bereits erzielten Erfolge und der positiven Tendenzen wirklich erforderlich ist, weitere Massnahmen zu ergreifen und Werbeverbote zu erlassen. Ich muss Sie darauf hinweisen, dass weitere Verschaerfungen in den grundrechtlich geschuetzten Bereich der Berufsfreiheit eingreifen und deswegen auch an die Grenze der Verfassungsgemaessheit gehen, Stichwort „Übermassverbot“.
Jedes Verbot muss sich auch an dem Kriterium der Erforderlichkeit messen lassen. Im Hinblick auf die gegenwaertige Situation sind da Zweifel angebracht.
Ein letztes Argument - ich will mich hier kurzfassen -: WHO. Das von Deutschland unterzeichnete WHO-Abkommen aus dem Jahre 2005 verpflichtet uns voelkervertragsrechtlich nicht zur Verhaengung eines flaechendeckenden Tabakwerbeverbots.
Abschliessend sei also gesagt: Unser gesundheitlicher Verbraucherschutz steht auf starken Fuessen. Unsere Kinder und Jugendlichen sagen vermehrt Nein zum Tabak. Die Bundesregierung hat alle verhaeltnismaessigen Massnahmen genutzt, um die Tabakwerbung wirksam einzuschraenken - auch im Sinne internationaler und europaeischer Richtlinien.
Ja, wir wollen einen starken gesundheitlichen Verbraucherschutz; ja, wir wollen unsere Kinder vollumfaenglich ueber die Gefahren schaedlicher Produkte aufklaeren; ja, wir wollen Praevention und Suchtbetreuung auch weiterhin im Auge behalten und staerken.
Diese unertraegliche Art der Volkspaedagogik, liebe Kollegin von den Gruenen, hat Ihnen in der Vergangenheit bereits zahlreiche Wahldesaster eingebracht. Haben Sie aus Ihren Fehlern denn ueberhaupt nichts gelernt?
Ihren Antrag und den in der Begruendung noch viel polemischeren Antrag der Linken werden wir deshalb ablehnen.
Vielen herzlichen Dank.