Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 184 Jastimmen bei 4 Neinstimmen fuer Deutschland verkuendete der Praesident - -
Dann stoppen Sie bitte die Uhr, Herr Praesident, solange ich hier innehalten soll.
Ich danke Ihnen, Herr Praesident. - Also noch mal - es hat sich nichts veraendert -: 184 Jastimmen bei 4 Neinstimmen fuer Deutschland verkuendete der Praesident der Vollversammlung der Vereinten Nationen am 8. Juni 2018 als Ergebnis der Wahl der nichtstaendigen Sicherheitsratsmitglieder, und ich finde, das ist eine ueberwaeltigende Mehrheit fuer unser Land und keineswegs selbstverstaendlich.
Diese Mehrheit ist Ausdruck der grossen Anerkennung fuer das weltweite Engagement unseres Landes, und manchmal wuerde ich mir wuenschen, dass die, die in unserem Land schlecht ueber unser Land reden, sich mal ausserhalb des Landes erkundigen wuerden, wie dort ueber uns geredet wird.
Wir sind als aktiver Fuersprecher multilateraler Konfliktloesungen bekannt, wir sind viertgroesster Beitragszahler in den Vereinten Nationen, und wir sind auch ein wichtiger Truppensteller.
Wir sind ein engagiertes Mitglied im Menschenrechtsrat und grosszuegiger Unterstuetzer des humanitaeren Systems und der Entwicklungsorganisationen der Vereinten Nationen.
Unsere Wahl in den Sicherheitsrat ist aber nicht nur die Anerkennung fuer bereits Geleistetes. Bei meinen drei Besuchen bei den Vereinten Nationen im Vorfeld der Wahl habe ich deutlich erfahren koennen, welche hohen Erwartungen an uns gerichtet sind. Deutschland wird zugetraut, eine Kraft des Ausgleichs zu sein, ein Verteidiger der regelbasierten Weltordnung, eine Stimme der Vernunft in einer zunehmend radikalisierten Welt. Das sind hohe Ansprueche, denen wir aber gerecht werden wollen.
Vor 60 Jahren sprach der damalige Generalsekretaer der Vereinten Nationen Dag Hammarskjoeld von Zeiten des Friedens, die kein Friede sind. Auch wenn sich die Herausforderungen seitdem veraendert haben, spueren wir heute doch, dass unser Friede keineswegs eine Ewigkeitsgarantie hat, dass Konflikte in der Welt auch uns in Europa unmittelbar erreichen und dass die Weltordnung gerade im Moment gewaltige Umbrueche erlebt.
Wichtige Akteure wenden sich vom multilateralen System ab. Denken wir etwa an den Rueckzug der Vereinigten Staaten aus dem Menschenrechtsrat. Andere Staaten blockieren internationale Konfliktloesungen durch ihr Veto oder brechen internationales Recht, wie wir das bei der Annexion der Krim gesehen haben.
Unsere Antwort darauf muss die Antwort sein, die auch Dag Hammarskjoeld gegeben hat, als er sagte: Wir brauchen starke Vereinte Nationen, und wir brauchen sie mehr denn je.
Wir brauchen natuerlich auch einen handlungsfaehigen Sicherheitsrat als Herzstueck der internationalen Sicherheitsarchitektur. Bei aller berechtigten Kritik duerfen wir eines nicht vergessen: Alleine im vergangenen Jahr wurden 61 Resolutionen im Sicherheitsrat in New York angenommen - 59 davon einstimmig. Das zeigt: Der Sicherheitsrat kann und wird einen wichtigen Beitrag zu Frieden und Stabilitaet leisten.
Wenn wir 2019 in den Sicherheitsrat einziehen, wird dieser zu einem Drittel aus EU-Mitgliedern bestehen. Diesen europaeischen Moment wollen wir nutzen. Europaeische Aussenpolitik, die diesen Namen verdient, wollen wir auch in New York machen, dort, wo es um die grossen Fragen von Krieg und Frieden geht.
Meine Damen und Herren, natuerlich ist die Arbeit im Sicherheitsrat zuallererst von den aktuellen Krisen unserer Zeit gepraegt. So schwierig es auch sein wird, bei der Konfliktloesung in Syrien, in der Ukraine, im Suedsudan oder im Jemen voranzukommen: Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten. Wir sitzen schon jetzt am Verhandlungstisch, wenn es um eine politische Loesung fuer Syrien oder um eine friedliche Loesung fuer die Ostukraine geht.
Klar ist aber auch, dass der Sicherheitsrat nicht immer erst dann aktiv werden kann, wenn es schon lichterloh brennt. Er muss Braende verhindern, und er muss sich zunehmend auch um die Brandbeschleuniger kuemmern. Wie im Antrag von CDU/CSU und SPD gefordert, wollen wir daher unseren Vorsitz im Sicherheitsrat auch nutzen - das wird schon im April des naechsten Jahres der Fall sein -, um Menschenrechtsverletzungen, die Auswirkungen des Klimawandels oder Gesundheitsrisiken wie Ebola auf die Tagesordnung zu setzen; denn wir wissen, dass Entwicklung und Achtung der Menschenrechte immer die Voraussetzung fuer dauerhaften Frieden sind.
Auch der vielfach zu wenig beachtete und unverzichtbare Beitrag, den Frauen fuer Frieden und Sicherheit leisten, muss noch staerker beruecksichtigt werden. Hier wollen wir schwedische Initiativen aus dem Sicherheitsrat aufgreifen und fortfuehren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Krisenpraevention ist eine unserer deutschen Staerken. Unsere Erfahrungen, unsere Ideen und unsere Kapazitaeten bei der Stabilisierung, der Mediation und der Konfliktnachsorge werden schon jetzt weltweit abgefragt. Wir werden sie auch aus dem Sicherheitsrat heraus ueberall dort einbringen, wo Laender in Konflikte abzurutschen drohen.
Ein weiterer Brandbeschleuniger ist die unkontrollierte Proliferation von Waffen, insbesondere von Kleinwaffen. Hier wollen wir gemeinsam mit den Vereinten Nationen Verbesserungen fuer Menschen in Kriegsgebieten erreichen. Auch dieses Thema werden wir auf die Tagesordnung setzen.
Angesichts der globalen Aufruestung begruessen wir deshalb ganz ausserordentlich, dass Generalsekretaer Guterres die Themen Abruestung und Ruestungskontrolle wieder auf die Tagesordnung der Vereinten Nationen gesetzt hat. Auch das wird ein Punkt sein, mit dem wir uns ausserordentlich intensiv beschaeftigen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss will ich noch einen Punkt ansprechen, der auch im Antrag der Regierungsfraktionen zu Recht aufgeworfen wird: Wie koennen wir die Effektivitaet und die Legitimitaet der Vereinten Nationen staerken? Ein Ansatzpunkt ist, um das deutlich zu sagen, den Sicherheitsrat inklusiver zu machen. Das heisst, ihn endlich an die Realitaet des 21. Jahrhunderts anzupassen. Das heisst auch: Deutschland steht bereit, in einem reformierten Sicherheitsrat auch dauerhaft Verantwortung zu uebernehmen.
Neben den Sicherheitsratsreformen muessen wir aber auch die Reform des Entwicklungssystems der Vereinten Nationen und der Managementstrukturen voranbringen. Auch das ist eines der grossen Reformvorhaben des Generalsekretaers. Dabei gibt uns auch die breite Unterstuetzung des Deutschen Bundestages Rueckenwind dafuer, die freiwilligen Beitraege Deutschlands im Rahmen bestehender Handlungsspielraeume noch einmal zu erhoehen.
Meine Damen und Herren, das ist ein wichtiges Signal. Das ist aber auch ein notwendiges Signal, besonders in Zeiten, in denen auch der eine oder andere in Deutschland schon den Abgesang auf die multilaterale Weltordnung angestimmt hat. Je breiter der Multilateralismus infrage steht, desto entschiedener muessen wir ihn verteidigen. Wir muessen fuer mehr internationale Zusammenarbeit und nicht weniger eintreten. Das wollen wir tun: als nichtstaendiges Mitglied im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.
Schoenen Dank.