Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese privaten Hilfsorganisationen machen die Arbeit, die die Regierungen in Europa nicht bereit sind zu uebernehmen.
Wir sollen ihnen deshalb danken, aus tiefstem Herzen danken, anstatt ihre Arbeit zu behindern.
Die Menschen auf diesen Schiffen sind in Not, und sie kommen aus der Not.
Wenn einer auf der Strasse liegt, dann zaehlt nicht, wie er dorthin gekommen ist, ob er selbst schuld ist. Es zaehlt nicht mal, wer er ist. Es gibt nur eines: Liegt jemand auf der Strasse, hilf ihm auf! Hilf ihm auf, wenn du kannst!
Das ist, was ich fuer richtig halte, und das ist auch das, was das internationale Recht uns vorgibt.
Ja, wir sprechen wieder ueber Menschen, die auf Schiffen zu uns den Weg suchen. Aber es geht nicht nur um die. Hilfsbereitschaft, aufeinander achten, die Hand reichen, das ist doch fuer uns alle wichtig. Ich will, dass wir diese Werte bewahren, und zwar fuer uns alle.
Manche sagen mir: Dort soll nun wieder geholfen werden. Wird mir denn auch geholfen oder denen, die sonst Unterstuetzung benoetigen? - Ich finde, solche Fragen sind voellig berechtigt. Ja, mir ist klar: Auch bei uns warten viele Menschen darauf, eine zweite Chance zu erhalten oder ueberhaupt mal wahrgenommen zu werden. Da muessen wir viel mehr tun. Meine Kollegin Ulli Nissen hat dafuer einen Slogan, der heisst: Laut fuer die Leisen und stark fuer die Schwachen. - Ich finde diesen Slogan grossartig, und nach ihm sollten wir gemeinsam handeln.
Unsere Werte beweisen sich nicht in Schoenwetterperioden; sie beweisen sich auf hoher See im Sturm, wenn der Sturm aufzieht, und das ist vor der Kueste Maltas der Fall. Deswegen musste dort gehandelt werden. Wir duerfen die Menschen nicht einfach im Meer ertrinken lassen. Wir duerfen Kranke und Schwangere nicht auf untauglichen Schiffen festhalten, wie es geschehen ist und noch geschieht. Am allerwenigsten duerfen wir das tun, um politischen Druck auszuueben. Wir muessen handeln, wenn Handeln geboten ist. Deswegen bin ich froh, dass spaet, aber immerhin fuer dieses Schiff, die „Lifeline“, vor Malta eine Loesung gefunden werden konnte.
Aber es ist natuerlich keine Loesung; es ist nur ein Gebot der Menschlichkeit. Es ist ein Gebot der Menschlichkeit, nach dem wir handeln mussten, aber es ist noch keine Loesung; denn Menschlichkeit allein reicht nicht aus fuer die Fragen, denen wir uns stellen muessen, und das muss man dieser Bundesregierung auch nicht erzaehlen. Als mich 2015 die Leute gefragt haben: „Herr Castellucci, wie geht denn das jetzt weiter? 1 Million Menschen sind gekommen. Gut, wir sind hilfsbereit, aber geht es nun weiter? Kommen denn jetzt jedes Jahr 1 Million Menschen?“, da habe ich gesagt: Ich weiss es im Moment nicht. - Aber ich habe auch gesagt: Ich werde alles dafuer tun, dass das nicht so weitergeht, dass wir helfen koennen, dass sich die Situation verbessert.
Und nun schauen wir doch miteinander auf die Zahlen! Schauen wir auf die Zahlen von 2016!
Schauen wir auf die Zahlen von 2017! Schauen wir, wie viele Menschen im Moment an unseren Grenzen ankommen! Es ist ja auch nicht so gekommen. Diese Regierung hat gehandelt. Die Zahlen sinken. Die Probleme sind nicht geloest,
aber es wird wirksam daran gearbeitet. Wegen mir koennen wir das auch weiter so tun.
Auch mit Blick auf die Schiffe und Hilfsorganisationen muessen wir klar sagen: Es geht jetzt nicht einfach so weiter. - Es wird zu Recht gesagt. Es wird Alarm geschlagen. Es gibt am Rande von EU-Gipfeln Krisentreffen. Wir machen Aktuelle Stunden. Nein, das kann jetzt nicht so weiterlaufen. Aber die Antwort liegt nicht in einer Kriminalisierung von Ehrenamtlichen.
Die Antwort muss heissen, dass die Staatengemeinschaft die Frage selbst in die Hand nimmt. Und auch da haben wir schon einiges getan. Wir haben Frontex ausgestattet. Die Militaeroperationen retten auch Menschen. Aber die SPD-Bundestagsfraktion ist fuer einen weitergehenden Vorschlag: Wir fordern ein eigenstaendiges europaeisches Seenotrettungsprogramm - das ist es, was wir brauchen -,
mit Schiffen, die auch in der Lage sind, die Menschen an Bord zu nehmen. Was wir von den italienischen Missionen wissen, die die Kollegin Özoğuz hier erwaehnt hat, ist: Diese Seenotrettung geht mit Schlepperbekaempfung einher. Es ist also kein Gegensatz zwischen Seenotrettung und Schlepperbekaempfung, sondern wir koennen mit einer engagierten Seenotrettung auch zur Schlepperbekaempfung beitragen, und das ist genau richtig.
Aber eines muessen wir natuerlich miteinander klaeren, und das ist auch der offene Punkt. Ich spreche Herrn Frei an, der davon gesprochen hat, wie viele immer die Überschrift nennen: Wohin denn dann mit den Menschen, wenn wir sie aufgesammelt haben? - Auch da moechte ich Ihnen zusagen: Ob das nun innerhalb Europas ist, ob es an den europaeischen Aussengrenzen ist, ob es sogar auf dem afrikanischen Kontinent ist - mein Blick ist: Was ist mit den Menschen? Wer kuemmert sich um die? Welchen Schutzstatus haben die dort? Welche Angebote haben sie dort? Sind die dort wirklich in Sicherheit? Sind die Staaten denn bereit, diese Zentren dort aufzunehmen? Ich fordere alle auf, nicht nur mit Überschriften zu hantieren,
sondern Konzepte vorzulegen. Diesen Konzepten wird sich die SPD-Bundestagsfraktion dann auch zuwenden, und dann koennen wir das gemeinsam so entscheiden.
Wer politisch verfolgt ist oder einem Buergerkrieg entflieht, der muss eine Chance auf Schutz haben. Die anderen brauchen Perspektiven und Alternativen. An diesen Fragen muessen wir weiter arbeiten, und dazu fordere ich uns auch auf.
