Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Seit 1978 besteht die UNO-Mission UNIFIL zur Sicherung der Sicherheit von Libanon und auch der Grenze zu Israel. Es ist damit eine der aeltesten friedenssichernden Missionen, die die Vereinten Nationen unterhalten. Seit 2006 ist die Bundesrepublik Deutschland mit eigenen Einsatzkraeften daran beteiligt, und etwa zum zwoelften Mal verlaengern wir heute das Mandat der Bundeswehrsoldaten fuer diesen Einsatz. Wir moegen also der Meinung sein, das sei reine Routine und wir muessten uns dieses Themas eigentlich nicht mehr annehmen. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist eben keine Routine.
Der Libanon ist ein durchaus fragiles Staatswesen, in dem die verschiedenen Bevoelkerungsgruppen und die verschiedenen Menschen mit verschiedenen Religionszugehoerigkeiten immer wieder miteinander austarieren muessen, wie denn das Zusammenleben gelingt. Und ja, es gelingt immer, wenn auch haeufig unter Schwierigkeiten und manchmal mit Verzoegerungen und Irritationen. Aber ja, es gelingt immer. Deswegen haben wir auch eine besondere Verantwortung fuer diejenigen zu uebernehmen, die, obwohl sie in dieser schwierigen fragilen Situation leben - es sind 6 Millionen Buergerinnen und Buerger des Staates Libanon -, rund 1,3 Millionen Fluechtlinge aus Syrien aufgenommen haben. Wir sehen, welche Bedeutung das hat und wie das in Relation zu dem steht, was uns schon belastet. 6 Millionen zu 1,3 Millionen: Daran wird die Verantwortung deutlich, die wir gerade gegenueber den Buergerinnen und Buergern des Libanon haben und natuerlich auch gegenueber denjenigen, die dort Zuflucht gefunden haben.
Ja, wir helfen, die Herausforderungen zu bewaeltigen und zu bestehen. Auch der finanzielle Einsatz, den wir dort leisten, ist im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit um ein Vielfaches hoeher als im Bereich des militaerischen Einsatzes, der natuerlich auch nicht kostenfrei zu haben ist. Das, was wir dort im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit leisten, geht ganz besonders in Richtung Bildung - auch, aber nicht ausschliesslich fuer die Gefluechteten -, Wasserversorgung, regelmaessige Versorgung mit Wasser in den Fluechtlingslagern, aber auch darueber hinaus und Staerkung der kommunalen Infrastruktur, weil die Kommunen die Last zu tragen haben. Das machen wir selbstverstaendlich auch zugunsten der ansaessigen Bevoelkerung sowie der Buergerinnen und Buerger. Sicherheit zu vermitteln, bleibt gleichwohl notwendig. Wir haben zurzeit dort etwa 130 Soldatinnen und Soldaten im Einsatz. Maximal koennen wir 300 Soldatinnen und Soldaten auf Basis des vorliegenden Mandats entsenden. Wie gesagt, sind es momentan 130. In diesem Zusammenhang moechte ich herzlich den Soldatinnen und Soldaten fuer deren Einsatz danken.
Die Notwendigkeit von UNIFIL ist klar. UNIFIL verhindert eine Ausweitung des Krieges in Syrien und sichert so auch Israel. UNIFIL ist Garant des Waffenstillstands zwischen Israel und dem Libanon. UNIFIL bietet eine Plattform fuer direkten Dialog zwischen dem Libanon und Israel durch die Vermittlung der internationalen Gemeinschaft.
Unser Beitrag zu UNIFIL ist auch ein klares Bekenntnis zu den Vereinten Nationen. Gerade in Zeiten, in denen die internationalen Institutionen unter Druck geraten, ist es wichtiger denn je, dass wir als internationale Gemeinschaft zusammenhalten.
Es liegt in unserer Verantwortung, den Libanon zu unterstuetzen. Ich bin mir sicher, dass der Deutsche Bundestag seiner Verantwortung gerecht werden wird.
Herzlichen Dank.
