Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Frau Ministerin Barley! Sehr geehrte Damen und Herren hier im Plenum und auf den Tribuenen! Im ausgeglichenen Bundeshaushalt ohne neue Schulden stehen sich Einnahmen und Ausgaben in Hoehe von insgesamt 356 Milliarden Euro gegenueber. Im Einzelplan 07, ueber den wir hier verhandeln, stehen davon Einnahmen in Hoehe von 571 Millionen Euro Ausgaben in Hoehe von 877 Millionen Euro gegenueber, und sie sind aufgegliedert in die Kapitel Verbraucherpolitik, Bundesministerium der Justiz, Bundesgerichtshof, Generalbundesanwalt, Bundesverwaltungsgericht, Bundesfinanzhof, Bundespatentgericht, Bundesamt fuer Justiz und das Deutsche Patent- und Markenamt, ein kleiner Haushalt also, aber trotzdem mit grosser Bedeutung.
Artikel 20 des Grundgesetzes normiert die Gewaltenteilung und auch das Rechtsstaatsgebot bzw. das Rechtsstaatsprinzip. Gerade fuer das Vertrauen in diesen Rechtsstaat werden wir offensiv werben. Die Ministerin hat das bereits angesprochen und auch gut begruendet.
Mit dem diesjaehrigen Haushalt haben wir als SPD fuer den Bereich Justiz und Verbraucherschutz wichtige Ziele durchgesetzt. Die CDU/CSU wird das mittragen. Ein kleines Einzelbeispiel moechte ich dazu erlaeutern. Ich freue mich besonders, dass der Marktwaechter Energie mit 2 Millionen Euro jetzt effektiv arbeiten kann und auch als Internetportal zusammen mit den Marktwaechtern Finanzen und Digitales zukuenftig hilft, den Markt zu beobachten.
Was steckt hinter dem Begriff „Marktwaechter“? Die Marktwaechter sind ein Gemeinschaftsprojekt aller 16 Verbraucherzentralen der Laender und des Bundesverbandes. Einzelne Verbraucherzentralen der Laender uebernehmen dabei bestimmte Schwerpunkte. So kuemmert sich die Verbraucherzentrale Schleswig-Holstein mit Sitz in Kiel um Telekommunikation und die Verbraucherzentrale Baden-Wuerttemberg in Stuttgart wiederum um Geldanlage und Altersvorsorge. Fuer Energie werden wir das jetzt noch ausschreiben; da werden die Strukturen etwas weiter aufgefaechert.
Diese Marktwaechter und die Beruecksichtigung der Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher haben wir als SPD in den Koalitionsvertrag hineinverhandelt und werden diese jetzt auch umsetzen.
Was bedeutet „Beobachtung“? Erforderlich ist also zunaechst einmal, dass Verbraucherinnen und Verbraucher taetig werden und ihre Beschwerden an die Verbraucherzentralen richten. Wird dort eine Haeufung von Verbraucherbeschwerden festgestellt, erfolgt ein Austausch mit Experten, um Fehleinschaetzungen und Fehlentwicklungen besser beurteilen zu koennen. Die Erkenntnisse aus den Untersuchungen und Befragungen werden an Behoerden, Politik, Institutionen, an die Öffentlichkeit und an die Medien weitergegeben. Die Verbraucherzentralen koennen dann auf Grundlage dieser Marktwaechter-Erkenntnisse zum Beispiel auch abmahnen. Natuerlich koennen die einzelnen Verbraucherzentralen mit den Erkenntnissen der Marktwaechter eine noch gezieltere Beratungsarbeit leisten.
Die Marktwaechter tragen damit ganz entscheidend dazu bei, Wissen zu buendeln, Fehlentwicklungen sichtbar zu machen und Schaden von Verbraucherinnen und Verbrauchern abzuwenden. Das leisten Marktwaechter im Allgemeinen.
Und was machen sie im Besonderen? Da waere als Beispiel zu nennen: 330 000 Stromsperren wegen Zahlungsunfaehigkeit jaehrlich, Tendenz steigend; die sogenannte Energiearmut. Ziel der Verbraucherzentralen ist es hier, Strom bezahlbarer zu machen, Loesungen zu suchen, wie Stromsperren zukuenftig verhindert werden koennen, oder auch die Bonizahlungen, die bei Vertragsabschluss vereinbart werden und nicht ausgezahlt werden, sichtbar zu machen. Auch bei der Fernwaerme sind Preissteigerungen sehr intransparent. Auch hier wollen die Verbraucherzentralen Aufklaerung leisten.
Ich freue mich, dass wir als SPD damit erneut den aktiven Verbraucherschutz fuer Buergerinnen und Buerger staerken.
Ich bedanke mich fuer Ihre Aufmerksamkeit.
