Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich moechte am Anfang feststellen, nachdem ich Ihre Rede, Herr Maier, gehoert habe, dass die AfD anders als, glaube ich, alle anderen Parteien hier in diesem Hohen Hause das Problem steigender Mieten in grossen Staedten, in Ballungsgebieten ueberhaupt nicht als solches erkannt hat. Sie sind offensichtlich nicht, wie Sie sich hier immer darstellen, die Partei der kleinen Leute. Sie negieren das Problem. Das muss man an dieser Stelle festhalten.
Bei uns ist das anders. Wir sehen natuerlich, dass steigende Mieten in den grossen Staedten, in den Ballungsgebieten ein wirkliches Problem sind. Breite Teile der Bevoelkerung sind mittlerweile davon betroffen. Wir als Union nehmen das wirklich sehr ernst. Wir wollen nicht, dass Menschen aus ihren angestammten Wohnvierteln verdraengt werden, weil wir der Auffassung sind, dass es gut ist, wenn wir durchmischte Kieze haben. Deswegen machen wir als Koalition ein umfassendes Paket fuer einen besseren Mieterschutz.
Wir haben hier schon gehoert, was in diesem Paket enthalten ist. Fuer uns ist ganz zentral, dass wir die Transparenz auf dem Wohnungsmarkt erhoehen und Mieter in die Lage versetzen, ihre Rechte, die sie schon heute haben, besser geltend zu machen. Deswegen fuehren wir jetzt eine Auskunftspflicht ein: Vermieter muessen, wenn sie eine Ausnahme von der Mietpreisbremse geltend machen, das auch deutlich machen, damit Mieterinnen und Mieter wissen, woran sie sind und das gegebenenfalls auch ueberpruefen koennen.
Damit diese dann ihre Rechte auch wirklich geltend machen, senken wir die Huerde. Wir sagen, im Gegensatz zur qualifizierten Ruege, die wir bisher gehabt haben, wo Mieterinnen und Mieter substanziiert darlegen mussten, aus welchen Gruenden sie der Auffassung sind, dass die Miete zu hoch ist, da senken wir die Huerden. Wir sagen, eine einfache Ruege reicht aus. Wir muessen uns im gesetzgeberischen Prozess noch genau ansehen, wie wir das ausgestalten. Wir sind zum Beispiel der Auffassung, dass es nicht ausreicht, dass man einfach nur ins Blaue hinein ruegt, irgendein Anknuepfungspunkt muss schon vorhanden sein. Aber damit schaffen wir genau das, was richtig und wichtig ist: Wir muessen Mieterinnen und Mieter in die Lage versetzen, ihre Rechte geltend zu machen.
Der zweite Bereich, dem sich dieses Gesetz widmet, ist der ganze Bereich der Modernisierung. Wir wollen, dass auch nach einer Modernisierung die Mieten noch bezahlbar sind. Deswegen wollen wir - das haben Sie, Frau Ministerin, schon dargelegt - die Hoehe der Modernisierungsumlage begrenzen: Wir senken die Modernisierungsumlage von 11 Prozent auf 8 Prozent ab. Wir sehen eine absolute Deckelung, eine Kappungsgrenze vor und setzen damit einen Anreiz fuer eine wirtschaftlich vernuenftige Entwicklung. Dann gibt es - das ist uns als Union besonders wichtig gewesen - ein vereinfachtes Verfahren fuer die privaten Kleinvermieter, wenn sie eine kleine Modernisierungsmassnahme machen wollen. Das ist ein ganz wichtiges Instrument, damit dort mehr an energetischer Modernisierung, mehr an altersgerechtem Umbau passiert.
Wir muessen allerdings sehr stark darauf aufpassen, dass das in der Praxis auch funktioniert. So, wie die Regelung jetzt im Kabinettsbeschluss gestaltet ist, wird sie, glaube ich, ins Leere laufen, weil dort eine Ausschlussfrist vorgesehen ist: Wenn jemand von einem vereinfachten Verfahren Gebrauch gemacht hat, dann ist fuer die naechsten fuenf Jahre eine normale Modernisierungsmieterhoehung ausgeschlossen. Das wird gerade in Wohnungseigentuemergemeinschaften haeufig dazu fuehren, dass das Instrument des vereinfachten Verfahrens nicht zur Geltung kommen wird. Da muessen wir noch nachbessern.
Mir ist ein Punkt sehr wichtig - das war uebrigens eine Forderung, die wir von der Union in die Koalitionsverhandlungen mit eingebracht haben -: Wir wollen die schwarzen Schafe, die es unter den Vermietern auf dem Wohnungsmarkt gibt, bekaempfen. Wir dulden nicht, dass jemand Modernisierungen in missbraeuchlicher Weise nutzt, um Menschen ganz bewusst, ganz zielgerichtet aus den Wohnungen herauszumodernisieren. Das darf es nicht geben. Wir muessen all diejenigen schwarzen Schafe, die so vorgehen, hart sanktionieren. Deswegen wird es zukuenftig einen Ordnungswidrigkeitentatbestand geben. Das wird Schadensersatzansprueche ausloesen. Das ist gut und richtig so. Wir muessen schauen, dass das ganz genau und zielgerichtet diejenigen trifft, die es treffen soll, naemlich die schwarzen Schafe, aber nicht das Gros der anderen, der privaten Kleinvermieter. Deswegen ist es wichtig, verschaerft auf das Tatbestandsmerkmal der subjektiven Belastung in diesem Gesetz zu achten.
Es ist uns wichtig, die schwarzen Schafe an die Kandare zu bekommen, nicht nur, weil wir Mieter schuetzen wollen, sondern auch, weil sie das gesellschaftliche Klima vergiften, in dem wir momentan unsere politische Diskussion fuehren. Wir muessen sehr aufpassen, dass wir als Politik unsere Gesetze nicht nur von den Extremen ableiten,
nicht immer nur Schwarz und Weiss betrachten, nicht immer nur auf diejenigen schauen, die wirklich Missbrauch betreiben, sondern wir muessen uns vor Augen fuehren, dass die weit ueberwiegende Mehrheit der Menschen in unserem Land, die Wohnungen vermieten, ein sehr gutes Verhaeltnis zu ihren Mieterinnen und Mietern hat. Diese duerfen wir an dieser Stelle nicht belasten. Da spreche ich von den privaten Kleinvermietern, da spreche ich etwa von dem Handwerker, der eine Wohnung zur Altersvorsorge hat. Diejenigen duerfen wir nicht aus dem Markt draengen; denn die werden wirklich gebraucht.
An dieser Stelle sollten wir sehr genau aufpassen.
Ich moechte am Ende meiner Rede noch einen Punkt ansprechen, bei dem ich mich ehrlicherweise ein bisschen geaergert habe. Die Ministerin hat gerade gesagt, wir muessten ueber die Forderungen, ueber die wir gerade diskutieren, noch weiter hinausgehen. Ich habe heute Morgen ein grosses Interview in der „Welt“ mit dem Kollegen Michael Gross gelesen, in dem er ganz weitreichende Forderungen nennt, was wir im Mietrecht noch alles machen muessten. Er fordert mehr Regulierung, einen Mietenstopp, er fordert, dass Mieter ihre Miete im Prinzip selber absenken duerfen, die Mietpreisbremse flaechendeckend einzufuehren, die Modernisierungsumlage auf 5 Prozent abzusenken.
All das wird von der SPD jetzt noch zusaetzlich gefordert.
Dazu koennte ich fachlich noch sehr viel sagen, aber ich habe leider keine Zeit mehr, deswegen nur so viel: Am Ende wuerde dieser Mietenstopp zu einem Investitionsstopp fuehren. Das ist genau das Gegenteil von dem, was wir brauchen. Wir muessen mehr, schneller und kostenguenstiger bauen, wenn wir das Problem in den Griff bekommen wollen.
Was mich da wirklich geaergert hat, ist nicht so sehr die fachliche Seite, sondern dass sich die SPD an dieser Stelle wieder selber klein macht. Wir haben doch ein gutes und ausgewogenes Paket gemacht. Lassen Sie uns dieses Paket doch jetzt einfach einmal auf den Weg bringen!
Lassen Sie uns den Menschen doch sagen, dass es gut ist, dass es richtig ist, was wir machen! Spielen Sie von der SPD in der Koalition doch nicht schon wieder Opposition! Das hilft Ihnen am Ende doch nicht. Sie stehen in den Umfragen gerade bei 14 Prozent.
Lernen Sie doch daraus! Lassen Sie uns dieses Paket gemeinsam kraftvoll nach vorne bringen! Das hilft den Menschen in unserem Land. Bringen Sie nicht wieder Streit in dieses Gesetzgebungsverfahren.
Vielen Dank.