Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Der Autostandort Deutschland stirbt. Hunderttausenden Menschen droht die Arbeitslosigkeit. Ja, die Weltlage ist schwierig, und ja, es gab schwerwiegende Fehler in den Managementetagen der Autokonzerne, und es ist nicht akzeptabel, dass ein Unternehmen wie VW einerseits riesige Boni an seine Aktionäre ausschüttet und andererseits mit Werksschließungen droht.
Das Hauptproblem ist aber, dass die Branche schlechter Politik gefolgt und falsch abgebogen ist. Das Verbrenner-Aus ab 2035 wurde von der EU mithilfe der ganz großen Koalition aus SPD, Union, FDP und Grünen durchgepeitscht. Das war ein Fehler, der dringend korrigiert werden muss.
Wir hätten das hier heute auf den Weg bringen können, aber Union und FDP, die angeblich auch gegen das Verbrenner-Aus sind, verhindern gemeinsam mit SPD und Grünen, dass unser Antrag hier heute abgestimmt wird. Das ist sehr unglaubwürdig, Kolleginnen und Kollegen!
Es war falsch, einseitig auf Elektromobilität zu setzen. Die Autos verkaufen sich schlecht, weil sie für die meisten Menschen viel zu teuer sind, weil die Reichweiten nach wie vor nicht vergleichbar sind mit denen von Verbrennern, weil immer noch ungeklärt ist, wie lange das teuerste Teil, der Akku, wirklich hält. Wer keine eigene Ladesäule hat, schaut nach wie vor viel zu oft in die Röhre. Wer Autos verkaufen will, muss die Autos bauen, die sich die Menschen leisten können und die sie auch kaufen wollen.
So einfach ist das.
In Deutschland wurden jahrzehntelang weltweit erfolgreiche und beliebte Autos mit Verbrennungsmotor gebaut. Natürlich müssen wir neue Technologien erforschen und fördern; dazu gehört die E-Mobilität. Aber man sägt doch nicht den Ast ab, auf dem man sitzt, weil dahinten vielleicht mal ein neuer Baum wächst. Das ist doch Wahnsinn!
China hat gerade vorgemacht, wie es gehen kann, und den Effizienzrekord bei Dieselmotoren erneut gebrochen. Aber für Sie ist ja nicht mal mehr das Hybridauto eine Option. Diese ideologiegetriebene Politik zerstört unsere Wirtschaft. Damit muss endlich Schluss sein. Es ist Zeit für Vernunft.
Danke schön.