Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer auf den Tribuenen! Nicht nur in den Grossstaedten und in den Universitaetsstaedten sind die Mieten in den letzten Jahren dramatisch gestiegen. Wenn sich selbst Normalverdiener keine zentrale Wohnung mehr leisten koennen oder wenn bei Familien die Haelfte des Einkommens fuer die Miete draufgeht, dann muessen wir etwas gegen diese hohen Mieten tun, und genau das tun wir heute mit dem Mieterschutzgesetz. Dieses Gesetz verhindert, dass die Mieten wegen Modernisierung so stark wie bisher steigen koennen, und deshalb ist es ein gutes Gesetz, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dabei sei ganz klar gesagt: Wir muessen in Deutschland Wohnungen sanieren. Die Gebaeude verbrauchen in Deutschland etwa ein Drittel des gesamten Energieverbrauchs und sind fuer rund ein Drittel der CO 2 -Emissionen verantwortlich. Deswegen wollen wir selbstverstaendlich Investitionen in Wohnungen ermoeglichen. Aber auf der anderen Seite wollen wir verhindern, dass Mieterinnen und Mieter wegen der Umlage von Modernisierungskosten in finanzielle Noete kommen, ihre Wohnung am Ende verlassen muessen; „herausmodernisieren“ nennt man das, und das machen wir als SPD nicht mit, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit diesem Mieterschutzgesetz sorgen wir dafuer, dass zukuenftig Modernisierungskosten nur noch in Hoehe von 8 Prozent statt bisher 11 Prozent umgelegt werden koennen, und ich mache keinen Hehl daraus, dass wir in den Verhandlungen den Wert von 6 Prozent erreichen wollen. Auch in Ihrer Fraktion, Kollege Luczak, gibt es die Ersten, die verstehen, dass das sinnvoll ist; ich erinnere an den Brief Ihrer CDU-Kollegen, und deshalb werden wir uns in den Verhandlungen dafuer einsetzen.
Die zweite wichtige Neuerung besteht darin, dass wir bundesweit erstmals einen Deckel bekommen, dass die Miete nach Modernisierung um nicht mehr als 3 Euro pro Quadratmeter innerhalb von sechs Jahren erhoeht werden kann. Das wollen wir auf jeden Fall. Besser waere es, hier auf eine Grenze von 2 Euro zu gehen. Wir hoeren aus Ihrer Fraktion Stimmen, die dieses Anliegen teilen, und da werden wir Sie in den parlamentarischen Verhandlungen, Herr Kollege Luczak, beim Wort nehmen.
Die dritte Neuerung besteht darin, dass der Mieter zukuenftig Schadensersatzansprueche hat, wenn ihm der Vermieter Modernisierungen ankuendigt, er aus Angst vor deutlich hoeherer Miete die Wohnung verlaesst, dann aber gar nicht renoviert wird. Mit unserem Gesetz kann der Mieter zukuenftig Schadensersatz, etwa fuer die Umzugskosten, geltend machen. Das Vergraulen der Mieterinnen und Mieter mit vorgeschobenen Gruenden ist nicht in Ordnung, und das beenden wir mit diesem Gesetz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Gesetz schafft wichtige Verbesserungen, weil die Umlage von Modernisierungskosten deutlich begrenzt wird. Wir tun das in einem fairen Ausmass, sodass die Investitionen nach wie vor moeglich bleiben. Wir wollen aber deutlich mehr; so dramatisch ist die Lage auf dem Wohnungsmarkt.
Weil der Mietspiegel fuer die ortsuebliche Vergleichsmiete entscheidende Bedeutung hat, wollen wir die Berechnungsgrundlagen verbessern und den Betrachtungszeitraum von vier Jahren auf sechs Jahre ausweiten. Wenn immer mehr unionsregierte Laender die Mietpreisbremse auslaufen lassen - sie funktioniert naemlich dort, wo sie gilt; das zeigen deutschlandweit Urteile -, wenn also Ihre Parteifreunde sie deutschlandweit auslaufen lassen, dann zeigt das, dass wir eine bundesweite Regelung brauchen.
Weil wir Mieterinnen und Mieter nicht im Regen stehen lassen wollen, wenn Wuchermieten verlangt werden, wollen wir den § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes anwendbar ausgestalten, sodass die Mieter mit Wuchermieten nicht allein sind, sondern Behoerden hiergegen vorgehen koennen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
- Es geht hier um die schwarzen Schafe, nicht um die breite Masse, und deswegen brauchen wir diese Verbesserungen.
Wir freuen uns auf das Gesetzgebungsverfahren, weil wir die Chance haben, ganz konkrete Verbesserungen fuer die Mieterinnen und Mieter zu erreichen. Der Druck auf den Wohnungsmarkt laesst keine Verzoegerung zu. Vor allem muessen wir den Mieterinnen und Mietern Instrumente an die Hand geben. Bis all die Massnahmen, die wir beschlossen haben, um den Bau von mehr Wohnraum zu schaffen, greifen, brauchen wir Verbesserungen im Mietrecht.
Dank an Justizministerin Barley und die Mitarbeiter im BMJV!
- Ja, einen Applaus ist das wert. - Sie haben dieses Gesetz zuegig vorgelegt. Lassen Sie uns gemeinsam diese wichtigen Verbesserungen fuer die Mieterinnen und Mieter beschliessen.
Vielen Dank.
