Werter Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Als eine der letzten Amtshandlungen der rot-gruenen Koalition wurde 2005 die heute noch im Wesentlichen bestehende Regelung zur Faelligkeit der Sozialversicherungsbeitraege beschlossen. Statt am 15. des Folgemonats wurden die Beitraege zur Sozialversicherung nun noch vor Ablauf des laufenden Monats faellig. Dies verschaffte den Sozialkassen damals ein kurzfristiges Liquiditaetsplus von rund 20 Milliarden Euro.
Allerdings hatten die Sozialkassen damit nicht 20 Milliarden Euro mehr, sondern sie hatten diese 20 Milliarden Euro lediglich zwei bis zweieinhalb Wochen frueher. Dies wurde schon damals von uns kritisiert und als ueble Flickschusterei bezeichnet.
Hinzu kommt, dass diese zusaetzliche Liquiditaet der Kassen auf Kosten der Liquiditaet von beitragszahlenden Unternehmen ging. Damit nicht genug, mutet diese Regelung der Wirtschaft bis heute einen unfassbar hohen Erfuellungsaufwand zu. Statt einer Spitzabrechnung der tatsaechlich entstandenen Arbeitsstunden und -entgelte muessen die Unternehmen ihre Abschlaege schaetzen und de facto 24 statt 12 Abrechnungen durchfuehren. Das kostet die deutsche Wirtschaft - und hier zitiert der FDP-Antrag den Nationalen Normenkontrollrat vollkommen korrekt - fast 1,5 Milliarden Euro pro Jahr.
Es ist also kein Wunder, dass sich die derzeitige Faelligkeit aufgrund der tatsaechlichen Kosten und des realen Arbeitsaufwands keiner grossen Beliebtheit bei den deutschen Unternehmen erfreut. Auch hier hat die FDP den Bericht des Normenkontrollrats richtig gelesen.
Die Linke steht fuer eine Staerkung der Sozialversicherung in Deutschland. Dafuer haben wir in den letzten Jahren immer wieder Vorschlaege gemacht. Fuer eine solide und zukunftsfeste Finanzierung der Sozialkassen halten wir statt immer neuer Leistungskuerzungen vor allem die Staerkung der Einnahmeseite fuer notwendig.
Buergerversicherung, die Erhoehung der Beitragsbemessungsgrenzen und die Einbeziehung aller Einkommen sind hier nur einige ganz grundsaetzliche Stichworte unserer Vorschlaege.
Was die Sozialversicherung jedoch nicht staerkt, ist blosses Jonglieren mit der Liquiditaet - und schon gar nicht zu den derzeit entstehenden Buerokratiekosten. Deshalb sagen wir als Linke: Wir haben an vielen Punkten deutliche Differenzen zur FDP, aber an dieser Stelle - der Normenkontrollrat wurde gerade zitiert, und die Sachen sollten entsprechend abgearbeitet werden - unterstuetzen wir den Vorschlag, den die FDP dem Deutschen Bundestag vorgelegt hat.
- Kleinen Moment noch. - Ob die Faelligkeit der Sozialversicherungsbeitraege deshalb gleich auf den drittletzten Bankarbeitstag des Folgemonats verlegt werden muss, wie es die FDP vorschlaegt, oder ob auch die Rueckkehr zum 15. des Folgemonats ausreicht, ist eine Detailfrage, die wir sehr gerne im Ausschuss diskutieren koennen.
Nun ein Wunsch an die FDP fuer die Zukunft: Entwickeln Sie doch auch fuer andere gesellschaftliche Gruppen eine aehnliche Empathie wie fuer die von Buerokratiekosten geplagten Unternehmer. Hartz IV zum Beispiel ist ein wahres Buerokratiemonster,
das die Betroffenen nicht nur Zeit und Nerven kostet, sondern vielen Betroffenen auch ihre Wuerde raubt.
In diesem Sinne: Danke fuer Ihre Aufmerksamkeit und ein herzliches Glueckauf.