Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist in der Tat so, dass wir in Mali mit einer ganz schwierigen Situation konfrontiert sind. Insbesondere im Norden des Landes gibt es dschihadistische Gruppen und terroristische Strukturen wie al-Qaida, IS und Tuareg - auch wenn man das vielleicht nicht in unmittelbare Verbindung bringen kann -, aber auch regionale terroristische Gruppen sind dort im Einsatz.
Es ist vielfach beschrieben worden, dass nach dem Einsatz der Franzosen 2012 auch wir uns in vielerlei Mandaten in Mali engagiert haben. Ich glaube, dass Mali ein Musterbeispiel fuer den vernetzten Ansatz ist. Wir haben heute Mittag ueber MINUSMA gesprochen. Im Rahmen dieser Mission sind 14000 UN-Peacekeeper im Einsatz. Wir sprechen nun ueber EUTM Mali, wo es um die Ertuechtigung des Militaers, des Sicherheitssektors geht. Ausserdem ist Deutschland sehr stark engagiert im Bereich von EUCAP Sahel Mali; das ist sozusagen die zivile Komponente der EU-Mission. Hier geht es darum, dass wir Polizisten ausbilden und damit das staatliche Gewaltmonopol verbessern.
Gerade wenn man das beruecksichtigt, liebe Frau Vogler, ist es natuerlich eine Verkehrung der Tatsachen, wenn man von Militarisierung spricht, egal ob in Mali, in Mauretanien oder sonst irgendwo in der Sahelzone. Nein, das ist unmittelbar Voraussetzung dafuer, dass man eine Verbesserung erreichen kann, dass man einen politischen Prozess initiieren kann, dass man das umsetzen kann, was man im Friedensabkommen von Algier 2015 vereinbart hat. Daraus wird ein Schuh. Deshalb ist es richtig, dass wir uns auch im Rahmen dieses Mandats engagieren.
Es sind diese drei UN- und EU-Missionen, an denen wir uns beteiligen. Aber der vernetzte Ansatz geht natuerlich noch sehr viel weiter. Schauen wir uns nur an, was allein Deutschland jenseits der militaerischen Zusammenarbeit macht. Fuer die Jahre 2017 bis 2021 setzen wir dort etwa 1 Milliarde Euro ein, insbesondere in den so wichtigen Bereichen Dezentralisierung, gute Regierungsfuehrung, produktive Landwirtschaft sowie Wasserversorgung und -entsorgung. Das sind Bereiche, wo wir im Rahmen des vernetzten Ansatzes echt etwas erreichen und stabilisieren koennen. Das sollte man nicht diskreditieren, insbesondere dann nicht, wenn man keine besseren Vorschlaege parat hat.
Es verhaelt sich ja im Grunde genommen so, dass Mali ein Epizentrum der regionalen Krisen und Herausforderungen ist. Wir sehen gerade, was es bedeutet, wenn das auf die umliegenden Laender uebergreift. Wir sind konfrontiert mit vielen Problemen, die ihre innenpolitischen Auswirkungen bei uns haben. Deswegen ist es richtig, dass wir uns dort umfassend engagieren. Wenn wir Lehren aus der Vergangenheit ziehen, dann doch die, dass wir dafuer Ownership brauchen, dass wir diejenigen einbeziehen muessen, die vor Ort Verantwortung tragen. Das bedeutet im Klartext, dass wir gerade die gemeinsame Truppe der G-5-Sahelstaaten staerken muessen. Über 400 Millionen Euro sind dafuer gesammelt worden. 5000 Mann aus der Region sollen Terrorismus und Dschihadismus bekaempfen. Im November letzten Jahres haben sie ihre erste Operation durchgefuehrt; genau das ist der richtige Weg. Dafuer brauchen wir genauso wie fuer die Ertuechtigung des malischen Militaers EUTM Mali. Genau deshalb werden wir diesem Antrag der Bundesregierung heute zustimmen.
Worum geht es in der Zukunft? Es geht darum, dass wir das Friedensabkommen tatsaechlich umsetzen, dass wir die Bevoelkerung entwaffnen, dass wir darueber hinaus Rebellengruppen einbeziehen und dass wir diesen ganzheitlichen Ansatz auch in Zukunft fortfuehren. In Mali ist nicht alles gut; das ist vollkommen richtig. Aber wir sind jetzt am Ende der Debatte, und ich habe keinen einzigen Alternativvorschlag gehoert, wie man mit dieser Herausforderung besser zurechtkommen koennte. Deshalb bitten wir um Zustimmung zum Antrag der Bundesregierung.
Vielen Dank.
