Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vielen Dank, Frau Praesidentin, dass Sie mir das Wort erteilt haben. Ich glaube, wir haben hier eine Debatte zu fuehren, die nicht ganz einfach ist. Wenn ich so in die Runde schaue, dann sehe ich viele Kolleginnen und Kollegen aus fast allen Fraktionen, die schon einmal in Afghanistan gewesen sind und die sich inzwischen ueber Jahrzehnte, muss man ja sagen, mit der Lage in diesem Land auseinandergesetzt haben. Ich sehe auch viele, die sich persoenlich fuer Fortschritte in Afghanistan eingesetzt haben.
Erwarten Sie nicht von mir, dass ich Ihnen jetzt sage, die Lage in Afghanistan sei gut. Sie ist es nicht. Die Lage kann uns alle miteinander nicht zufriedenstellen. Aber da ich so ein bisschen ahne, wie die Debatte ablaufen koennte, weil wir hier, wenn es um Afghanistan geht, ja langsam so etwas wie ein Ritual zelebrieren, will ich schon am Anfang sagen: Bei allen Problemen gibt es auch Fortschritte. Wir duerfen nicht vergessen, dass es zumindest in den grossen Zentren - in Kabul, in anderen Staedten - auch dank deutscher Unterstuetzung heute Schulen gibt, die von Jungen und Maedchen besucht werden, dass es Moeglichkeiten der Berufsausbildung gibt, dass es Universitaeten gibt, dass es zumindest in Kabul eine Zivilgesellschaft gibt. Es ist eine Zivilgesellschaft, die unter Extrembedingungen arbeiten muss, die es manchmal nicht nur deswegen schwer hat, weil sie Ziel von Angriffen der Taliban und anderer Terroristen ist, sondern auch deswegen, weil sie Probleme hat, bei unserem Partner, naemlich der afghanischen Regierung, Gehoer zu erhalten. Es ist aber gerade in dieser Situation wichtig, diejenigen zu unterstuetzen, die unter ganz anderen Bedingungen als bei uns hier in Deutschland jeden Tag fuer ihre Grundrechte eintreten. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, das muss im Mittelpunkt der Debatte stehen. Ein realistischer Blick auf Afghanistan ist notwendig. Dafuer werbe ich hier heute ausdruecklich.
Ich will am Anfang ganz klar auf eines hinweisen - wir werden das wahrscheinlich nachher von den geschaetzten Rednerinnen und Rednern der Partei Die Linke wieder hoeren -: Der Kampfeinsatz der Bundeswehr in Afghanistan ist beendet. Er wird auch nicht wiederaufgenommen, jedenfalls nicht mit der Unterstuetzung der SPD-Bundestagsfraktion.
ISAF ist ein Teil unserer Geschichte. Wir haben Soldatinnen und Soldaten verloren. Wir haben einen hohen Preis gezahlt, auch fuer die Sicherheit Afghanistans und fuer unsere eigene Sicherheit. Aber wir sind heute in einer Phase, in der ISAF zur Geschichte gehoert, einer Geschichte, die wir aber nicht einfach beiseitelegen koennen. Vielmehr muessen wir uns selbstkritisch fragen: Was hat die internationale Staatengemeinschaft - damit auch unser Land - fuer Fehler in Afghanistan gemacht? Wir haben diese Diskussion in unserer Fraktion stets offen gefuehrt, und wir werden sie auch in Zukunft fuehren.
Worum geht es heute? Es geht um die Frage, ob Afghanistan und seine Regierung in die Lage versetzt werden koennen, fuer die eigene Sicherheit zu sorgen. Stand heute ist die Antwort sehr eindeutig: Allein schafft Afghanistan das nicht, weder finanziell noch was die Ausbildung und das Know-how angeht. Afghanistan braucht unsere Unterstuetzung. Deswegen haben wir ISAF umgewandelt und weiterentwickelt zu dem Mandat, was Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren, heute vorliegt: Resolute Support, entschiedene Unterstuetzung fuer die afghanischen Sicherheitskraefte. Das betrifft uebrigens - ich kann aufgrund der Zeit nicht auf alle Details eingehen - nicht nur die Armee, sondern auch den Polizeiaufbau, der moeglicherweise langfristig gesehen sogar die groessere Herausforderung darstellt. Wenn Sie sich anschauen, wo vor allem Opfer zu beklagen sind, stellen Sie fest, dass dies im Bereich der Polizei gerade in den laendlichen Gebieten, die nicht unter vollstaendiger Kontrolle der afghanischen Regierung stehen, der Fall ist, wie Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren, alle wissen. Wir bedauern das gemeinsam.
Ich will auf einen weiteren Aspekt hinweisen. Als wir das letzte Mal hier ueber Afghanistan diskutiert haben, mussten wir einen Schwerpunkt legen auf die anhaltenden Spannungen zwischen Herrn Ghani und Herrn Abdullah, also in der von uns unterstuetzten Regierung; denn diese Regierung war ganz unabhaengig von dem, was die Taliban in diesem Land an Verbrechen begehen, aufgrund eigener Unfaehigkeit nicht in der Lage, minimale Versprechungen, die sie selber gemacht haben, umzusetzen.
Man kann sich heute nicht zufrieden zuruecklehnen - das ist auch nicht meine These -; aber es gibt Fortschritte. Es gibt Fortschritte in der Zusammenarbeit zwischen diesen beiden fuer Afghanistan so wichtigen Personen. Wir muessen den Druck auf die afghanische Regierung aufrechterhalten, damit sie ihrer eigenen Bevoelkerung gegenueber liefert. Aber jeder, der sich in den vergangenen Jahren mit Afghanistan beschaeftigt hat, weiss: Afghanistan befindet sich - selbst wenn Praesident Ghani und CEO Abdullah alles in ihrer Macht Stehende tun wuerden und ueber Stammes- und Partikularinteressen hinaus mutige Entscheidungen treffen wuerden - in einem ausgesprochen schwierigen regionalen Umfeld. Deswegen ist unser Ansatz ein umfassender Ansatz. Er bezieht die Zivilgesellschaft - ich habe sie schon genannt -, aber auch die Nachbarn Afghanistans, die real existierenden Machtfaktoren, mit ein. Ohne die Unterstuetzung Pakistans, Russlands, Chinas, aber natuerlich auch der Vereinigten Staaten von Amerika werden wir in dieser Situation zu keiner nachhaltigen Loesung kommen. Deshalb bleibt Resolute Support wichtig. Aber auch der umfassende diplomatische Ansatz fuer diese Initiativen, fuer den auch unser Aussenminister Sigmar Gabriel steht, bleibt wichtig.
Ich bitte deswegen - bei allen Problemen, die wir nicht verschweigen - um Zustimmung und danke fuer die Aufmerksamkeit.
