Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland leistet einen wesentlichen Beitrag zur Entwicklungszusammenarbeit, gerade auch im Bereich der Bildung. Das moechte ich ausdruecklich betonen, weil man in der Debatte den Eindruck hat, wir wuerden zu wenig oder nichts tun. Ich darf Ihnen auch einmal die Zahlen nennen: Mit 67,75 Millionen Euro beteiligt sich Deutschland seit 2008 an der Initiative der Globalen Bildungspartnerschaften. Die Wiederauffuellungskonferenz, die derzeit tagt, wird ausserdem mit 38 Millionen Euro unterstuetzt, weil es fuer uns eine wichtige Initiative ist. Ich darf erinnern, dass Deutschland mit zu den Ini­tiatoren und Gruendern dieser Initiative gehoert. Auf die Erfolge wurde bereits hingewiesen.
Wenn hier kritisiert wird, dass fuer Deutschland „nur“ der Botschafter teilnimmt, dann muss ich sagen: Ich bin gespannt, wie viel Geld die teilnehmenden Staats- und Regierungschefs fuer diese Initiative im Gepaeck haben. Ich moechte schon betonen, dass Deutschland mit 24,67 Milliarden Dollar im Jahr 2016 laut OECD insgesamt den groessten Beitrag aller EU-Laender geleistet hat, was den Bereich der Entwicklung angeht. Frankreich hat 9,5 Milliarden Dollar bereitgestellt - das nur als Beispiel. Nicht zu vergessen ist, dass auch die EU-Gelder, die im Bereich der Entwicklungshilfe fliessen, deutsches Geld enthalten.
Uns ist natuerlich wichtig, dass die zur Verfuegung gestellten Gelder auch abgerufen werden; das ist vorhin schon kurz angesprochen worden. Es hilft ja nichts, wenn die Gelder zwar da sind, aber nicht abgerufen werden. Deswegen unterstuetzt Deutschland die Regierungen und die Nichtregierungsorganisationen dabei, die Mittel abzurufen und dann auch zielgerichtet einzusetzen, naemlich mit 20,6 Millionen Euro.
In Ihrem Antrag, liebe Gruene, beruecksichtigen Sie eines nicht. Sie betrachten ausschliesslich die Globale Bildungspartnerschaft.
Sie beruecksichtigen aber nicht, was Deutschland insgesamt alles leistet. Ich habe schon erwaehnt, dass wir die groesste Gebernation im Bereich Bildung sind; denn wir foerdern die Ausbildungswege von der Grundschule ueber die Sekundarschule bis hin zur beruflichen Bildung. Wir arbeiten mit ueber 60 Staaten im Bereich der Bildung zusammen, und in elf Staaten ist es auch unser Schwerpunkt. Das ist uns ueber 190 Millionen Euro wert.
Herzlich bedanken moechte ich mich bei Bundesminister Gerd Mueller, heute vertreten durch den Staatssekretaer Silberhorn, fuer das Sofortprogramm, das aufgelegt wurde. Ich moechte betonen, dass wir zur Linderung der Auswirkungen von Krisen und Flucht den Schulunterricht in den Aufnahmelaendern unterstuetzen. Das kann sich wirklich sehen lassen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Deutschland ist ein gefragter Partner, was den Bereich der beruflichen Bildung angeht. Die berufliche Bildung wird haeufig schlechtgeredet. Aber wir sind wirklich stolz auf unser Berufsausbildungssystem, und wir exportieren es in andere Laender.
Damit staerken wir die Berufsqualifizierung und erhoehen auch die Beschaeftigungschancen. 190 Millionen Euro - nur mal kurz eingeworfen - ist uns das wert.
Ich moechte den Blick etwas weiten: Schauen wir uns doch mal die Haushalte der anderen Ministerien an. Das Auswaertige Amt stellt knapp 300 Millionen Euro fuer kulturelle Bildung, Auslandsschulen etc. zur Verfuegung.
Das Bundesministerium fuer Bildung und Forschung hat im Übrigen - das ist heute ueberhaupt nicht zur Sprache gekommen - eine eigene Afrika-Strategie mit ueber 30 Massnahmen aufgelegt, und zwar Massnahmen zur Zusammenarbeit bei Bildung, Forschung und Innovationen, bei den Herausforderungen im Zusammenhang mit den Themen Klima, Wasserversorgung und Energie sowie beim Aufbau der Forschungseinrichtungen und Hochschulen und eben auch im Bereich der Aus- und Weiterbildung. Es sind mehr als 6 Millionen Euro, die das BMBF hier zur Verfuegung stellt.
Deutschland steht zu seiner Verantwortung - das betone ich ausdruecklich -; aber wenn wir ueber die Entwicklungszusammenarbeit sprechen, dann muessen wir das grosse Ganze sehen. Kein Programm und keine Initiative darf man in dem Bereich isoliert betrachten.
Deutschland leistet viel im Bereich der Bildungspartnerschaften. Diesen Weg wollen wir weitergehen. Es ist zu Recht darauf hingewiesen worden, dass der Deutsche Bundestag der Haushaltsgesetzgeber ist, nicht das Ministerium. Wir werden uns also haushalterisch beraten, inwieweit wir weitere Mittel zur Verfuegung stellen koennen.
Wir plaedieren fuer Überweisung des Antrags zur weiteren Beratung an den Ausschuss. Wenn Sie dem zustimmen, werden wir uns darueber gerne im Ausschuss unterhalten.