Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! An ambitionierten Begriffen zur Beschreibung von neuen Technologien in Regierungsberichten, Papieren von Kommissionen und Verbaenden und nicht zuletzt in Gesetzesmaterialien mangelte es noch nie. Das Betonen der grossen Digitalisierungschancen darf nirgendwo fehlen. Diese Chancen werden von uns auch gar nicht bestritten. Aber, meine Damen und Herren, um die Chancen der Technik zu nutzen, muss man die Technik zunaechst auch beherrschen. Long Term Evolution, LTE, ist ein weiterer wohlklingender Name. Aber der LTE-Netzausbau in Deutschland ist fuer unsere Bundesregierung wahrlich kein Ruhmesblatt.
Dabei ist es sehr verwunderlich, dass unsere LTE-Netze international so stark abgehaengt sind, hat sich doch Deutschland bereits sehr frueh mit dem Ausbau von 4G beschaeftigt. Aber schon im Jahre 2015, also fuenf Jahre nach der Einfuehrung von LTE hier in Deutschland, zeigten bereits die ersten Studien, dass andere Laender, die mit dem Ausbau von LTE spaeter begonnen hatten, uns in Sachen Netzabdeckung und Verbindungsgeschwindigkeit laengst uebertroffen hatten. Sogar Laender wie Uruguay, Kasachstan, Bolivien oder Georgien sind in Bezug auf LTE besser aufgestellt als Deutschland. Es ist skandaloes, meine Damen und Herren,
wie sich unsere Bundesregierung schuldig macht an der technologischen Abwicklung Deutschlands.
Einst hat unser Land auf technisch-wissenschaftlichem Gebiet bei den Nobelpreisen abgeraeumt. Heute werden wir von technologischen Schwellen- und Entwicklungslaendern regelmaessig auf die Plaetze verwiesen. Das ist eine beschaemende Katastrophe.
Immerhin darf sich die Bundesregierung beruhigt auf die eigenen Schultern klopfen; denn Staaten wie Sri Lanka, Guatemala oder auch Kambodscha rangieren in puncto LTE-Geschwindigkeit und Netzabdeckung hinter Deutschland.
Da koennen wir alle froh sein. Denn wer erkennt in diesen Staaten keine fuehrenden Industrienationen beim morgendlichen Blick in das „Handelsblatt“? Leider hat sich in der Zwischenzeit nichts an diesen Zustaenden geaendert. Dies beweist eine Studie, die erst vor ein paar Tagen veroeffentlicht worden ist. Die Kollegen haben sie eben schon genannt.
Man sagt, das Internet mache die Welt zum Dorf, verbinde alle miteinander. Nun sind Sie, meine Damen und Herren von den uebrigen Fraktionen hier, inzwischen allesamt grosse Globalisierungsbefuerworter. Aber Sie treiben die Globalisierung nur dort voran, wo sie Probleme schafft: bei der Migration oder bei der globalen Absenkung von Sozialstandards.
An der Herausforderung der technologischen Globalisierung durch schnellen Mobilfunk scheitern Sie klaeglich.
Aber genau diese Globalisierung wuerde keine Probleme schaffen, sie wuerde - ganz im Gegenteil - sogar Probleme loesen, zum Beispiel wenn es um die schwindende Attraktivitaet des laendlichen Raumes geht.
Die Mieten in den Staedten werden immer teurer, sogar zu teuer. Sie denken ueber die Einfuehrung einer Mietpreisbremse nach; wir haben es heute gehoert. Aber die Landflucht, die Verdichtung in den Staedten, das erkennen Sie nicht als Ursache.
Unsere Buerger, unsere Familien und unsere Firmen brauchen attraktive Lebens- und Arbeitsbedingungen in den laendlichen Regionen. Wenn sie gewaehrleistet waeren, wuerde auch der Zuzugsdruck auf die Staedte abnehmen, und wir braeuchten nicht ueber die wegen Ihrer falschen Politik notwendige Mietpreisbremse zu diskutieren.
Gerade LTE in der Flaeche ist fuer die Herstellung solcher Lebens- und Arbeitsbedingungen unverzichtbar.
Deutschland hat LTE, also die vierte Generation der Mobilfunknetze, nur unzulaenglich umgesetzt. Nun steht mit der fuenften Generation - kurz: mit 5G - bereits der technologische Nachfolger in den Startloechern. Im Ausschuss fuer Verkehr und digitale Infrastruktur war gestern zu hoeren, dass Deutschland zum Leitmarkt fuer 5G-Anwendungen werden soll. Endet dann dieser naechste Technologieschritt, dieses naechste grosse Vorhaben fuer uns auch wieder so: zuerst stark gestartet und dann auf halber Strecke liegen geblieben? Lassen Sie uns bei der 5G-Technologie nicht die alten Fehler wiederholen. Lassen Sie uns stark beginnen, lassen Sie uns zur Abwechslung den Technologiesprung aber einmal vollstaendig vollziehen, sodass das Potenzial des neuen Standards vollumfaenglich ausgeschoepft werden kann und keine Nutzergruppen ausgeschlossen werden, egal ob in den urbanen Ballungszentren, in unseren Doerfern oder in unseren Kleinstaedten.
Vielen Dank.