Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schlussrunde: Greifen wir also vor Abschluss des 18er-Haushalts noch auf, was noch abgearbeitet gehoert.

Danke, Frau Praesidentin. - Im Raum steht zunaechst dieses Zitat des Finanzministers aus der Etatdebatte:
Nie wieder sollen Steuerzahler … fuer Fehler der Banken geradestehen muessen. Da gibt es auch heute noch viel … zu loesen.
Was sind nun diese Loesungen? Die EU und das BMF streben neue Kapitalvorschriften an. Grosse Banken sollen kuenftig 8 Prozent ihres Kapitals als Haftungspuffer vorhalten, bevor dann bei Bankenpleiten der Steuerzahler einspringen muss. Dazu sollte man wissen, dass es bereits seit 2016 einen Abwicklungsfonds der privaten Banken fuer diesen Zweck gibt. Dieser Fonds soll etwa 60 Milliarden Euro umfassen. Das ist angesichts der gewaltigen Bilanzsummen der europaeischen Banken von 30 000 Milliarden Euro geradezu grotesk niedrig angesetzt. Selbst dieser Minifonds wurde in drei Jahren noch nicht einmal zur Haelfte aufgefuellt.
Nun sollen es also 8 Prozent der Bilanzsummen nur der Grossbanken sein; das waeren 1 650 Milliarden Euro. Man erkennt hier den vollkommen verlorengegangenen Realitaetssinn bei der europaeischen Krisenplanung. In drei Jahren konnten 25 Milliarden Euro von den Banken eingesammelt werden, und nun verlangt man von ihnen, mal eben das 66-Fache dieser 25 Milliarden Euro aufzubringen. Beim aktuellen Tempo wird dieser Topf dann in genau 200 Jahren aus den Bankgewinnen aufgefuellt sein. Dann ist alles gut; dann immerhin droht dem Steuerzahler nicht mehr, fuer Fehler der Banken geradestehen zu muessen. Dann endlich wird dieses Versprechen des Ministers wahr werden.
Minister Scholz, Sie sagten vorgestern hier, dass wir doch bitte rechnen sollen. Gut, das haben wir also jetzt getan. Bitte tun Sie es beim Euro-Rettungsprozess endlich auch einmal - auch wenn wir es dort mit vielen Nullen zu tun haben.
Apropos Nullen: Null Qualitaet hatten auch die Debattensprueche zu unserem Protest gegen die undemokratische Nichtwahl der AfD-Kandidaten in wichtige Geheimdienstkontrollgremien.
Gleich von mehreren Kollegen wurde hier in aller Öffentlichkeit wider besseres Wissen behauptet, wir wollten die Geheimdienste abschaffen -
und das trotz einer schon in der Ausschusssitzung anderslautenden Protokollerklaerung von uns.
Wir haben den Protestcharakter dieser Antraege klargemacht. Die Debattensprueche dazu hier sind einfach nur wichtigtuerische und unredliche Pseudoaufregung vor den Plenarkameras.
Ungebuehrliche Scherze dazu gab es allerdings tatsaechlich im Ausschuss, und zwar von Ihrer Seite, vonseiten der Altparteien.
Wir mussten uns beim Einzelplan 14 tatsaechlich mit einem Antrag zum Kauf einer Korvette fuer Herrn Kahrs beschaeftigen, damit der Seeheimer Kreis der SPD eine repraesentative Spargelfahrt durchfuehren kann.
Das sind angesichts des ernsten Zustandes unseres Landes die wirklich unangebrachten Debatten; das sollte hier vielleicht auch einmal zur Sprache kommen.
Und noch eine weitere Richtigstellung. Ein FDP-Redner behauptete hier vorgestern: Die AfD will, dass die BRD aus allen internationalen Organisationen austreten soll. - Ich stelle dazu einfach fest, dass diese Aussage schlichtweg falsch ist. Sie werden von uns dazu ueberhaupt nur an genau zwei Stellen Kuerzungsantraege finden, naemlich zu den Einzelplaenen 15 und 23. Damit wollten wir freiwillige Beitraege an internationale Organisationen wohlbegruendet ein wenig kuerzen. Wir haben nicht einen einzigen Austritt aus internationalen Organisationen gefordert. Wir halten hier also einmal fest: Frei erfundene Behauptungen und Auslegungen gegen uns werden leider immer mehr salonfaehig.
Kommen wir zu den Zahlen zurueck. Wir muessen wegen der Bedeutung der Frage nochmals auf die deutschen Beitraege zum EU-Haushalt zurueckkommen. Diese Beitraege werden weiterhin als negative Einnahmen verbucht, was den Bundeshaushalt verkuerzt.
Das ist keineswegs nur eine technische Frage. Darum liefere ich jetzt etwas mehr Hintergrund dazu: Es wird behauptet, haushaltsrechtlich gehoeren die vom Bund abzufuehrenden EU-Eigenmittel nicht zu den Bundeseinnahmen; das ist aber schon materiell absurd. Wo soll es denn herkommen? Natuerlich speist sich die Abfuehrung aus deutschen Steuermitteln.
Aber wie ist nun die Rechtslage? Die Verbuchung als negative Einnahme ist ein Usus, der jeweils nur fuer ein einziges Jahr festgelegt wird, und zwar jedes Jahr neu im jeweiligen Haushaltsgesetz. Nichts koennte uns als Haushaltsgesetzgeber also davon abhalten, die EU-Kosten im Haushalt ganz normal wie praktisch alle anderen Kostenpositionen auch zu verbuchen. Wir muessten nur den entsprechenden Haushaltsvermerk aendern,
den Haushaltsvermerk in Kapitel 6001 in Einzelplan 60. Die BHO, die Bundeshaushaltsordnung, stuende nicht im Weg. Sie werden dort kein einziges Wort zur Verbuchung als negative Einnahmen finden. Es ist nicht vorgeschrieben.
Nicht einmal der bekannteste Kommentar zum Haushaltsrecht kann auf irgendeine gesetzliche Dauerregelung verweisen. Es gibt sie nicht. Und auch das BMF hat uns auf Rueckfrage einfach nur empirisch geantwortet: Das ist halt immer so gemacht worden. Es ist Usus seit 1972.
Das Fazit ist also: Die EU-Kosten sollten behandelt werden wie auch die UN-Ausgaben oder die vielen Ausgaben an NGOs, naemlich als ganz normale Kosten.
Das ist deshalb wichtig, weil es in Zukunft immer wichtiger wird: erstens weil Herr Oettinger ja nun einmal will, dass die EU-Kosten von 32 auf 44 Milliarden Euro pro Jahr aufwachsen, und zweitens weil uns inzwischen ein Verordnungsentwurf der EU-Kommission vorliegt, der der EU tatsaechlich das Recht auf eigene Steuererhebung zubilligt. Diese ganz klaren verfassungswidrigen Planungen der EU bzw. von Herrn Macron lehnen wir ab.
Wenn wir diese Allueren von Herrn Macron und von der EU nicht sofort stoppen, dann fuehren wir hier naemlich mangels verfuegbarer nationaler Steuern in zehn Jahren keine Haushaltsdebatten mehr. Dann werden vermutlich alle Steuern in Berlin nur noch fuer die EU erhoben, aber im deutschen Haushaltsgesetz nur noch nachrichtlich erwaehnt. Das ist der Weg, den wir im Moment gehen.
Abschliessend einige Worte des Dankes: Ein Haushaltsgesetz mit 3 000 Seiten liegt vor,
ueber 1 300 Änderungsantraege diskutiert und abgestimmt in 45 Ausschusssitzungen oft bis in die Nacht - und das alles noch ohne Berichterstattersitzungen. Es hat sich beim Haushaltsprozess wieder einmal gezeigt: Wenn die Kameras nicht im Saal sind, kann man ordentlich miteinander umgehen, dann kann man auch effizient miteinander arbeiten.
Andernfalls haetten wir den groessten Haushalt seit 1949 mit der kuerzesten Frist seit 1949 nicht zum Abschluss bringen koennen. Dafuer Dank an alle berichterstattenden Kollegen aller Fraktionen, natuerlich an die beteiligten Beamten der Haushaltsreferate, an die Regierungsvertreter, besonders die des BMF, und ganz besonders natuerlich an das Sekretariat des Haushaltsausschusses. Das Team um Herrn Majewski ist heute sogar im Plenum anwesend.
Ohne Ihre eingespielte, hochkompetente und konzentrierte Arbeit bis in die Nachtstunden haetten wir es nicht schaffen koennen. Dafuer vielen Dank! Quantitativ und qualitativ eine tolle Arbeitsleistung.
Die schlechte Nachricht an Sie ist: Morgen, mehr oder weniger unmittelbar nach der Abstimmung ueber den 18er-Haushalt im Bundesrat, kommt der Haushalt 2019. Dann muessen Sie den auch wieder verteilen, und das Spiel geht von vorne los.
Nach dem Haushalt ist vor dem Haushalt. Sepp ­Herberger sagte: Nach dem Spiel ist vor dem Spiel. - Halten wir es also wie Sepp Herberger. Wir sollten es vielleicht nicht wie Hase und Igel halten: Die liefen 73 Runden, und danach war der Hase tot. Lassen Sie es also nicht dazu kommen, dass wir nach der Debatte ueber den 2019er-Haushalt am Ende tot umfallen. Bis dahin herzlichen Dank an alle Beteiligten auf allen Seiten dieses Hauses.
Schoenen Abend.
