Vielen Dank, Herr Praesident. - Lieber Kollege Oliver Luksic, wir haben nachher um 15 Uhr eine Sondersitzung des Verkehrsausschusses. Je nach Verlauf der Fragestunde koennen wir uns dort ueber das Thema noch einmal ausfuehrlich unterhalten.
Es gab bekanntermassen zwei Treffen des Verkehrsministers mit Daimler-Chef Zetsche. Als Ergebnis des zweiten Treffens am Montag steht der amtliche Rueckruf fuer 238 000 Daimler-Fahrzeuge durch das Kraftfahrt-Bundesamt. Insgesamt sind in Europa 774 000 Daimler-Fahrzeuge betroffen. Jetzt muss das, was bei diesem Treffen vereinbart wurde und was das Kraftfahrt-Bundesamt durch den amtlichen Rueckruf angeordnet hat, tatsaechlich umgesetzt werden.
Spekulationen, die man zum Teil den Medien entnehmen konnte, ueber andere Zahlen von betroffenen Fahrzeugen des Autoherstellers Daimler kann ich hier nicht bestaetigen.
