Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Kollege, Klimaschutz spielt fuer uns im Verkehrsministerium natuerlich eine sehr grosse Rolle. Wir leisten viele Beitraege dazu,
insbesondere durch die Foerderung der alternativen Antriebe. Auch die Elektromobilitaet will ich hier nennen, bei der wir auch wirklich vorankommen. Zum Beispiel hatten sich viele schon von dem Ziel, bis 2020  1 Million Elektrofahrzeuge auf unseren Strassen zu haben, verabschiedet mit der Begruendung, es sei nicht mehr erreichbar.
Mittlerweile ist selbst dieses Ziel in greifbare Naehe gerueckt.
Wir haben im Klimaschutzplan der Bundesregierung aufgegeben bekommen, dass der Verkehr seine CO 2 -Emissionen bis 2030 um 40 bis 42 Prozent reduzieren muss. Wir arbeiten mit einem ganzen Massnahmenbuendel daran, unseren Beitrag als Verkehrsressort zu leisten.
