Sehr geehrter Herr Praesident! Herr Kollege, natuerlich bin ich nicht der Meinung, dass ich in der einen Minute, die mir zur Verfuegung stand, „blumig“ auf Ihre Frage geantwortet haette. Es ist vielleicht der falsche Moment, eine Fragestunde - im Hinblick auf die kurze Antwortzeit - nutzen zu wollen, um hier das ganze Konzept des Verkehrsministeriums in Sachen Klimaschutz zu hinterfragen. Das koennen wir gerne mal intensivieren. Sie koennen es auch in den Unterlagen, die die Bundesregierung vorgelegt hat, nachlesen. Wir als Bundesministerium fuer Verkehr und digitale Infrastruktur sind ambitioniert.
Uns geht es darum, dass wir eine Klimaschutzpolitik machen, die die Klimaschutzziele erreicht, die aber auch beruecksichtigt, dass es um Arbeitsplaetze geht, dass es um Menschen geht, die von A nach B kommen muessen. Wir wollen Mobilitaet ermoeglichen, und das soll nachhaltiger passieren.
