Frau Praesidentin! Werte Kollegen! Offensichtlich haben die Gruenen das Thema „schneller Kohleausstieg“ in den letzten 24 Stunden wieder fuer sich entdeckt,
nachdem sie es in den Sondierungsgespraechen fuer eine Beteiligung an der Regierung bereits geopfert hatten.
Sie wollten Ihren jetzt wieder in den Vordergrund gebrachten schnellen Ausstieg aus der Kohle fuer den unbegrenzten Familiennachzug opfern.
In dem Antrag nennen Sie Deutschland einen visionslosen Gastgeber. Ich moechte an Helmut Schmidt erinnern, der aeusserte: Wer Visionen hat, sollte zum Arzt gehen.
An den Visionen der Gruenen sieht man, wie krank dieses Land in der Zwischenzeit ist, wie hier eine links-gruene Ideologie den gesunden Menschenverstand ausser Kraft setzt. Niemand kann ein auch nur ansatzweise tragfaehiges Konzept vorlegen, wie 234 Terawattstunden - Stand 2016 - aus der Kohleverstromung ersetzt werden sollen. Die sogenannte Energiewende ist eine Energiewende ins Nichts. Sie treibt den Strompreis fuer den Endverbraucher unnoetig in die Hoehe. Sie gefaehrdet die Versorgungssicherheit und fuehrt letztendlich zu einer weiteren Deindustrialisierung Deutschlands.
Und natuerlich verfehlt Deutschland seine Klimaschutzziele. Das kann auch gar nicht anders sein, weil mit dem sachlich unbegruendeten Atomausstieg von 2011 der Kohleverstromung die Rolle des einzigen sicheren Rueckgrats der Stromgrundlasterzeugung auferlegt wurde.
Die Gruenen stellen in ihrem Antrag zu Recht fest, dass die geplante und als Staatsziel ausgerufene Senkung der Emissionen um 40 Prozent gegenueber 1990 krachend verfehlt wird.
Buendnis 90/Die Gruenen haben, wenn auch wohl unfreiwillig, den einzig wirksamen Pfad zur Erreichung ihrer Emissionssenkungsziele vorgegeben: die geplante Herbeifuehrung des Zusammenbruchs wichtiger Teile der deutschen Industrie.
Doch statt sich ehrlich zu diesem seit Jahren unerbittlich vorangetriebenen Vorgehen mit seinen unausweichlichen Konsequenzen zu bekennen, fordern sie noch mehr vom selben, naemlich den Kohleausstieg sofort einzuleiten, den Pariser Nonsenszielen oberste Prioritaet einzuraeumen und der Globalen Allianz fuer den Kohleausstieg beizutreten, in der sich uebrigens vorrangig Staaten zusammengefunden haben, deren Anteil an der Kohleverstromung niedrig bis marginal ist; Frau Dr. Weisgerber hatte das erwaehnt.
Sie fuerchten zudem, dass der weitere internationale Verhandlungsprozess, in dem es jetzt darauf ankommt, das Klimaschutzabkommen von Paris wirksam auszugestalten, gefaehrdet sei. Gefaehrdet ist aber zuallererst unsere deutsche Industrie als Basis unseres Wohlstandes. Mit einem Kohleausstieg setzen wir die Deindustrialisierung Deutschlands fort. Was wollen Sie eigentlich? Die Welt retten,
indem Sie Deutschland deindustrialisieren? Strompreisweltmeister werden, damit wir weniger Strom verbrauchen? Strommangel erzeugen und im selben Atemzug technologische Wunder vollbringen? Die volatilen erneuerbaren Energien von Wind und Sonne sind aufgrund ihrer immanenten Schwaechen von Leistungsdichte und Unplanbarkeit unfaehig, die Kohlekraftwerke zu ersetzen, egal mit wie viel Windraedern wir deutsche Kulturlandschaften verschandeln.
Es scheitert am Speicher- und Flaechenproblem. Das wissen auch Sie.
Wie Frau Weisgerber erwaehnt hat, ist der Anteil Deutschlands an den weltweit einsparbaren CO 2 -Emissionen marginal. Wer da von einem wichtigen Beitrag Deutschlands zur Senkung der CO 2 -Emissionen weltweit redet, um irgendwelche utopischen Klimaziele zu erreichen, will oder kann nicht rechnen.
Er gefaehrdet zudem absichtlich den Wohlstand und die Zukunft unseres Landes sowie Tausende von wertschoepfenden Arbeitsplaetzen im Kohletagebau und in der Kraftwerkstechnik, zum Beispiel in der Lausitz, aber auch in anderen Teilen Deutschlands. Allein in der Lausitz, wo mich die Menschen als ihren direkten Wahlkreisvertreter in dieses Parlament entsandt haben, stehen circa 35 000 Arbeitsplaetze von direkt oder indirekt in der Kohleindustrie Beschaeftigten zur Disposition. Wir fordern daher, diesen Antrag abzulehnen, und werden das als AfD auch tun.
Deutschland hat wahrlich andere, viel groessere und dringlichere Baustellen, als einem solchen Irrweg weiter hinterherzurennen.
Vielen Dank.
