Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Demokratie braucht Vertrauen, gerade wenn wir es mit den grossen Herausforderungen unserer Zeit zu tun haben. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union und von der SPD, sind leider gerade dabei, massiv Vertrauen zu verspielen. Dass bei Ihnen nach einem halben Jahr Nachdenken darueber, ob es Ihnen moeglich ist, den Koalitionsvertrag ueberhaupt umzusetzen, nur ein vermurkstes Energiesammelgesetz herauskommt, ist bezeichnend fuer den Zustand der Grossen Koalition.
Ich will das an drei Punkten konkret deutlich machen.
Erstens. Sie alle haben das Bild von stillstehenden Windraedern vor Augen. Die Bundesregierung will, dass wir das in Zukunft noch viel haeufiger sehen. Wenn naemlich zu viel Strom im Netz ist - so ist es vorgesehen -, sollen kuenftig Anlagen der erneuerbaren Energien abgeschaltet werden, wenn das guenstiger ist. Wissen Sie, was insgesamt noch viel guenstiger waere? Die Netze freizumachen von dreckigem Kohlestrom, die 20 dreckigsten Kohlekraftwerke abzuschalten.
Das wuerde unserer Gesundheit nuetzen; das wuerde dem Geldbeutel der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler nuetzen; und das wuerde der Bekaempfung des Klimawandels nuetzen. Das waere der richtige Weg.
Zweitens. Sie kuerzen die Einspeiseverguetung beim Solarstrom, und das in einer Situation, in der wir den Ausbau der Photovoltaik eigentlich verdoppeln muessten, wenn wir die Klimaziele fuer 2030 ueberhaupt noch erreichen wollen. Dafuer muessten wir zunehmend Solaranlagen in die Staedte und auf die Mietshaeuser bekommen. Sie aber, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grossen Koalition, bremsen gerade geplante Mieterstromprojekte aus. Sie nehmen den Unternehmerinnen und Unternehmern in der Solarbranche in unserem Land die Planungssicherheit. Das ist ein verheerendes Signal.
Sie gefaehrden mit diesem Schritt die Akzeptanz der Energiewende. Sie gefaehrden damit kleine und mittelstaendische Unternehmen. Und Sie gefaehrden damit Arbeitsplaetze in der Solarbranche.
Ändern Sie das!
Drittens. Am meisten Akzeptanz fuer die Energiewende bekommen wir, wenn wir die Menschen direkt daran beteiligen. Dafuer lautet das Zauberwort „Buergerenergie“. Das bedeutet, dass Menschen vor Ort, direkt in den Kommunen, in Genossenschaften an Projekten der erneuerbaren Energie beteiligt werden. Es gaebe dafuer einen sehr einfachen Weg. Laut Europaeischer Union ist es moeglich, mit einer Regelung Energieanlagen der Buergerenergie unter 18 Megawatt von Ausschreibungen auszunehmen. Schreiben Sie doch das in Ihr Gesetz!
Zusammengefasst: In allen drei Punkten loest dieses Gesetz ueberhaupt keine Probleme. Es schafft teilweise sogar neue Probleme. Es muss dringend geaendert werden. Die Energiewende wird nur gelingen, wenn sie demokratisch, wenn sie dezentral und wenn sie sozial gerecht ist.
Vielen Dank.