Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Pflegepersonal-Staerkungsgesetz ist ein Schritt in die richtige Richtung. Der vorgelegte Entwurf reicht allerdings nicht aus, um Pflegende wirklich zu staerken.
Wir begruessen, dass sich der Gesetzentwurf im Lauf der parlamentarischen Beratungen leicht verbessert hat. Dazu gehoeren die Anerkennung der Wirtschaftlichkeit von Tarifloehnen in der ambulanten Pflege und die Erleichterungen fuer pflegende Angehoerige in der Reha. Dennoch taeuschen diese Nachbesserungen nicht darueber hinweg, dass das Pflegepersonal-Staerkungsgesetz in erster Linie das Personal in der Krankenpflege staerkt.
Auf der Strecke bleibt insbesondere die ambulante Altenpflege.
Schon jetzt muessen Pflegedienste Pflegebeduerftige aus Personalnot abweisen. Besonders hart trifft dies den groessten Pflegedienst, den unser Land hat: die pflegenden Angehoerigen, die sich um mehr als 70 Prozent der Pflegebeduerftigen kuemmern. Eine gestern veroeffentlichte Studie zeigt, dass viele von ihnen am Limit sind. Sie brauchen mehr professionelle Unterstuetzung, gezielte Beratung und Angebote zur Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf.
Den pflegenden Angehoerigen bietet das Gesetz Verbesserungen fuer die Rehabilitation. Was aber bitte schoen tun Sie, um vorzusorgen, dass es erst gar nicht so weit kommt?
Wieder einmal herabgesetzt wird die Ausbildung in der Altenpflege. Das nehmen wir nicht hin. Deshalb legen wir als Freie Demokraten einen Entschliessungsantrag vor, der gleiche Chancen in der Ausbildung fuer die Kranken- und die Altenpflege schafft.
Das Pflegepersonal-Staerkungsgesetz will Auszubildende in der Krankenpflege in ihrem ersten Ausbildungsjahr nicht mehr auf den Personalschluessel anrechnen. Das ist gut und richtig so. Auszubildende sind Lernende und keine beliebig einsetzbaren vollwertigen Arbeitskraefte.
Deshalb fordern wir, dass das, was fuer Azubis in der Krankenpflege gilt, auch fuer diejenigen in der Altenpflege gilt. Auszubildende haben eine Schluesselfunktion fuer das Bild des Pflegeberufs. Wenn wir den Beruf wirklich attraktiver machen wollen und mehr Menschen fuer die Pflege begeistern wollen, dann muessen wir hier ansetzen. Hier liegt die zentrale Schwaeche des Gesetzes.
Personal, das gestaerkt werden soll, muss erst einmal vorhanden sein. Was aber fehlt, ist ein umfassendes Konzept zur Gewinnung von mehr Pflegekraeften. Die Besetzung der zu Recht finanzierten Stellen ist fraglich. Die Abwanderung von Pflegekraeften aus der Altenpflege in die Krankenhaeuser ist vorprogrammiert. Noch verschaerft wird der Konkurrenzkampf um die Fachkraefte durch die Personaluntergrenzen. Wenn Krankenhaeuser diese nicht erreichen, drohen Sanktionen. Es fehlt doch nicht am Willen, Pflegekraefte einzustellen, sondern schlicht an der Verfuegbarkeit. Honorarkuerzungen oder Stationsschliessungen staerken niemanden. Sie gehen zulasten der Patientinnen und Patienten. Deshalb, Herr Minister: Legen Sie baldmoeglichst ein Konzept fuer mehr Pflegekraefte vor!
Tun Sie es mit derselben Entschlossenheit, mit der Sie sich um den CDU-Vorsitz bewerben!
Das Herausloesen der Pflegepersonalkosten aus dem DRG-System setzt ebenso Fehlanreize. So gehen Kliniken die Anreize verloren, sich um effizientere Arbeitsmethoden zu bemuehen, um Prozesse etwa durch Digitalisierung zu optimieren. Wirtschaftliches Arbeiten und Wettbewerb sind nichts Falsches. Sie haben erheblich zur aktuellen Qualitaet in deutschen Krankenhaeusern beigetragen. Jetzt fordern auch andere Berufsgruppen, aus den Fallpauschalen herausgeloest zu werden. So sind wir auf dem besten Weg zurueck zur Selbstkostendeckung.
Das halten wir fuer grundfalsch.
Fuer ein echtes Umsteuern braucht es mehr, naemlich eine grundlegende Struktur- und Finanzreform fuer die Krankenhaeuser. Herr Minister, Sie behaupten, die Marktwirtschaft nicht verlernt zu haben. Aber das, was Sie hier vorlegen, ist Planwirtschaft
- mein Vorredner hat ja ein klares Bekenntnis zur Planwirtschaft abgegeben -, noch dazu mit erheblichem buerokratischem Aufwand. Nur zu digitalisieren, ist noch keine Entbuerokratisierung. Das ist der falsche Weg.
Wie eingangs gesagt, begruessen wir prinzipiell das Ansinnen, das Pflegepersonal zu staerken. Deswegen haetten wir dem Gesetzentwurf gerne zugestimmt. Aber dieses Gesetz traegt seinen Titel zu Unrecht; denn es ist nicht geeignet, das Pflegepersonal nachhaltig zu staerken. Deswegen lehnen wir Freien Demokraten den Entwurf ab.
Vielen Dank.