Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe nur darauf gewartet, zu sprechen, aber eigentlich haben Sie recht: Man sollte nichts dazu sagen. Es ist naemlich immer dasselbe: Am Ende war es immer der Moslem. Das ist eine ziemlich einfache Weltsicht, die Sie haben, egal wie gepeinigt die Menschen sind. Das hat mit Menschenrechten - -
Ich mache Ihnen einen Vorschlag. Wir haben einen Menschenrechtsausschuss des Bundestages. Ziehen Sie doch einfach Ihre Leute ab; denn mit Menschenrechten hat das nichts zu tun, was Sie hier machen, sondern mit dem genauen Gegenteil davon.
Wir erleben weltweit leider einen Wettbewerb der perfidesten Menschenrechtsverletzungen. Es gibt zahlreiche Beispiele, und in der Tat: China ist einer der Paradestaaten - das muss man leider sagen -, und zwar in negativer Art. Man koennte ueber vieles reden, zum Beispiel darueber, dass China bei der Zahl der verhaengten Todesstrafen weltweit auf Platz eins steht. Wir koennten ueber die Berichte zum Organhandel und zur Organentnahme reden. Wir koennten diskutieren ueber die Unterdrueckung freier Medien, ueber das Internet, ueber soziale Medien, ueber den Überwachungsstaat, ueber das, was in Tibet passiert.
Das, was in Xinjiang passiert, was den Uiguren, im Übrigen auch Kasachen und Kirgisen passiert, das setzt dem Ganzen allerdings die negative Krone auf. Ich will mich bei den Gruenen bedanken, dass sie das Thema auf die Tagesordnung gesetzt haben; denn das gibt uns die Gelegenheit, darueber zu reden. Ich konnte es zuerst nicht glauben, als ich gelesen habe, dass Hunderttausende, vielleicht 1 Million Menschen in Umerziehungslagern sind. Vielen Dank an Human Rights Watch und andere, die darueber entsprechend berichten. Es ist mittlerweile sogar regierungsamtlich von China bestaetigt, allerdings mit dem zynischen Begriff eines Berufsbildungszentrums versehen.
Wir hatten die Debatte ueber Religionsfreiheit erst vor kurzem hier gefuehrt. Es ist schoen, dass der Beauftragte fuer weltweite Religionsfreiheit heute bei uns ist. Wir haben festgestellt, dass das Recht, seine Religion auszuueben oder auch nicht auszuueben, jeder Mensch auf der Welt hat. Deswegen haben auch muslimische Uiguren das Recht.
Es kann nicht sein, dass der Koran verboten wird, dass jemand, der einen Gebetsteppich hat, eigentlich schon unter dem Verdacht des Terrorismus steht.
Es gilt fuer China das, was fuer alle auf der Welt gilt: Minderheitenkonflikte loest man nicht durch Repression, sondern dadurch, dass man Menschen integriert, dass man Minderheiten Rechte gibt, dass man Transparenz herstellt und dass man diejenigen staerkt, die fuer das friedliche Zusammenleben in der Gesellschaft werben.
Frau Kollegin Bause hat eine ganze Reihe von Menschen aufgezaehlt, die in Gefaengnissen sind. Eine dieser Personen ist Professor Ilham Tohti, der sein ganzes Leben darauf verwandt hat, zwischen den Chinesen und den Uiguren Frieden zu stiften. Er sitzt jetzt leider im Gefaengnis. Wir sollten alle gemeinsam deutlich machen, dass dieser Mensch freigelassen gehoert. Das ist unsere gemeinsame Forderung an China.
Wenn man die Berichte von Human Rights Watch liest, hat man den Eindruck, dass in Xinjiang eigentlich ein Freiluftgefaengnis entstanden ist. Wir reden ueber eingezogene Paesse und keine Reisefreiheit. Wir reden ueber Strassenkontrollen, die Feststellung der DNA, ueber exzessiven Kameraeinsatz, willkuerliche Hausdurchsuchungen und - so absurd das ist - den Einsatz von Hausgeraeten, um Menschen zu kontrollieren. Auch das geht heute; Kollege Brand hat darueber geredet, was da an Überwachungsmechanismen ausprobiert wird.
Die Forderung ist klar: Wir wollen, dass China die Kampagne einstellt, die in Xinjiang gefahren wird - angeblich, um gegen den Terrorismus vorzugehen. Wir wollen volle Transparenz. Wir wollen, dass alle UN-Menschenrechtsgremien Moeglichkeit haben, in Xinjiang vor Ort zu sein. Wir wollen im Übrigen auch, dass eine Delegation des Menschenrechtsausschusses des Deutschen Bundestages dorthin fahren kann,
und zwar mit dem Programm, das wir uns vorstellen.
Wir wollen, dass die Lager geschlossen werden, und wir wollen die sofortige Freilassung aller politischen Gefangenen.
Zum Schluss vielleicht ein Hinweis an uns selbst. Ich musste mit Schrecken feststellen, dass wir Uiguren nach China abgeschoben haben. Ich kann mir ueberhaupt nicht vorstellen, wie so was passieren konnte. Ich halte das fuer einen Skandal. Es ist richtig, dass mittlerweile dankenswerterweise klargestellt ist: Es darf kein Mensch aus Deutschland nach Xinjiang abgeschoben werden.
Vielen Dank.
