Sehr geehrter Herr Praesident! Guten Morgen, liebe Kollegen und Kolleginnen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir wollen, dass Kinder in unserem guten Land - - in unserem Land gut aufwachsen koennen.
Damit sie das koennen, brauchen sie starke Familien. Deshalb legen wir in dieser Legislaturperiode einen Schwerpunkt auf die Unterstuetzung von Familien. Wenn ich hier Worte wie „Brotkrumen“ hoere, dann muss ich sagen: Das ist eine unsaegliche Bezeichnung; sie fuehrt zu Verunsicherung, und sie hat mit der Realitaet ueberhaupt nichts zu tun.
Es gilt: Was wir versprochen haben, halten wir. Wir haben bereits in unserem Wahlkampf einen Schwerpunkt auf die Familien gelegt, wo viele gesagt haben: Die Massnahmen koennt ihr doch unmoeglich alle umsetzen. Das wird doch in den Koalitionsverhandlungen im Vergleich mit anderen Themen, die auch wichtig sind, am Schluss wieder zusammengedampft. - Aber ich kann Ihnen sagen: Die Familienpolitiker haben so hart verhandelt, dass wir alles umsetzen koennen.
Wir werden in den naechsten Jahren einen Schwerpunkt auf unsere Familien legen. Wir werden das Geld, das wir haben, ganz gezielt in Familien investieren, weil wir der Meinung sind, dass sie der Kern unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens sind. Deshalb ist es wichtig, dass wir Familien unterstuetzen, wie wir es schon in den letzten Jahren getan haben, aber noch mal eine deutliche Schippe drauflegen; und das tun wir.
Wir haben im Wahlprogramm versprochen, dass wir alle Kinder und alle Familien in den Blick nehmen.
Wir fangen bei den ganz Kleinen in den Krippen und Kindertageseinrichtungen an. Wir werden hier - das Stichwort wurde schon genannt - mit 5,5 Milliarden Euro Qualitaetsverbesserungen in den Kindertageseinrichtungen durchsetzen, die das Leben der Menschen tatsaechlich aendern. Denn es ist wichtig fuer junge Eltern, dass sie, wenn sie ihrem Kind morgens im Kindergarten einen Abschiedskuss geben, wissen, dass es gut betreut ist, dass es gut versorgt ist, dass es sich in einer kinderfreundlichen Umgebung aufhaelt, dass Zeit fuer das Kind da ist, dass es individuell gefoerdert werden kann. Deshalb sind diese 5,5 Milliarden Euro, die entweder fuer Qualitaetsverbesserungen in den Kindergaerten oder fuer Beitragsreduzierungen ausgegeben werden, eine ganz, ganz wichtige Massnahme. 5,5 Milliarden Euro ist eine ganze Menge Kohle. Deshalb ist es wirklich unsaeglich, wenn bei der Familienfoerderung von „Brotkrumen“ geredet wird.
Wir tun was fuer Eltern mit Kindern im Grundschulalter, naemlich durch den Rechtsanspruch auf die Nachmittagsbetreuung. Auch hier werden wir als Bund die Laender und Kommunen unterstuetzen. Dabei muss man auch mal sagen: Das sind ja alles keine Aufgaben, fuer die der Bund zustaendig ist; aber wir tun es, weil uns Familien und deren Lebensbedingungen in diesem Land wichtig sind.
Wir tun was fuer Menschen mit geringem Einkommen - es wurde kritisiert, dass wir das nicht tun -: Wir werden den Kinderzuschlag verbessern und erhoehen. Der Kinderzuschlag ist eine der effektivsten Massnahmen, weil er naemlich verhindert, dass Menschen in Hartz IV, in den Sozialhilfebezug fallen. Deshalb ist es eine wichtige Massnahme. Wir werden mit der Erhoehung und der Entbuerokratisierung des Kinderzuschlags auch Familien mit geringem Einkommen ganz entscheidend entlasten.
Um da mal den Ball den Gruenen zuzuspielen: Das war auch ein Anliegen von Ihnen;
deshalb verstehe ich die Kritik an dieser Stelle ueberhaupt nicht.
Wir werden Familien im Leistungsbezug entlasten, liebe Kollegen von den Linken. Wir werden die Fahrtkosten und den Eigenanteil von 1 Euro fuer das Mittagessen uebernehmen. Als Union fordern wir auch, dass das Schulstarterpaket erhoeht wird. Wir unterstuetzen die Familien, die sich den Traum vom Eigenheim erfuellen wollen, naemlich mit dem Baukindergeld. Allein diese Massnahmen zeigen doch schon, dass wir die Familien wirklich in den Mittelpunkt stellen, und da bin ich noch gar nicht bei dem, was wir heute beschliessen. Dazu komme ich jetzt.
Wir werden Kindergeld und Kinderfreibetrag erhoehen, und zwar hoeher, als es uns vom Verfassungsgericht vorgegeben ist. Auch das will ich noch mal deutlich sagen: Wir machen mehr, als wir muessten.
Und auch das tun wir aus gutem Grund, naemlich weil gerade wir als Union gesagt haben: Wir wollen eben nicht nur die Familien mit kleinen Kindern entlasten, wir wollen nicht nur die Familien mit geringem Einkommen entlasten, sondern wir wollen alle Familien entlasten - all die Familien, die jeden Tag an einem Strang ziehen, die die Leistungstraeger unserer Gesellschaft sind, die zum Zusammenhalt in unserer Gesellschaft beitragen, die eine tolle Erziehungsleistung vollbringen. Wir trauen diesen Familien sogar zu, dass sie wissen, wie sie ihr Geld gut anlegen, dass sie wissen, wie sie ihr Geld ausgeben fuer ihre Kinder. Deshalb war uns die Erhoehung des Kindergelds wichtig. Wir erhoehen das Kindergeld um 25 Euro; davon erfolgt der erste Schritt - eine Erhoehung um 10 Euro - Mitte naechsten Jahres. Insgesamt werden es 25 Euro pro Monat pro Kind. Das kann man bei zwei oder drei Kindern dann hochrechnen. Entsprechend wird natuerlich der Kinderfreibetrag erhoeht.
Zu Ihrer Kritik: Sie wissen, dass uns das vom Bundesverfassungsgericht vorgegeben ist und dass wir gar nicht anders koennen.
Wir wollen das auch. Es wird immer wieder kritisiert, dass die einen Kindergeld und die anderen den Kinderfreibetrag bekommen. Aber es ist schon ein gewisses Mass an Gerechtigkeit in unserem Land, dass wir dann eben beides gleichermassen erhoehen.
Zum Vorwurf „Giesskanne“, der ja auch immer wieder kommt: Ja, es ist eine Giesskanne. Aber jeder Hobbygaertner weiss: Wenn er nicht ab und zu mal mit der Giesskanne durchs Gemuesebeet geht, dann wird aus dem Gemuese nichts werden. Also, wir brauchen die Foerderung und Unterstuetzung fuer alle und eben nicht nur fuer einzelne Gruppen.
Wir selbst erleben es oft, dass die ganz normalen Familien sagen, dass sie den Eindruck haben, dass sie in der normalen Politik nicht mehr wahrgenommen werden.
Deshalb ist das eine total wichtige Massnahme, hinter der wir als Union stehen und die wir gefordert haben. Ich bin froh, dass wir den Koalitionspartner offensichtlich ueberzeugen konnten, das mit Verve und Engagement mit zu vertreten; das ist gut so.
Zu einer kinder- und familienfreundlichen Gesellschaft gehoert aber nicht nur das, was wir in der Politik machen. Deshalb will ich zum Schluss noch mal daran appellieren, dass es unser aller Aufgabe ist, dafuer zu sorgen, dass unsere Staedte und Gemeinden kinder- und familienfreundlich sind. Dazu gehoert nicht nur eine gute Familienpolitik. Dazu gehoeren auch familiengerechte Arbeitszeiten in den Unternehmen; aber dazu gehoert eben auch ein familienfreundliches Umfeld: in den Res­taurants, in den Einkaufszentren, in den Gemeinden. Dazu gehoert, dass es Spielplaetze gibt, dass es Orte gibt, wo Kinder sich wohlfuehlen. Dazu gehoert, dass es im Res­taurant geduldet wird, wenn Kinder auch mal ein bisschen lauter sind, und dass auch ausgedrueckt wird, dass Kinder willkommen sind, etwa dadurch, dass Malstifte und ein Malbuch angeboten werden.
Das sind Kleinigkeiten; aber wer Kinder hat - ich habe auch zwei kleine Kinder -, weiss, dass es einen Unterschied macht, ob man sich als Familie willkommen fuehlt an einem Ort oder ob man den Eindruck hat: Da bin ich mit meinen Kindern jetzt nicht so willkommen. - Bei diesem letzten Punkt koennen wir alle mithelfen. Deshalb sollten wir auch gemeinsam fuer die Massnahmen, die wir hier mit sehr, sehr viel Geld politisch vereinbaren, einstehen und sie mit Selbstbewusstsein vertreten, statt alles schlechtzureden. Da bitte ich um die Unterstuetzung vom ganzen Haus.