Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe angefangen, mich politisch zu engagieren, weil ich gestalten wollte. Ich war neun Jahre im Stadtrat meiner Heimatstadt Bad Duerkheim; jetzt bin ich in der zweiten Legislatur hier im Deutschen Bundestag. Aber fuer das Gestalten, fuer das Vorantreiben von Projekten und fuer das Setzen von Prioritaeten braucht es finanzielle Spielraeume. Wir koennen festhalten: Dies ist ein Haushalt, in dem wir finanzielle Spielraeume fuers Gestalten haben. Aber das ist keine Selbstverstaendlichkeit. Deshalb moechte ich zu Beginn meiner Rede denjenigen danken, die diese Spielraeume tagtaeglich erarbeiten. Das sind die Leistungstraeger in diesem Land, die jeden Tag frueh aufstehen, hart arbeiten und ihre Steuern zahlen.
Beispielhaft will ich die 200 Wirtschaftsjuniorinnen und -junioren nennen, die uns in dieser Haushaltswoche im Deutschen Bundestag begleitet haben. Das sind junge Menschen, die Risiko auf sich nehmen, die etwas unternehmen, die innovative Produkte und Dienstleistungen anbieten, die Arbeitsplaetze schaffen, gute Loehne zahlen und durch ihre Steuern diesen Staat tragen. Danke, dass Sie den Mut haben, Verantwortung in Deutschland zu tragen.
Die Haushaltswoche geht zu Ende. Wir haben die Einnahmen und die Ausgaben von allen Seiten beleuchtet, die Einzelplaene wurden diskutiert und die Planstellen angesprochen. Was aus meiner Sicht allerdings zu kurz gekommen ist, das ist die Sicht junger Leute. „Kein Wunder“, koennte man sagen. Wir haben es einmal ausgerechnet: Das Durchschnittsalter der Redner in dieser Woche lag bei 51 Jahren. Deshalb will ich den Blick einmal auf die junge Generation lenken: Was leistet der Haushalt fuer eine junge Familie? Was bringt der Finanzplan einem Schueler? Wie profitiert der Auszubildende oder die Studentin von unserem Haushalt und unserem Finanzplan?
Lassen Sie uns kurz zurueckschauen: Was hat Deutschland in den letzten Jahren so erfolgreich gemacht? Erstens haben wir Schulden abgebaut statt aufgebaut, zweitens haben wir in Rekordhoehe investiert, drittens haben wir die Bevoelkerung massiv entlastet. Wer haette denn in der Finanz- und Wirtschaftskrise vor zehn Jahren gedacht, dass wir jetzt bereits im fuenften Jahr in Folge einen Haushalt ohne Neuverschuldung verabschieden? Wer haette gedacht, dass wir bereits im naechsten Jahr die Maastricht-Regeln wieder einhalten werden? Diese schwarze Null ist das Erbe von Wolfgang Schaeuble. Das ist sein Verdienst. Deshalb herzlichen Dank an den ehemaligen Bundesfinanzminister!
Genauso wichtig waren die Investitionen; das ist die zweite Saeule. Wir haben nicht nur in Beton und Boden investiert, sondern auch in Koepfe und Kreativitaet. Wir haben in die Verkehrsinfrastruktur investiert - Stichwort Bundesverkehrswegeplan -, und seit 2005 haben wir die Ausgaben fuer Bildung und Forschung mehr als verdoppelt. Das ist richtig gut.
Die dritte Saeule war und ist die Entlastung der Bevoelkerung. In der letzten Legislatur gab es Entlastungen im Bereich Pflege, und wir haben die Familien durch das Elterngeld, das Elterngeld Plus und eine bessere Kinderbetreuung entlastet.
Dass Deutschland beeindruckend dasteht, das sehe nicht nur ich so, sondern das hat auch der IWF in seinem juengsten Bericht so gesagt: Arbeitslosenquote auf Rekordtief, so viele in Arbeit wie noch nie, Wirtschaftswachstum auf Rekordniveau, Loehne und Renten steigen.
Unser Ansatz ist nach wie vor der Dreiklang aus Schuldenabbau, Investitionen und Entlastungen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, das ist ein ganz anderes Bild als das, das Sie in den letzten vier Tagen hier im Deutschen Bundestag von Deutschland gezeichnet haben.
Fuer diese drei Saeulen - solider Haushalt, Investitionen, Entlastungen - steht auch der aktuelle Haushalt. Er steht fuer Generationengerechtigkeit. Schauen wir einmal, wo in diesem Haushalt etwas fuer junge Leute, fuer junge Familien gemacht wird. Ich moechte drei Beispiele herausgreifen.
Erstens: das Baukindergeld. Das Baukindergeld ist ein Riesenerfolg. 400 Millionen Euro gibt der Bund dafuer allein in diesem Jahr. Damit helfen wir jungen Familien, ihren Traum vom eigenen Heim zu erfuellen. Ganz ehrlich, wenn ich mit meinen Freunden und Bekannten rede, dann ist es das Megathema, wie junge Familien es schaffen, Eigentum zu bilden. Wir helfen mit dem Baukindergeld. Es ist richtig, das zu tun.
- Von den Gruenen wird gerade gesagt, das sei Geldverschwendung. Daran erkennt man Ihre Sicht auf junge Familien.
Zweitens: Investitionen in Bildung. Deutschland ist das Land der Dichter und Denker.
In Zukunft muss Deutschland aber auch das Land der Nerds und Programmierer sein. Deshalb ist unser Ziel: WLAN an den Schulen, Tablets fuer den Unterricht, Bildungscloud und Programmierkurse statt altertuemlicher Computerraeume und Sprachlabore.
Ich sage aber auch: Dafuer brauchen wir auch die Lehrkraefte. Die Paedagogen muessen weitergebildet werden, damit sie auch Java und Linux vermitteln koennen. Ganz ehrlich: Das ist Aufgabe der Laender. Hier muessen auch die Laender ihrer Verantwortung gerecht werden.
Drittens: Aufgabenzuwachs bei der inneren Sicherheit. Wenn eine alleinerziehende Mutter ihr Kind wegen ihres Jobs nicht zur Schule bringen kann, dann soll sie sicher sein - dafuer muessen wir alles tun -, dass der Schulweg sicher ist.
Wenn eine Studentin am Abend von der Studentenparty mit der Bahn nach Hause faehrt, dann muss sie die Gewissheit haben, dass Bahnhoefe und U-Bahnen sicher sind. Öffentliche Plaetze, Bahnhoefe, Schulwege sicherzumachen, dafuer sorgt die Polizei. 15 000 neue Stellen fuer unsere Sicherheit, dafuer sorgt die Union, dafuer sorgt diese Koalition.
Nach diesen drei positiven Beispielen moechte ich auf einen Punkt hinweisen, den ich als grosse Herausforderung ansehe. Es geht um das Thema Rentenpolitik. Die groessten Herausforderungen stehen uns hier noch bevor. Wir muessen Loesungen finden. Ganz klar ist Folgendes: Die Renten- und Sozialpolitik darf nicht zulasten der jungen Generation gehen. Sehr geehrter Herr Minister Heil, die Haelfte der Mitglieder der Rentenkommission ist ueber 60, und keiner ist unter 40. Das geht aus meiner Sicht gar nicht. Da haetten auch junge Leute mit dabei sein muessen.
Zum Schluss. Die Linke hat eben darauf hingewiesen, dass sie gegen die schwarze Null ist. Die wichtigste Zahl, ueber die ich zum Schluss sprechen moechte, ist die Null. Einnahmen minus Ausgaben ergeben null. Die Kennzahl der Generationengerechtigkeit ist die Null. Wir haben in Deutschland mit dem Schuldenmachen endlich Schluss gemacht. Darauf, dass wir seit Jahren eine schwarze Null haben, koennen wir stolz sein, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das ist echte Generationengerechtigkeit und mit Sicherheit auch im Sinne der jungen Leute, fuer die ich heute gesprochen habe.
In diesem Sinne freue ich mich sehr auf die weiteren Haushaltsberatungen und wuensche Ihnen ein schoenes Wochenende.