Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Gegensatz zur vergangenen Wahlperiode haben wir es jetzt wieder mit einem lupenreinen Umweltministerium zu tun. Dadurch faellt natuerlich der haushaltaere Blick unverfaelscht auf dieses Politikfeld und kann nicht mehr von anderen Themen abgelenkt werden, so wie es Ihrer Vorgaengerin in den vergangenen Jahren immer wieder ergangen ist. Ich sehe dies als Chance, sich konsequent auf die originaeren Themen der Umwelt zu konzentrieren und Themen wie zum Beispiel Insektenschutz - das haben Sie, Frau Ministerin, eben selbst angesprochen - sehr schnell voranzubringen, da man nicht schon im eigenen Haus mit Kompromissforderungen konfrontiert ist.
Wir Linken finden allerdings, dass das Umweltministerium angesichts seiner zukunftsweisenden Bedeutung insgesamt zu klein ist und auch angesichts eines Gesamtbudgets von rund 2 Milliarden Euro mit zu wenig Geld ausgestattet ist.
Wenn man den Einzelplan 16 inhaltlich betrachtet, also Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit als die wichtigsten Aufgaben sieht, ist darueber hinaus festzustellen: Es fehlt noch die konsequente Linie in diesem Ministerium. Um das zu verdeutlichen, moechte ich einige Punkte herausgreifen, die Sie, Frau Ministerin, zum Teil selbst eben oder schon frueher oeffentlich angesprochen haben.
Erstens: die CO 2 -Abgabe. Ich finde es gut und mutig, dass Sie diese ankuendigen. Wir wissen ja, dass Sie da bei anderen Kollegen im Kabinett auf Widerstand stossen werden. Diese Kohlendioxidabgabe etwa im Verkehrsbereich ist aus meiner Sicht, aus Sicht unserer Fraktion ausgesprochen wichtig.
Emissionen im Stromsektor nehmen ab, aber im Verkehrsbereich nehmen sie zu. Wir muessen also Energie- und Verkehrswende zusammen denken. Ich finde es daher schade, dass Herr Minister Scheuer gegangen ist, nachdem Sie Ihre Rede zu Ende gebracht hatten; denn ich war davon ausgegangen, dass er sich unsere Debatte noch anhoeren wird.
Sie haben angekuendigt, den Koalitionsvertrag in Bezug auf die CO 2 -Bepreisung eins zu eins umzusetzen. Ich sage Ihnen: Wenn Sie das wirklich tun, dann werden Sie Mieterinnen und Mieter treffen, dann werden Sie Verbraucherinnen und Verbraucher treffen, die diese Umlage zu zahlen haben. Nicht die Produzenten von CO 2 und die Steuerzahler werden sie am Ende aus ihrem Portemonnaie bezahlen, sondern die Nutzerinnen und Nutzer. Das moechte Die Linke natuerlich keinesfalls. Bei diesem Thema werden wir Ihnen auf die Finger gucken.
Zum Naturschutz sei nur kurz erwaehnt: Wir denken, dass Naturschutz nicht zum Nulltarif zu haben ist, und wuerden Sie gerne mit einem Antrag unterstuetzen. Wir halten 50 Millionen Euro zusaetzlich fuer den nachhaltigen Schutz des nationalen Kulturerbes fuer notwendig. Wir wuerden Sie hier unterstuetzen, wenn Sie dieses Geld haben wollen.
Sie haben eben Dieselfahrverbote angesprochen, Frau Ministerin - ich denke, die sind unausweichlich -, und gesagt, dass die Autohersteller haften muessen. An dieser Stelle bin ich noch nicht so sicher. Die Linke befuerchtet, dass Sie im eigenen Kabinett grossen Widerspruch bekommen werden, mindestens vom Verkehrsministerium. Eines kann aber nicht sein: dass am Ende doch wieder Autofahrerinnen und Autofahrer, Steuerzahlerinnen und Steuerzahler ihr Portemonnaie zuecken muessen, um diese Zeche zu bezahlen. Wir fordern stattdessen die schrittweise Einfuehrung eines kostenlosen oeffentlichen Nahverkehrs
mit hoeherer Kapazitaet sowie eine Ausbauoffensive fuer den Rad- und Fussverkehr.
Wenn Sie hier neben dem Verkehrsministerium Kompetenzen im Hause aufbauen, wollen wir Sie dabei gerne unterstuetzen.
Zum Thema Pestizideinschraenkungen. Auch dazu haben Sie eben Hoffnungsvolles vorgetragen, Frau Ministerin. Ich denke auch, dass das unbedingt erforderlich ist. Frau Kloeckner, die heute nicht da sein kann, hat gesagt, dass auch ihr das ein Anliegen ist, und bereits angekuendigt, Sie hier zu unterstuetzen. Ich hoffe, dass die beiden Frauen in dieser Frage endlich etwas auf die Reihe bekommen, und kuendige an, dass wir Linken an ihrer Seite stehen.
Der Ausstieg aus der Nutzung von Glyphosat in dieser Wahlperiode ist angekuendigt. Sie haben aber deutlich gemacht, Frau Ministerin, dass der Verzicht von Glyphosat alleine nicht ausreicht. Auch im Zusammenhang mit den Neonikotinoiden sind drei Mittel angesprochen worden, die vom Markt sollen. Ich denke, wir muessen insgesamt einen Pestizidausstieg angehen. Sie haben das angekuendigt; aber das umzusetzen, ist eine weitere Schwierigkeit. Wir wuenschen Ihnen dafuer viel Kraft. Gleichzeitig muss im Umweltministerium der Schutz der Biodiversitaet ganz oben auf der Prioritaetenliste stehen. Was dafuer noch fehlt, ist eine umfassende Strategie gegen das Insektensterben. Auch in diesem Bereich sollten Sie liefern.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, nach der spaeten Regierungsbildung und den damit erst jetzt stattfindenden Haushaltsberatungen ist klar, dass im Umweltbereich noch inhaltliche Luecken vorhanden sind. Wir werden Sie an dieser Stelle unterstuetzen und diesen Prozess mit eigenen Antraegen mitgestalten.
Herzlichen Dank.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Einzelplan fuer Ernaehrung und Landwirtschaft weist insgesamt circa 6 Milliarden Euro aus. Das hoert sich viel an. Wir haben vorhin den Einzelplan 16 behandelt, dort sind es nur knapp 2 Milliarden Euro. Insofern koennte man glauben, wir schwimmen im Geld, wenn es um Landwirtschaft geht. Dem ist aber nicht so, auch wenn Herr Fuchtel hier vortraegt, dass wir circa 12 Prozent Aufwuchs haben. Denn von diesen 6 Milliarden Euro sind 4 Milliarden Euro fuer die landwirtschaftlichen Sozialsysteme vorgesehen. Wir Linke finden das okay und kritisieren es nicht. Es ist notwendig, aber es ist auch ein Zeichen dafuer, dass Landwirtschaft - ueberall, wo wir hingucken, ist das der Fall - nicht mehr ohne Subventionen funktioniert.
Damit stehen im Einzelplan 10 nur 2 Milliarden Euro zur Verfuegung, um andere Themen der Landwirtschaft und den gesundheitlichen Verbraucherschutz zu finanzieren und zu organisieren. Landwirtschaftliche Investitionsfoerderung und Forschung, Agrar- und Kuestenschutz, Tierwohl, Herdenschutz, Forstwirtschaft, institutionelle Foerderung und die Foerderung der laendlichen Raeume sind mit diesen 2 Milliarden Euro auszufinanzieren.
Ein Bespiel: Die Foerderung der laendlichen Entwicklung innerhalb der GAK mit 765 Millionen Euro ist der zweitgroesste Posten des Landwirtschaftsetats. Man koennte wieder glauben, das sei sehr viel Geld; aber leider stagniert dieser Posten. Die Laender kritisieren zu Recht den Bund - auch auf der juengsten Agrarministerkonferenz - fuer die fehlende Flexibilitaet bei der Auszahlung dieser Mittel und fordern, die volle Verfuegbarkeit der GAK-Bundesmittel fuer 2018 spaetestens jetzt zu gewaehrleisten.
Wenn wir wollen, dass auch neue Massnahmen im laendlichen Raum in diesem Jahr angegangen werden koennen, muessen wir den Laendern jetzt ueber Verpflichtungsermaechtigungen die entsprechenden Mittel zur Verfuegung stellen, sonst wird bei dieser Position in diesem Jahr gar nichts mehr passieren. Hier widersprechen sich Wirklichkeit und Realitaet im Handeln der Bundesregierung. Dafuer muss sie sich auch kritisieren lassen.
Das Thema Heimat wird ploetzlich fuer so wichtig erklaert, dass sogar ein Ministerium damit betitelt wird. Doch viel wichtiger als die Frage, welches Etikett auf ein Ministerium geklebt wird, und im Übrigen auch die Frage, wie man Heimat definiert, ist die Frage, wie die Menschen in der Heimat heute leben. Da ist die Politik der Grossen Koalitionen der letzten Jahre leider nicht vorangekommen. Und genau das ist es, was die Menschen im Land ja auch spueren und was sie zu Recht wuetend macht. Dringend notwendig waere, die Mittel fuer den laendlichen Raum den Laendern schnell zur Verfuegung zu stellen, die GAK grundlegend zu reformieren, sodass auch ELER und andere Programme aus Europa umfassend umgesetzt werden koennen. Wir brauchen groessere Flexibilitaet und mehr Handlungsspielraum fuer die Laender und Kommunen, um die Mittel, die zur Verfuegung stehen, wirklich einsetzen zu koennen.
Wir Linke sagen: Wenn wir in den laendlichen Raeumen wirklich etwas veraendern wollen, dann duerfen nicht 10 Millionen Euro draufgelegt werden, wie es in diesem Haushalt der Fall ist, sondern wir brauchen mindestens 200 Millionen Euro, um auch antidemokratische Prozesse und das Sich-abgehaengt-Fuehlen im laendlichen Raum schneller ueberwinden zu koennen.
Den laendlichen Raum nur als einen Ort der Landwirtschaft zu begreifen - nichts anderes sagt auch der Titel der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Kuestenschutzes“ -, ist aus unserer Sicht rueckwaertsgewandt. Wenn wir uns nicht blamieren wollen, dann muessen wir mindestens in der Bereinigungssitzung bei dem Posten fuer die Entwicklung des laendlichen Raums etwas drauflegen. Wenn wir die 200 Millionen Euro nicht finden, dann sollten wir aber auf jeden Fall mehr als 10 Millionen Euro zur Verfuegung stellen. Ich denke - da appelliere ich an die Koalitionaere -, dass da noch was gehen muss.
Ein anderes Thema, das ich ansprechen moechte. Die Zahlen des Thuenen-Instituts zeigen, dass schon mehr als ein Drittel der ostdeutschen Agrarbetriebe nicht mehr ortsansaessige Betriebe sind. 70 Prozent aller aktuellen Verkaeufe verlaufen zugunsten nichtortsansaessiger Eigentuemer, und 40 Prozent der Ostbetriebe sind sogar an Investoren verkauft worden, die gar nichts mehr mit der Landwirtschaft zu tun haben. Dagegen muessen wir dringend etwas tun. Hier muss Politik eingreifen, wenn uns dieser Prozess nicht aus den Fingern gleiten soll.
Wir muessen die Spekulation mit Boeden und Agrarbetrieben beenden.
Ein letzter Punkt, den ich noch nennen moechte. Wenn Monokulturen und Riesenstaelle das Landschaftsbild weiter praegen, dann schadet das der laendlichen Entwicklung, dann schadet es aber auch den Laendern, in die wir unsere auf Masse, Rendite und Billigstpreise erzeugten Lebensmittel exportieren, dann schadet es unseren Boeden, die mit Glyphosat und Nitrat verseucht werden, dann schadet es auch unserem Grundwasser. Denn unsere Trinkwasserpreise steigen deshalb - das war eine aktuelle Debatte der vergangenen Woche -, weil wir Stickstoff und Nitrat teuer aus dem Trinkwasser herausfiltern muessen. Auch deswegen hinterfrage ich diese Agrarpolitik.
Ich komme zum Schluss. Ich wuensche der Ministerin fuer ihre Amtszeit eine gute Hand. Herr Staatssekretaer, richten Sie ihr das bitte aus. Ich wuensche uns allen, dass wir aus dem Ankuendigungsmodus des ehemaligen Ministers Schmidt rauskommen und in dieser Legislatur, so wie Frau Kloeckner es verkuendet hat, ein echtes Lebensministerium gestalten koennen. Wir Linke sind dabei.
Danke schoen.
