Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte, die wir hier führen, wurde aufgesetzt, weil die FDP zwei Anträge zum gleichen Thema gestellt hat. Das zeigt: Die FDP weiß selbst, dass der erste Antrag nicht sonderlich sinnvoll ist,

und hat deswegen einen zweiten Antrag nachgeschoben, der zumindest vom Verfahren her sinnvoller ist. Höchstwahrscheinlich das hat AfD und Linke herausgefordert. Die AfD hat einen Antrag eingebracht, der in seinen Forderungen so ein bisschen wie der erste FDP-Antrag ist, und Die Linke hat einen Antrag ähnlich dem zweiten FDP-Antrag vorgelegt. Wenn man sich das anguckt, dann stellt man eine heillose Verwirrung fest.

– Selbstverständlich ist es bei uns nicht so.

Unsere Aufgabe ist es, den Vorschlag der Kommission vernünftig und mit der gebotenen Sorgfalt zu prüfen und als Bundestag Stellung zu nehmen. Gestern wurden die Ausschüsse konstituiert. Da wollen wir das tun. Der Kollege Ecki Rehberg hat fachlich das Wesentliche und Sinnvolle zu dem Thema gesagt.

Wenn man sich darüber unterhält, worum es bei der Weiterentwicklung des ESM zu einem Europäischen Währungsfonds geht, stellt man fest, dass die Kommission nicht als Erste oder gar allein auf die Idee gekommen ist, den Europäischen Stabilitätsmechanismus zu einem Europäischen Währungsfonds weiterzuentwickeln. Einer der Ersten, der diese Idee hatte, schon im Jahr 2010, war der heutige Präsident des Deutschen Bundestages Wolfgang Schäuble, damals noch Bundesfinanzminister. Auch der heutige Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier hat sich als SPD-Fraktionsvorsitzender dafür ausgesprochen – genauso wie übrigens der damalige FDP-Außenminister Guido Westerwelle. Damit haben wir die Väter dieser Idee beieinander.

Die Idee ist also nicht neu. Wir machen aus dem Krisenmechanismus ESM eine dauerhafte europäische Institution,

die sich am Internationalen Währungsfonds orientiert, nämlich den Europäischen Währungsfonds.

Nein. Ich finde, die können jetzt einfach einmal zuhören. Dann lernt man was. – Wir wären damit ein Stück unabhängiger vom IWF, der bisher vor allem wegen seiner Expertise unverzichtbar war. Wenn man ehrlich ist, muss man sagen, dass es mit dem IWF aber nicht immer ganz einfach war.

Mit dem Europäischen Währungsfonds hätten wir eine Institution, die längerfristige Aufgaben übernimmt: bei der Beratung der Mitglieder der Euro-Zone und bei der Krisenprävention; also nicht mehr als ADAC und Reparaturbetrieb, sondern mehr TÜV und DEKRA: regelmäßige Inspektion und Wartung, und das alles aus einer Hand und das alles aus Europa.

Ich glaube, wir, die wir Europa stärken wollen, können dies nur wollen. Ich glaube, dass das richtig ist. Wir haben hier gemeinsam einen Weg beschritten. Ich habe es eben schon gesagt: Wolfgang Schäuble, Frank-Walter Steinmeier, Guido Westerwelle, sie hatten die Idee, die Vision. Diesen Weg wollen wir weitergehen.

Ich weiß, dass es wichtig ist, dass wir den ESM weiterentwickeln. Er ist nicht nur ein Bollwerk gegen Spekulanten, sondern er kann auch zusätzliche Aufgaben in der Krisenprävention und -bewältigung übernehmen.

Wir werden das in den Ausschüssen noch genau diskutieren. Mir ist nur eines wichtig – ich habe entsprechende Anmerkungen hier heute gehört –: Wir als Sozialdemokraten wollen mehr Europa; wir wollen nicht weniger Europa. Deswegen haben wir auch dafür gesorgt, dass das Europakapitel am Anfang unseres Sondierungspapiers steht. Wir wollen Europa weiterentwickeln. Europa ist nicht Teil des Problems; Europa ist Teil der Lösung unserer Probleme.

Wir alle müssen schauen, dass wir Europa stärken. Wir als Sozialdemokraten waren schon für Europa, als andere Parteien hier im Raum noch nicht einmal parlamentarisch vertreten waren. Deswegen können wir als Europapartei sagen, dass wir mit unserer 154-jährigen Geschichte weiterhin dafür stehen werden, dass Europa zusammengeführt wird und zusammenhält.

Gleichzeitig werden wir Sozialdemokraten aber auch sicherstellen, Ecki Rehberg, dass die nationalen Parlamente die Aufgaben für die nationalen Haushalte nicht aus der Hand geben. Darauf können sich die Bürgerinnen und Bürger verlassen. Dafür stehen wir Sozialdemokraten, dafür steht auch die künftige neue Koalition.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte, die wir hier fuehren, wurde aufgesetzt, weil die FDP zwei Antraege zum gleichen Thema gestellt hat. Das zeigt: Die FDP weiss selbst, dass der erste Antrag nicht sonderlich sinnvoll ist,
und hat deswegen einen zweiten Antrag nachgeschoben, der zumindest vom Verfahren her sinnvoller ist. Hoechstwahrscheinlich das hat AfD und Linke herausgefordert. Die AfD hat einen Antrag eingebracht, der in seinen Forderungen so ein bisschen wie der erste FDP-Antrag ist, und Die Linke hat einen Antrag aehnlich dem zweiten FDP-Antrag vorgelegt. Wenn man sich das anguckt, dann stellt man eine heillose Verwirrung fest.
- Selbstverstaendlich ist es bei uns nicht so.
Unsere Aufgabe ist es, den Vorschlag der Kommission vernuenftig und mit der gebotenen Sorgfalt zu pruefen und als Bundestag Stellung zu nehmen. Gestern wurden die Ausschuesse konstituiert. Da wollen wir das tun. Der Kollege Ecki Rehberg hat fachlich das Wesentliche und Sinnvolle zu dem Thema gesagt.
Wenn man sich darueber unterhaelt, worum es bei der Weiterentwicklung des ESM zu einem Europaeischen Waehrungsfonds geht, stellt man fest, dass die Kommission nicht als Erste oder gar allein auf die Idee gekommen ist, den Europaeischen Stabilitaetsmechanismus zu einem Europaeischen Waehrungsfonds weiterzuentwickeln. Einer der Ersten, der diese Idee hatte, schon im Jahr 2010, war der heutige Praesident des Deutschen Bundestages Wolfgang Schaeuble, damals noch Bundesfinanzminister. Auch der heutige Bundespraesident Frank-Walter Steinmeier hat sich als SPD-Fraktionsvorsitzender dafuer ausgesprochen - genauso wie uebrigens der damalige FDP-Aussenminister Guido Westerwelle. Damit haben wir die Vaeter dieser Idee beieinander.
Die Idee ist also nicht neu. Wir machen aus dem Krisenmechanismus ESM eine dauerhafte europaeische Institution,
die sich am Internationalen Waehrungsfonds orientiert, naemlich den Europaeischen Waehrungsfonds.

Nein. Ich finde, die koennen jetzt einfach einmal zuhoeren. Dann lernt man was. - Wir waeren damit ein Stueck unabhaengiger vom IWF, der bisher vor allem wegen seiner Expertise unverzichtbar war. Wenn man ehrlich ist, muss man sagen, dass es mit dem IWF aber nicht immer ganz einfach war.
Mit dem Europaeischen Waehrungsfonds haetten wir eine Institution, die laengerfristige Aufgaben uebernimmt: bei der Beratung der Mitglieder der Euro-Zone und bei der Krisenpraevention; also nicht mehr als ADAC und Reparaturbetrieb, sondern mehr TÜV und DEKRA: regelmaessige Inspektion und Wartung, und das alles aus einer Hand und das alles aus Europa.
Ich glaube, wir, die wir Europa staerken wollen, koennen dies nur wollen. Ich glaube, dass das richtig ist. Wir haben hier gemeinsam einen Weg beschritten. Ich habe es eben schon gesagt: Wolfgang Schaeuble, Frank-Walter Steinmeier, Guido Westerwelle, sie hatten die Idee, die Vision. Diesen Weg wollen wir weitergehen.
Ich weiss, dass es wichtig ist, dass wir den ESM weiterentwickeln. Er ist nicht nur ein Bollwerk gegen Spekulanten, sondern er kann auch zusaetzliche Aufgaben in der Krisenpraevention und -bewaeltigung uebernehmen.
Wir werden das in den Ausschuessen noch genau diskutieren. Mir ist nur eines wichtig - ich habe entsprechende Anmerkungen hier heute gehoert -: Wir als Sozialdemokraten wollen mehr Europa; wir wollen nicht weniger Europa. Deswegen haben wir auch dafuer gesorgt, dass das Europakapitel am Anfang unseres Sondierungspapiers steht. Wir wollen Europa weiterentwickeln. Europa ist nicht Teil des Problems; Europa ist Teil der Loesung unserer Probleme.
Wir alle muessen schauen, dass wir Europa staerken. Wir als Sozialdemokraten waren schon fuer Europa, als andere Parteien hier im Raum noch nicht einmal parlamentarisch vertreten waren. Deswegen koennen wir als Europapartei sagen, dass wir mit unserer 154-jaehrigen Geschichte weiterhin dafuer stehen werden, dass Europa zusammengefuehrt wird und zusammenhaelt.
Gleichzeitig werden wir Sozialdemokraten aber auch sicherstellen, Ecki Rehberg, dass die nationalen Parlamente die Aufgaben fuer die nationalen Haushalte nicht aus der Hand geben. Darauf koennen sich die Buergerinnen und Buerger verlassen. Dafuer stehen wir Sozialdemokraten, dafuer steht auch die kuenftige neue Koalition.
Vielen Dank.
Ich finde es immer gut, wenn Kollegen Fragen stellen, weil man dadurch mehr Redezeit bekommen kann.

Ehrlicherweise habe ich damit kein Problem. Die Antwort liegt in den beiden Reden, die Ecki Rehberg und ich gehalten haben.

Wer zugehört hat, hat es verstanden. Für die, die nicht zugehört haben, könnte ich jetzt meine Rede wiederholen.

Wir als Sozialdemokraten finden natürlich, dass man Europa stärken muss und dass eine solche Überführung wichtig ist. Wenn Sie das hören wollten – Sie können es auch noch einmal nachlesen in meiner Rede eben –: Ich persönlich glaube, dass wir an dieser Stelle mehr Europa brauchen. Genau wie die CDU glaube ich aber auch, dass wir als Bundestag unsere Verantwortung für die nationalen Budgets und für das, was wir in Deutschland machen, weiterhin behalten müssen. Beides muss man zusammenführen.

Das, was Sie hier probieren, halte ich im Kern für unanständig, weil Sie hier antieuropäische Ressentiments bedienen

und deswegen hier auf einer Welle reiten wollen, die nicht zielführend ist. Wir brauchen mehr Europa, aber gleichzeitig können wir als Deutsche selbstbewusst sein. Deswegen ist dieses Reiten auf der nationalen Welle eher schäbig und steht nicht in der Tradition einer liberalen FDP,

wie übrigens heute auch Ihr Verhalten bei einigen anderen Punkten.

Vielen Dank.
Ich finde es immer gut, wenn Kollegen Fragen stellen, weil man dadurch mehr Redezeit bekommen kann.
Ehrlicherweise habe ich damit kein Problem. Die Antwort liegt in den beiden Reden, die Ecki Rehberg und ich gehalten haben.
Wer zugehoert hat, hat es verstanden. Fuer die, die nicht zugehoert haben, koennte ich jetzt meine Rede wiederholen.
Wir als Sozialdemokraten finden natuerlich, dass man Europa staerken muss und dass eine solche Überfuehrung wichtig ist. Wenn Sie das hoeren wollten - Sie koennen es auch noch einmal nachlesen in meiner Rede eben -: Ich persoenlich glaube, dass wir an dieser Stelle mehr Europa brauchen. Genau wie die CDU glaube ich aber auch, dass wir als Bundestag unsere Verantwortung fuer die nationalen Budgets und fuer das, was wir in Deutschland machen, weiterhin behalten muessen. Beides muss man zusammenfuehren.
Das, was Sie hier probieren, halte ich im Kern fuer unanstaendig, weil Sie hier antieuropaeische Ressentiments bedienen
und deswegen hier auf einer Welle reiten wollen, die nicht zielfuehrend ist. Wir brauchen mehr Europa, aber gleichzeitig koennen wir als Deutsche selbstbewusst sein. Deswegen ist dieses Reiten auf der nationalen Welle eher schaebig und steht nicht in der Tradition einer liberalen FDP,
wie uebrigens heute auch Ihr Verhalten bei einigen anderen Punkten.
Vielen Dank.
