Ich finde es immer gut, wenn Kollegen Fragen stellen, weil man dadurch mehr Redezeit bekommen kann.
Ehrlicherweise habe ich damit kein Problem. Die Antwort liegt in den beiden Reden, die Ecki Rehberg und ich gehalten haben.
Wer zugehoert hat, hat es verstanden. Fuer die, die nicht zugehoert haben, koennte ich jetzt meine Rede wiederholen.
Wir als Sozialdemokraten finden natuerlich, dass man Europa staerken muss und dass eine solche Überfuehrung wichtig ist. Wenn Sie das hoeren wollten - Sie koennen es auch noch einmal nachlesen in meiner Rede eben -: Ich persoenlich glaube, dass wir an dieser Stelle mehr Europa brauchen. Genau wie die CDU glaube ich aber auch, dass wir als Bundestag unsere Verantwortung fuer die nationalen Budgets und fuer das, was wir in Deutschland machen, weiterhin behalten muessen. Beides muss man zusammenfuehren.
Das, was Sie hier probieren, halte ich im Kern fuer unanstaendig, weil Sie hier antieuropaeische Ressentiments bedienen
und deswegen hier auf einer Welle reiten wollen, die nicht zielfuehrend ist. Wir brauchen mehr Europa, aber gleichzeitig koennen wir als Deutsche selbstbewusst sein. Deswegen ist dieses Reiten auf der nationalen Welle eher schaebig und steht nicht in der Tradition einer liberalen FDP,
wie uebrigens heute auch Ihr Verhalten bei einigen anderen Punkten.
Vielen Dank.