Sehr geehrter Praesident! Geehrte Abgeordnete! Die AfD begruesst die Freilassung von Herrn Yuecel aus politischer Willkuerhaft, begruesst den Erfolg der ausserordentlichen Bemuehungen der Bundesregierung. Wir bedauern aber ebenso, dass eine Freilassung weiterer zu Unrecht Inhaftierter nicht mit gleicher Intensitaet betrieben wurde und aussteht.
Die politische Bevorzugung von Herrn Yuecel wurde nicht begruendet, wirft aber die Frage auf, ob hier ohne Ansehung der Person gehandelt wurde. Zu vermeiden ist der moegliche Eindruck, dass mit seiner ganz ausserordentlichen Vorzugsbehandlung eine stille Billigung seiner wohlbekannten deutschlandfeindlichen Äusserungen einhergeht. Geboten erscheint deshalb, dass die Bundesregierung eine Missbilligung dieser Äusserungen ausspricht.
Selbstverstaendlich soll die Freiheit, sich so zu aeussern, erhalten bleiben. Selbstverstaendlich soll dagegen jetzt nicht rechtlich vorgegangen werden. Natuerlich soll die Bundesregierung sich nicht zu jeder Schmaehung aeussern. Aber wenn diese eine Person so herausgehoben wird, muss die ganze Geschichte erzaehlt werden. Das Hohelied, das auf Herrn Yuecel angestimmt wird, kann den Missklang seiner Äusserungen nicht uebertoenen.
Steigen wir also in den Morast des Tatsaechlichen.
Dem Autor, der den Niedergang Deutschlands beklagt,
Thilo Sarrazin, wuenscht Herr Yuecel den Tod. Zitat: Moege der naechste Schlaganfall sein Werk gruendlicher verrichten an dieser Menschenkarikatur. - Gemeint ist Sarrazin.
Das ist unser geliebter Deniz. Überhaupt, diese uns aufgedraengte Vornamenvertraulichkeit - wir Deutschen und unser Deniz -:Wann sind wir nur zu dieser herzlichen Verbundenheit gekommen?
Diese Ikone der Linkspresse also mit ihrer menschenverachtenden Sarrazin-Äusserung, so jemand ist fuer Frau Merkel ein Fall besonderer Dringlichkeit. Fuer Yuecel ist der baldige Abgang der Deutschen Voelkersterben von seiner schoensten Seite. Das ist fuer Herrn Gabriel ein deutscher Patriot!
Yuecel freut sich aufs Deutschensterben. Fuer ihn, betont Gabriel, habe er sich zweimal mit Praesident Erdogan getroffen. Yuecel meint, etwas Besseres als Deutschland findet sich allemal. Gabriel, Chefkoch im Braten von Extrawuersten, betont, er habe mehrfach mit dem tuerkischen Aussenminister Cavusoglu gesprochen. Yuecel will, dass Deutschland zwischen Frankreich und Polen aufgeteilt oder in einen Ruebenacker verwandelt wird.
Das ist fuer Gabriel ein Brueckenbauer. - Vielleicht zwischen Frankreich und Polen?
Yuecel freut sich, dass das unvollendete Werk von „Bomber-Harris“ und Ilja Ehrenburg - Massentoetung und Massenvergewaltigung - endlich vollendet wird. Heiko Maas - ausgerechnet der Erfinder des Tatbestands Hass - twittert bei Freilassung: „Beste Nachricht, wo gibt.“
Ähnlich besoffen vor Freude gibt sich ein ganzer Reigen von Politikern und Medienleuten bestimmter Couleur, waehrend dieser Hassprediger gegen alle Deutschen hetzt, schwelgend in gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit - wahrlich Rassismus pur!
Und dann soll mit dem Verweis auf angebliche Satire, die alles duerfe - Übertreibung ist da aber nur eine Tarnkappe fuer wirklichen Hass -, eine Zwei-Klassen-Redefreiheit eingefuehrt werden, eine fuer establishmentnahe Antideutsche und eine fuer patriotische Normaldeutsche.
Äussert der antideutsche Linke Hass, ist es Satire. Äussert der Normalbuerger Kritik an der Regierung, ist es Hass. Maas bestimmt, was Satire ist, Gabriel, wer Patriot ist! Willkommen in der Welt der 16-Prozent-Partei!
Übrigens gibt es fuer Herrn Yuecel Hoffnung. Wenn er den Abgang der Deutschen beschleunigt sehen will, so kann er als Doppelstaater hierzu rein numerisch effektiv beitragen, indem er die ihm offenbar verhasste deutsche Staatsbuergerschaft abgibt.
Das waere doch ehrlich und ueberfaellig.
Und sonst? Die Presse laesst die Regierung gut aussehen. Frau Merkel haelt ihre geheimen Pressetreffen ab und sagt, was dran ist. Man sorgt fuereinander.
Wir wissen nicht, wie viel Munition und Panzermaterial fuer diese Topgeisel gedealt werden wird.
Wie viele Kurden werden sterben muessen? Jedenfalls koennen Politiker und Presse diese hoechst wundersame Freilassung ihrer Ikone bejubeln. Die Bevoelkerung aber muss nun vermuten, dass die GroKo-Politik Sonderklimmzuege fuer Gesinnungsfreunde macht und durch antideutsche Hetze nicht etwa abgeschreckt, sondern zu diplomatischen Hoechstleistungen angespornt wird. Hier wuerde eine Missbilligung Klarheit schaffen.
Und wenn man jetzt schaut, wie Herr Yuecel Gabriels gedenkt, so ahnt man, dass er - als letztes Wort wollen wir es uns denken - mit Blick auf letzte Umfragen sagen wuerde - Deniz, der alte Satiriker -: Der baldige Abgang aber der SPD ist Parteiensterben von seiner schoensten Seite.
Ich danke Ihnen.