Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich denke, ich spreche jetzt zum Thema.
Nachdem ich mir den Antrag der Gruenen zum ersten Mal durchgelesen habe, habe ich mich gefragt: Wie oft habe ich eigentlich mit meinen Kindern darueber diskutiert, wenn sie nicht in die Schule gehen wollten? Ich habe immer gesagt: In anderen Laendern der Welt waeren Kinder froh, wenn sie zur Schule gehen koennten.
Es ist ja so: Weltweit haben 264 Millionen Kinder keinen Zugang zu Schulbildung. Über 330 Millionen Kinder besuchen zwar Schulen, lernen aber nicht die Grundlagen im Lesen, Schreiben und Rechnen.
Auch aus diesem Grund war es ein massgebliches Ziel der im Jahr 2015 verabschiedeten Nachhaltigkeitsziele, Bildung fuer alle Menschen weltweit zu ermoeglichen. Das ueberrascht nicht; denn wir alle kennen doch den Vorteil, den Bildung in Entwicklungslaendern hat: Bildung reduziert Armut, Bildung fuehrt zu Wohlstand, Bildung fuehrt zu Chancengleichheit, und Bildung leistet einen hohen Beitrag dazu, dass Menschen gesundheitlich aufgeklaert werden.
Kurz gesagt, Bildung versetzt die Menschen in Entwicklungslaendern in die Lage, ihr Leben ein Stueck weit selbstbestimmter in die Hand zu nehmen. Durch Bildung werden die Lebensbedingungen von Millionen von Menschen direkt und vor Ort verbessert.
Das sieht ganz offensichtlich auch die Bundesregierung so. Minister Mueller hat erst vor wenigen Monaten in einer Rede gesagt:
Es muessen Perspektiven vor Ort geschaffen werden. Nur wer vor Ort eine Aufgabe und ein Auskommen hat, wird bleiben. Kinder brauchen Schulen, Jugendliche eine Ausbildung, Erwachsene Arbeit und Auskommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, man sollte Worten dann aber auch Taten folgen lassen.
Deshalb unterstuetzen wir die Forderung, den finanziellen Beitrag Deutschlands an der Globalen Bildungspartnerschaft zu erhoehen.
Zwar ist es wichtig, dass wir 190 Millionen Euro in die berufliche Bildung investieren; aber die Grundbildung darf dahinter auf keinen Fall zurueckstehen.
Wer nicht lesen, schreiben und rechnen kann, wird sich auch nicht fuer eine anschliessende hoehere Bildung qualifizieren koennen. Leider scheint sich das noch nicht bis ins Ministerium herumgesprochen zu haben; diesen Eindruck muss man haben, wenn man sich die geplanten Ausgaben fuer die GPE ansieht. Anstatt bisher 7 Millionen Euro jaehrlich gibt es ab diesem Jahr 9 Millionen Euro. Das ist nun wirklich kein substanzieller Beitrag Deutschlands fuer weltweite Grundbildung, deckt sich aber mit der Strategie des Ministers.
Entgegen allen Reden und obwohl bekannt ist, dass ein gemeinsames Vorgehen mit mehreren Partnern auf der internationalen Ebene am erfolgversprechendsten ist, setzt er fast ausschliesslich auf bilaterale Projekte.
Warum wir uns an dieser Stelle - leider so oft - international abkapseln, muss schon hinterfragt werden.
Denn wir sehen doch, dass Kooperationen wie die GPE erfolgreich sind.
Seit 2002 gehen 72 Millionen Kinder mehr in die Grundschule, 74 Prozent der Maedchen gehen nun zur Grundschule und schliessen diese auch ab.
Das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, sind messbare Erfolge. Die GPE ist ein funktionierendes Programm. Es sorgt nicht nur dafuer, dass viele Kinder auf der Welt genauso wie meine eigenen die Chance haben, in die Schule zu gehen. Es sorgt auch dafuer, dass ein Umdenken vieler GPE-Partnerlaender eingesetzt hat. Die sind mittlerweile auch dazu bereit, ihre eigenen Bildungsausgaben zu erhoehen. Denn uns allen sollte klar sein: Es nuetzt nichts, wenn wir ankommen, Schulen bauen und vor Ort dann nicht genuegend Lehrer ausgebildet werden koennen oder die Kinder ohne Buecher, Stifte und Zettel dastehen.
Ob das von Deutschland aufgebrachte Geld in diesem Rahmen tatsaechlich auch nachhaltig investiertes Geld ist, das werden wir zukuenftig pruefen muessen. Und wir sollten auch schauen, wie sich die GPE weiter verbessern laesst. Bei aller Liebe fuer den Grundsatz dieses Antrages: Eine so kurzfristige Mittelaufstockung dieser Groessenordnung aus dem Bauch heraus ist nicht zielfuehrend. Uns geht es um den nachhaltigen Einsatz fuer Grundbildung. Da kommen wir mit dem Motto „Viel hilft viel“ einfach nicht weiter. Lassen Sie uns den Antrag im Ausschuss weiter beraten. Die Geberkonferenz ist vorbei, aber wir haben nun die Chance, zu schauen, an welchen Stellen wir mehr Geld fuer Grundausbildung einsetzen koennen. Bei diesem Ziel stehen die Freien Demokraten an Ihrer Seite.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.