Vielen Dank, Herr Praesident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor etwa einem Monat war die Muenchner Sicherheitskonferenz, und damals hat der irakische Ministerpraesident Haider al-Abadi eine beeindruckende Rede gehalten. Er sprach davon, wie er 2015 erstmals auf der Muenchner Sicherheitskonferenz war. Damals waren zwei Drittel des Iraks vom IS kontrolliert, das Land war geschunden durch Terror, durch Vertreibungen, religioese und politische Spannungen, die irakischen Streitkraefte schwach und zersplittert. Aber Premier al-Abadi hat auch geschildert, was es bedeutet hat, dass heute Mosul befreit ist, dass dies das Verdienst einer einzigartigen weltweiten Koalition gegen den Terror ist, vor allem aber ein Erfolg der Iraker. Zum ersten Mal haben die Kraefte der irakischen Zentralregierung zusammen mit den Peschmerga Seite an Seite gekaempft. Gemeinsam mit der Koalition gegen den Terror ist es ihnen gelungen, den IS militaerisch zu schlagen, und das ist ein sehr grosser Erfolg, meine Damen und Herren.
Auch Deutschland hat einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet: Wir haben mit unseren Recce-Tornados zur Aufklaerung beigetragen. Wir haben unsere Partner mit Luftbetankung unterstuetzt. Wir haben die Peschmerga ausgeruestet und ausgebildet. Wir haben ihnen militaerisches Basiswissen vermittelt, etwa fuer den Kampf gegen die Selbstmordkommandos oder den Haeuserkampf. Wir haben sie auch in der Verwundetenversorgung ausgebildet, damit Peschmerga-Kaempfer nicht mehr gleich hinter der Front verbluten, weil die Basisversorgung nicht gegeben ist. Wir haben sie spaeter in der ABC-Abwehr spezialisiert. Wir haben Ersatzteile fuer Fahrzeuge, Sanitaetsmaterial und Minenabwehr geliefert.
Entscheidend ist aber gewesen: Wir haben dadurch den Peschmerga den Ruecken gestaerkt. Sie haben Mut gefasst, sie haben tapfer gekaempft, sie haben den IS gestoppt. Es ist ihnen gelungen, ihr Territorium freizukaempfen. Sie haben 1,5 Millionen Fluechtlinge in ihrem Land geschuetzt. Das ist das Ziel der Mission gewesen, und diese Mission ist jetzt erfolgreich abgeschlossen, meine Damen und Herren.
Wir koennen deshalb das reine Basisausbildungsmandat auslaufen lassen.
An dieser Stelle - ich spreche, glaube ich, auch im Namen des Hohen Hauses - moechte ich allen Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten danken, die diesen Einsatz in Erbil geleistet haben. Das ist vor allem auch ihr Erfolg.
Ich danke auch ganz bewusst den Peschmerga; denn wir werden nicht vergessen, dass sie auch fuer unsere Sicherheit gekaempft haben. Sie haben Leben gelassen, sie haben Gesundheit verloren, und das werden wir ihnen nicht vergessen.
Meine Damen und Herren, es geht jetzt darum, die Erfolge zu sichern. Mein Kollege Heiko Maas hat es schon richtig gesagt: Der IS ist militaerisch geschlagen, aber besiegt ist er noch nicht. - Er agiert zunehmend aus dem Untergrund. Er hat tiefe Spuren der Verwuestung in diesem Land hinterlassen, gerade zwischen den unterschiedlichen ethnischen Gruppen. Jetzt ist es Aufgabe der Koalition, den IS-Terror in Syrien und Irak weiterhin nachhaltig zu bekaempfen, aber vor allem auch die irakischen Streitkraefte zu ertuechtigen, fuer Sicherheit im eigenen Land zu sorgen. Der groesste Schutz gegen den Terror ist aber, wenn wir die Iraker dabei unterstuetzen, ihr Land wiederaufzubauen und als eine Einheit des Iraks zusammenzubleiben.
Bei meinem Besuch vor etwa vier Wochen im Irak hat mir Ministerpraesident Haider al-Abadi gleich im ersten Satz gesagt - Herr Praesident, Sie erlauben mein Zitat -: We are asking you for more German engagement. - Er hat also eine klare Einladung und Bitte an Deutschland gerichtet, im Irak weiterhin zu helfen. Natuerlich wird das Ganze unter dem Dach der Koalition gegen den Terror geschehen. Unter diesem Dach der Koalition gegen den Terror sind etwa 30 Laender aktiv, aber auch die VN, die Europaeische Union, die NATO. Deshalb haben wir jetzt das Mandat neu gefasst. Wir hatten frueher zwei Mandate, jetzt haben wir ein Mandat. Wir koennen die Obergrenze insgesamt von 1 350 auf 800 Soldatinnen und Soldaten absenken.
Das Mandat steht auf drei Saeulen:
Erstens. Wir werden weiterhin Faehigkeiten zur Aufklaerung, die Recce-Tornados, zur Verfuegung stellen, um sie in Syrien und im Irak einzusetzen.
Zweitens. Wir werden der Air Campaign der Koalition weiterhin die Luftbetankung und Stabspersonal zur Verfuegung stellen, ebenso NATO-AWACS.
Drittens. Wir werden uns aber - das ist das Neue in diesem Ansatz - im Irak auf Capacity Building konzentrieren, also weg von der Basisausbildung, die ich vorhin geschildert habe, hin zu einer hoeheren, spezifischeren Ebene. Da geht es um den Aufbau loyaler Streitkraefte, spezialisierte Ausbildung - Train the Trainer -, aber eben auch um Schluesselfaehigkeiten wie Minenraeumen, Sanitaetswesen - wir bauen jetzt in Erbil ein Peschmerga-Krankenhaus - oder ABC-Abwehr. Es geht auch um die Beratung des irakischen Verteidigungsministeriums und um den Aufbau militaerischer Ausbildungseinrichtungen.
Wir werden also in Zukunft im Irak mit zwei Standbeinen vertreten sein: mit einem in Erbil und einem rund um Bagdad, um das Capacity Building voranzubringen. So wird unser Engagement sowohl geografisch als auch politisch neu ausbalanciert werden. Das Mandatsgebiet wird angepasst.

Sie sind gleich dran mit einem Beitrag. Dann koennen Sie alles sagen, was fuer Sie relevant ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit unserem Beitrag bleiben wir in der Koalition gegen den Terror engagiert, einen Terror, der uns auch weiterhin fordert. Wir tragen dazu bei, dass diese geschundene Region langsam wieder an Stabilitaet gewinnt, auch damit Millionen von Fluechtlingen, die sich ausserhalb des Landes befinden oder Binnenvertriebenen sind, wieder zurueck in die Heimat kommen koennen.
Wir wissen zugleich, dass dies noch ein langer Prozess ist. Wir sind erst am Anfang des Weges. Es ist ein Weg, fuer den es vor allem ein hohes diplomatisches Geschick braucht - Heiko Maas hat es eben geschildert -, auch was die politischen Verwerfungen innerhalb des Landes angeht. Es wird massiver Entwicklungs- und Wiederaufbauleistungen beduerfen, und es wird fuer eine Weile auch noch militaerische Unterstuetzung noetig sein.
Wenn die Regierung sich nach den Wahlen einem guten Miteinander der unterschiedlichen Bevoelkerungsgruppen verschreibt und wenn auch die Laender der Region diese Maxime unterstuetzen, dann hat der Irak eine echte Chance, wieder stark und einig zu werden.
Vielen Dank.
