Nein, Herr Neu, es wird so sein, dass wir ausschliesslich nichtletales Material in den Irak liefern. Es geht um Sanitaetsmaterial und um Geraet zur Minenabwehr.
Im Übrigen haben wir die Waffenlieferungen an die Peschmerga bereits im Sommer des vergangenen Jahres beendet. Diese Waffenlieferungen waren noetig, damit die Peschmerga in der Lage sind, die rollenden Selbstmordbomben des IS abzuwehren. Sie sind ja dadurch gepeinigt gewesen, dass ganze Laster mit Sprengmaterial gefuellt worden sind, die dann in die Peschmerga-Doerfer hineingefahren worden sind. Insofern ist es absolut ueberlebensnotwendig fuer die Peschmerga gewesen, dass sie richtig ausgeruestet werden; denn so konnten sie auch wieder Mut fassen. Das hat sich auch ausgezahlt.
Wie ich bereits sagte: Der akute Kampf gegen den IS ist erfolgreich beendet, und deshalb sind auch die Waffenlieferungen eingestellt worden.