Herr Kollege, da Sie die Fragen angesprochen haben, wie wir Defizite im Bereich des Rechtsstaats in den kommenden Jahren bekaempfen wollen, schlage ich Ihnen vor: Lesen Sie die sehr umfangreichen Passagen in unserem Koalitionsvertrag. Darin haben wir, glaube ich, sehr viel ausbuchstabiert, was wir in den kommenden Jahren tun muessen.
Sie plaedieren dafuer, eine Wende vorzunehmen, Sie plaedieren dafuer, dass wir geltendes Recht respektieren und anwenden. Ich wuerde Ihnen vor allen Dingen raten: Beginnen Sie damit in Ihrer eigenen Fraktion.
Wenn ich mir die Lebenslaeufe und die Vorgaenge so anschaue, dann habe ich den Eindruck, dass es dort ziemlich viele Beruehrungspunkte mit dem Strafgesetzbuch gibt, aber genau von der falschen Seite.
