Herr Minister, Sie haben das Nord-Sued-Problem - ich will es einmal so nennen - adressiert. Ihre Äusserungen dazu sind so zu verstehen, dass Sie fuer eine einheitliche Preiszone in Deutschland sind. Das will ich gar nicht kritisieren. Aber etwas dazu fragen will ich schon. Sie haben fuer die Photovoltaik den 52-Gigawatt-Deckel eingefuehrt. Halten Sie angesichts der Nord-Sued-Problematik diesen Deckel immer noch fuer sinnvoll? Im Sueden Deutschlands wird vor allem Photovoltaikenergie gewonnen.
Ausserdem haben Sie gesagt, dass wir 0,3 Cent mehr fuer Windenergie in Sueddeutschland bezahlen wollen, dass wir Netzausbaugebiete geschaffen haben, also in Sueddeutschland einen hoeheren Ausbaudruck erzeugen wollen, und dass wir die Thueringer Bruecke geschaffen haben. Aber manche Kollegen in der Koalition sagen: Wir brauchen auch noch eine Laenderoeffnungsklausel in Deutschland. - Sie kaschieren das mit der Begruendung, dass sie sozusagen ihre Anwohnerinnen und Anwohner schuetzen wollen, obwohl eigentlich eine ganz andere Ansicht dahintersteckt. Dazu haette ich gerne Ihre Meinung erfahren.