Herr Praesident! Meine Damen und Herren! In meiner letzten Intervention habe ich darauf verzichtet, die geschichtliche Kontinuitaet, die die AfD seit Wilhelm II. hier fuer unsere Aussenpolitik zu entwerfen versucht, aufzugreifen,
tue das aber gerne, lieber Herr Gauland, angesichts Ihrer sehr selektiven Lesart der Geschichte. Die Behauptung, dass Deutschland ueberhaupt keine Rolle, ueberhaupt keinen Einfluss in der Region gehabt hat, ist spaetestens seit den Debatten um den Genozid an den Armeniern wohl ein fuer alle Mal widerlegt.
Es muss nicht immer ein guter Einfluss gewesen sein; aber dass wir hier keine Rolle spielen, ist, glaube ich, eine wirklich sehr selektive Lesart. Das war mein erster Punkt.
Ich komme zu meinem zweiten Punkt. Wir debattieren hier - das ist mir wichtig - ueber die Situation im Nahen Osten. Ich sage das mit einer gewissen Betonung auf dem Wort „nah“. Das ist keine entlegene Weltregion. Das ist unsere Nachbarschaft. Die Betroffenheit Deutschlands, unser Interesse an einer Stabilitaet der Region, an einer Stabilisierung dort, wo es erforderlich ist, sind evident. Spaetestens seit der massenhaften Flucht von Menschen vor dem syrischen Buergerkrieg in unser Land muss das jedem klar geworden sein.
Dass die Situation vor Ort des Engagements - des diplomatischen Engagements, des politischen Engagements - bedarf, das weiss jeder, der sich anschaut, was dort passiert. Die Stellvertreterkriege der Regionalmaechte Saudi-Arabien, Iran und Tuerkei in Syrien, im Irak und im Jemen, die Blockade von Katar haben ein unglaubliches Leid geschaffen, das den Fluchtdruck noch erhoeht. Die Situation im Jemen ist menschlich unbeschreiblich. Die Auswirkungen der Situation in Syrien haben wir in unseren Kommunen erleben und bewaeltigen muessen.
In dieser Situation ergibt sich ein zweiter Bogen, den Herr Gauland ganz zum Schluss angesprochen hat. Es wird Sie ueberraschen, da stimme ich Ihnen sogar zu: Das Ganze ergibt eine dramatische Gefaehrdung Israels. Es gibt einen Staat, fuer den Deutschland aufgrund historischer Schuld eine besondere Verantwortung uebernommen hat. Dieser Staat, Israel, sieht sich einer voellig neuen Dimension von Gefahr ausgesetzt durch das, was die Experten den „schiitischen Bogen“ nennen, der jetzt vom Iran ueber Syrien bis in den suedlichen Libanon hineingeht. Eine Militaerkommission, an der der ehemalige deutsche Generalinspekteur Klaus Naumann beteiligt ist, hat gerade festgestellt, es sei keine Frage mehr, ob es einen neuen bewaffneten Konflikt zwischen der Hisbollah und Israel geben wird, sondern nur, wann der beginnen wird. Wegschauen ist in dieser Situation eben keine Option.
Es ist auch keine Option, sich durch diplomatische Ungeschicklichkeit aus dem Spiel zu nehmen. Herr Minister Gabriel, Sie haben ganz tolle Zustimmungswerte - ich vermute, manche Ihrer Kabinettskollegen schauen neidisch darauf -, aber Sie haben sie nicht wegen Ihrer Nahostpolitik.
Ihr erster Fehltritt - das sage ich als jemand, der Betselem geholfen hat in seiner Aktivitaet gegen das israelische NGO-Gesetz, der sich mit Breaking the Silence getroffen hat - war Ihr verpatzter Antrittsbesuch in Israel.
Ihr zweiter Fehltritt war der Eklat, den Sie kuerzlich produziert haben, der dazu gefuehrt hat, dass Saudi-Arabien, die sunnitische Fuehrungsmacht, ihren Botschafter aus Berlin abgezogen hat. Das macht Deutschlands Rolle schwaecher.
Es waere meiner Fraktion und mir lieber, wir wuerden in einer Zeit, in der wir ohnehin nur eine geschaeftsfuehrende Regierung haben, anstatt derartige Verwerfungen diplomatischer Art zu produzieren, einen europaeischen Ansatz mit geduldigem Engagement, mit nachhaltiger Arbeit in der Region gemeinsam mit unseren Partnern verfolgen. Diese Partner in der Europaeischen Union werden allein nicht ausreichen - das wissen wir -; wir brauchen auch Partner ausserhalb der EU.
Hier will ich auf das zurueckkommen, was Herr Roettgen gesagt hat: Frueher wurde im Zusammenhang mit Nahost sozusagen in der Byline immer Camp David erwaehnt. Heute wird Sotschi erwaehnt. Die Zeiten haben sich geaendert. Die Interessen, die wir in der Region gemeinsam mit den USA und Russland haben, muessen wir ausloten, um dort zu einer Stabilisierung beizutragen und um dafuer zu sorgen, dass es nicht zu weiteren gewalttaetigen Konflikten kommt, um dafuer zu sorgen, dass nicht noch mehr Menschen unsaegliches Leid erfahren muessen und die Notwendigkeit sehen, die Region fluchtartig zu verlassen und ihren Weg nach Europa anzutreten.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
