Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fuer die Freien Demokraten ist dieser Haushalt, der heute beschlossen werden soll, ein Haushalt der verpassten Chancen. Sie verbrauchen die hohen Steuereinnahmen, die in den letzten Jahren durch eine einzigartige Wirtschaftsentwicklung generiert worden sind, fuer einen einzigen Zweck: Sie versuchen, mit Geld zusammenzuhalten, was sich anders nicht mehr zusammenhalten laesst, naemlich Ihre ideenlose Koalition.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Menschen lassen sich nicht einfach mit Geld zu Ihnen zurueckbringen. Ich glaube, sie erwarten, dass man eine Idee hat, wo das Land hingehen soll.
Gerade weil sich das wirtschaftliche Umfeld eintruebt, auch wenn die Sozialdemokraten mit dieser Erkenntnis offenbar ihre Probleme haben und dazwischenrufen, ist es notwendig, dass wir ueberlegen: Was koennen wir denn in Deutschland dafuer tun, dass wir auch im Jahr 2030 noch Wohlstand haben und einen ausgeglichenen Haushalt mit einer erfreulichen Finanzentwicklung? Dafuer muessen heute die Grundlagen gelegt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nahezu alle, die Europaeische Kommission, die OECD, der Sachverstaendigenrat der Bundesregierung, Ihr eigener Sachverstaendigenrat, Herr Minister Scholz - ich sehe, Sie googeln ihn gerade noch -,
empfehlen, dass es eine Entlastung der Bezieher mittlerer Einkommen und eine Unternehmensteuerreform gibt. Ihr Sachverstaendigenrat schreibt uebrigens: Nachdem alle anderen diese Reform gemacht haben, sollte auch Deutschland das einseitig schnell nachholen. - Das sind doch glasklare Aussagen. Ich habe es gerade in der Steuerpolitik selten gesehen, dass sich eine Regierung so systematisch ueber das, was Experten empfehlen, hinweggesetzt hat wie die aktuelle Bundesregierung.
Sie haben in der letzten Sitzungswoche des Bundestages kleinere Entlastungen beschlossen, die weit ueberwiegend von der Verfassung vorgegeben waren. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man das mal zusammenzaehlt, dann bringt wahrscheinlich der heutige Black Friday mehr Entlastungen fuer die Buerger als die ganze Legislaturperiode dieser Bundesregierung.
Sie kuendigen an, den Solidaritaetszuschlag ab 2021 zur Haelfte abzuschaffen,
obwohl der Solidarpakt, fuer den er einst eingefuehrt worden ist, bereits Ende 2019 auslaeuft. Damit, Herr Minister Scholz, riskieren Sie uebrigens, dass wir auf Jahre neue Haushaltsrisiken aufbauen.
Wir glauben: Wenn der Zweck einer Abgabe wegfaellt wie beim Solidaritaetszuschlag, dann muss man die Abgabe abschaffen. Dann kann man sich nicht einen neuen Zweck ueberlegen oder ganz auf den Zweck verzichten.
Aber selbst wenn Sie das anders sehen wuerden: Es gibt ganz erhebliche Zweifel daran, dass der Solidaritaetszuschlag nach 2020 noch verfassungsmaessig ist. Eine Anhoerung im Finanzausschuss hat das relativ klar ergeben. Wenn Sie ihn jetzt weiter erheben wollen, und sei es auch nur zur Haelfte, dann riskieren Sie doch, dass wir irgendwann in den 2020er-Jahren ein Urteil bekommen, und der Finanzminister, der dann amtiert, muss das ueber viele Jahre gezahlte Geld zurueckerstatten. Das sind Haushaltsrisiken, die Sie dadurch erzeugen, dass Sie die Fakten an der Stelle ignorieren.
So koennte man im Grunde weitermachen. Zu dem Rentenpaket, das beschlossen worden ist, sagt der Sachverstaendigenrat: Das kostet. Wenn man den Beitrag nicht auf ueber 20 Prozent erhoehen will, braucht man im Jahr 2040 annaehernd den doppelten Steuerzuschuss aus dem Bundeshaushalt. - Fuer den sind Sie doch verantwortlich, Herr Minister. Was sagen Sie denn den Buergerinnen und Buergern, die Sie fragen, wie man das, was die Koalition bereits beschlossen hat, im Jahr 2040 finanzieren moechte? Sie haben darauf keine Antwort.
Man kann doch keine Finanzpolitik machen, bei der man zu zweistelligen Milliardenbetraegen, die da jaehrlich faellig werden, den Buergern keine Antwort liefern kann.
Ich kann nicht verstehen, dass ein Bundesfinanzminister sich auf so etwas ueberhaupt einlaesst.
Die Alternative waere uebrigens - das schreibt der Sachverstaendigenrat auch -: Wenn Sie das nicht ueber die Steuern machen koennen oder wollen, muessten die Buergerinnen und Buerger im Jahr 2040 fuer diese Rentenreform, die Sie beschlossen haben, bis zu ihrem 72. Lebensjahr arbeiten. Sie koennten erst mit 72,3 Jahren in Rente gehen. Haben Sie das mal zu Ende gedacht? Was sagen Sie den Menschen, die Sie fragen, wie diese Leistungen serioes und ohne dass Menschen undenkbar lange arbeiten muessen, finanziert werden? Was sagen Sie denen? Ich bin gespannt, ob Sie nachher in der Debatte vielleicht etwas dazu sagen werden.
Ich will noch auf einen letzten Punkt eingehen. Diese Woche sind Berichte aufgekommen, dass es ein neues Betrugsmodell rund um die Erstattung von Kapitalertragsteuern geben soll. Dieses Mal geht es um ein Modell, mit dem es moeglich gewesen sein soll, fuer Aktien, die ueberhaupt nie existiert haben, eine Erstattung zu beantragen.
Herr Minister, wir haben dazu einige Fragen. Ich hoffe, Sie koennen dem Bundestag dazu schon heute etwas sagen: denn das Thema ist nicht neu, und ich haette nach jahrelangen Diskussionen um Cum/Ex erwartet, dass das seitens des Finanzministeriums abgestellt ist und dass saemtliche Luecken, Betrugsmoeglichkeiten und Anfaelligkeiten des Systems bereits in den letzten Jahren ueberprueft worden waeren.
Wir erwarten auch, dass Sie sich spaetestens am Mittwoch im Finanzausschuss auf die Fragen der Abgeordneten einlassen. Denn allein dass man jetzt noch pruefen muss, ob das moeglich war und ob da etwas passiert ist, ist doch in hohem Masse beunruhigend. Eigentlich haette ich mir erhofft, dass die Verwaltung sagen kann: Das System ist betrugsfest; wir haben es jahrelang geprueft und verbessert. - Dass Sie noch pruefen muessen, ist bedenklich.
Wir erwarten, dass Sie uns und den Steuerzahlern und Steuerzahlerinnen schnell ueberzeugende Antworten geben.
