Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Michelbach, wir sind hier nicht im Bayerischen Landtag. Wir sind hier im Deutschen Bundestag, und es geht hier um bundespolitische Themen.
In dieser fadenscheinigen und populistischen Debatte moechte ich gerne mit ein paar Irrtuemern aufraeumen. Die AfD versucht wieder, diskriminierende Politik zu machen, auf dem Ruecken von auslaendischen Kindern. Zu gerne sprechen Sie von Rumaenen und Bulgaren, die sich durch das Kindergeld bereichern, ja, die sich in unsere sozialen Sicherungssysteme einschleichen wuerden. Ich sage Ihnen: Das entspricht nicht der Wahrheit. Die Zahlen sprechen hier eine ganz andere Sprache. Es ist gut, dass Andrea Nahles als Arbeitsministerin diesen Irrsinn gestoppt hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, weil es fuer Sie offensichtlich nicht so ganz einfach ist, komme ich zu den Zahlen: Erstens. Weniger als 1 Prozent des Kindergeldes fliesst ueberhaupt ins Ausland. Zweitens. Das meiste davon wird an Familien in unseren Nachbarlaendern ausgezahlt. Es fliesst also nicht nach Rumaenien, Bulgarien, sondern hauptsaechlich nach Polen, Tschechien, in die Niederlande und nach Frankreich. Allein nach Polen gingen 2007 mehr als 55 Prozent aller Auslandsueberweisungen.

Nein, danke. Ich versuche jetzt, die Zahlen mal richtig zu erklaeren; das Verstaendnis dafuer ist nicht so ganz da. Also: Mehr als 55 Prozent aller Auslandsueberweisungen gehen an Polen. Bei dieser Groessenangabe schiesst Ihnen von der AfD-Fraktion das Blut in den Kopf, wie ich vermute.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir muessen uns im Klaren darueber sein, wer dieses Geld bekommt. Das sind polnische Staatsbuergerinnen und Staatsbuerger, die in Deutschland arbeiten, deren Familien aber noch immer in Polen leben. Das sind Krankenschwestern, die sich um unsere Alten in den Pflegeheimen kuemmern. Das sind Handwerker, die von der deutschen Bauwirtschaft angestellt werden, damit sie unsere vollen Auftragsbuecher abarbeiten koennen. Das sind Saisonarbeiter und, und, und.

Nein.

Lieber Kollege De Masi, ja, das waere in der Tat so. Da in der Schweiz die Lebenshaltungskosten hoeher sind, waere auch der Kindergeldanspruch hoeher. Insofern glaube ich, dass die AfD-Fraktion hier im Auftrag von Alice Weidel handelt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Menschen arbeiten oft in Jobs, die zu schlecht bezahlt sind, als dass sie ihre Kinder ueberhaupt nach Deutschland mitbringen koennten, oder in denen sie jede Woche woanders arbeiten muessen. Deswegen pendeln sie Woche fuer Woche zwischen ihrer Arbeit in Deutschland und ihrer Heimat hin und her. Das sind Eltern, die hart arbeiten, um ihren Kindern eine bessere Zukunft zu ermoeglichen - eine Zukunft, in der sie nicht mehr pendeln muessen, um ein ausreichendes Einkommen zu erzielen.
Zuletzt will ich noch einmal verdeutlichen, dass Auslandsueberweisungen auch fuer viele Kinder und Jugendliche aus Deutschland wichtig sind; das unterschlagen Sie immer. Ein Beispiel hierfuer sind die Freiwilligen, die sich in europaeischen Projekten engagieren. Fuer viele von ihnen waere solch ein Freiwilligendienst sonst ueberhaupt nicht moeglich. Das alles muessen wir beruecksichtigen, wenn wir ueber eine Indexierung des Kindergeldes sprechen - nicht mehr und nicht weniger. Zu Kollege Steiniger - -

Herr Kollege, schauen Sie in den Koalitionsvertrag. Dort steht nichts von Kindergeldindexierung. Wir lehnen den AfD-Antrag ab.
Danke.
