Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Kurzintervention zulassen. – Schade, Herr Lindner, dass Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben. Ich weiß nicht, ob Sie Angst haben – keine Ahnung.
Sie haben gesagt, dass die AfD den Klimawandel leugne. Ich möchte noch einmal betonen: Klimawandel ist ein natürliches Phänomen seit Hunderten Millionen von Jahren. Wer das leugnen würde, der wäre natürlich dumm. Wir sagen: Klimawandel ist ein natürliches Phänomen. Der Mensch mit seinen CO2-Emissionen trägt nicht maßgeblich zu diesem Klimawandel bei.
Das ist alles, was wir sagen.
Schön, dass Sie in Ihrer Rede wieder einmal etwas von der AfD geklaut haben. Wir waren die Ersten, die das Thema der synthetischen Kraftstoffe in den Bundestag eingebracht haben.