Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir muessten hier und heute eigentlich ueber eine moderne und fortschrittliche Verkehrspolitik reden. Fast alle Buergerinnen und Buerger, 91 Prozent, wollen weniger auf das Auto angewiesen sein. Wir muessten deshalb dringend darueber reden, wie wir es schaffen, dass Busse und Bahnen auch auf dem Land regelmaessig fahren,
und wie die Bahn wieder fuer alle bezahlbar wird. Es ist doch was schiefgestrickt, wenn es zum Beispiel von Koeln nach Berlin mit dem Flieger guenstiger ist als mit der Bahn. Das kann doch nicht sein.
Wir muessten hier eigentlich ueber eine Verkehrspolitik reden, die den Menschen nuetzt und das Klima schont,
aber leider muessen wir ueber den desastroesen Verkehrshaushalt von CDU/CSU und SPD reden.
Waehrend wir bei den grossen Konzernen die Euro-Zeichen in den Augen sehen, sind die Steuerzahler wieder einmal die Angeschmierten. Dazu drei Beispiele:
Erstes Beispiel. Millionen Menschen, die auf ihr Auto angewiesen sind, werden beim Abgasbetrug und bei den Fahrverboten im Stich gelassen. Zur Erinnerung: In den letzten fuenf Jahren haben BMW, Daimler und VW auch durch den Dieselbetrug ueber 100 Milliarden Euro Gewinn gemacht. Doch die Bundesregierung verpflichtet sie nicht einmal zur Hardwarenachruestung, um schlechte Luft zu reduzieren und Fahrverbote zu verhindern. Dabei waere das doch das Mindeste, um den entstandenen Schaden wiedergutzumachen.
Zweites Beispiel: Lkw-Maut. Circa 10 Milliarden Euro sind dem Staatshaushalt seit 2005 schaetzungsweise verloren gegangen, weil eine ganz grosse Koalition von SPD, Gruenen, Union und FDP den Mautbetrieb einer Konzerntochter von Daimler und Telekom zugeschanzt hat. Toll Collect steht fuer grenzenloses Chaos. Mehr als eine halbe Milliarde Euro Anwaltskosten hat allein der Rechtsstreit der Konzerne mit dem Ministerium verschlungen. Jetzt ist der Betreibervertrag endlich ausgelaufen; Toll Collect gehoert dem Bund. Aber was macht Verkehrsminister Andi Scheuer? Er will den milliardenschweren Mautbetrieb so schnell wie moeglich wieder privatisieren.
Was fuer eine Posse!
10 Milliarden Euro sind den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern verloren gegangen, und ihm faellt nichts Besseres ein, als die Wiederholungstaste zu druecken!
Die Pruefer vom Bundesrechnungshof haben gerade schwerste Bedenken gegen die Privatisierung angemeldet. Die Kritik der Linken ist bestaetigt worden. Fuer uns ist voellig klar: Ein bundeseigenes Unternehmen kann die Lkw-Maut kostenguenstiger eintreiben
und wuerde dem Staatshaushalt Milliarden an zusaetzlichen Einnahmen bescheren, und das ist Geld, das dringend in eine soziale und oekologische Verkehrswende investiert werden muss.
Drittes Beispiel: die Abzocke an den Autobahnraststaetten.
Jeder Autobahnnutzer kennt es: ueberhoehte Preise an den Raststaetten fuer Sprit, fuer Getraenke und 70 Cent fuer den Toilettengang. Was viele nicht wissen: So gut wie alle Raststaetten gehoeren dem ehemals staatlichen Unternehmen Tank & Rast, bei dem seit der Privatisierung verschiedenste Finanzinvestoren das Sagen haben. Die nutzen das Fast-Monopol schamlos aus, um ihre Profite auf Kosten der Reisenden, der Paechter und der Beschaeftigten zu maximieren. Eine Anfrage der Linken beweist jetzt: Diese Abzocke wird von der Bundesregierung auch noch subventioniert.
Aus Steuergeldern fliessen jedes Jahr 110 Millionen Euro in die Zufahrten und in die Infrastruktur rund um die Raststaetten.
Von Tank & Rast und anderen fliessen aber nur 16 Millionen Euro fuer die Konzessionen zurueck,
und den fetten Gewinn von 160 Millionen Euro pro Jahr kassieren die Finanzinvestoren. Unsaeglich!
Fuer Die Linke ist voellig klar: Die Autobahnraststaetten muessen zurueck in die oeffentliche Hand.
Nur so kann die Abzocke der Kunden, kann die Auslieferung dieser Betriebe und Beschaeftigten an Finanzspekulanten beendet werden.
Meine Damen und Herren, seit 2009 ist das Verkehrsministerium in CSU-Hand. Sie sehen, die Minister Ramsauer, Dobrindt und Scheuer
haben dieses Haus zu einem Serviceministerium fuer lobbystarke Industrien gemacht.
CDU und SPD tragen diese Politik mit. Das lassen wir ihnen nicht durchgehen. Die Linke wird diesen Haushalt klipp und klar ablehnen.
Vielen Dank.
