Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Revision zum Bundesgerichtshof ist zulaessig, wenn das Berufungsgericht die Revision im Urteil ausdruecklich zulaesst. Sie kann diese Revision zulassen, wenn die Rechtssache eine uebergeordnete und grundsaetzliche Bedeutung hat, uebrigens unabhaengig vom Streitwert. Es kann auch um die Bankgebuehr von 19,50 Euro gehen, den Handyvertrag oder den Stromtarif.
Wird aber diese Revision nicht zugelassen, dann kann der Beschwerdefuehrer im Rahmen der Nichtzulassungsbeschwerde die Zulassung zum Bundesgerichtshof erzwingen, aber eben nur dann, wenn der Streitwert ueber 20000 Euro liegt. Ich meine, das ist eine richtige und kluge Regelung, weil sie auf der einen Seite den Rechtsfrieden garantiert und auf der anderen Seite dafuer sorgt, dass der Bundesgerichtshof nicht ueberlastet wird.
Die Geltungsdauer dieser Regelung wuerde, wenn wir heute nicht taetig werden, am 30. Juni dieses Jahres auslaufen. Deswegen ist es richtig, dass wir die Dauer dieser Regelung nachher verlaengern.
Was wuerde denn passieren, wenn wir die Geltungsdauer nicht verlaengern wuerden? Dann wuerde der Bundesgerichtshof eine Vielzahl von weiteren Nichtzulassungsbeschwerden bekommen, und zwar zu vielen Faellen, die keine grundsaetzliche Bedeutung haben und deren Streitwert unter 20000 Euro liegt.
Natuerlich kann die Antwort darauf sein, den Bundesgerichtshof besser auszustatten: mit weiteren Senaten, mehr Personal und weiteren Saelen. Aber ich glaube, die entscheidende Frage ist: Was wuerde das aus dem Bundesgerichtshof machen? Die Frage der Ressourcen kann nicht das Thema sein. Vielmehr ist die Frage: Welchen Charakter hat dann das Gericht noch? Der Charakter wuerde darin bestehen, dass aus einem Bundesgerichtshof mit einer ueberschaubaren Zahl von Senaten ein Bundesgerichtshof mit einer unueberschaubaren Zahl an Senaten werden wuerde, ein Bundesgerichtshof, bei dem dann ueberwiegend der Gemeinsame Senat die Rechtsprechung uebernehmen wuerde.
Ich glaube, vor dem Hintergrund unseres Ziels einer Einheitlichkeit der Rechtsprechung und einer hohen Qualitaet sollten wir den Bundesgerichtshof nicht ueberfordern, sondern ihm das zuweisen, was er als Aufgabe hat, naemlich die Einheitlichkeit der Rechtsprechung sicherzustellen und dafuer zu sorgen, dass wir auch in der obergerichtlichen Rechtsprechung eine hohe Qualitaet haben. Das sind wir der Justiz schuldig.
Meine Damen und Herren, es geht auch um Rechtssicherheit. Es geht um Rechtsfrieden. Beides erreichen wir nicht oder nicht besser, wenn wir drei Instanzen haben. Wir haben in Deutschland eine exzellente Rechtsprechung an den Oberlandesgerichten. Viele Streitigkeiten lassen sich mit befriedigender Wirkung an den Oberlandesgerichten entscheiden. Ich glaube nicht, dass wir bei jeder Rechtsstreitigkeit zwangslaeufig zum Bundesgerichtshof gehen muessen. Deswegen ist es richtig, dass wir hier eine gewisse Bremse verstetigen, damit wir deutlich machen, dass der Bundesgerichtshof eben ein besonderes Gericht ist und nur so seinen Aufgaben gerecht werden kann.
Ja, es ist etwas - wie soll ich es ausdruecken? - befremdlich, dass wir nun tatsaechlich zum wiederholten Male die Geltungsdauer dieser Streitwertgrenze um eine geraume Zeit verlaengern. Wir als Gesetzgeber haben die Aufgabe, in den naechsten eineinhalb Jahren im Rahmen einer Reform der ZPO diese Frage zu verstetigen. Wir muessen ueber die Frage reden, ob Berufungszurueckweisungen am Oberlandesgericht tatsaechlich ohne Begruendung zulaessig sind. Wir muessen darueber reden, ob wir die Hoehe des Streitwerts von 20000 Euro, einer Zahl, die uebrigens noch aus dem Jahr 2001 stammt, nicht dynamisieren und den Bundesgerichtshof durch einen hoeheren Betrag weiterhin von Faellen entlasten. Wir muessen auch darueber sprechen, wie wir durch Digitalisierung unsere Justiz fuer die Anforderungen des digitalen Rechtsverkehrs fit machen. Das sind die Themen, ueber die wir sprechen muessen.
Abschliessend moechte ich mich auf einen Punkt konzentrieren, der mir wichtig erscheint. Wir reden heute ueber ein Spezialgebiet aus der Justiz. Aber insgesamt haben wir die Aufgabe, dass wir die Rechtsprechung in Deutschland nicht schlechtreden sollten und dass wir denjenigen entgegentreten, die sagen: Es wird in diesem Land nicht Recht und Gesetz vollzogen. - Das Gegenteil ist der Fall. Wir haben eine erstklassig arbeitende Justiz. Wir haben Richter und Staatsanwaelte, die sich fuer diesen Rechtsstaat engagieren. Hinter ihnen stehen wir. Mit der heutigen Entscheidung geben wir unserer Justiz ein Stueck mehr Rechtssicherheit und druecken dem Bundesgerichtshof unsere Wertschaetzung aus. Deswegen bitte ich um Zustimmung zu diesem Gesetz.
