Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich möchte ganz konkret fragen. Sie haben gerade gesagt, auf dem Treffen am 22. November war das kein Thema. Deswegen noch mal die Frage: Ist denn von Herrn Schulenberg – Slash: von irgendeinem Verantwortlichen bei Eventim – angeboten worden, nach dem EuGH-Urteil erst den Vertrag abzuschließen, ja oder nein?
Zu dem zweiten Treffen – völlig egal, ob das geheim, normal oder wie auch immer stattgefunden hat, ob Herr Kapsch da war oder auch nicht – noch mal die Frage: Haben Sie dort Herrn Schulenberg explizit oder implizit aufgefordert, über ein solches Angebot Schweigen zu bewahren, etwas anderes zu erzählen, die Geschichte irgendwie so darzustellen, dass sie in Ihr Storyboard passt?