Ich möchte eine Nachfrage zur rechtlichen Verbindlichkeit stellen. Das, was Sie gerade geschildert haben, könnte man allgemein Aufklärung nennen: Es gibt einen Dialog, es wird ein Bericht geschrieben, und der wird öffentlich gemacht. Der verbindliche Teil aber wäre eine Schlussfolgerung aus einem solchen Bericht. Das kennt man zum Beispiel vom Gericht: Es wird nicht nur ein Tatbestand festgestellt, sondern auch ein Urteil gesprochen. Das nennt man Verbindlichkeit. Deswegen noch mal meine Frage: An welcher Stelle wird es verbindlich? Wo ist die Folge zu finden, die sich aus einem Verstoß gegen das Nachhaltigkeitskapitel ergibt?Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich möchte ganz konkret fragen. Sie haben gerade gesagt, auf dem Treffen am 22. November war das kein Thema. Deswegen noch mal die Frage: Ist denn von Herrn Schulenberg – Slash: von irgendeinem Verantwortlichen bei Eventim – angeboten worden, nach dem EuGH-Urteil erst den Vertrag abzuschließen, ja oder nein?
Zu dem zweiten Treffen – völlig egal, ob das geheim, normal oder wie auch immer stattgefunden hat, ob Herr Kapsch da war oder auch nicht – noch mal die Frage: Haben Sie dort Herrn Schulenberg explizit oder implizit aufgefordert, über ein solches Angebot Schweigen zu bewahren, etwas anderes zu erzählen, die Geschichte irgendwie so darzustellen, dass sie in Ihr Storyboard passt?