Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon bemerkenswert, mit welchen Themen und Fragen sich die CDU/CSU-Fraktion beschäftigt, seitdem sie in der Opposition ist. Der Antrag ist dafür ein gutes Beispiel. Nachdem die Christdemokraten früher immer betont haben, der Bund sei nur für den Spitzensport zuständig, erkennen sie nun an, dass Sport für alle von elementarer Bedeutung für die Gesellschaft ist und die Bundespolitik auch hierfür Verantwortung trägt. Das begrüßen wir.
Der Antrag stellt zutreffend fest, dass Menschen mit Behinderungen deutlich weniger Sport treiben, vor allem solche mit sogenannter geistiger Behinderung. Dabei verweisen Sie zu Recht auf den Teilhabebericht vom April 2021, also einen Bericht aus einer Zeit, als Sie selbst noch Teil der Regierung waren und über viele Jahre auch den Sportminister stellten. Insofern hatten die tollen Special Olympics World Games im Juni 2023 in Berlin offenbar auch noch einen positiven Nebeneffekt.
Ja, die aktuelle Situation ist völlig unbefriedigend, und sie besteht nicht erst seit heute. Es gibt auch ausreichend Erkenntnisse und Erfahrungen zu den Ursachen. Insofern brauchen wir nicht, wie von der Union vorgeschlagen, umfangreiche Untersuchungen, sondern endlich konkrete Maßnahmen für Veränderungen.
Ihr Forderungskatalog, liebe Kolleginnen und Kollegen, zeigt, dass Sie vom Thema nur wenig Ahnung haben.
Oder es fehlt Ihnen auch jetzt der Mut, gemeinsam mit Ländern und Kommunen sowie dem organisierten Sport und den Behindertenorganisationen schöne Worte durch Taten zu ersetzen. Wir kennen doch die Gründe, weshalb der Anteil der sporttreibenden Menschen mit Behinderungen so gering ist. Die fehlende Barrierefreiheit der meisten Sportstätten ist da nur ein Beispiel. Und wir wissen doch, dass die Zahl der Trainerinnen und Trainer bzw. Übungsleiter nicht ausreicht. Wir brauchen keine weiteren Analysen, sondern gezielte Werbe- und Ausbildungsmaßnahmen.
Insofern mein Fazit: Der Antrag von CDU/CSU gibt uns Gelegenheit, über dieses wichtige Thema hier im Bundestag zu diskutieren. Aber inhaltlich sind Ihre 15 Forderungen wenig durchdacht und kaum hilfreich,
um Bedingungen zu schaffen, dass deutlich mehr Menschen –
– mit Behinderungen am Sport teilhaben können.
Herzlichen Dank.