Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Wahlkampfzeit auf den Maerkten scheint fuer die AfD immer noch nicht vorbei zu sein. Zum zweiten Mal heute stilisiert sie, die selbsternannte Heimatpartei, sich als vermeintliche Retterin des Abendlandes, indem sie die Sorgen der Menschen missbraucht und fuer einen gesellschaftlichen Zusammenhalt wirbt. Aber ich sage Ihnen: Sie sind der Spalter dieser Gesellschaft. Das haben wir nicht nur heute in der Debatte erlebt, sondern vor allen Dingen auch auf den Marktplaetzen unseres Landes. Mit Ihrer Polemik und Ihren Worten bringen Sie die Menschen auseinander. Das lassen wir nicht zu. Dagegen werden wir auch im Bundestag weiter kaempfen.
Nun zur Sache selbst. Parallelgesellschaften sind natuerlich ein gravierendes Problem. Sie gefaehrden die freiheitliche demokratische Ordnung und die Grundlagen unseres gesellschaftlichen Zusammenhalts. Die neue Studie von Christian Pfeiffer, ehemals Leiter des Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen, belegt einen Zuwachs der Zuwandererkriminalitaet.
Auch das BKA-Lagebild, welches wir seit Jahren bekommen, bestaetigt dies. Zu Recht steht der Kinderkanal aus meiner Sicht wegen einer Sendung ueber eine deutsch-syrische Jugendbeziehung in der Kritik.
Diese Sendung sowie der traurige Vorfall in Kandel zeigen de facto, dass ein Ehrenmordgedanke in diesem Bereich herrscht, der ein offenbar ueberkommenes und archaisches Frauenbild vieler Migranten aus vorwiegend muslimischen Laendern bestaetigt. Diese Problematik haben alle Vorredner erwaehnt, und darum muessen wir uns auch kuemmern.
Wie reagiert nun unsere freiheitliche Gesellschaft auf dieses ueberkommene und archaische Frauenbild vieler Migranten? Die Antwort kann nicht pauschal Abschottung, Verbot und Restriktion sein. Unser rechtsstaatliches Rezept in Deutschland, das sich bewaehrt hat, ist naemlich eine gute Mischung aus Chancengleichheit, Bildung, Aufklaerung und noetigenfalls natuerlich Sanktionen.
Da sehe ich auch unsere beiden etablierten Kirchen als gesellschaftliche Akteure ganz klar in der Verantwortung. Nicht ein starker Islam bereitet mir in erster Linie Sorge, sondern ein schwaches Christentum mit leeren Kirchen, das der Beliebigkeit in den Inhalten verfaellt. Unsere eigene christlich-juedische Identitaet muss stark bleiben, und dafuer muessen wir zunaechst alle gemeinsam selber sorgen; denn nur wenn wir eine eigene starke Identitaet haben, koennen wir selbstbewusst gegenueber Muslimen auftreten.
Zu unserer Kultur gehoert, das Positive herauszustellen. Es gibt genuegend Beispiele gelungener Integration von Menschen aus anderen Kulturkreisen. Die Bereitschaft, zu arbeiten, fuer den eigenen Unterhalt aufzukommen, sich einzubringen und unsere Gesellschaft mitzugestalten, das sind aus meiner Sicht wesentliche Elemente davon. Diese Menschen, Muslime und Nichtmuslime, verdienen ganz klar unseren Respekt und unsere Anerkennung.
Nichtsdestotrotz - das waren die Erfolge; jetzt kommt natuerlich die andere Seite - erwarte ich vom Islam in Deutschland, dass er aus eigener Kraft salafistische Stroemungen als solche entlarvt.
Radikalisierung findet haeufig in Moscheen statt, und dort muss sie entschieden unterbunden werden.
Islamverbaende muessen extremistischen und frauenfeindlichen Tendenzen eine klare Absage erteilen. Leider nehme ich solche oeffentlichen Äusserungen bisher eher selten wahr.
Und natuerlich: Multikulti ist gescheitert.
Nicht Multikulti und Parallelgesellschaften; es gilt, das Zusammenleben nach den Werten des Grundgesetzes zu gestalten; keine Parallelgesellschaft, in welcher Form auch immer. Fuer uns gibt es nur die Gesellschaft des Grundgesetzes.
Fuer uns als Union ist das christliche Menschenbild eine Richtschnur. Gleichberechtigung von Mann und Frau ist hier ein zentraler Bestandteil. Im Staat des Grundgesetzes erwarten wir zu Recht von jeder Frau und von jedem Mann, Gesicht zu zeigen und sich bei der Begruessung die Hand zu reichen. Wir streben eine Gesellschaft an, in der die individuelle Freiheit des Einzelnen gelebt wird, aber auch eine Gesellschaft, in der alle Menschen, die hier leben, nicht nur Rechte, sondern vor allem auch Pflichten im Interesse unseres Gemeinwohls haben.
Ich moechte eine Gesellschaft, in welcher der Staat seiner Pflicht, fuer Sicherheit und Ordnung zu sorgen, nachkommt und in welcher die Buerger sich gleichzeitig fuer diesen Staat engagieren. Solch ein Land ist keine Einbahnstrasse, sondern da ist ein gegenseitiges Nehmen und Geben.
Es darf keine rechtsfreien Zonen in Deutschland geben. Es darf fuer uns nur das Grundgesetz herrschen. Dies regelt bei uns die Ordnung - und nicht die Scharia.
Meine Damen und Herren, zum Schluss der Debatte noch einmal ganz klar: Parallelgesellschaften darf und wird es mit uns nicht geben.
Wir sorgen dafuer, dass das Grundgesetz eingehalten wird, notwendigerweise auch mit allen Mitteln, die der Rechtsstaat zur Verfuegung stellt.
Dafuer stehen wir als Union auch in Zukunft.
Vielen Dank.
