Sehr verehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Liebe Zuhoerer! Stellen Sie sich vor, Sie sind Mieter in einem Haus und haben einen Streit mit Ihrem Vermieter. Die aeusseren Rahmenbedingungen sind allerdings so, dass Sie nur schwer eine andere Wohnung finden wuerden. Sie haben also theoretisch zwei Moeglichkeiten: entweder die Wohnung kuendigen und eine andere suchen - auf unbestimmte Zeit und mit unbestimmtem Ausgang - oder versuchen, den Streit beizulegen und wohnen zu bleiben. Wofuer entscheiden Sie sich? Genau das ist die Situation mit dem Atomabkommen.
Sicherlich gibt es berechtigte Kritik an der iranischen Politik: an der Foerderung von Terrororganisationen, an dem Streben nach regionaler Vormachtstellung, an der Bedrohung Israels. Aber traegt die Kuendigung des Iran-Atomabkommens irgendetwas dazu bei, diese Pro­blemfelder zu beseitigen? Und was ist die Alternative zum Fortbestand des Atomabkommens? Waere diese etwa fuer die Interessen Deutschlands, der Vereinigten Staaten und unserer Verbuendeten foerderlicher? Sie haben sicherlich gemerkt, dass dies rhetorische Fragen sind.
Die Kuendigung des Iran-Atomabkommens fuehrt dazu, dass die Vereinigten Staaten sich selbst isolieren. Sowohl die Maechte der Europaeischen Union als auch China und Russland wollen das Atomabkommen aufrechterhalten. Das iranische Regime kann sich derweil ins Faeustchen lachen und mal wieder die Vereinigten Staaten als Bedrohung fuer den Weltfrieden darstellen.
Aus iranischer Sicht bietet sich uebrigens auch die Moeglichkeit, die Europaeer zu erpressen. Ein Beispiel hierfuer sind Khameneis Forderungen, dass die EU garantieren muesse, iranische Raketen und iranische Regionalpolitik nicht zu Verhandlungsthemen zu machen.
Aber hat jemand ausserhalb des Weissen Hauses ernsthaft gedacht, dass der Iran sich wirklich auf Nachverhandlungen einlaesst, wenn man aus dem Atomabkommen aussteigt? Das waere ja genauso sinnig, wie die Ehescheidung einzureichen, um dann einen neuen, verbesserten Ehevertrag eingehen zu wollen.
Die Deutschen und unsere europaeischen Verbuendeten sind in der Tat die Dummen. Trump kann zumindest ueber die Erfuellung eines zentralen Wahlversprechens jubeln. Die iranischen Hardliner koennen sich in ihrem Kampf gegen das reformorientierte Lager um Praesident ­Rohani bestaerkt fuehlen. Die deutschen Unternehmen dagegen zahlen die Zechen. US-Sekundaersanktionen treffen gerade die kleinen und die mittelstaendischen Unternehmen, die sich eben keine grossen Rechtsabteilungen leisten koennen.
Unterm Strich bleibt: Trump pokert, die iranischen Hardliner lachen, und die Deutschen zahlen.
Die AfD fordert die Bundesregierung daher auf, das Atomabkommen fortzufuehren und die Einberufung einer Konferenz fuer Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen Osten zur Loesung der regionalen Konflikte zu unterstuetzen.
Vielen Dank.
