Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Herren und Damen! Sehr herzlich begruessen moechte ich die Vertreterinnen und Vertreter - vor allen Dingen die Vertreterinnen - der Frauenverbaende auf der Besucherinnen- und Besuchertribuene. Schoen, dass Sie heute hier sind, und vielen Dank fuer Ihr grosses Engagement!
Der Internationale Frauentag wurde 1911 zum ersten Mal in Deutschland gefeiert. Die Frauen hatten damals ein klares Ziel: das Wahlrecht fuer Frauen. 1918 war es dann endlich so weit: Die Frauen haben sich das Wahlrecht erkaempft. Das war ein grosser Erfolg und Meilenstein fuer die Frauenbewegung. Dieser Erfolg war Teil eines grossen demokratischen Prozesses. 1918 ist viel passiert: Die Grundrechte wurden verankert, die Gewerkschaften erhielten Organisationsfreiheit, und der Achtstundentag wurde eingefuehrt.
Fuer uns ist der Internationale Frauentag 2018 wegen des 100-jaehrigen Jubilaeums des Wahlrechtes fuer Frauen ein besonderer Frauentag. Wir feiern diese 100 Jahre, in denen Frauen genauso waehlen und gewaehlt werden koennen wie Maenner. Sie koennen das, aber wir sehen in diesem Hohen Hause: Der Frauenanteil im Deutschen Bundestag ist in dieser Legislaturperiode von knapp 37 Prozent auf etwa 30 Prozent gefallen. Das ist ein deutlicher Rueckschritt. Was sagt uns das? Es gibt in der Gleichstellungspolitik leider nicht nur eine Richtung. Als ich eine junge Frau war, dachte ich, es gaebe sie. Ich dachte, in der Gleichstellungspolitik geht es immer in eine Richtung, es geht mal schneller und mal langsamer, aber immer voran. Das ist nicht der Fall.
Wir sehen das am Frauenanteil hier, aber wir sehen das auch insgesamt am politischen Klima. Es gibt politische Kraefte, die Gleichstellung als Irrweg bezeichnen und sie am liebsten zurueckdrehen wuerden. Gleiche Rechte und gleiche Chancen von Frauen und Maennern sind noch immer nicht selbstverstaendlich. Dort, wo wir sie haben, sind sie eine Errungenschaft, die wir immer wieder verteidigen muessen.
Eines muss man ganz klar sagen: Frauenrechte sind Menschenrechte. In den Staaten, in denen die Frauenrechte unter Druck geraten, sieht man, dass dort immer auch die anderen Menschenrechte unter Druck geraten: die freie Presse, die unabhaengige Justiz, die kritische Kultur. Deswegen ist der Kampf fuer Frauenrechte immer auch ein Kampf fuer die Demokratie als solche.
Nach 100 Jahren knapp 30 Prozent Frauen in diesem Hohen Hause! Das zeigt: Die Rechte sind das eine, aber die Verwirklichung ist das andere. Daran aendert sich auch nichts, wenn der sehr geschaetzte Herr Fraktionsvorsitzende Kauder fuer eine Debatte seinen Platz fuer eine Frau ausnahmsweise einmal raeumt. Es muessten noch viel mehr Maenner ihre Plaetze mal fuer Frauen raeumen.
Wenn Frauen trotz gleicher formaler Rechte noch immer nicht die gleiche Teilhabe erfahren, dann heisst es oft: Selber schuld! Ihr habt halt schlecht verhandelt. Eure Stimme ist zu leise, zu schrill. Ihr habt die falschen Klamotten an. Ihr seid zu zaghaft, zu freundlich, zu hoeflich - was auch immer. Oder es heisst: Frauen wollen eigentlich gar nicht das gleiche Ziel erreichen wie Maenner.
All das ist falsch. Dass Gleichstellung noch immer nicht erreicht ist, liegt nicht an den Frauen selbst, sondern an bestehenden Machtverhaeltnissen und an bestehenden Strukturen, die Frauen selbst dann benachteiligen, wenn sie formal die gleichen Rechte haben. Deswegen gibt es noch immer sehr viel zu tun, wenn wir echte gleiche Chancen wollen.
Wir tun das; es sind kleine und grosse Schritte. Mit dem kommenden Koalitionsvertrag werden es hoffentlich grosse Schritte sein. Ich greife einige wenige Beispiele heraus:
Fuer mich ist die Aufwertung von sozialen und Pflegeberufen ganz wichtig; denn dort betraegt der Frauenanteil noch immer 80 Prozent. Deswegen ist es kein Zufall, dass dort die Bezahlung so viel schlechter ist. Das hat schon etwas mit dem Geschlecht zu tun. Warum? Es war historisch gewachsen, dass sich oft unverheiratete Frauen in den Kloestern um die Alten, die Menschen mit Behinderungen und die Kinder gekuemmert haben. Das hat zwar etwas mit dem Geschlecht zu tun, aber das ist eben kein unveraenderlicher Zustand. Das muessen wir aendern. Deswegen ist es wichtig, dass wir das in diesem Koalitionsvertrag tun.
Als zweites und als drittes Beispiel will ich das Rueckkehrrecht von Teilzeit auf Vollzeit und natuerlich den Kampf gegen sexuelle Übergriffe und sexuelle Gewalt nennen.
Es gab ein ganz breites Buendnis von Organisationen, die dafuer gesorgt haben, dass der Internationale Frauentag in Deutschland gefeiert wird. Dass die SPD dabei ganz vorne war, ist fuer mich persoenlich eine schoene Tatsache.
Gleichstellung ist heute noch nicht selbstverstaendlich und noch lange nicht erreicht, fuer Gleichstellung muessen wir kaempfen; denn wer Macht hat, gibt sie selten freiwillig ab, so wie einen Platz in der ersten Reihe. Freundlichkeit und Fleiss reichen nicht aus. Wir brauchen Hartnaeckigkeit, Durchsetzungskraft, die Bereitschaft zum Konflikt - das ist mindestens ebenso noetig - und vor allen Dingen viel Solidaritaet
der Frauen untereinander, aber auch der emanzipierten Maenner, die verstanden haben, dass Gleichberechtigung von Frauen und Maennern am Ende auch ihnen nutzt. Ich hoffe, wir sind uns in diesem Schluss einig.
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
