Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Koennen wir dieses Haus kaufen? Bekommen wir dafuer ueberhaupt einen Kredit? Kann ich die groessere Wohnung mieten, wenn ich nicht weiss, ob das Geld fuer die Miete auf Dauer reinkommt? Koennen wir unter diesen Umstaenden eine Familie gruenden? - Solche Fragen stellen sich Paare, Familien, Singles in Deutschland, die teils seit Jahren in befristeten Arbeitsverhaeltnissen beschaeftigt sind. Richtig ist: Fuer diese Menschen muessen wir etwas tun, und wir werden etwas tun. Sie koennen das in unserem Koalitionsvertrag nachlesen.
Nun zu Ihrem Gesetzentwurf. Man muss deutlich sagen: Sie haben uns einen echten Placebo-Gesetzentwurf vorgelegt, der den Menschen den Eindruck vermitteln soll, dass Sie die sachgrundlose Befristungen und vor allem Kettenbefristungen abschaffen wollen. Gleichzeitig schaffen Sie neue, besondere Gruende, aufgrund derer eine Befristung des Arbeitsverhaeltnisses deutlich laenger als 24 Monate moeglich sein soll. Wenn man diese mit der bisherigen Rechtslage vergleicht, dann stellt man fest, dass Ihre neuen, ganz besonderen Gruende, zumindest teilweise, fast wortgleich den bisherigen Sachgruenden fuer eine Befristung entsprechen.
Ihre besonderen Gruende sind im Übrigen auch so formuliert, dass sie Arbeitgebern, die unbedingt befristen moechten - aus der Praxis gesprochen -, genuegend neue Moeglichkeiten eroeffnen wuerden, einen Weg zu finden, wieder zu befristen. Um nur ein Beispiel zu nennen: Eine Befristung des Arbeitsverhaeltnisses soll deutlich laenger als 24 Monate moeglich sein, wenn es vornehmlich der Qualifikation des Arbeitnehmers gilt. Wenn ich also einen Mechatroniker einstelle und ihn ueber Jahre hinweg zum Techniker oder zum Meister ausbilde: Dient das dann primaer seiner Qualifikation? - Ich finde, man kann darueber diskutieren. Wenn das so waere, dann waere laut Ihrem Gesetzentwurf eine Befristung wieder moeglich.
Am Wortlaut Ihres Gesetzentwurfs kann ich nicht erkennen, dass Kettenbefristungen mit Ihrer Neuregelung nicht mehr funktionieren sollten. Sie koennen auch nach dieser Regelung einen Mitarbeiter zunaechst sachgrundlos befristen und im Anschluss, uebrigens ohne Obergrenze, seinen Vertrag aus besonderem Grund weiter befristen. Es koennten sogar mehrere besondere Gruende hintereinander auftreten.
Insgesamt kann uns der vorliegende Gesetzentwurf nicht ueberzeugen. Er verfolgt zwar durchaus legitime Ansaetze, er ist handwerklich aber wirklich schlecht gemacht und loest vor allen Dingen nicht das Problem der Kettenbefristungen.
Ich weiss nicht, wann Sie den Gesetzentwurf tatsaechlich verfasst haben, vielleicht schon vor Abschluss des Koalitionsvertrages; immerhin sprechen Sie in Ihrer Vorlage nur vom Koalitionsvertragsentwurf, auf den Sie sich beziehen. Haetten Sie den aktuellen Koalitionsvertrag zur Kenntnis genommen, wuessten Sie jedenfalls, dass CDU/CSU und SPD die Abschaffung von Kettenbefristungen bereits vereinbart haben.
Die Dauer von befristeten Arbeitsverhaeltnissen wird gesetzlich auf maximal fuenf Jahre begrenzt, bei Befristungen mit Sachgrund sogar auf maximal 18 Monate, sodass Kettenbefristungen nicht mehr beliebig moeglich sind. Im Gegenteil: Nach fuenf Jahren ist Schluss. Ich halte es fuer deutlich besser, unter Beibehaltung unserer bisherigen Sachgruende, mit einer klaren Obergrenze zu arbeiten als mit Ihren neuen, besonderen Gruenden ohne klaren zeitlichen Rahmen.
Ich glaube, dass das ein Kompromiss ist, den man am Ende gehen kann und mit dem auch Arbeitgeber leben werden koennen. Fuer viele oft schon laenger befristet beschaeftigte Mitarbeiter wird sich durch unser Gesetzgebungsvorhaben die eigene Lebenssituation deutlich verbessern.
Vielen Dank.
