Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Partei Die Linke, Sie haben uns mal wieder einen Bauchladenantrag vorgelegt. Der Nachteil eines solchen Antrags ist, dass er einen Bauchladen an Forderungen und Themen enthaelt - alle nur angerissen -, die einzeln schon diskutiert wurden
oder noch diskutiert werden, zusammengenommen allerdings noch lange kein Gesamtkonzept darstellen. Der Vorteil eines solchen Antrags ist, dass man sich gut ein Thema herausgreifen kann. Das moechte ich tun.
Das Thema heisst „Kinderarmut bekaempfen“, weil ich es beschaemend finde, dass immer noch jedes siebte Kind in Deutschland in Armut gross wird.
Deswegen haben wir schon in der letzten Legislatur zahlreiche Massnahmen beschlossen: Investitionen in die Kitas, in die Kommunen insgesamt, Erhoehung von Kindergeld und Kinderzuschlag, Arbeitsmarktprogramm fuer Alleinerziehende, Reform des Unterhaltsvorschusses. All das reicht aber definitiv noch nicht. Deswegen haben wir fuer diese Legislatur erneut ein Massnahmenpaket zur Bekaempfung der Kinderarmut im Koalitionsvertrag beschlossen. Wir wollen den Kinderzuschlag zusammen mit dem Kindergeld auf 399 Euro, das sogenannte saechliche Existenzminimum, erhoehen. Wichtig ist - das ist schon gesagt worden -, dass wir dabei auch an den Buerokratieabbau denken; denn bisher nehmen nur 30 Prozent der Eltern ihr Recht auf Kinderzuschlag wahr, und das ist eines sozialen Rechtsstaates unwuerdig.
Deswegen waere es klug, den Kinderzuschlag gemeinsam mit dem Kindergeld auszuzahlen. Dann kann das nicht mehr passieren. Insgesamt wollen wir uns darum bemuehen, die Beantragung sozialer Leistungen zu vereinfachen.
Ein weiterer Baustein, um den Menschen das Leben leichter zu machen, ist es, den Eigenanteil beim Mittagessen in Kitas und Schulen fuer einkommensschwache Kinder abzuschaffen und die Schuelerbefoerderung kostenlos zu gestalten.
Allein fuer das Mittagessen fallen 20 Euro im Monat an, und fuer die Schuelerbefoerderung kommen 5 Euro obendrauf. 25 Euro sind fuer diese Familien nicht wenig Geld.
Wir werden die Mittel fuer das Schulstarterpaket fuer arme Kinder, das fuer Ranzen und Material zu Schuljahresbeginn gedacht ist, aufstocken. Bisher erhaelt man 100 Euro. Der Kinderschutzbund erwartet 214 Euro. Über die Hoehe werden wir noch diskutieren. Ich hoffe, dass wir zu einem guten Ergebnis kommen.
Ganz besonders wichtig am Koalitionsvertrag ist mir der Punkt, in dem es um die Nachhilfe fuer arme Kinder geht. Gerade arme Kinder haben es schwerer, aufzusteigen und ihr Potenzial zu entfalten. Bisher war es so, dass sie nur dann ein Recht auf Nachhilfe hatten, wenn sie davon bedroht waren, sitzen zu bleiben. Jetzt haben sie die Moeglichkeit, auch dann unterstuetzt zu werden, wenn sie von der Haupt- auf die Realschule oder auf das Gymnasium wechseln wollen. Das ist ein kleiner, aber ganz wichtiger Punkt, der uns im Koalitionsvertrag gelungen ist.
Hinzu kommen: Ausbau und Qualitaetsverbesserungen im Bereich der Kinderbetreuung, Abbau der Kitagebuehren bis zur Gebuehrenfreiheit, Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung in der Grundschule und viele Massnahmen wie der hier schon vielzitierte soziale Arbeitsmarkt zur Bekaempfung der Elternarmut. Aber das reicht immer noch nicht. Deswegen werde ich mich weiter dafuer einsetzen, perspektivisch zu einer Kindergrundsicherung zu kommen, die ein einheitliches kindliches Existenzminimum, und zwar fuer alle Kinder, garantiert.
Niemand darf wegen seiner Kinder arm werden. Jedes Kind muss uns gleich viel wert sein. Jedes Kind muss in einem der reichsten Laender der Welt gute und gleiche Startchancen in sein Leben haben. Kein Kind ist fuer seine soziale Lage selbst verantwortlich. Kein Kind kann sich allein aus seiner Armut befreien. Die meisten von Ihnen wissen aus vielen Debatten, Anhoerungen und Studien, was Armut mit Kindern macht: Sie haben schlechtere Entwicklungschancen und oefter gesundheitliche Probleme, und sie werden mit der Erfahrung sozialer Ausgrenzung gross. Deshalb haben wir hier eine ganz besonders grosse oeffentliche Verantwortung.
Winston Churchill hat gesagt:
Eine Gemeinde kann ihr Geld nicht besser anlegen, als indem sie Geld in Babys steckt.
Lassen Sie uns aus der Gemeinde Deutschland und aus den Babys Kinder und Jugendliche machen, und wir wissen: Eine bessere Geldanlage gibt es nicht.
