Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Bereich der Luftfahrt hatten wir einen Verspätungs- und Annullierungssommer, der sich so – ich denke, das ist Konsens im ganzen Haus – nicht wiederholen darf. Wir merken, dass es nach wie vor hakt. Der Luftraum ist knapp. Das hat unterschiedliche Ursachen. Sie haben dankenswerterweise zu einem größeren Treffen in Hamburg gemeinsam mit mehreren Verkehrsministern aus den Ländern eingeladen, um mit den wichtigsten Playern darüber zu reden, wie wir solchen Dingen zukünftig entgegenwirken können. Würden Sie bitte für das Haus die wichtigsten Maßnahmen, die diesbezüglich anstehen, zusammenfassen?
Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Bereich der Luftfahrt hatten wir einen Verspaetungs- und Annullierungssommer, der sich so - ich denke, das ist Konsens im ganzen Haus - nicht wiederholen darf. Wir merken, dass es nach wie vor hakt. Der Luftraum ist knapp. Das hat unterschiedliche Ursachen. Sie haben dankenswerterweise zu einem groesseren Treffen in Hamburg gemeinsam mit mehreren Verkehrsministern aus den Laendern eingeladen, um mit den wichtigsten Playern darueber zu reden, wie wir solchen Dingen zukuenftig entgegenwirken koennen. Wuerden Sie bitte fuer das Haus die wichtigsten Massnahmen, die diesbezueglich anstehen, zusammenfassen?
