Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD fordert die Einsetzung einer Enquete-Kommission, um ueber direkte Demokratie auf Bundesebene zu diskutieren. Laut Ihrem Wahlprogramm - Sie haben es gerade noch einmal angesprochen - wollen Sie ueber Volksentscheide eine direkte Buergerbeteiligung fuer jedes Gesetzesvorhaben herbeifuehren und auch ermoeglichen, bereits beschlossene Gesetze wieder abzulehnen oder diesen nicht zuzustimmen.
Deutschland hat eine gut funktionierende repraesentative Demokratie. Seit 70 Jahren garantiert unser politisches System Stabilitaet, Wohlstand und Frieden; auch deshalb muss jede grundlegende Reform gut bedacht werden. Eine Entscheidung ist nicht automatisch deshalb besser, weil sie direktdemokratisch getroffen wurde. Der ­NATO-Doppelbeschluss von 1983 waere wohl nie umgesetzt worden, wenn es darueber einen Volksentscheid gegeben haette, und in der Folge haette es die Wiedervereinigung vielleicht nicht gegeben.
Auch die Manipulationen und Desinformationen mittels Facebook oder die knappe wie fatale Brexit-Entscheidung machen mich eher ein bisschen vorsichtig und rufen bei mir Achtung auf den Plan; denn komplexe bundespolitische Themen lassen sich nur selten mit Ja oder Nein beantworten und sind auch immer Stimmungsschwankungen unterworfen. Ja, in den Kommunen und in den Laendern funktionieren direkte Buergerbeteiligung und mehr Mitbestimmung in vielen Teilen sehr gut. Auch unsere Buergermeister kommen ihrer Verantwortung nach, ueber die formellen Moeglichkeiten hinaus selbstverstaendlich immer wieder die Buerger mit ins Boot zu holen. Das ist wichtig und richtig.
Auf Bundesebene kann aber angesichts von vielfaeltigen und komplexen Themen schnell Rechtsunsicherheit entstehen. Das koennte auch abschrecken, in unser Land zu investieren. Ich will es einmal zugespitzt formulieren - Abstimmungen oder Umfragen zu diesem Thema hat es immer mal wieder gegeben -: Auch eine Abstimmung ueber die Wiedereinfuehrung der Todesstrafe koennte Erfolg haben, wenn zum Beispiel kurz vor der Entscheidung ein Fall von Kindesmissbrauch publik wuerde. Auch das muessen wir bedenken.
Die AfD will laut ihrem Wahlprogramm mit Volksentscheiden vor allem auch die Gesetzesflut eindaemmen. Die Kolleginnen und Kollegen nehmen immer wieder Bezug auf die Schweiz; das tun sie auch in ihrem Antrag. In der Schweiz gab es allerdings in den letzten sieben Jahren fast 70 Volksentscheide.
Ob also direkte Demokratie zur Eindaemmung der Gesetzesflut fuehrt, da habe ich meine Bedenken. Ich glaube, es fuehrt zu mehr Gesetzen und vor allen Dingen auch zu einem langsameren Prozess.
Aber auch ich halte ebenso wie die CSU mehr Buergerbeteiligung fuer wichtig. Wir haben in unserem Wahlprogramm mehr Buergerbeteiligung auf Bundesebene eingefordert und jetzt gemeinsam mit der SPD im Koalitionsvertrag vereinbart, dass eine Expertenkommission Vorschlaege erarbeiten soll, wie unsere repraesentative Demokratie durch mehr Buergerbeteiligung und direkte Demokratie ergaenzt werden kann und unser politisches System stabil bleibt. Ich halte es fuer sinnvoll, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir diese externen Expertenvorschlaege erst einmal abwarten und hier miteinander diskutieren.
Jetzt komme ich aber zum Verfahren im Zusammenhang mit einer Enquete-Kommission. Die AFD stellt sich heute hier hin und ermuntert uns alle, mitzumachen.
Wie ist es denn mit Enquete-Kommissionen in der Vergangenheit gewesen? Eine Enquete-Kommission ist ein ueberfraktionelles Gremium aus Abgeordneten und Sachverstaendigen, das komplexe Fragestellungen untersucht und dazu gemeinsame Positionen formulieren soll, die einen breiten gesellschaftlichen Rueckhalt haben.
35 dieser 36 Enquete-Kommissionen, die hier beantragt worden sind, liebe Kolleginnen und Kollegen, wurden mit einer ueberwaeltigenden Mehrheit beschlossen. Immer waren fast alle Fraktionen an der Antragstellung direkt beteiligt; denn ohne die konstruktive Mitwirkungsbereitschaft vieler Fraktionen ist eine Enquete-Kommission gar nicht denkbar.
Sie haben unsere Fraktion zu keinem Zeitpunkt angesprochen und gefragt, wie es denn mit einem gemeinsamen Antrag zur Einsetzung einer Enquete-Kommission ausschaut.
Sie haben zu keinem Zeitpunkt versucht, sich mit uns allen hier zu verstaendigen. Oder wollen Sie das Gegenteil behaupten?
Sie haben Ihren Antrag noch nicht einmal rechtzeitig vorgelegt; denn er wurde uns erst gestern zugestellt.
Sie koennen sich hier jetzt wie jeden Donnerstag in Sitzungswochen wieder hervorragend echauffieren; denn Ihr eigentliches Ziel ist es, Schaufensterantraege zu stellen,
dabei aber nicht mit den anderen Fraktionen zusammenzuarbeiten, um sich aufregen zu koennen.
Herzlichen Glueckwunsch! Aber dabei machen wir nicht mit.
Wir werden Ihren Antrag im Innenausschuss beraten.
Vielen Dank.