Danke schön, Frau Präsidentin. – Sehr geehrte Ministerin, ich würde auch gerne an das Thema anknüpfen. Bei den Sprach-Kitas ist es uns ja gelungen, auch durch die Übergangslösung, wirklich zu gewährleisten, dass sie in fast allen Bundesländern weitergeführt werden.
Das ist ein Riesenerfolg. Dafür ist man in der Praxis, in den Sprach-Kitas, auch sehr dankbar. Deswegen wäre meine Frage: Vielleicht können Sie noch sagen, wie die Verhandlungen mit den Ländern liefen. Und ist es uns aus Ihrer Sicht flächendeckend gelungen, die Sprach-Kitas zu erhalten?
Der zweite Punkt ist – Sie haben es angesprochen – das Thema Fachkräfte. Das ist natürlich ein ganz wichtiger Schritt, den wir jetzt machen müssen: mehr Fachkräfte gewinnen, auch für die Umsetzung des Qualitätsentwicklungsgesetzes. Vielleicht können Sie sagen, wie der aktuelle Stand der Verhandlungen mit den Ländern zur Fachkräfteoffensive ist. Wann, denken Sie, könnte dort etwas vorgelegt werden? – Danke schön.