Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Namentliche Abstimmung hat die antragstellende Fraktion beantragt. Ich bin Ihnen ausdruecklich dafuer dankbar. Ihr Kalkuel ist natuerlich durchschaubar: Sie wollen, dass sich gerade die Abgeordneten der SPD- und der CDU/CSU-Fraktion sich oeffentlich bekennen. Aber genau das Umgekehrte ist der Fall: Wir zwingen Sie dazu, endlich zu zeigen, ob Einzelne von Ihnen noch den Mumm haben, sich namentlich zu diesem freien demokratischen und sicheren Deutschland, in dem wir leben, zu bekennen.
Und nicht nur das: Ich bin Ihnen dankbar, weil wir so die Moeglichkeit haben, uns zu vergewissern - das muessen wir auch -, dass diese freiheitlich-demokratische Grundordnung, in der wir leben, keine Selbstverstaendlichkeit ist, dass wir um sie ringen muessen, dass sie kein Selbstlaeufer ist, dass Demokratie keine Zuschauerveranstaltung ist und dass alle Alternativen zu diesem offenen freien Land, in dem wir leben duerfen, viel schlechter sind als dies.
In Ihrem Antrag malen Sie bestimmte Szenarien dieses Landes an die Wand,
Szenarien des Ansturms auf die Grenzen. Ich kehre aber zur Wirklichkeit zurueck, zu der Situation in diesem Land. Ein eingemauertes Land, wie Sie es sich wuenschen, ist eine eingepferchte Gesellschaft. In einer eingepferchten Gesellschaft waechst nicht die Sicherheit, aber die Angst. Das weiss jeder, der Diktaturen beobachtet hat.
Es ist so, dass Sie uns Zeit rauben, wenn Sie solche begrenzten Antraege stellen. Wie waere es einmal, frage ich mich, wenn Sie stattdessen mit uns zusammen nach Ceuta oder nach Griechenland zu den Betroffenen oder Gefluechteten reisen wuerden oder wenn Sie sich mit ehrenamtlichen Helfern auseinandersetzen wuerden oder wenn Sie die Regierungen der Golfstaaten oder die von Ihnen so geschaetzten Regierungen in den osteuropaeischen Staaten beknien wuerden, damit sie endlich einmal europaeische Solidaritaet ueben und Deutschland zur Seite stehen?
Nein, nichts davon tun Sie, sondern eine Besuchergruppe von AfD-Bundestagsabgeordneten hofiert den Grossmufti von Damaskus und Baschar al-Assad. Sie fraternisieren mit Fluchtursachen,
wollen aber, dass wir Mauern aufbauen, Grenzen zumachen, Asylrecht abbauen, und schwadronieren dann auch noch, dass wir uns doch um die Fluchtursachen kuemmern sollten. Wie scheinheilig und bigott kann man nur sein!
Ich gestatte keine Zwischenfrage. Es tut Ihnen gut, einmal zuzuhoeren und nicht sich selbst zu hoeren.
Es ist so bigott - das sage ich Ihnen -, dass Gott sich vor lauter Gottlosigkeit und Schaudern umdrehen wuerde.
In einem Zwischenruf im Dezember sagte Herr Gauland - ich zitiere -:
Wir haben den humanitaeren Ansatz: fuer unser Volk!
Unser humanitaerer Ansatz hier in diesem Hohen Hause lautet: Menschenrechte sind Menschenrechte,
Menschenrechte sind nicht voelkisch, Menschenrechte haben keine Nationalitaet, Menschenrechte haben keine Religion, Menschenrechte haben keine Hautfarbe. Das liegt im Wort: Menschenrechte sind universal. Aber Gott sei Dank haben wir hier noch die Wahl, zu entscheiden, in welcher Gesellschaft wir leben wollen.
Meine Verwandten und Vorfahren, die jenseits des Eisernen Vorhangs lebten, hatten diese Moeglichkeit nicht. Ich habe noch in fruehester Jugend den Grenzuebertritt erlebt, das Herzrasen, das Zittern.
Ich habe erlebt, wie sie ueber die Schrecken des Mauerbaus berichteten und wie sie schilderten, dass, bevor die Mauer fiel, Unfreiheit, Angst und Hoffnungslosigkeit dominierten. Nein, eine Festung Europa nach innen und aussen, ein eingemauertes Deutschland, eine eingepferchte Gesellschaft der Angst: Das alles wollen wir nicht, das gibt es nicht - nicht mit uns.
Vielen Dank.