Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kritik am Bundeshaushalt war im Vergleich zur Kritik am ersten Haushalt in diesem Jahr bisher relativ gering. Das zeigt ja, dass die Koalition auf dem Weg hierhin sehr viel richtig gemacht hat.
Ich muss Ihnen sagen: Jeder Cent der 40,8 Prozent des Bundeshaushalts, den wir in Inklusion, in Integration, in soziale Teilhabe, in identitaetsstiftende Arbeit stecken, ist gerechtfertigt und richtig. Deswegen sind wir als Sozialdemokraten und in der Koalition auf dem richtigen Weg.
Hubertus Heil hat gesagt, er komme in Deutschland viel rum. Der Minister war in Stuttgart.
- Zweimal.
Er ist aber auch viel im Ruhrgebiet unterwegs. Die 38 Milliarden Euro fuer den Arbeitsmarkt setzen wir richtig ein. Insbesondere die 10 Milliarden Euro, die wir inzwischen fuer die Verwaltungskosten und fuer die Eingliederungstitel aufwenden, sind richtig angelegt. Wir investieren in Arbeit, oder wir investieren in Menschen, die Arbeit suchen. Insbesondere der soziale Arbeitsmarkt ist bei mir in der Region, in der 60 Prozent der gemeldeten Arbeitslosen Langzeitarbeitslose sind, das richtige Instrument.
Ich kann Ihnen aus Treffen mit Traegern und mit dem oertlichen Jobcenter berichten; dort wird gesagt: Die 4 Milliarden Euro und der Passiv-Aktiv-Transfer ermoeglichen es uns, im naechsten Jahr in einem ersten Schritt 700 bis 900 Menschen zusaetzlich in regulaere Arbeit zu bringen; in Arbeit, die sozialversicherungspflichtig ist, in Arbeit, die nach Tariflohn bezahlt wird. Das zeigt, dass wir hier Menschen in den Arbeitsmarkt integrieren,
dass Menschen das Leben wieder selbst bestimmen koennen, dass Kinder erleben, dass es sich lohnt, arbeiten zu gehen, um am Ende des Monats wissen zu koennen: Ich kann mir etwas leisten. - Diese Kinder profitieren auch davon, dass sie am Leben teilhaben, dass sie ins Kino gehen koennen und dass sie Nachhilfeunterricht oder Foerder­unterricht bekommen und in Urlaub fahren koennen. Das ist der richtige Weg, sehr geehrte Damen und Herren.
Einem Punkt muss ich hier widersprechen: Die Jobcenter sind mit dem Instrument sehr zufrieden, weil sie vor Ort entscheiden koennen, was die richtigen Massnahmen sind.
Die 4 Milliarden Euro sind zusaetzlich etatisiert, um den Spielraum zu erhoehen. Vor Ort kann entschieden werden: Was sind die richtigen Massnahmen? Was ist das richtige Regelinstrument? Wer ist der richtige Arbeitgeber? Wie kann ich unterstuetzen? - Damit zeigen wir doch, dass wir fuer die Menschen das Richtige tun.
Ich will noch einmal auf einen Punkt eingehen, den der Minister hier vorgestellt hat: Das ist das Thema Weiterbildung und Qualifizierung. Wir hatten in der letzten Woche ein Treffen der Betriebsraete im Kreis Recklinghausen. Viele haben Angst. Sie sagen: Ich befuerchte, dass ich meinen Arbeitsplatz verliere. Ich weiss nicht, was auf mich zukommt. - Es gibt auch viele Menschen, die sich fragen: Was passiert mit der Mitbestimmung? Was passiert mit meinen Daten? Deswegen ist es doch richtig, dass Hubertus Heil jetzt viele Dinge angepackt hat, dass er die nationale Weiterbildungsstrategie weiterverfolgt, dass wir die Denkfabrik eingerichtet haben und dass wir uns auf den Weg machen, genau zu betrachten, was am Arbeitsplatz eigentlich passiert, wie wir kuenstliche Intelligenz und Menschen zusammenbringen und wie wir dafuer sorgen, dass jemand auch uebermorgen noch seinen Arbeitsplatz hat. Dafuer wird Geld etatisiert, und das ist gut angelegt.
Danke auch an das Ministerium, dass diese innovativen Dinge jetzt auf den Weg gebracht werden.
Ich moechte nur ganz kurz auf etwas eingehen, was Sie auch in der Presse lesen konnten. Klar, die Hartz-IV-Diskussion wird bei uns gefuehrt. Sie wird auch deshalb bei uns in der SPD gefuehrt, weil auch wir inzwischen kritisch mit der Hartz-IV-Agenda umgehen.
Aber letztendlich ist das, was Andrea Nahles sagt, doch richtig. Vor 15 Jahren war es vielleicht ein richtiges Instrument. Aber wir muessen auf der Hoehe der Zeit sein und heute die richtigen Antworten finden. Das Buergergeld, wie auch immer es letztendlich aussehen wird, kann dazu beitragen, dass die Menschen ein anderes Verhaeltnis zu denjenigen bekommen, die auf der anderen Seite des Tisches sitzen und Arbeit vermitteln muessen und foerdern und fordern sollen. Darum ist es richtig, diese Diskussion zu fuehren.
Ein letzter Punkt. Gerade war im Beitrag des Kollegen von der AfD wieder die Rede von den Menschen, die zu uns kommen, weil sie aus unterschiedlichen Gruenden aus ihren Herkunftslaendern fluechten muessen. Nehmen Sie doch bitte zur Kenntnis, dass inzwischen 280 000 Menschen, die aus den Hauptherkunftslaendern als Fluechtlinge kommen, bei uns sozialversicherungspflichtig beschaeftigt sind.
Dann davon zu reden, dass sie nicht integrationsfaehig sind, ist wirklich das Letzte.
Herzlichen Dank.
