Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ihnen geht es doch sicherlich auch so, oder? Fast täglich sehe ich mich Fragen zu den Bundeswehreinsätzen gegenüber, ob es in den sozialen Netzwerken ist oder bei den vielen Begegnungen im „echten“ Leben. Ich muss Ihnen sagen: Ich finde das richtig gut; denn so kann eine Auseinandersetzung um die Ausrichtung unserer deutschen Außen- und Sicherheitspolitik gelingen.

Heute geht es um die Operation Atalanta, und natürlich bewegen die Menschen auch bei diesem Einsatz die Fragen: Warum machen wir das? Ist es sinnvoll, militärisch präsent zu sein? Wie lange bleibt die Bundeswehr noch im Einsatz? Was sind ihre konkreten Aufgaben? Kann die Bundeswehr das in Anbetracht ihrer Ausrüstungslage leisten?

Am Horn von Afrika sind die Lebensbedingungen für die Menschen mehr als schwierig. Es gibt schwache staatliche Strukturen und zwischenstaatliche Konflikte, häufig um den Zugang zu Rohstoffen. Das fragile Ökosystem und die Gefahr von Dürreperioden machen das Leben häufig unberechenbar. Aus dieser Gemengelage folgen große Armut, Nahrungsmittelknappheit, Krankheiten und logischerweise auch Flucht- und Migrationsbewegungen. Hinzu kommen organisierte Kriminalität und gewalttätiger Extremismus, die für die Menschen vor Ort oft der einzige Ausweg zu sein scheinen.

Es ist nicht immer einfach, diese verknüpften Probleme zu entzerren. Manchmal weiß man nicht, wo man ansetzen soll; aber wir hier müssen versuchen, Lösungen zu finden. Atalanta ist ein solcher Versuch, ein solch richtiger Ansatz.

Die Fakten zeigen es uns: Früher gab es Hunderte Überfälle auf Schiffe im Jahr, heute gibt es nur wenige, den letzten am 8. April dieses Jahres. Das zeigt: Atalanta ist erfolgreich.

Ein deutlicher Rückgang der Zahl der Angriffe eröffnet die Möglichkeit zur Verstärkung des zivilen Engagements. So ist es richtig, dass bei allen Rückschlägen die europäische Trainingsmission neu aufgelegt und die europäische Polizeimission fortgeführt wird. Ebenso erfreulich ist, dass bis 2020 eine sogenannte Exit-Strategie erarbeitet werden soll. Aus meiner Sicht stärkt das die positive Bewertung dieses Einsatzes: Er ist erfolgreich, und wir denken darüber nach, wie in Zukunft ohne militärische Abschreckung und Präsenz der internationalen Gemeinschaft Stabilität und Sicherheit gewährleistet werden können.

Der Golf von Aden ist eine der zentralen Haupthandelsrouten. Doch es geht nicht nur um Waren und Güter, die sicher nach Europa gelangen sollen, es geht auch um die Lieferungen des Welternährungsprogramms – wir haben es schon gehört – nach Somalia und in andere Länder in Ostafrika. Es geht ferner um die Sicherheit derjenigen, die das Leid lindern wollen, und um die Sicherung der so dringend benötigten Hilfsgüter, die diese Helfer bringen.

Auch unsere Soldatinnen und Soldaten leisten ihren Beitrag. 77 sind momentan vor Ort, fügen sich in Stäbe, Prozesse und Strukturen ein. Mithilfe eines Seefernaufklärers liefern wir Daten, damit Atalanta zielgerichtet operieren kann. Und ja, dieser fokussierte Beitrag kann im Rahmen der Möglichkeiten der Bundeswehr geleistet werden, wie ich in Gesprächen mit der Bundeswehrführung sowie Soldatinnen und Soldaten erfahre.

Aus der Truppe höre ich ebenso immer wieder, dass die Mission ein Beispiel für gelungene europäische Zusammenarbeit ist. Für ihren Einsatz möchte ich deswegen erst einmal unseren Soldatinnen und Soldaten danken, aber auch den Soldatinnen und Soldaten der anderen europäischen Länder und ihren Familien.

Unsere Soldatinnen und Soldaten tragen dazu bei, dass Atalanta ein Mindestmaß an Sicherheit schafft. Der Einsatz entzieht organisierter Kriminalität auf See die Grundlage. Atalanta kann dies auch weiterhin gewährleisten, nur müssen wir uns jetzt eben ergänzend tiefergehend der Frage widmen, wie für Somalia und seine Menschen eine tragfähige Zukunftsperspektive geschaffen werden kann.

Dank Atalanta haben die Piraten und die organisierte Kriminalität nicht die Herrschaft am Horn von Afrika übernommen, und bis 2020 soll es eine Exit-Strategie geben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, wir sind auf dem richtigen Weg. Deshalb plädiere ich für die Zustimmung zu diesem Mandat.

Vielen Dank.
Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ihnen geht es doch sicherlich auch so, oder? Fast taeglich sehe ich mich Fragen zu den Bundeswehreinsaetzen gegenueber, ob es in den sozialen Netzwerken ist oder bei den vielen Begegnungen im „echten“ Leben. Ich muss Ihnen sagen: Ich finde das richtig gut; denn so kann eine Auseinandersetzung um die Ausrichtung unserer deutschen Aussen- und Sicherheitspolitik gelingen.
Heute geht es um die Operation Atalanta, und natuerlich bewegen die Menschen auch bei diesem Einsatz die Fragen: Warum machen wir das? Ist es sinnvoll, militaerisch praesent zu sein? Wie lange bleibt die Bundeswehr noch im Einsatz? Was sind ihre konkreten Aufgaben? Kann die Bundeswehr das in Anbetracht ihrer Ausruestungslage leisten?
Am Horn von Afrika sind die Lebensbedingungen fuer die Menschen mehr als schwierig. Es gibt schwache staatliche Strukturen und zwischenstaatliche Konflikte, haeufig um den Zugang zu Rohstoffen. Das fragile Ökosystem und die Gefahr von Duerreperioden machen das Leben haeufig unberechenbar. Aus dieser Gemengelage folgen grosse Armut, Nahrungsmittelknappheit, Krankheiten und logischerweise auch Flucht- und Migrationsbewegungen. Hinzu kommen organisierte Kriminalitaet und gewalttaetiger Extremismus, die fuer die Menschen vor Ort oft der einzige Ausweg zu sein scheinen.
Es ist nicht immer einfach, diese verknuepften Probleme zu entzerren. Manchmal weiss man nicht, wo man ansetzen soll; aber wir hier muessen versuchen, Loesungen zu finden. Atalanta ist ein solcher Versuch, ein solch richtiger Ansatz.
Die Fakten zeigen es uns: Frueher gab es Hunderte Überfaelle auf Schiffe im Jahr, heute gibt es nur wenige, den letzten am 8. April dieses Jahres. Das zeigt: Atalanta ist erfolgreich.
Ein deutlicher Rueckgang der Zahl der Angriffe eroeffnet die Moeglichkeit zur Verstaerkung des zivilen Engagements. So ist es richtig, dass bei allen Rueckschlaegen die europaeische Trainingsmission neu aufgelegt und die europaeische Polizeimission fortgefuehrt wird. Ebenso erfreulich ist, dass bis 2020 eine sogenannte Exit-Strategie erarbeitet werden soll. Aus meiner Sicht staerkt das die positive Bewertung dieses Einsatzes: Er ist erfolgreich, und wir denken darueber nach, wie in Zukunft ohne militaerische Abschreckung und Praesenz der internationalen Gemeinschaft Stabilitaet und Sicherheit gewaehrleistet werden koennen.
Der Golf von Aden ist eine der zentralen Haupthandelsrouten. Doch es geht nicht nur um Waren und Gueter, die sicher nach Europa gelangen sollen, es geht auch um die Lieferungen des Welternaehrungsprogramms - wir haben es schon gehoert - nach Somalia und in andere Laender in Ostafrika. Es geht ferner um die Sicherheit derjenigen, die das Leid lindern wollen, und um die Sicherung der so dringend benoetigten Hilfsgueter, die diese Helfer bringen.
Auch unsere Soldatinnen und Soldaten leisten ihren Beitrag. 77 sind momentan vor Ort, fuegen sich in Staebe, Prozesse und Strukturen ein. Mithilfe eines Seefernaufklaerers liefern wir Daten, damit Atalanta zielgerichtet operieren kann. Und ja, dieser fokussierte Beitrag kann im Rahmen der Moeglichkeiten der Bundeswehr geleistet werden, wie ich in Gespraechen mit der Bundeswehrfuehrung sowie Soldatinnen und Soldaten erfahre.
Aus der Truppe hoere ich ebenso immer wieder, dass die Mission ein Beispiel fuer gelungene europaeische Zusammenarbeit ist. Fuer ihren Einsatz moechte ich deswegen erst einmal unseren Soldatinnen und Soldaten danken, aber auch den Soldatinnen und Soldaten der anderen europaeischen Laender und ihren Familien.
Unsere Soldatinnen und Soldaten tragen dazu bei, dass Atalanta ein Mindestmass an Sicherheit schafft. Der Einsatz entzieht organisierter Kriminalitaet auf See die Grundlage. Atalanta kann dies auch weiterhin gewaehrleisten, nur muessen wir uns jetzt eben ergaenzend tiefergehend der Frage widmen, wie fuer Somalia und seine Menschen eine tragfaehige Zukunftsperspektive geschaffen werden kann.
Dank Atalanta haben die Piraten und die organisierte Kriminalitaet nicht die Herrschaft am Horn von Afrika uebernommen, und bis 2020 soll es eine Exit-Strategie geben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, wir sind auf dem richtigen Weg. Deshalb plaediere ich fuer die Zustimmung zu diesem Mandat.
Vielen Dank.
