Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Umgang mit einer weltweit wachsenden Zahl von Fluechtlingen, von Migranten gehoert sicherlich zu den groessten Herausforderungen, vor denen unsere Gesellschaften stehen. Unser Land hat das in den letzten Jahren auch in besonderer Weise erlebt. Wir haben dazu eine sehr intensive, auch emotionale Debatte gehabt. In dieser Debatte sind mindestens zwei Dinge klar geworden:
Erstens. Wir brauchen einen offenen und ehrlichen Umgang mit diesem Thema.
Zweitens. Wir koennen die Probleme, die sich mit weltweiter Migration verbinden, nur international gemeinsam loesen. Nationale Regelungen allein helfen hier nicht weiter.
Zuerst zur offenen und ehrlichen Debatte. Die AfD hat nicht nur heute im Parlament beantragt, diesen internationalen Vertrag abzulehnen, sondern sie hat eine Kampagne im Internet
und in den sozialen Medien gestartet.
Sie behauptet darin, dass der Pakt zu einer massenhaften Zuwanderung nach Deutschland fuehrt. Sie behauptet, mit dem Pakt werde die nationale Souveraenitaet unseres Landes
und unser Selbstbestimmungsrecht ausgehebelt.
Schaut man in den Text dieser Vereinbarung, so wird eines ganz schnell klar: Ihre Behauptungen sind frei erfunden.
Oder auf Deutsch: Die AfD verbreitet Luegen.
Und warum verbreitet die AfD Luegen? Weil sie glaubt, je groesser die Angst vor Migranten in diesem Land ist, desto groesser der politische Vorteil fuer die AfD.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist schaebig, und das ist verantwortungslos.

Nein, gestatte ich nicht. - Worum geht es in dem Pakt wirklich? Warum liegt der Pakt in unserem deutschen Interesse? Die Zahl der Menschen, die ihr Land verlassen, waechst.
Nach Angaben der Vereinten Nationen leben mittlerweile etwa 260 Millionen Menschen ausserhalb der Grenzen ihrer Heimatlaender.
Und deshalb haben sich die Staaten in den Vereinten Nationen vor zwei Jahren gemeinsam auf den Weg gemacht, einen solchen internationalen Pakt zu erarbeiten. Die Ziele, die Grundsaetze dieses Paktes finden sich jetzt genau in dem Text wieder. Es geht also nicht darum, Tor und Tuer zu oeffnen, sondern es geht darum, Migration besser zu regulieren. Das ist der Kern dieser Vereinbarung.
- Schauen Sie in die Ziele hinein, Nummer 2, lesen bildet.
Dazu gehoert auch ausdruecklich, „nachteilige Triebkraefte“ fuer Migration - so steht es im Pakt - zu verringern. Mit anderen Worten: Der Druck, die eigene Heimat zu verlassen, soll abgebaut werden. Das fuehrt nicht zu mehr Migration, das soll zu weniger Migration fuehren.
Zu den Zielen gehoert auch der verstaerkte Kampf gegen Schleuser - Ziel Nummer 9 -, gegen Menschenschmuggel - Ziel Nummer 10. Dazu gehoert ein sicheres und koordiniertes Grenzmanagement - Ziel Nummer 11. Im Gegensatz zu den Behauptungen der AfD geht es also darum, illegale Migration einzudaemmen. Der Pakt fordert eine bessere internationale Zusammenarbeit fuer eine geordnete und regulaere Migration.
Im Gegensatz zu den Behauptungen der AfD legt der Pakt ausdruecklich fest, dass jedes Land weiterhin souveraen bleibt. Zu den leitenden Prinzipien gehoert - ich darf zitieren -:
Der Globale Pakt bekraeftigt das souveraene Recht der Staaten, ihre nationale Migrationspolitik selbst zu bestimmen ...
Die AfD versucht jetzt, die Vereinbarung gegen den ausdruecklichen Vereinbarungstext auszulegen.
Sie liest das Gegenteil heraus, und das ist so grotesk wie unsinnig. Was Sie machen, ist Verschwoerungstheorie pur, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen.
Der Vertrag redet auch ueber die positiven Seiten von Migration; denn es gibt neben der ungewollten, neben der erzwungenen Migration auch gewollte Migration. Es gibt wirtschaftlich starke Regionen, die Fachkraefte brauchen. Es gibt Menschen, die neue Herausforderungen suchen. Es gibt Menschen, die ihre Lebensbedingungen selbst verbessern wollen. Das ist nichts Neues. Das zieht sich auch durch unsere deutsche Geschichte immer wieder. Dazu gehoert auch unser wirtschaftlicher Erfolg. Das kann man auch in anderen Regionen der Welt beobachten. Schauen Sie einmal ins Silicon Valley! Dort sind 50 Prozent aller Gruender von Start-ups nicht in den USA geboren, sondern eingewandert.
Zuwanderung, wirtschaftliche Leistungsfaehigkeit und Innovation gehoeren eben auch zusammen, werte Kolleginnen und Kollegen.
Das alles macht klar: Der Pakt fuer eine geordnete und sichere Migration liegt in unserem deutschen Interesse. Deshalb hat die Bundesregierung intensiv an diesem Pakt mitgearbeitet.
Deshalb wird Deutschland auch im Dezember diesem Pakt zustimmen. Da koennen Sie hier noch so laut schreien, wie Sie wollen.
Der AfD geht es nicht um unser Land. Mit Ihrer verleumderischen Kampagne wollen Sie nur eines: Angst und Hass schueren in diesem Land.
Dagegen setzen wir uns zur Wehr.
Gestatten Sie mir einen letzten Gedanken. Morgen werden wir hier im Bundestag an den 9. November erinnern und damit auch an die Reichspogromnacht 1938.
Es begann damit, dass Buerger, dass juedische Buerger als andersartig, als fremd diffamiert wurden.
Es begann damit, dass Menschen ausgegrenzt wurden. Es begann damit, dass Menschen fuer alle Probleme im Land verantwortlich gemacht wurden.
Und dann brannten juedische Geschaefte, brannten juedische Haeuser, brannten Synagogen. Und am Ende stand millionenfacher Mord.
Das ist die Geschichte, an die wir morgen erinnern.
Und heute leben in diesem Land 20 Millionen Menschen, die eine Zuwanderungsgeschichte haben, 20 Millionen Menschen, die unsere Nachbarn sind, manche seit Generationen, manche erst neu.
Was die AfD mit ihrer Hetzkampagne tut, ist im wahrsten Sinne des Wortes Feuer legen. Sie hetzen Menschen gegeneinander auf.
Die Lehre aus dem 9. November und der daraus folgenden schrecklichen Geschichte steht in Artikel 1 unseres Grundgesetzes:
Die Wuerde des Menschen ist unantastbar.
Das muss unser Grundsatz bleiben, bei allem, was wir tun.
