Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das schwarz-gelbe Hin und Her von 2010/2011 konfrontiert uns am Ende heute Nacht mit diesem Gesetzentwurf. Ich kann nicht verstehen, wieso Sie von der Koalition ein im Kern so atomausstiegsfreundliches Urteil des Bundesverfassungsgerichts in so einen konzernfreundlichen Gesetzentwurf muenden lassen.
Sie verheddern sich in Ihren Anspruechen, energiepolitische Ziele nicht zu schleifen und Steuerzahlerinnen und Steuerzahler nicht ueber Gebuehr in Anspruch zu nehmen. Aber Sie erfuellen am Ende keinen dieser Ansprueche.
Das Bundesverfassungsgericht gibt Ihnen mit: Ein angemessener finanzieller Ausgleich muss nicht dem vollen Wertersatz entsprechen. Was machen Sie in § 7f? Sie entscheiden sich mit dem Kriterium des durchschnittlichen marktueblichen Strompreises im Grundsatz fuer den vollen Wertausgleich.
Das Bundesverfassungsgericht spricht im Urteil von den gewichtigen Gemeinwohlbelangen des Lebens-, Gesundheits- und Umweltschutzes im Ausstiegskonzept 13. AtG-Novelle. Die meisten Experten bei unserer Anhoerung haben daraus gefolgert, dass ein Gemeinwohlabschlag sinnvoll waere. Sie aber entscheiden sich dagegen. Das ist eine unnoetige Belastung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Genauso Brunsbuettel: Ich frage mich immer noch - im Gegensatz zu Karsten Moering -: Was hat Brunsbuettel in diesem Gesetzentwurf zu suchen?
Und die Experten in der Anhoerung, die sich damit befasst haben, haben sich das genauso gefragt. Sie sind offensichtlich der Einzige, der das versteht.
Zum Ausgleich dieser ganzen Geschichte kommt dann die Verpflichtung der Konzerne, sich um eine Übertragung der ausgleichsfaehigen Reststrommengen zu bemuehen. Das muss der Ausgleichsberechtigte nachweisen. Ansonsten besteht nach dem klaren Wortlaut des Gesetzentwurfs kein Ausgleichsanspruch. Damit wird ein immenser Druck aufgebaut, Strommengen zu uebertragen.
Sie behaupten in dem gleichen Gesetzentwurf, am Ziel, die Nutzung der Kernenergie zum fruehestmoeglichen Zeitpunkt zu beenden, festzuhalten. Dabei verzichten Sie auf den schnellstmoeglichen Atomausstieg, und das noch nicht einmal zugunsten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, sondern zulasten dieser. Denn die Kraftwerke, die die Strommengen aufnehmen koennen, befinden sich vorrangig im Netzengpassgebiet. In der Folge wird der Windstrom abgeregelt. Sie haben sich leider nicht dazu durchgerungen, die Übertragungen auf die AKWs Brokdorf und Emsland zu untersagen - trotz Bitten aus dem Bundesrat, Ihres schwarzen Ministerpraesidenten in Schleswig-Holstein und dem Bemuehen der SPD.
Wenn Sie die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler wirklich nicht ueber Gebuehr belasten wollen, dann fuehren Sie die Brennelementesteuer verfassungsgemaess wieder ein.
Damit sorgen Sie fuer den schnellstmoeglichen Atomausstieg, fuer die Erreichung der energiepolitischen Ziele und fuer die Schonung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Sie koennen dem entsprechenden Antrag, den wir Ihnen vorgelegt haben - wir haben auch noch einen anderen Antrag vorgelegt -, heute zustimmen.
Den Gesetzentwurf, der enttaeuschend ist und dem Bundesverfassungsgerichtsurteil in keiner Weise gerecht wird, lehnen wir ab.