Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Mitgliedschaft in einer staatlich verfassten politischen Gemeinschaft begruendet Rechte und Pflichten. Das ist eine ziemlich banale Aussage. Ohne Pflichten koennte eine Gemeinschaft nicht existieren. Dazu gehoert die Pflicht, den Gesetzen zu folgen oder Steuern zu zahlen. In Demokratien ist dieses Grundverstaendnis noch zusaetzlich dadurch legitimiert, dass sich der Einzelne als Mitautor des Rechtsbefehls begreifen kann, dem er unterworfen ist. Komme ich den Pflichten nicht nach, kann ich sanktioniert, kann ich bestraft werden. Ich denke, in diesem Grundverstaendnis sind wir uns einig. Der Kollege Kober hat ja auch entsprechend argumentiert.
Nun geht es in der Debatte ueber Sanktionen, die wir fuehren, im Kern um die Frage, ob das Prinzip der Menschenwuerde die Pflichten gegenueber der Gemeinschaft ausser Kraft setzt. Dazu ist systematisch zweierlei zu sagen:
Erstens. Der Schutz der Menschenwuerde als Aufgabe und Verpflichtung staatlicher Gewalt setzt voraus, dass der Einzelne diese Pflicht anerkennt. Otfried Hoeffe hat in diesem Zusammenhang einmal von einem transzendentalen Tausch gesprochen. Ich kann Rechte nur dann geltend machen, wenn ich gleichzeitig die Notwendigkeit von Pflichten anerkenne.
Zweitens. Einige Menschen koennen Pflichten einhalten, andere nicht. Fuer die einen ist also Solidaritaet wechselseitig, fuer andere nicht. Konkret bedeutet das: Die Menschen, die Leistungen nach SGB II erhalten, sind grundsaetzlich zur Wechselseitigkeit faehig. Sie brauchen Hilfe zur Selbsthilfe, und die Erwartung ist legitim, dass sie die mit der Hilfe zur Selbsthilfe einhergehenden Bedingungen erfuellen und sich bemuehen, moeglichst schnell wieder aus der Hilfe entlassen zu werden.
Das unterscheidet die Hilfe im Rechtsrahmen des SGB II von der Hilfe in anderen Rechtsbereichen, in denen Wechselseitigkeit, also Reziprozitaet, nicht gefordert oder nicht moeglich ist. Diese Konditionalitaet ist im Übrigen auch die Voraussetzung dafuer, dass solidarische Leistungen des Gemeinwesens als legitim empfunden werden. Warum sollte ein Familienvater, der mit seiner Arbeit sich und seine Familie ernaehrt, mit seinen Steuerzahlungen einen anderen arbeitsfaehigen, aber arbeitslosen Familienvater unterstuetzen, wenn dieser nichts dafuer tut, um seine Lage zu aendern?
Mehr noch: Warum sollte er diese Unterstuetzung erbringen oder gar noch arbeiten, wenn er sieht, dass sich der gleiche Lebensstandard fuer sich und die Familie auch ohne Arbeit erreichen laesst? Nein, dies fuehrt zu einer gesellschaftlichen Delegitimierung von Solidaritaet, und das wollen wir nicht.
Meine Damen und Herren, das ist der tiefere Grund, warum wir davon ueberzeugt sind: Sanktionen sind nicht nur richtig und notwendig, sie sind auch von zentraler Bedeutung fuer die Erneuerungsfaehigkeit der gesellschaftlichen Ressource Solidaritaet. Sie sind kein Eingriff in die Menschenwuerde, sondern eine Vorbedingung fuer die Akzeptanz gesellschaftlichen Zusammenhalts. Die Menschenwuerde ist der Geltungsgrund der Menschenrechte, und diese Grundrechte stehen nicht nur in einem spannungsvollen Verhaeltnis zueinander, sondern sind ohne die damit einhergehenden Pflichten weder zu verstehen noch zu begruenden.
Es ist schade, dass Die Linke, die sich einmal dem Leitbild des arbeitenden Menschen verschrieben hatte, nun zumindest in Teilen, Frau Kipping, die anstrengungslose Subventionierung des Lebens durch den Staat bevorzugt. Karl Marx waere wenig erfreut gewesen.
Ich darf daran erinnern, dass es eine der noblen Visionen des Trierer Buergersohns war, dass die Menschen in der von ihm ertraeumten Welt heute dies, morgen jenes tun, morgens jagen, nachmittags fischen, abends Viehzucht treiben, nach dem Essen kritisieren, ohne je Jaeger, Fischer, Hirt oder Kritiker zu sein.
Nein, danke. - Es ging also nicht um die Befreiung des Menschen von der Arbeit, sondern von der entfremdeten Arbeit. Ich kann mir allerdings nichts vorstellen, was staerker zu Entfremdung fuehrt, als ohne Gegenleistung von Staatskohle zu leben.
Es ist schade, dass die Gruenen, die dem verantwortlichen Menschen zu Recht das Wort reden, die Verantwortung hier zugunsten einer gut gemeinten, aber von Eigenverantwortung entkernten Alimentierung suspendieren.
Herr Lehmann, Ihre Rede war ein besonderes Beispiel dieser Auffassung.
Solange es aber politische Kraefte wie die Union und die Sozialdemokratie gibt, meine Damen und Herren, die den engen Zusammenhang von Freiheit und Verantwortung betonen, so lange besteht noch Hoffnung fuer die Zukunft einer normativ gehaltvollen Solidaritaet in unserem Land, die das gesellschaftliche Zusammenleben foerdert.
Vielen Dank.