Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gästinnen und Gäste! Wir haben gerade von Susanne Mittag ganz viel über Landwirtschaft gehört. Sie hat die Anträge der Union und der FDP mal so richtig auseinandergenommen, und zwar inhaltlich. Susanne, du hast so viel für die Landwirtschaft geleistet, deine letzte Rede hättest du auch für deine Leistungen verwenden können.
Mir fällt – mit einem gewissen Schmunzeln – immer etwas auf. Ja, Bürokratie nervt. Ich komme aus einer Handwerkerfamilie. Da wird lieber gearbeitet, geschafft, auf dem Bau gestanden. Das ist bei Landwirtinnen und Landwirten auch so, sie sind lieber auf dem Feld, auf dem Traktor oder auf dem Acker. Es fasziniert mich immer wieder: Es ist doch nicht so, dass Cem Özdemir in den letzten dreieinhalb Jahren so viel Bürokratie geschaffen hätte, all diese Bürokratie kommt immer von der Union, meine verehrten Damen und Herren!
Es ist egal, ob die GAP – für alle erklärt, weil hier ja auch viele Nichtfachpolitiker/-innen sind: das ist die Gemeinsame Agrarpolitik – oder das Düngerecht betrachtet wird. Beim Düngerecht haben wir, hat Cem Özdemir es endlich geschafft, dass in Brüssel das Vertragsverletzungsverfahren eingestellt wird.
Ja, das ist gut. Natürlich hat das auch einfach deshalb geklappt, weil die Landwirtinnen und Landwirte ein wesentlich besseres Düngemanagement gefahren haben.
Oder ich nenne den Tierschutz. Tierschutz ist Staatsziel in Deutschland. Es wird immer so getan, als ob es ein Bürokratiemonster sondergleichen ist. Wann immer ich in den letzten dreieinhalb Jahren Gesetze im Umweltbereich gesehen habe, musste ich feststellen: Sie sind kompliziert, sie sind für die Höfe schlecht anzuwenden – und ja, sie stammen nicht aus unserer Feder.
Wir Grüne stehen für ein Wirtschaften in den planetaren Grenzen, und das können Landwirtinnen und Landwirte per definitionem. Uns ist es aber auch wichtig, dass lokale Lieferketten gestärkt werden, dass die Höfe gestärkt werden. Deswegen haben wir zum Beispiel Agri-PV auf den Weg gebracht. Ja, das ist cool.
Wir haben endlich eine Prämie für den Umbau der Tierhaltung auf den Weg gebracht. Sie meckern, dass 1 Milliarde Euro zu wenig sei. Aber es ist die erste Milliarde Euro, die es dafür gibt.
Ich möchte nicht darüber sprechen, dass es vor dreieinhalb Jahren nicht möglich war, einen Stall umzubauen, aus Emissionsgründen oder eben aus baurechtlichen Gründen. Auch das haben wir Grüne gelöst.
In den letzten paar Sekunden meiner Redezeit möchte ich Renate Künast danken, unserer wunderbaren AG-Leiterin, einer Frau, die Landwirtschaftspolitik, aber ganz besonders Ernährungs- und Verbraucherschutzpolitik geprägt hat wie fast niemand in diesem Land. Danke für deine viele Arbeit für Landwirtinnen und Landwirte! Ich komme aus einer Grünlandregion, da kennt man deinen Namen.