Frau Kollegin Zimmermann, ich habe mir die Zahlen nicht ausgedacht, sie stehen in Ihrem Antrag. Den Betrag - Sie wollen 120 Milliarden Euro fuer die Arbeitslosen ausgeben - haben Sie in den Antrag geschrieben. Sie haben auch aufgeschrieben, dass Sie Mehreinnahmen in Hoehe von 180 Milliarden Euro haben wollen, ohne auch nur einen einzigen Satz darauf zu verwenden, welche Steuer Sie dafuer einfuehren oder erhoehen wollen. Ich finde, es gehoert mit Blick auf die deutsche Öffentlichkeit zur Redlichkeit dazu, zu sagen, woher das Geld kommt. Das tun Sie nicht.
Wenn ich Sie richtig verstanden habe, dann sagen Sie, der Niedriglohnsektor haette sich durch Hartz IV ausgebreitet. Wir haben das im Ausschuss am Mittwoch schon einmal diskutiert. Ich habe nicht vernommen, dass Sie sich mit den Zahlen beschaeftigt haben.
Nehmen wir den Zeitraum zwischen 1998 und 2005, also bis zu Einfuehrung von Hartz IV. In dieser Zeit ist der Niedriglohnsektor in Deutschland tatsaechlich stark gestiegen, naemlich um 4,5 Prozent aller Erwerbstaetigen. Seit der Einfuehrung von Hartz IV 2005 bis heute ist er um nicht einmal 2 Prozent gestiegen. Das heisst, man kann sagen: Der Niedriglohnsektor hat sich durch Hartz IV nicht schneller ausgebreitet, sondern die Ausbreitung ist gebremst worden. Das sind die Fakten.
Ein Satz zur prekaeren Beschaeftigung. Es wird regelmaessig gemessen, wie hoch der Anteil der unfreiwillig teilzeitarbeitenden Bevoelkerung ist. Er lag bei Einfuehrung von Hartz IV bei ungefaehr 25 Prozent. Also, jeder vierte Teilzeitbeschaeftigte haette gerne mehr gearbeitet, als er durfte. Heute betraegt dieser Anteil weniger als 10 Prozent. Da koennen Sie nicht sagen, dass der Anteil an prekaerer Arbeit zugenommen hat. Es sind zwar mehr Menschen in Teilzeitjobs, aber die Menschen wollen dann auch nur Teilzeit arbeiten. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis.