Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Am 29. Mai dieses Jahres konnte man in der „Süddeutschen Zeitung“ Folgendes lesen – ich zitiere –:

Der hessische Arbeitsmarkt befindet sich in einer guten Verfassung.

Einen Tag darauf konnte man in der „Märkischen Allgemeinen Zeitung“ lesen:

Der Arbeitsmarkt in der Region ist in einer guten Verfassung. Auch im Mai sinkt die Arbeitslosigkeit in Brandenburg auf ein Rekordtief.

Und noch einen Tag später konnte man in der „Schwäbischen Post“ lesen – Zitat –:

Der Arbeitsmarkt in Baden-Württemberg hat im Mai mit einer Arbeitslosenquote von 3,1 Prozent seinen Aufschwung fortgesetzt.

Die Linke hingegen schreibt in ihrem Antrag – ich zitiere –: Der Arbeitsmarkt in Deutschland ist „in keiner guten Verfassung“. Ich möchte Sie fragen: Von welchem Deutschland reden Sie da eigentlich?

Liegt Ihr Deutschland irgendwo zwischen Adria und Ägäis, und heißt es zufällig Griechenland? Sie leben offensichtlich seit 13 Jahren in einer ganz speziellen sozialen Filterblase.

Noch einmal ein paar Fakten für die Geschichtsvergessenen unter uns in diesem Haus: Im April dieses Jahres waren 44,6 Millionen Menschen erwerbstätig. Das sind 592000 Menschen mehr als im Vorjahr, was der Einwohnerzahl einer Stadt so groß wie Dortmund entspricht, und 6 Millionen mehr als noch im Jahr 2005, was der Einwohnerzahl des Bundeslands Hessen entspricht. Frage: Sieht so Massenarbeitslosigkeit in diesem Land aus? Ist das ernsthaft Ihre Meinung?

2005, als 5 Millionen Menschen ohne Job waren, hatten wir Massenarbeitslosigkeit.

Heute haben wir die niedrigste Arbeitslosenquote seit der Wiedervereinigung, und das ist unser Verdienst.

Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass Sie ein Zukunftsprogramm mit einem Volumen in Höhe von 120 Milliarden Euro auf den Weg bringen möchten. Nicht ganz klar scheint zu sein, für wen und für was eigentlich. Sie schreiben da was von Infrastrukturausbau. Ich frage mich: Wie soll ein Langzeitarbeitsloser, der weder Deutsch spricht noch eine Berufsausbildung hat, Brücken und Straßen bauen? Das hilft ihm doch überhaupt nicht. Oder ist das Geld doch für die Finanzierung von irgendwelchen Arbeitslosenprogrammen gedacht?

Sie schreiben von 300000 sozialen Jobs für den sozialen Arbeitsmarkt, und dann erwähnen Sie 840000 Langzeitarbeitslose, die offiziell gezählten 2,4 Millionen Arbeitslosen und die nach Ihrer Zählung 3,4 Millionen Arbeitslosen.

Wir können jetzt ja mal schauen, was es bedeutet, wenn man die 120 Milliarden Euro auf diese Menschen verteilt.

Wenn man das Geld nur auf diese 300000 umlegt, dann bedeutet das, dass jeder von denen im Monat 33000 Euro überwiesen bekommt. Das ist so viel, wie ein Chefarzt mit zwanzig Jahren Berufserfahrung im Monat verdient. Wenn Sie die 120 Milliarden Euro auf die 840000 Langzeitarbeitslosen verteilen, dann bedeutet das für jeden immer noch 11900 Euro im Monat.

Das ist das, was ein Technischer Geschäftsführer eines Stadtwerkes verdient. Wenn man die 2,4 Millionen Arbeitslosen zugrunde legt, dann wollen Sie immer noch jedem Arbeitslosen 4000 Euro im Monat überweisen.

Das verdient in Deutschland ein Mechatroniker. Selbst wenn man Ihre große Zahl von 3,4 Millionen Menschen nimmt, die arbeitslos sind, wären das immer noch 2900 Euro im Monat. Das ist das, was ein Kundenberater im Vertrieb jeden Monat verdient. Damit übertreffen Sie selbst Ihren Mindestlohn von 12 Euro die Stunde.

Ich frage mich, warum Sie es hier so kompliziert machen. Sie sagen, Sie wollen es den Personen mit gesundheitlichen Einschränkungen, Menschen mit Behinderungen, Alleinerziehenden, Personen in Haushalten mit Kindern, in denen beide Elternteile erwerbslos sind, Personen, die bereits länger als zwei Jahre ununterbrochen Leistungen nach dem SGB II beziehen, und Personen über 55 Jahre geben. Jetzt fehlen nur noch die 230000 Jugendlichen. Warum schreiben Sie in Ihren Antrag nicht einfach rein, dass es für alle gilt?

Ich lasse keine Zwischenfrage zu, danke. – Warum machen Sie es so kompliziert?

Die Gewinnaneignung durch privatrechtlich organisierte Unternehmen ist auszuschließen.

Warum gründen Sie nicht einfach eine staatliche Behörde und stellen alle Langzeitarbeitslosen einfach an? Das wäre doch wesentlich konsequenter, als hier einfach so einen Gesetzentwurf hinzulegen, von dem keiner weiß, was er eigentlich soll.

Das Ganze wollen Sie dann auch noch mit 180 Milliarden Euro Mehreinnahmen finanzieren. Ganz konkret gesagt: Das ist nichts anderes als eine Steuererhöhung. Die Deutschen zahlen jedes Jahr 180 Milliarden Euro Lohnsteuer. Das wollen Sie den Menschen noch einmal, zusätzlich, abknöpfen. Das heißt, jeder von uns müsste doppelt so viel Steuern zahlen wie heute.

Das ist Ihr Plan, und deshalb muss das hier auch mal angesprochen werden.

Es wird in meiner politischen Laufbahn nicht oft vorkommen, dass ich Oskar Lafontaine zitiere, vielleicht muss ich das hier aber mal tun. Er hat gesagt: „Wenn wir schon kein Geld haben, dann brauchen wir wenigstens gute Ideen.“ Ich muss feststellen: Leider haben Sie beides nicht, weder Geld noch gute Ideen. Aber dafür gibt es ja uns als Union.

Ganz offen: Um hier einen letzten Beweis der Realitätsferne abzuliefern, fordern Sie in Ihrem Antrag auch noch, die „Teilhabe an gesellschaftlich sinnvoller und sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung“ zu finanzieren. Als erfolgreiches Beispiel wird ausgerechnet Berlin genannt, wo es die höchste Hartz-IV-Quote in Deutschland und viele Langzeitarbeitslose gibt. Den Einzigen, den Sie da wirklich intensiv betreuen sollten, anstatt Ihr Konzept hier auszubreiten, ist der Regierende Bürgermeister von Berlin.

Meine Damen und Herren, die Union schlägt anderes vor. Wir müssen die Menschen qualifizieren, wir müssen sie besser betreuen, wie müssen sie mitnehmen in den ersten Arbeitsmarkt und aus Hilfskräften Fachkräfte machen. Das muss unser Ziel sein.

Ich hoffe, dass wir mit der SPD – wir haben uns ja die Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit zur Aufgabe gemacht – einen guten Gesetzentwurf dazu hier durchs Parlament bekommen, damit wir den Menschen helfen.

Danke schön.
Frau Praesidentin! Werte Kollegen! Am 29. Mai dieses Jahres konnte man in der „Sueddeutschen Zeitung“ Folgendes lesen - ich zitiere -:
Der hessische Arbeitsmarkt befindet sich in einer guten Verfassung.
Einen Tag darauf konnte man in der „Maerkischen Allgemeinen Zeitung“ lesen:
Der Arbeitsmarkt in der Region ist in einer guten Verfassung. Auch im Mai sinkt die Arbeitslosigkeit in Brandenburg auf ein Rekordtief.
Und noch einen Tag spaeter konnte man in der „Schwaebischen Post“ lesen - Zitat -:
Der Arbeitsmarkt in Baden-Wuerttemberg hat im Mai mit einer Arbeitslosenquote von 3,1 Prozent seinen Aufschwung fortgesetzt.
Die Linke hingegen schreibt in ihrem Antrag - ich zitiere -: Der Arbeitsmarkt in Deutschland ist „in keiner guten Verfassung“. Ich moechte Sie fragen: Von welchem Deutschland reden Sie da eigentlich?
Liegt Ihr Deutschland irgendwo zwischen Adria und Ägaeis, und heisst es zufaellig Griechenland? Sie leben offensichtlich seit 13 Jahren in einer ganz speziellen sozialen Filterblase.
Noch einmal ein paar Fakten fuer die Geschichtsvergessenen unter uns in diesem Haus: Im April dieses Jahres waren 44,6 Millionen Menschen erwerbstaetig. Das sind 592000 Menschen mehr als im Vorjahr, was der Einwohnerzahl einer Stadt so gross wie Dortmund entspricht, und 6 Millionen mehr als noch im Jahr 2005, was der Einwohnerzahl des Bundeslands Hessen entspricht. Frage: Sieht so Massenarbeitslosigkeit in diesem Land aus? Ist das ernsthaft Ihre Meinung?
2005, als 5 Millionen Menschen ohne Job waren, hatten wir Massenarbeitslosigkeit.
Heute haben wir die niedrigste Arbeitslosenquote seit der Wiedervereinigung, und das ist unser Verdienst.
Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass Sie ein Zukunftsprogramm mit einem Volumen in Hoehe von 120 Milliarden Euro auf den Weg bringen moechten. Nicht ganz klar scheint zu sein, fuer wen und fuer was eigentlich. Sie schreiben da was von Infrastrukturausbau. Ich frage mich: Wie soll ein Langzeitarbeitsloser, der weder Deutsch spricht noch eine Berufsausbildung hat, Bruecken und Strassen bauen? Das hilft ihm doch ueberhaupt nicht. Oder ist das Geld doch fuer die Finanzierung von irgendwelchen Arbeitslosenprogrammen gedacht?
Sie schreiben von 300000 sozialen Jobs fuer den sozialen Arbeitsmarkt, und dann erwaehnen Sie 840000 Langzeitarbeitslose, die offiziell gezaehlten 2,4 Millionen Arbeitslosen und die nach Ihrer Zaehlung 3,4 Millionen Arbeitslosen.
Wir koennen jetzt ja mal schauen, was es bedeutet, wenn man die 120 Milliarden Euro auf diese Menschen verteilt.
Wenn man das Geld nur auf diese 300000 umlegt, dann bedeutet das, dass jeder von denen im Monat 33000 Euro ueberwiesen bekommt. Das ist so viel, wie ein Chefarzt mit zwanzig Jahren Berufserfahrung im Monat verdient. Wenn Sie die 120 Milliarden Euro auf die 840000 Langzeitarbeitslosen verteilen, dann bedeutet das fuer jeden immer noch 11900 Euro im Monat.
Das ist das, was ein Technischer Geschaeftsfuehrer eines Stadtwerkes verdient. Wenn man die 2,4 Millionen Arbeitslosen zugrunde legt, dann wollen Sie immer noch jedem Arbeitslosen 4000 Euro im Monat ueberweisen.
Das verdient in Deutschland ein Mechatroniker. Selbst wenn man Ihre grosse Zahl von 3,4 Millionen Menschen nimmt, die arbeitslos sind, waeren das immer noch 2900 Euro im Monat. Das ist das, was ein Kundenberater im Vertrieb jeden Monat verdient. Damit uebertreffen Sie selbst Ihren Mindestlohn von 12 Euro die Stunde.
Ich frage mich, warum Sie es hier so kompliziert machen. Sie sagen, Sie wollen es den Personen mit gesundheitlichen Einschraenkungen, Menschen mit Behinderungen, Alleinerziehenden, Personen in Haushalten mit Kindern, in denen beide Elternteile erwerbslos sind, Personen, die bereits laenger als zwei Jahre ununterbrochen Leistungen nach dem SGB II beziehen, und Personen ueber 55 Jahre geben. Jetzt fehlen nur noch die 230000 Jugendlichen. Warum schreiben Sie in Ihren Antrag nicht einfach rein, dass es fuer alle gilt?

Ich lasse keine Zwischenfrage zu, danke. - Warum machen Sie es so kompliziert?
Die Gewinnaneignung durch privatrechtlich organisierte Unternehmen ist auszuschliessen.
Warum gruenden Sie nicht einfach eine staatliche Behoerde und stellen alle Langzeitarbeitslosen einfach an? Das waere doch wesentlich konsequenter, als hier einfach so einen Gesetzentwurf hinzulegen, von dem keiner weiss, was er eigentlich soll.
Das Ganze wollen Sie dann auch noch mit 180 Milliarden Euro Mehreinnahmen finanzieren. Ganz konkret gesagt: Das ist nichts anderes als eine Steuererhoehung. Die Deutschen zahlen jedes Jahr 180 Milliarden Euro Lohnsteuer. Das wollen Sie den Menschen noch einmal, zusaetzlich, abknoepfen. Das heisst, jeder von uns muesste doppelt so viel Steuern zahlen wie heute.
Das ist Ihr Plan, und deshalb muss das hier auch mal angesprochen werden.
Es wird in meiner politischen Laufbahn nicht oft vorkommen, dass ich Oskar Lafontaine zitiere, vielleicht muss ich das hier aber mal tun. Er hat gesagt: „Wenn wir schon kein Geld haben, dann brauchen wir wenigstens gute Ideen.“ Ich muss feststellen: Leider haben Sie beides nicht, weder Geld noch gute Ideen. Aber dafuer gibt es ja uns als Union.
Ganz offen: Um hier einen letzten Beweis der Realitaetsferne abzuliefern, fordern Sie in Ihrem Antrag auch noch, die „Teilhabe an gesellschaftlich sinnvoller und sozialversicherungspflichtiger Beschaeftigung“ zu finanzieren. Als erfolgreiches Beispiel wird ausgerechnet Berlin genannt, wo es die hoechste Hartz-IV-Quote in Deutschland und viele Langzeitarbeitslose gibt. Den Einzigen, den Sie da wirklich intensiv betreuen sollten, anstatt Ihr Konzept hier auszubreiten, ist der Regierende Buergermeister von Berlin.
Meine Damen und Herren, die Union schlaegt anderes vor. Wir muessen die Menschen qualifizieren, wir muessen sie besser betreuen, wie muessen sie mitnehmen in den ersten Arbeitsmarkt und aus Hilfskraeften Fachkraefte machen. Das muss unser Ziel sein.
Ich hoffe, dass wir mit der SPD - wir haben uns ja die Bekaempfung der Langzeitarbeitslosigkeit zur Aufgabe gemacht - einen guten Gesetzentwurf dazu hier durchs Parlament bekommen, damit wir den Menschen helfen.
Danke schoen.
Frau Kollegin Zimmermann, ich habe mir die Zahlen nicht ausgedacht, sie stehen in Ihrem Antrag. Den Betrag – Sie wollen 120 Milliarden Euro für die Arbeitslosen ausgeben – haben Sie in den Antrag geschrieben. Sie haben auch aufgeschrieben, dass Sie Mehreinnahmen in Höhe von 180 Milliarden Euro haben wollen, ohne auch nur einen einzigen Satz darauf zu verwenden, welche Steuer Sie dafür einführen oder erhöhen wollen. Ich finde, es gehört mit Blick auf die deutsche Öffentlichkeit zur Redlichkeit dazu, zu sagen, woher das Geld kommt. Das tun Sie nicht.

Wenn ich Sie richtig verstanden habe, dann sagen Sie, der Niedriglohnsektor hätte sich durch Hartz IV ausgebreitet. Wir haben das im Ausschuss am Mittwoch schon einmal diskutiert. Ich habe nicht vernommen, dass Sie sich mit den Zahlen beschäftigt haben.

Nehmen wir den Zeitraum zwischen 1998 und 2005, also bis zu Einführung von Hartz IV. In dieser Zeit ist der Niedriglohnsektor in Deutschland tatsächlich stark gestiegen, nämlich um 4,5 Prozent aller Erwerbstätigen. Seit der Einführung von Hartz IV 2005 bis heute ist er um nicht einmal 2 Prozent gestiegen. Das heißt, man kann sagen: Der Niedriglohnsektor hat sich durch Hartz IV nicht schneller ausgebreitet, sondern die Ausbreitung ist gebremst worden. Das sind die Fakten.

Ein Satz zur prekären Beschäftigung. Es wird regelmäßig gemessen, wie hoch der Anteil der unfreiwillig teilzeitarbeitenden Bevölkerung ist. Er lag bei Einführung von Hartz IV bei ungefähr 25 Prozent. Also, jeder vierte Teilzeitbeschäftigte hätte gerne mehr gearbeitet, als er durfte. Heute beträgt dieser Anteil weniger als 10 Prozent. Da können Sie nicht sagen, dass der Anteil an prekärer Arbeit zugenommen hat. Es sind zwar mehr Menschen in Teilzeitjobs, aber die Menschen wollen dann auch nur Teilzeit arbeiten. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis.
Frau Kollegin Zimmermann, ich habe mir die Zahlen nicht ausgedacht, sie stehen in Ihrem Antrag. Den Betrag - Sie wollen 120 Milliarden Euro fuer die Arbeitslosen ausgeben - haben Sie in den Antrag geschrieben. Sie haben auch aufgeschrieben, dass Sie Mehreinnahmen in Hoehe von 180 Milliarden Euro haben wollen, ohne auch nur einen einzigen Satz darauf zu verwenden, welche Steuer Sie dafuer einfuehren oder erhoehen wollen. Ich finde, es gehoert mit Blick auf die deutsche Öffentlichkeit zur Redlichkeit dazu, zu sagen, woher das Geld kommt. Das tun Sie nicht.

Wenn ich Sie richtig verstanden habe, dann sagen Sie, der Niedriglohnsektor haette sich durch Hartz IV ausgebreitet. Wir haben das im Ausschuss am Mittwoch schon einmal diskutiert. Ich habe nicht vernommen, dass Sie sich mit den Zahlen beschaeftigt haben.
Nehmen wir den Zeitraum zwischen 1998 und 2005, also bis zu Einfuehrung von Hartz IV. In dieser Zeit ist der Niedriglohnsektor in Deutschland tatsaechlich stark gestiegen, naemlich um 4,5 Prozent aller Erwerbstaetigen. Seit der Einfuehrung von Hartz IV 2005 bis heute ist er um nicht einmal 2 Prozent gestiegen. Das heisst, man kann sagen: Der Niedriglohnsektor hat sich durch Hartz IV nicht schneller ausgebreitet, sondern die Ausbreitung ist gebremst worden. Das sind die Fakten.
Ein Satz zur prekaeren Beschaeftigung. Es wird regelmaessig gemessen, wie hoch der Anteil der unfreiwillig teilzeitarbeitenden Bevoelkerung ist. Er lag bei Einfuehrung von Hartz IV bei ungefaehr 25 Prozent. Also, jeder vierte Teilzeitbeschaeftigte haette gerne mehr gearbeitet, als er durfte. Heute betraegt dieser Anteil weniger als 10 Prozent. Da koennen Sie nicht sagen, dass der Anteil an prekaerer Arbeit zugenommen hat. Es sind zwar mehr Menschen in Teilzeitjobs, aber die Menschen wollen dann auch nur Teilzeit arbeiten. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis.
