Frau Praesidentin, den Namen haben Sie perfekt ausgesprochen. Es ist in der Tat ein haeufiger Name im Rheinland.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor drei Tagen, am 10. Dezember, war der Internationale Tag der Menschenrechte. Seit 1948 wird an diesem Tag in Erinnerung an die Allgemeine Erklaerung der Menschenrechte von 1948 auf humanitaere Missstaende aufmerksam gemacht. So geben internationale Organisationen an, dass im letzten Jahr weltweit 280 Menschen wegen ihres Einsatzes fuer die Menschenrechte ums Leben gekommen sind.
Meine Damen und Herren, im Jahr 2017 sind allein im Suedsudan 18 humanitaere Helfer zu Tode gekommen. In den vergangenen Jahren wurden Zehntausende Menschen getoetet und Millionen vertrieben. Die Zahlen, ueber die wir bereits in der vergangenen Sitzungswoche im Plenum sprachen, koennen wir nun ergaenzen: Allein seit Mitte November mussten wir Meldungen ueber massenhafte Toetungen verfolgen, darunter Dutzende getoetete Frauen und Kinder sowie Mitarbeiter internationaler Organisationen.
Es ist keine Zeit zu verlieren, und so sollten wir heute der technischen Verlaengerung der Beteiligung deutscher Soldatinnen und Soldaten am UNMISS-Mandat rasch zustimmen. Eine erfolgreiche humanitaere Hilfsarbeit ohne die Unterstuetzung der Streitkraefte ist unvorstellbar. Eine erfolgreiche humanitaere Hilfsarbeit ohne ein Mindestmass an Sicherheit ist ebenfalls unvorstellbar und ein kopfloser Abzug jenseits jeglicher Vernunft, meine Damen und Herren.
Entscheidend ist bei den naechsten Schritten, wie wir gemeinsam mit unseren Partnern vor Ort und mit dem Rueckhalt der internationalen Gemeinschaft den Friedensprozess im Suedsudan voranbringen. Deutsche Soldatinnen und Soldaten sind derzeit in unterschiedlichen afrikanischen Regionen im Einsatz. Um es ins Verhaeltnis zu setzen: In Afrika gelten aktuell 27 der insgesamt 55 Staaten als fragil, 36 Staaten sind von kaempferischen Auseinandersetzungen betroffen, nur 6 der 55 Staaten gelten als frei von Konflikten. Vor diesem Hintergrund, meine Damen und Herren, ist es nicht nur legitim, sondern auch notwendig, die Frage zu stellen, wie man unser Engagement in Afrika zielorientierter und effizienter darstellen kann.
Wir glauben, dass dabei die Beruecksichtigung der Menschenrechtssituation eine zentrale Rolle spielen muss, und wir glauben, dass mit Blick auf die innenpolitische Debatte in Deutschland auch die Bekaempfung von Fluchtursachen von zentraler Bedeutung sein muss. Ich erinnere an die Zahlen: Allein aus dem Suedsudan flohen zuletzt ueber 2 Millionen Fluechtlinge in die Nachbarstaaten, und wir sprechen von weiteren 1,87 Millionen Binnenvertriebenen.
Meine Damen und Herren, liebe Kollegen, Afrika braucht eine echte entwicklungspolitische Perspektive. Einen Beitrag von vielen leistet der Einsatz im Suedsudan. Daher halte ich eine Zustimmung zu dieser technischen Verlaengerung des Einsatzes derzeit fuer sinnvoll. Es ist aus meiner Sicht sinnvoll - ein letzter Satz, Frau Praesidentin -, regelmaessig die Sinnhaftigkeit und Notwendigkeit von Auslandseinsaetzen zu ueberpruefen und zu bewerten. Das muessen wir machen und daraus Schlussfolgerungen ziehen. Aber an dieser Stelle halte ich die befristete Verlaengerung des Einsatzes fuer richtig.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.