Graf Lambsdorff, ich habe gerade schon gesagt, dass wir natuerlich ueber die Ausgestaltung des Investivhaushaltes noch einmal miteinander reden muessen: Wofuer genau wird er verwandt? Wie wird er gespeist? - Das Volumen ist - ganz anders, als Sie es gerade gesagt haben - nach den Aussagen der Bundeskanzlerin im niedrigen zweistelligen Milliardenbereich angesiedelt,
uebrigens - das haben Sie eben leider falsch gesagt - innerhalb des EU-Haushaltes. Das steht auch ganz klar in den Meseberg-Vereinbarungen.
Ich sage es noch einmal: Sie sind ja nun hier, und ich nehme Ihnen persoenlich ab, dass Sie ein ueberzeugter Europaeer sind. Das zeigen Ihr gesamter politischer Werdegang durch das EU-Parlament und alle Äusserungen, die wir von Ihnen hoeren. Ich lese aber von Ihrem Parteivorsitzenden immer etwas anderes. Ich lese von Ihrem Parteivorsitzenden in besagtem Zeitungsartikel in der Tat, dass er auch fuer Zurueckweisungen ist. Ich lese von Ihrem Parteivorsitzenden, dass er nicht nur gegen den Investiv­haushalt, sondern auch gegen das Griechenland-Paket ist, weil dann dort der IWF aussteigen wuerde.
- Entschuldigen Sie, man muss Europa - das wissen Sie doch besser als ich - im Kompromiss machen.
Sie koennen nicht die ganze Zeit rechts blinken und hier im Parlament proeuropaeisch reden. Das ist am Ende unglaubwuerdig. Darauf muessen wir Sie hinweisen.