Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Äusserungen der AfD-Fraktion sind im Wesentlichen nicht einlassungsfaehig. Aber um Ihnen einmal zu beweisen, dass es auch Sternstunden gibt, in denen die Koalition in der Lage ist, der Opposition recht zu geben, sage ich: Zu dem, was Sie zuletzt vorgebracht haben, hat die Kollegin Deligoez alles gesagt. Das ist komplett richtig. Die Koalition stimmt der Kollegin aus der Fraktion Buendnis 90/Die Gruenen zu 100 Prozent zu. - Also, das koennen wir auch.
Ich will schon auch noch mal sagen: Herr Kollege Hampel, Sie haben in Ihrer verhaspelten Rede - Sie waeren fast zu spaet gekommen -
hier schlicht und ergreifend gesagt, man muesste mal eben einen Bundeswehreinsatz machen, um die Fluechtlinge zurueckzuwerfen nach Afrika.
Das haben Sie vorhin gesagt, Herr Kollege, ohne einmal ernsthaft darueber nachzudenken, welche auch voelkerrechtliche Legitimation es moeglicherweise dafuer gaebe, ohne ueberhaupt einmal darueber nachzudenken, ob das unter dem Gesichtspunkt der Humanitaet irgendwie gerechtfertigt waere.
Hinter dem, was die AfD-Fraktion uns hier bietet - 80 Prozent der Redezeit entfallen auf die Taetigkeit von politischen Stiftungen, und gerade wurde hier der haltlose Vorwurf erhoben, Haushaltsmittel wuerden irgendwie versteckt -, steckt eine klare Strategie, die wir aber erkennen: Sie wollen alle parlamentarischen und demokratischen Institutionen der Bundesrepublik Deutschland veraechtlich machen.
Sie tun so, als handelten wir rechtswidrig, als sei hier irgendeine Cliquenwirtschaft im Gange,
die Sie als Retter der Entrechteten jetzt aufdecken. Ich sage Ihnen eines: Das ist in der Weimarer Republik leider schon mal gelungen,
und wir werden alle zusammenstehen, um das nicht noch ein einziges Mal in Deutschland zuzulassen. Nicht noch ein Mal!
Das steht hinter Ihrem Plan.
Es ist von vielen Rednerinnen und Rednern deutlich gemacht worden - der Bundesaussenminister hat das eindrucksvoll unterstrichen -, wie die internationale Ordnung unter Druck steht. Leider erleben wir, wie sich insbesondere die Vereinigten Staaten, die es nach dem Zweiten Weltkrieg geschafft hatten, die westliche Welt zusammenzuhalten, sie zu fuehren, sie auch inhaltlich zu fuehren, davon verabschieden, insbesondere der Praesident der Vereinigten Staaten von Amerika, der Vereinbarungen wie das Pariser Klimaabkommen oder das Atomabkommen mit dem Iran, welches Sie, Herr Minister, erwaehnt haben, beendet, der Gelder fuer die VN-Systeme kuerzt, der die UNESCO verletzt, der den Menschenrechtsrat verletzt, der auch Welthandelsregeln verletzt. Wenn also die westliche Fuehrungsmacht als Werteordnung, als Fuehrungskraft einer westlichen Welt nicht mehr zur Verfuegung steht und alternativautoritaere Systeme und aggressive Modelle weiter Raum greifen, wie beispielsweise das russische Modell der Einflusszonen - ich nenne nur die Stichworte „Krim-Annexion“, „andauernde Militaerintervention in der Ostukraine“ usw. -, wenn auch das chinesische Modell der Schaffung von politischen und wirtschaftlichen Abhaengigkeiten im globalen Massstab um sich greift, dann muessen wir uns in dieser Stunde wirklich fragen: Was ist die Aufgabe deutscher Aussenpolitik? Ich unterstreiche das, was der Bundesaussenminister gesagt hat: Wir muessen darauf antworten, indem Europa in der internationalen Politik relevanter, geschlossener, handlungs- und durchsetzungsfaehiger wird. Fuer uns muss das heissen: natuerlich transatlantisch bleiben, aber europaeischer werden. Das kann die einzige Antwort sein, die wir als Westen darauf geben.
Herr Graf Lambsdorff, ich nehme sehr ernst, was Sie hier gesagt haben. Aber wir muessen dann auch ehrlich miteinander diskutieren. Und wenn ich die Einlassung Ihres Parteivorsitzenden Lindner in der „Osnabruecker Zeitung“ von Anfang der Woche zu diesen Fragen lese, dann stelle ich fest: Das stimmt nicht mit dem ueberein, was Sie hier heute gesagt haben.
Er hat sich auch fuer Zurueckweisungen ausgesprochen. Er hat auch das Meseberg-Abkommen abgelehnt, und er lehnt auch einen Investivhaushalt der Europaeischen Union ab. Ich sage Ihnen ganz klar: Man kann ja ueber die Ausgestaltung eines solchen Haushalts miteinander reden. Aber wenn es richtig ist, dass eine derartige Einigung in Europa nur moeglich ist, wenn Deutschland und Frankreich das gemeinsam miteinander hinbekommen, und wenn es so ist, dass Praesident Macron Bedingungen gestellt hat bzw. Dinge genannt hat, die ihm wichtig sind, dann muss Deutschland darauf eingehen,
dann muss die Europa-Partei FDP, Herr Graf Lambsdorff, fuer die Sie und Ihre Familie ja stehen, sich auch dazu bekennen und darf nicht ankommen und kleinkariert wieder alle Einzelheiten diskutieren.
Das, muss ich ganz ehrlich sagen, kann ich der FDP an dieser Stelle natuerlich nicht durchgehen lassen.
Wir muessen uns auch fragen, welche weiteren Partner wir in der Welt haben. Ich moechte darauf aufmerksam machen, dass es andere Partner in der Welt gibt, mit denen wir zusammenarbeiten koennen. Die Europaeische Union schliesst gerade ein Handelsabkommen mit Japan. Australien und Neuseeland sind dringend daran interessiert, mit uns zusammenzuarbeiten.
In Lateinamerika gibt es viele Laender, die unsere Werteordnung und unsere Wirtschaftsordnung teilen. Das heisst, es gibt Partner in der Welt. Europa muss erwachsen werden. Deswegen sage ich: Wir muessen transatlantisch bleiben, aber doch ein weltweites Werte- und Interessenbuendnis schmieden. Wir muessen unseren Blick weiten. Wir muessen unsere Partner suchen. Es gibt viele Staaten auf der Erde, die bereit sind, mit uns zusammenzuarbeiten. Da muessen wir offen bleiben.
Letzten Endes: Ja, wir muessen Amerika Antworten geben. Ich rate dazu, dass wir auch auf die Kritikpunkte eingehen. Wenn wir Vereinbarungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika getroffen haben, beispielsweise innerhalb des NATO-Rahmens, dann muessen wir sie auch erfuellen.
Wenn Amerika Regeln verletzt wie bei der WTO mit der Ankuendigung von hoeheren Zoellen, dann muessen wir auch darauf selbstbewusst als Europaeer antworten und sagen: Nein, das machen wir nicht. Darauf gibt es eine europaeische Antwort. - Man muss sich dagegen wehren.
Wir muessen insbesondere - das ist eine Aufforderung an uns alle - nach Amerikanern als Partner suchen, und zwar im Kongress, im Senat und in der Bevoelkerung der Vereinigten Staaten von Amerika. Ich glaube, eine der wesentlichen Aufgaben, vor der Deutschland auch in den naechsten Jahren steht, ist es, dafuer zu sorgen, dass wir trotz dieses Praesidenten, trotz der Politik dieses Praesidenten, die viele von uns nicht fuer richtig halten und die zum Teil auch feindlich gegenueber deutschen Interessen ausgerichtet ist,
das enge Buendnis zu den Vereinigten Staaten von Amerika aufrechterhalten, pflegen und dafuer sorgen, dass es eine gute Zukunft hat.
Herzlichen Dank.
Graf Lambsdorff, ich habe gerade schon gesagt, dass wir natuerlich ueber die Ausgestaltung des Investivhaushaltes noch einmal miteinander reden muessen: Wofuer genau wird er verwandt? Wie wird er gespeist? - Das Volumen ist - ganz anders, als Sie es gerade gesagt haben - nach den Aussagen der Bundeskanzlerin im niedrigen zweistelligen Milliardenbereich angesiedelt,
uebrigens - das haben Sie eben leider falsch gesagt - innerhalb des EU-Haushaltes. Das steht auch ganz klar in den Meseberg-Vereinbarungen.
Ich sage es noch einmal: Sie sind ja nun hier, und ich nehme Ihnen persoenlich ab, dass Sie ein ueberzeugter Europaeer sind. Das zeigen Ihr gesamter politischer Werdegang durch das EU-Parlament und alle Äusserungen, die wir von Ihnen hoeren. Ich lese aber von Ihrem Parteivorsitzenden immer etwas anderes. Ich lese von Ihrem Parteivorsitzenden in besagtem Zeitungsartikel in der Tat, dass er auch fuer Zurueckweisungen ist. Ich lese von Ihrem Parteivorsitzenden, dass er nicht nur gegen den Investiv­haushalt, sondern auch gegen das Griechenland-Paket ist, weil dann dort der IWF aussteigen wuerde.
- Entschuldigen Sie, man muss Europa - das wissen Sie doch besser als ich - im Kompromiss machen.
Sie koennen nicht die ganze Zeit rechts blinken und hier im Parlament proeuropaeisch reden. Das ist am Ende unglaubwuerdig. Darauf muessen wir Sie hinweisen.
