Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Diese Woche sind ueber 3000 bayerische Wirte in Muenchen gegen die Buerokratieflut auf die Strasse gegangen. So mancher Gastwirt muss sich in Vollzeit mit Dokumentationen beschaeftigen. Diese Zeit fehlt, um sich um die Gaeste zu kuemmern. Auch die Situation im Gesundheitsbereich, insbesondere bei Pflegern und Hebammen, waere viel besser, wenn sie sich nicht waehrend eines Grossteils ihrer Arbeitszeit mit Buerokratie beschaeftigen muessten, sondern sich um das kuemmern koennten, weswegen sie diesen Beruf ergriffen haben, naemlich das Wohlergehen der Patienten.
Ja, selbst Menschen, die hauptberuflich im Vertrieb taetig sind, zum Beispiel im Bankensektor oder in der Versicherungsbranche, wenden mehr Zeit fuer Buerokratie als fuer Vertrieb auf. Was wird von Unternehmensgruendern immer wieder als groesstes Hemmnis in Deutschland genannt?
Was ist der Hauptgrund dafuer, dass Firmen lieber im Ausland als in Deutschland investieren? Es ist die Buerokratie. Die Abwanderung von deutschen Unternehmen ins Ausland, die Abwanderung von Hunderttausenden gut ausgebildeten Fachkraeften koennten wir verhindern, wenn sich der Wirt ums Kochen, der Pfleger ums Betreuen und der Vertriebler ums Verkaufen kuemmern koennte anstatt ums Dokumentieren.
Wer ist schuld an dieser ueberbordenden Buerokratie?
Sie alle hier. Sie leben Ihren Kontrollwahn auf Kosten der Buerger aus.
Vollkommen egal, ob die Regierung schwarz-rot, schwarz-gelb oder rot-gruen war, am Ende jeder Legislaturperiode gab es mehr Buerokratie als zu Beginn.
Sie von der Linksfraktion kommen jetzt wieder daher und sagen: Wir sind nicht schuld, wir waren noch nicht an der Regierung beteiligt. Dazu kann ich nur sagen: Gott sei Dank.
Auch wenn es so manche Entwicklung in diesem Land gibt, die einen am Glauben zweifeln laesst, doch dass er Sie nicht an die Regierung gelassen hat, das ist ein echter Grund, dem Herrgott zu danken; denn das, was Sie in Ihren Antraegen immer wieder an Buerokratie planen, um Arbeitgeber, Vermieter und andere Leistungstraeger unserer Gesellschaft zu gaengeln, das wuerde den Ruin unseres Landes massiv beschleunigen.
In Sachen Kontrollwahn werden Sie von der Linkspartei nur von der CSU uebertroffen. Das muss man auch hier im Bundestag einmal ganz klar benennen. Die Überwachung, die wir in Bayern mit der Polizeigesetzgebung bekommen und die wir beim Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz gerade noch so verhindern konnten, erinnert an einen Polizeistaat Orwell’scher Diktion, mit dem die Buerger unter Generalverdacht gestellt werden.
Man kann jedem Buerger in Bayern nur zurufen: Lesen Sie sich den Entwurf des Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes durch. Diesen Entwurf hat die CSU nur deswegen geaendert, weil sie im aufkommenden Wahlkampf nicht dem massiven Druck aller Oppositionsparteien, inklusive der AfD, und zahlloser namhafter parteiloser Kritiker ausgesetzt sein wollte.
Überlegen Sie sich gut, ob man einer Partei mit einem solchen Kontrollwahn, mit einem solchen Hang zum Überwachungsstaat wirklich die Regierung des schoenen Bayern anvertrauen sollte.
Solch aktionistische Schaumschlaegerei, wie sie die CSU betreibt, ist nicht geeignet, die Probleme zu loesen. An die Bekaempfung der Ursachen der Probleme, die die CSU hier in Berlin aktiv mit geschaffen hat, traut sie sich nicht heran.
Lieber macht man aus dem Freistaat einen Überwachungsstaat, anstatt sich gegen die Politik von Angela Merkel zu stellen. - Liebe CSU, die Buerger in Bayern wissen, dass Sie hier in Berlin tagtaeglich nicht mehr Rueckgrat als eine Nacktschnecke beweisen, und Sie werden im kommenden Herbst die Quittung dafuer bekommen.
Die Buerger werden immer mehr ueberwacht. Die Buerokratie ist ueberbordend, und nun will die FDP mit ihrem Antrag an einer kleinen Stellschraube drehen und damit Buerokratie abbauen. Buerokratie reduzieren auch wir gerne; aber leider ist Ihr Antrag handwerklich furchtbar schlecht.
Sie fordern im Gegensatz zur Halbierung der Zahl der Abrechnungen der Sozialversicherungsbeitraege, dass Unternehmen jedes Jahr den Sozialversicherungen einen Kredit gewaehren - man halte sich fest -, der ein Elftel des Vorjahresumsatzes betraegt.
- Ein Elftel des Vorjahresumsatzes, das steht so in Ihrem Antrag. Das haben Sie so geschrieben.
Das ist weit mehr, als die meisten Unternehmen im gesamten Jahr an Sozialabgaben zahlen.
Was Sie hier fordern, ist ein massiver Vorschuss der Unternehmen an die Sozialkassen, der fuer viele Unternehmen eine noch groessere Belastung bedeutet als die Buerokratie, die Sie damit abbauen. Daher muessen wir den Antrag leider als ungeeignet ablehnen.
Der Antrag zeigt aber auch ein weiteres Problem auf, naemlich dass wir Abgeordneten viel zu sehr im Gedankenmuster dessen gefangen sind, was wir kennen, und man deswegen immer nur kleine Stellschrauben im bestehenden System dreht. Wenn wir wirklich die Buerokratie in diesem Land abbauen moechten, dann brauchen wir nicht lauter neue Gesetze, die kleine Stellschrauben drehen. Viel besser waere, ganze Systeme auf den Pruefstand zu stellen.
Zum Beispiel sollten gerade Sie von der FDP sich fragen, ob Sie die EU, zu der Sie sich immer lauthals bekennen, wirklich so toll finden, da uns diese doch staendig neue Buerokratie in diesem Land beschert. Ich rufe Sie auf: Lassen Sie uns Buerokratie verhindern, indem wir uns gemeinsam kritisch gegen jede neue Verordnung aus Bruessel stellen, und lassen Sie uns gemeinsam ueberpruefen, ob bestehende Regelungen und Systeme wirklich im Interesse Deutschlands sind.
Vielen Dank.
