Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Chancen des kostenlosen Öffentlichen Personennahverkehrs nutzen“ - ein wenig habe ich mir die Augen gerieben, als ich den Titel dieses Antrags gelesen habe; denn vor genau einer Woche haben wir dieses Thema schon in einer Aktuellen Stunde diskutiert. Ich habe Ihnen erklaert, dass es so etwas wie einen Free Lunch nicht gibt. Wie es der Kollege Hartmann gerade sagte, wird es am Ende so sein, dass der Buerger das ganze Spektakel dann ueber Steuern und Abgaben zahlt, wenn er keine Fahrscheine mehr kaufen muss.
Die Bundesregierung war schon dabei, das vollmundige Versprechen eines kostenlosen Nahverkehrs zurueckzuziehen, und am Montag haben dann auch noch alle fuenf der ausgesuchten Modellstaedte erklaert, dass sie den kostenlosen ÖPNV jetzt gerade nicht in ihr Programm aufnehmen wollen.
Wollen Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Gruenenfraktion, die gerade wieder wachgekitzelte 68er-Traeumerei vom Nulltarif in der Debatte am Leben erhalten? Wer Ihren Antrag genauer liest, merkt schnell, dass Sie wohl selbst begriffen haben, dass das nicht weiterfuehrt. Also sind Sie dazu umgeschwenkt, der Bruesseler Drohung mit einem Vertragsverletzungsverfahren mit einem politischen Kotau zu begegnen, mit olympischen Hoechstnoten in korrekter Haltung.
Was hat es mit einem Vertragsverletzungsverfahren auf sich? Die EU-Kommission ueberzieht damit zwoelf Staaten, in deren Staedten Stickoxidgrenzwerte ueberschritten werden - „hoechst ambitionierte Grenzwerte“; ich zitiere hier den Kollegen Wittke von der CDU.
Statt den Kotau zu machen, muss man die ganze Sache aber erst einmal hinterfragen. Der Grenzwert von 40 Mikrogramm NO x pro Kubikmeter Luft geht offensichtlich auf eine Empfehlung der WHO zurueck. Diese hat aber nur epidemiologische Rechnungen mit grossen Sicherheitsmargen durchgefuehrt, aber eben keine medizinisch-wissenschaftlichen Untersuchungen.
Bei der Festlegung dieses Grenzwertes in der EU wussten moeglicherweise nur ein paar gruene Strippenzieher wirklich ganz genau, was sie da taten.
Die amerikanische Umweltbehoerde EPA dagegen, die sicher nicht lasch ist, betrachtet eine Belastung von unter 100 Mikrogramm NO x pro Kubikmeter Luft als Ausdruck guter Luftqualitaet. Das ist das Zweieinhalbfache des europaeischen Werts. Bei uns wird nun der ganz grosse Hebel durch die Gerichte angesetzt, um die 40 Mikrogramm durchzusetzen, koste es, was es wolle.
Deshalb haben wir jetzt die Diskussion ueber die Dieselfahrverbote. Die Wirtschaft ist in Aufruhr, und es gibt eine riesige Verunsicherung bei 13 Millionen Dieselbesitzern ueber den Wertverlust ihrer Autos. Es geht da um zweistellige Milliardenbetraege.
Da kann das Bundesverwaltungsgericht dreimal die Verhaeltnismaessigkeit der Mittel bei der Verhaengung von Fahrverboten verlangen: Auf der politischen Ebene hat diese Diskussion laengst jede Verhaeltnismaessigkeit verloren.
Die EU tritt in dieser Sache jetzt wie ein Obrigkeitsstaat auf. Aber auch die Akteure auf der EU-Ebene muessen die Verantwortung fuer das Chaos tragen, das die anscheinend nicht umsetzbaren Grenzwerte jetzt in der Praxis anrichten.
Was heisst das fuer Vertragsverletzungsverfahren? Auch der Grenzwert selbst, meine Damen und Herren, muss ueberprueft werden.
Verlangen wir doch das - zusammen mit den anderen betroffenen Staaten! Dazu muessen wir im Sinne des Antrags der Gruenen die Bundesregierung auffordern.
Gleichzeitig muss der vernuenftige Teil der vorgeschlagenen Massnahmen zur Luftverbesserung wie die Nachruestung bestimmter Fahrzeuge und die Erneuerung veralteter Fahrzeugflotten umgesetzt werden. Übrigens, Herr Kollege Hofreiter: Wenn Sie die Zeitung genau gelesen haben, wissen Sie: Ein Autohersteller hat betrogen.
So kann man den drohenden Fahrverboten am besten begegnen.
Dass die Fraktion Buendnis 90/Die Gruenen in ihrem Antrag schreibt: „drohenden Fahrverboten ... entgehen“, erkenne ich ausdruecklich an; aber gerade Ihnen empfehle ich dazu einen einfacheren Weg: Rufen Sie doch mal Ihre Parteifreunde im rot-gruenen Hamburger Senat an, und sagen Sie denen, dass sie den Unsinn mit den Hamburger Fahrverboten sein lassen sollen!
Ich fasse zusammen: Die Alternative fuer Deutschland ist bei massvollen Ansaetzen sofort und gerne dabei. Beim kostenlosen oeffentlichen Nahverkehr sind wir aeusserst skeptisch und bei Fahrverboten ganz dagegen.
