Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrte Damen und Herren! Wie heißt in Deutschland das goldene Kalb des 21. Jahrhunderts? – Klimaschutz. Wenn dieses Wort fällt, setzt jede rationale Diskussion in diesem Haus aus.

Ausgehend von 1990 wollen wir den CO 2 -Ausstoß bis 2020 um 40 Prozent reduzieren. Deutschlands Anteil an den weltweiten CO 2 -Emissionen beträgt circa 2 Prozent. Mit unseren Einsparzielen können wir also circa 1 Prozent des weltweiten CO 2 -Ausstoßes beeinflussen. Selbst unter der Annahme, dass CO 2 -Emissionen tatsächlich einen Einfluss auf das Weltklima hätten,

ist der deutsche Einfluss praktisch unbedeutend.

Ich will aber trotzdem die deutschen Ziele einmal kurz in Maßnahmen ableiten.

Vereinfachend betrachten wir einmal die energiebedingten Emissionen. Der Verkehrssektor hat über die letzten zehn Jahre einen weitgehend konstanten CO 2 -Beitrag. Warum das auch so bleibt, erkläre ich etwas später in meiner Rede.

– Hören Sie mir zu, dann lernen Sie was.

Nehmen wir einmal an, alle Bereiche außer Verkehr erfüllen die Zielvorgabe. Was bedeutet das für die Stromerzeugung? Die Summe aus Stromerzeugung und Verkehr betrug 2015 circa 500 Megatonnen CO 2 . Von unserem Einsparziel waren wir circa 90 Megatonnen CO 2 entfernt. In den letzten zwei Jahren hat man circa 9 Terawattstunden auf erneuerbare Energiequellen übertragen. Da fehlen aber noch 81 Terawattstunden. 2019 schalten wir, weil wir genug Reserven haben und es uns leisten können, noch ein CO 2 -neutrales Kernkraftwerk ab. Bis 2020 müsste ein Viertel der Kraftwerkskapazität der Öl-, Kohle- und Gaskraftwerke durch erneuerbare Energien ersetzt werden.

Auf Windkraft bezogen erfordert das einen Zubau von 15000 Megawatt pro Jahr, nicht 2900 Megawatt.

Vorwiegend in Süddeutschland müssten circa 15000 neue Windräder der 3-Megawatt-Klasse gebaut werden; das sind die 200 Meter hohen Türme.

Ich wiederhole das gerne für diejenigen, die vielleicht nicht mitkommen – es sind ja auch viele Zahlen; für Philologen usw. schwierig –:

Um die CO 2 -Ziele zu erreichen, bräuchten wir circa 15000 neue Windräder mit 200 Meter Höhe, vorwiegend in Hessen, Bayern und Baden-Württemberg.

Mit circa 6000 neuen Windrädern in Fernsehturmhöhe in Bayern ist das Thema „Wohlfühlen in der Heimat“ erledigt. Da hilft Ihnen auch kein Heimatministerium.

Merken Sie eigentlich was?

Nicht einmal CO 2 -Einsparungen von 40 Prozent können mit realistischen Annahmen erreicht werden.

Wie weit sich dieses Parlament von der Realität entfernt hat, erkennt man daran, dass in den letzten Jahren niemand hier die CO 2 -Ziele in technisch realisierbare Maßnahmen abgeleitet hat.

Das hat jetzt mit dem Einzug der AfD ein Ende.

Die Energiewende ist ein schönes Märchen. Es gibt keinen Plan zur Realisierung. Für das Parlament eines modernen Industriestaats ist die permanente Vortäuschung der Machbarkeit des Energiewendemärchens ein absolutes Armutszeugnis.

Jetzt komme ich zu meinem Lieblingsthema. Etwas ganz Besonderes ist die immer wieder proklamierte CO 2 -Einsparung durch Elektromobilität im Verkehrssektor. Da sollten Sie einmal zuhören;

da kenne ich mich besser aus als wahrscheinlich jeder hier.

In der idealen Welt soll der Strom für Elektrofahrzeuge aus erneuerbaren Energien kommen. In der realen Welt des Jahres 2020

– ja, Sie sagen „aus der Steckdose“ – haben wir einen Strommix mit circa 51 Prozent fossilen Energieträgern. Darin sind übrigens die CO 2 -neutralen Kernkraftwerke noch enthalten. Mit diesem Strommix erzeugt das derzeit populärste Elektroauto – dieses schicke Produkt aus Kalifornien – mehr CO 2 als ein gleichwertiges Fahrzeug mit Dieselmotor.

Noch einmal, ganz langsam: Ein Elektroauto erzeugt aufgrund des deutschen Strommixes im Jahre 2020 mehr CO 2 als ein moderner Diesel aus regionaler Erzeugung.

Wer die Förderung von Elektroautos betreibt, kann also keinesfalls die CO 2 -Reduzierung als Ziel haben.

Statt die Probleme in diesem Land sachlich zu lösen, vernebeln Sie die Fakten. Die Menschen in diesem Land haben ein Recht darauf, dass wir hier ihre Interessen vertreten. Durch Ihre Politik lösen Sie kein tatsächliches oder vermeintliches Problem im Bereich Umwelt. Sie schaffen aber ein Problem für viele Arbeitnehmer in der deutschen Maschinenbau- und Autoindustrie.

Ja. – Das einzig denkbare Motiv ist die angestrebte Deindustrialisierung des Wirtschaftsstandortes Deutschland.

Bei den Damen und Herren von Linken und Grünen überrascht mich das nicht. Die Protektion von Elektroautos durch CDU/CSU, SPD und FDP kann ich mir nur mit mangelndem Sachverstand erklären.

Das macht nichts. Dieses Defizit lösen wir jetzt auf.

Die AfD-Fraktion lehnt die scheinheilige Proklamation der angestrebten Klimaziele für 2020 ab, –

– zumindest so lange, bis es ein schlüssiges Konzept gibt, wie man fossile Energieträger ersetzen will. – Ich bedanke mich; ich bin gleich fertig.

Ich bin jetzt fertig.

Fürs Erste folgen wir der Beschlussempfehlung des Wirtschaftsausschusses zur Annahme dieses Antrags.

Danke.
Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Sehr geehrte Damen und Herren! Wie heisst in Deutschland das goldene Kalb des 21. Jahrhunderts? - Klimaschutz. Wenn dieses Wort faellt, setzt jede rationale Diskussion in diesem Haus aus.
Ausgehend von 1990 wollen wir den CO 2 -Ausstoss bis 2020 um 40 Prozent reduzieren. Deutschlands Anteil an den weltweiten CO 2 -Emissionen betraegt circa 2 Prozent. Mit unseren Einsparzielen koennen wir also circa 1 Prozent des weltweiten CO 2 -Ausstosses beeinflussen. Selbst unter der Annahme, dass CO 2 -Emissionen tatsaechlich einen Einfluss auf das Weltklima haetten,
ist der deutsche Einfluss praktisch unbedeutend.
Ich will aber trotzdem die deutschen Ziele einmal kurz in Massnahmen ableiten.
Vereinfachend betrachten wir einmal die energiebedingten Emissionen. Der Verkehrssektor hat ueber die letzten zehn Jahre einen weitgehend konstanten CO 2 -Beitrag. Warum das auch so bleibt, erklaere ich etwas spaeter in meiner Rede.
- Hoeren Sie mir zu, dann lernen Sie was.
Nehmen wir einmal an, alle Bereiche ausser Verkehr erfuellen die Zielvorgabe. Was bedeutet das fuer die Stromerzeugung? Die Summe aus Stromerzeugung und Verkehr betrug 2015 circa 500 Megatonnen CO 2 . Von unserem Einsparziel waren wir circa 90 Megatonnen CO 2 entfernt. In den letzten zwei Jahren hat man circa 9 Terawattstunden auf erneuerbare Energiequellen uebertragen. Da fehlen aber noch 81 Terawattstunden. 2019 schalten wir, weil wir genug Reserven haben und es uns leisten koennen, noch ein CO 2 -neutrales Kernkraftwerk ab. Bis 2020 muesste ein Viertel der Kraftwerkskapazitaet der Öl-, Kohle- und Gaskraftwerke durch erneuerbare Energien ersetzt werden.
Auf Windkraft bezogen erfordert das einen Zubau von 15000 Megawatt pro Jahr, nicht 2900 Megawatt.
Vorwiegend in Sueddeutschland muessten circa 15000 neue Windraeder der 3-Megawatt-Klasse gebaut werden; das sind die 200 Meter hohen Tuerme.
Ich wiederhole das gerne fuer diejenigen, die vielleicht nicht mitkommen - es sind ja auch viele Zahlen; fuer Philologen usw. schwierig -:
Um die CO 2 -Ziele zu erreichen, braeuchten wir circa 15000 neue Windraeder mit 200 Meter Hoehe, vorwiegend in Hessen, Bayern und Baden-Wuerttemberg.
Mit circa 6000 neuen Windraedern in Fernsehturmhoehe in Bayern ist das Thema „Wohlfuehlen in der Heimat“ erledigt. Da hilft Ihnen auch kein Heimatministerium.
Merken Sie eigentlich was?
Nicht einmal CO 2 -Einsparungen von 40 Prozent koennen mit realistischen Annahmen erreicht werden.
Wie weit sich dieses Parlament von der Realitaet entfernt hat, erkennt man daran, dass in den letzten Jahren niemand hier die CO 2 -Ziele in technisch realisierbare Massnahmen abgeleitet hat.
Das hat jetzt mit dem Einzug der AfD ein Ende.
Die Energiewende ist ein schoenes Maerchen. Es gibt keinen Plan zur Realisierung. Fuer das Parlament eines modernen Industriestaats ist die permanente Vortaeuschung der Machbarkeit des Energiewendemaerchens ein absolutes Armutszeugnis.
Jetzt komme ich zu meinem Lieblingsthema. Etwas ganz Besonderes ist die immer wieder proklamierte CO 2 -Einsparung durch Elektromobilitaet im Verkehrssektor. Da sollten Sie einmal zuhoeren;
da kenne ich mich besser aus als wahrscheinlich jeder hier.
In der idealen Welt soll der Strom fuer Elektrofahrzeuge aus erneuerbaren Energien kommen. In der realen Welt des Jahres 2020
- ja, Sie sagen „aus der Steckdose“ - haben wir einen Strommix mit circa 51 Prozent fossilen Energietraegern. Darin sind uebrigens die CO 2 -neutralen Kernkraftwerke noch enthalten. Mit diesem Strommix erzeugt das derzeit populaerste Elektroauto - dieses schicke Produkt aus Kalifornien - mehr CO 2 als ein gleichwertiges Fahrzeug mit Dieselmotor.
Noch einmal, ganz langsam: Ein Elektroauto erzeugt aufgrund des deutschen Strommixes im Jahre 2020 mehr CO 2 als ein moderner Diesel aus regionaler Erzeugung.
Wer die Foerderung von Elektroautos betreibt, kann also keinesfalls die CO 2 -Reduzierung als Ziel haben.
Statt die Probleme in diesem Land sachlich zu loesen, vernebeln Sie die Fakten. Die Menschen in diesem Land haben ein Recht darauf, dass wir hier ihre Interessen vertreten. Durch Ihre Politik loesen Sie kein tatsaechliches oder vermeintliches Problem im Bereich Umwelt. Sie schaffen aber ein Problem fuer viele Arbeitnehmer in der deutschen Maschinenbau- und Autoindustrie.

Ja. - Das einzig denkbare Motiv ist die angestrebte Deindustrialisierung des Wirtschaftsstandortes Deutschland.
Bei den Damen und Herren von Linken und Gruenen ueberrascht mich das nicht. Die Protektion von Elektroautos durch CDU/CSU, SPD und FDP kann ich mir nur mit mangelndem Sachverstand erklaeren.
Das macht nichts. Dieses Defizit loesen wir jetzt auf.

Die AfD-Fraktion lehnt die scheinheilige Proklamation der angestrebten Klimaziele fuer 2020 ab, -

- zumindest so lange, bis es ein schluessiges Konzept gibt, wie man fossile Energietraeger ersetzen will. - Ich bedanke mich; ich bin gleich fertig.

Ich bin jetzt fertig.

Fuers Erste folgen wir der Beschlussempfehlung des Wirtschaftsausschusses zur Annahme dieses Antrags.
Danke.
