Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich war geplant, dass wir wie im letzten Jahr im Zusammenhang mit der Grünen Woche, einer der größten Zukunftsmessen, die wir haben, eine Debatte über Ernährung und Landwirtschaft führen. Das war eine coole Sache, donnerstagmorgens, um 9 Uhr. Eigentlich wäre auch dieser Tag ganz gut dafür geeignet gewesen. Damit viele, die mit dem Thema zu tun haben, die Debatte mitbekommen, sollte sie um 11 Uhr stattfinden. Das wäre schön gewesen. Aber die CDU/CSU wollte lieber ein totes Pferd reiten und über drei Mails zu Cum-ex debattieren. Das zeigt, finde ich, die tatsächliche Wertigkeit des Themas „Ernährung und Landwirtschaft“ auf Ihrer Seite.
Aber nun zum Antrag. Ich glaube, den hatten wir schon ein paarmal,
zumindest den größten Teil der Absätze, die da drin sind. Wieder sind da jede Menge Selbstverständlichkeiten drin, die keines Antrages bedürfen.
„Bedeutung des Waldes“ steht im Antrag. Es ist bekannt: Wir sind vorangekommen bei Agroforstsystemen, Waldumbau, Holzbaustrategie.
Der Rest ist einfach von Ihnen nicht definiert. Die Umsetzung der Empfehlungen der ZKL, also der Zukunftskommission Landwirtschaft, und der Borchert-Kommission wollten wir, bitte schön, schon in der letzten Legislatur. Dabei hätten wir ja mal in Gang kommen können; aber das hat nicht geklappt.
Erste Umsetzungen sind in dieser Legislatur passiert. Das ist doch schon mal ein Schritt in die richtige Richtung.
Die Forderung nach einem Austausch mit dem Berufsstand steht da allgemein drin; ich zitiere aus Ihrem Antrag. Der Berufsstand besteht aber nicht nur aus dem Bauernverband und der privaten Waldwirtschaft.
Unterhalten Sie sich doch einfach mal mit den anderen Verbänden.
Ressourceneffiziente Landwirtschaft: Sehr gut, solange man nicht ausschließlich größere Ausbeute meint. Davon gibt es schon jede Menge in den laufenden Programmen; diese bekommen sehr viel Zuspruch von Landwirten und werden sehr in Anspruch genommen. Da sind wir schon richtig weit, sehr viel weiter, als Sie denken.
Dann steht da „echte Investitionsimpulse“. Darüber, was das ist, gehen die Meinungen ziemlich weit auseinander, besonders bei Ihrem neuen Partner. Haben Sie schon mal daran gedacht, dass die gar keine Subventionen oder Zufinanzierungen wollen?
Schauen Sie mal, was in diese Bereiche gegangen ist. Schauen Sie nur mal in Ihren Wahlkreis.
Aufgeführt sind auch EU-Regelungen, die aber mit den Ländern umgesetzt werden müssen – das können wir nicht alleine –, und die befinden sich gerne abwechselnd in irgendeinem Wahlkampf und sind sehr individuell aufgestellt; das sieht man an ihrem Abstimmungsverhalten.
Die Vereinfachung der GAP ist schon beschlossen, läuft sogar auf EU-Ebene. Da ist es wichtig, dass wir alle zusammen gute Vorschläge für 2026 und besonders auch für die nächste Förderperiode machen.
Änderungen bei Dokumentation und Fristen, TA Luft und immissionsschutzrechtlichen Genehmigungen – das alles geht nur mit den Bundesländern, und die Bundesländer haben die gesamten landwirtschaftlichen Daten und nicht wir im Bund. Deswegen ist das ein Punkt für die Bund-Länder-Arbeitsgruppe.
Beim Thema Gentechnik fehlt noch die EU-Vorlage. Pflanzenschutz hat auch viel mit EU-Vorgaben zu tun.
Sie führen Dinge auf, die Sie selbst in den letzten Jahren verweigert haben. Sie waren ja früher auch im Bereich Landwirtschaft unterwegs. Die Förderung von Biokraftstoffen, Digitalisierung: Ich erinnere da an die Tiergesundheitsdatenbank und die Agrarplattform. Nichts ist da gewollt.
Sie erheben auch Forderungen, die sich schön anhören, aber an rechtlichen Vorgaben scheitern. Es gibt keine Genehmigungsmöglichkeiten mit einer Dauer von 20 Jahren; das ist rechtlich nicht möglich. Das wissen Sie doch eigentlich.
Sie machen schöne Vorschläge, für die jegliche Finanzierung fehlt, zum Beispiel den Vorschlag zur Wiedereinführung der Agrardieselrückvergütung. Die Streichung fand ich auch nicht toll. Dafür können Sie sich beim ehemaligen Finanzminister bedanken. Den müssen Sie eigentlich verstehen; bei anderen Themen verstehen Sie sich jetzt doch auch so gut.
Ich will mir eine weitere Aufzählung schenken, weil Ihre Forderungen durchweg hinreichend unkonkret sind, das Geforderte bereits in Arbeit ist oder Sie Allgemeinplätze bedienen. Nein, Landwirte werden sich damit nicht abspeisen lassen. Sie verlangen konkrete Vorschläge, und das ist richtig so.
Die Vorschläge, die wir gemacht haben, sind konkret.
Ich hätte mir mehr Umsetzung gewünscht. Leider fehlen uns ein Haushalt und drei Monate. Da hat ein Koalitionspartner leider die Nerven verloren und ist lieber ins Marketing gegangen. Da haben wir gelernt, was Unzuverlässigkeit ist.
Daher ist es umso wichtiger, eigene realistische Vorschläge für die Zukunft zu haben, und, wie gesagt, die haben wir schon.
Aber das wird mich nicht mehr betreffen, weil ich für die nächste Legislatur nicht mehr antrete.
Ich habe beschlossen, dass 50 Jahre Berufstätigkeit ausreichen. Es ist hier im Bundestag, muss ich sagen, trotz allem, auch wenn wir nicht immer einer Meinung sind, ein einzigartiger Arbeitsplatz mit sehr viel Verantwortung, mit demokratischen Möglichkeiten für die Menschen im Land und natürlich auch für jeden in seinem Wahlkreis, verbunden mit größtem Respekt, der einigen allerdings schon ziemlich lange abhandengekommen ist, und in der Sache wichtig.
Das alles ist natürlich nur möglich, wenn einen das persönliche Umfeld und die Familie stützen – dafür sage ich erst mal vielen Dank von Herzen – und wenn Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hier und im Wahlkreis – das geht wahrscheinlich jedem so – aufpassen, zuarbeiten, organisieren. Da kann ich nur sagen: Danke vielmals!
Ich sage auch einen Dank an die meisten Kolleginnen und Kollegen – nicht an alle –, auch wenn es einige menschliche Enttäuschungen gab; damit muss man leben.
Nicht zu vergessen sind die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen hier überall in der Verwaltung, die Fachleute der Organisation, immer zurückhaltend, freundlich, hilfsbereit. Ganz, ganz herzlichen Dank! Ansonsten würden wir hier nicht klarkommen.
Die Verantwortung, die wir hier haben, wird immer größer und wichtiger; denn dem Machtanspruch alles unterzuordnen, allein das ist schon demokratiefeindlich. Ich verlasse mich auf Sie und auf euch.
Herzlichen Dank.