Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir reden in diesen Tagen viel ueber Verunsicherung, und auch der digitale Wandel hat seinen Anteil daran, dass Menschen Zukunftsaengste haben, die wir ernst nehmen sollten. Was wird aus meiner Arbeit? Wie veraendert sich mein Leben? Wer bestimmt ueber meine digitale Identitaet? Was machen diese datengetriebenen Unternehmen? Was macht der Staat mit meinen Daten?
Fuer die Politik stellt sich deshalb die Frage, was die Menschen brauchen, damit sie sich souveraen und mit Zuversicht auf den digitalen Wandel einlassen koennen. Da geht es um Investitionen in Teilhabe und Souveraenitaet, aber auch um Sicherheit und Vertrauen.
Der Zugang zu einem schnellen und sicheren Netz entscheidet ueber Teilhabe. Um diesen Zugang ueberall gleichermassen zu ermoeglichen - egal ob in der Stadt oder auf dem Land -, investieren wir mit den bereitgestellten Haushaltsmitteln und dem eingerichteten Digitalfonds Milliarden in den Ausbau von flaechendeckenden und sicheren Gigabitnetzen. Ohne Breitband ist alles nichts, aber Breitband alleine ist eben nicht alles; denn zur Souveraenitaet braucht man Kompetenzen, um in der digitalen Welt bestehen zu koennen.
Mit der digitalen Anbindung und Ausstattung der Schulen schaffen wir im Rahmen des Digitalpakts die Basis fuer eine zeitgemaesse Bildung, die vom digitalen Wandel der Bildungsplaene und von der Lehrerbildung durch die Laender begleitet werden muss. Mit der Qualifizierungsoffensive des Arbeitsministeriums legen wir wiederum den Grundstein fuer eine nationale Weiterbildungsstrategie, die es den Menschen ermoeglicht, sich fit zu machen, fit zu halten und eben zuversichtlich in diese digitale Welt zu gehen.
Aber nicht nur die Wirtschaft, sondern auch der Staat soll seine Dienstleistungen digital anbieten - einfach, sicher, mobil -, und er soll seine Arbeit digital organisieren - transparent und effizient. Deshalb ermoeglichen wir mit diesem Haushalt ganz erhebliche Investitionen und Anstrengungen des Bundes und der Laender fuer eine moderne und effiziente Verwaltung.
Tatsaechlich werden die Integritaet und die Sicherheit digitaler Strukturen, Technologien und Produkte zunehmend zur Grundlage allen oeffentlichen und gesellschaftlichen Lebens. Wir von der SPD-Fraktion sehen die IT-Sicherheit deshalb als staatliche Aufgabe und Verantwortung an.
Dazu kommen starke Buerger- und Verbraucherrechte auch in der digitalen Welt; denn ohne starke Schutzrechte und ohne soziale Sicherheit duerfen wir kein Vertrauen der Menschen in die Digitalisierung erwarten. Ohne Vertrauen wird der digitale Wandel tatsaechlich scheitern; das ist meine Grundueberzeugung. Je weiter die Technologie sich entwickelt, je maechtiger sie wird, in je mehr Bereiche unseres Lebens sie vordringt, desto wahrer wird das.
Ich habe in Paris mit Cédric Villani sprechen koennen, dem Architekten der KI-Strategie der Macron-Regierung. Der Mann ist Mathematiker und Fields-Medaillen-Preistraeger, also ein waschechter Nerd, und natuerlich ein bekennender Fan der kuenstlichen Intelligenz. Aber auch er sagt: Wenn wir das Vertrauen der Menschen nicht gewinnen, wenn wir sie nicht mit Souveraenitaet und starken Rechten ausstatten, dann werden sie uns von der Fahne gehen, dann werden wir die Chancen der kuenstlichen Intelligenz nicht nutzen koennen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, das Gelingen des digitalen Wandels ist entscheidend fuer die Wettbewerbsfaehigkeit unseres Landes und damit fuer die Beschaeftigung, aber auch fuer die gesellschaftliche Entwicklung. Technologischer Fortschritt muss immer auch sozialer Fortschritt sein.
Wir investieren mit diesem Haushalt ganz erheblich in dieses Gelingen, und wir schaffen mit der politischen Gestaltung von Souveraenitaet und Sicherheit die Grundlage fuer das Vertrauen der Menschen in diese Entwicklung.
Vielen Dank.
