Herr Präsident! Herr Minister, wir haben im Rahmen der Coronapandemie sehr häufig mit der WHO, der Weltgesundheitsorganisation, zu tun, die durchaus auch Kritik ausgesetzt ist. Die Weltgesundheitsversammlung hat vor wenigen Wochen mit lebhaften Beiträgen diskutiert. Meine Frage ist: Wie schätzen Sie Ihrerseits die Rolle der WHO in der Bewältigung der aktuellen Krise ein, und wie könnte die koordinierende Funktion zukünftig für die Bewältigung von Pandemien verbessert werden, aber unbedingt nicht nur finanziell, sondern vielleicht auch durch andere Instrumentarien?