Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Dass jetzt der Bundestag eine Entschaedigung von bis zu 1 Milliarde Euro fuer RWE und Vattenfall im Atomgesetz regeln muss, ist juristisch Folge des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 6. Dezember 2016; es ist schon angesprochen worden. Die dadurch entstehenden Kosten sind Ergebnis der Politik der Vorvorgaengerregierung aus CDU/CSU und FDP,
die zunaechst mit der 11. Atomgesetznovelle die Laufzeitverlaengerung fuer Atommeiler beschloss, um nach dem Super-GAU von Fukushima eine Kehrtwende einzuleiten. Das sollte in dieser ganzen Debatte nie vergessen werden.
Dabei wurden damals Schadensersatzrisiken bewusst ignoriert - „bewusst ignoriert“ wohlgemerkt -, und es hat einen Untersuchungsausschuss in Hessen gegeben, dessen Arbeit meines Erachtens deutlich macht, wie widerspruechlich und unklar das Ganze damals gelaufen ist.
Es steht der Verdacht im Raum, dass das bewusst so gesteuert worden ist.
Die von der Bundesregierung und den Fraktionen von CDU/CSU und SPD vorgelegten Gesetzentwuerfe wurden jetzt auf den Weg gebracht, um quasi das Urteil des Bundesverfassungsgerichts umzusetzen. Mit ihnen wurde aber eine Chance vertan, und sie sind erneut zum Vorteil der Atomkonzerne. Nach langem Hin und Her - das allein ist meines Erachtens schon alarmierend - will die Bundesregierung darauf verzichten, die Atomkonzerne durch Laufzeitverlaengerungen zu entschaedigen. Das war strittig. Der Wirtschaftsfluegel innerhalb der CDU/CSU hat natuerlich versucht, das durchzusetzen. Es ist alarmierend, dass so etwas passiert. Im Kern ist das auch Ausdruck einer geaenderten Energiepolitik, die Sie eigentlich anstreben.
Meines Erachtens muss man politisch festhalten: Der Atomkonsens ist bei diesen ganzen Gespraechen von der CDU/CSU infrage gestellt worden. Es ist gut, dass es nicht so weit gekommen ist und eine andere Regelung gefunden wurde, um die Konzerne zu entschaedigen.
Aber einmal mehr fehlt Ihnen bei der Umsetzung der politische Wille, um den Atomausstieg zu beschleunigen, die Atomkonzerne in die Verantwortung zu nehmen und die Kosten fuer die Allgemeinheit zu senken. Deshalb wird die Fraktion Die Linke den Gesetzentwuerfen der Grossen Koalition und der sie tragenden Fraktionen nicht zustimmen.
Zur Verdeutlichung: Die oeffentliche Anhoerung zu den Gesetzentwuerfen hat eindeutig gezeigt, dass die Hoehe des von der Bundesregierung vorgesehenen Ausgleichs grosszuegig zugunsten der Atomkonzerne bemessen ist. Wir Linken fordern deshalb in unserem Entschliessungsantrag einen Gemeinwohlabschlag in Hoehe von 10 bis 15 Prozent. Das ist auch von den Sachverstaendigen in der Anhoerung als urteilskonform angesehen worden. Das ist also durchaus moeglich.
Die Überkompensation der Atomkonzerne, die die Gesetzentwuerfe der Grossen Koalition vorsehen, lehnen wir ab.
Ich koennte jetzt sicherlich noch ausfuehrlicher auf einige Aspekte eingehen.

Meine Redezeit ist zu Ende.

Die Redezeit ist zu Ende. Ein Satz.
Diese Atomgesetznovelle wird nicht die letzte sein. Wir gehen davon aus, dass wir demnaechst auch ueber die Schliessung der Uranfabriken in Gronau und Lingen ernsthaft diskutieren muessen.
Herzlichen Dank.
