Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin fast einer der letzten Redner des heutigen Abends. Aber das hat auch einen grossen Vorteil: Es kann mir so gut wie keiner mehr widersprechen. Insofern, Herr Praesident, hat das also auch etwas Positives.

Der im Vergleich kleine Gesundheitshaushalt mit 15 Milliarden Euro Volumen ist deswegen so klein, weil viele der Kosten ueber die Krankenversicherung abgewickelt werden. Das sind ueber 200 Milliarden Euro, 217 Milliarden Euro ganz genau. Insofern geht es eigentlich auch bei dieser Debatte um Gesundheitspolitik. Eines muss ich angesichts der Haushaltsdebatte, glaube ich, noch sagen: Wir haben viel bewegt in der Gesundheitspolitik. Die Pflege ist heute schon angesprochen worden.
Wir haben erstens in der letzten Legislaturperiode Strukturreformen vorgenommen und den Reformstau in der Altenpflege mit zusaetzlichen 15 Milliarden Euro aufgeloest.
Wir haben zweitens auch bei den Instrumenten fuer die Kassenaerztlichen Vereinigungen nachgelegt. Wir haben ihnen Instrumente in die Hand gegeben, um die aerztliche Versorgung zu verbessern - ich schaue hier zu Karin Maag -, und wir haben das Thema Versorgungsqualitaet in den Krankenhaeusern zum Thema gemacht. Ich glaube, diese Leistungen, diese Strukturreformen der Grossen Koalition koennen sich wirklich sehen lassen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn wir uns gerade die Pflegepolitik vor Ort im Wahlkreis anschauen, meine sehr verehrten Damen und Herren, und sehen, was Tagespflege, Verhinderungspflege ausmacht, wenn Sie schauen, was wir im Einzelnen gemacht haben - die Wuerde von Menschen und das Ziel, dass sie in ihrer gewohnten Umgebung alt werden koennen, waren sozusagen unser Massstab -, dann muss man sagen: Auch dafuer haben wir die Voraussetzungen geschaffen. Jeder, der im Wahlkreis mit offenen Augen durch die Gegend geht, sieht das. Ich glaube, auch diese Arbeit und diese Voraussetzungen waren gut, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Wir werden die Pflegekampagne fortsetzen. Wir werden nicht nur das Ansehen, das Berufsbild, sondern vor allen Dingen auch die Ausbildung in der Pflege verbessern. Wir haben dafuer auch schon einiges getan.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die konzertierte Aktion von Bundesminister Heil, Bundesministerin Giffey und Gesundheitsminister Spahn hat einiges gebracht. Wir werden naemlich gemeinsam den Pflegenotstand angehen. Mehr Pflegerinnen und Pfleger, bessere Arbeitsbedingungen und hoehere Loehne in der Pflege sind unser Credo. Das ist genau der richtige Weg, und das zeigt auch eine sozialdemokratische Handschrift.
Der zweite Punkt ist die flaechendeckende medizinische Versorgung. Das liegt mir persoenlich als jemandem, der aus einem laendlichen Wahlkreis kommt, am Herzen. Auch hier haben wir den Kassenaerztlichen Vereinigungen Instrumente gegeben. Das Problem ist nur: Diese Instrumente wie Ansiedlungspraemie und Honorarzuschlaege muessen sie auch einsetzen. Wir haben Sorge dafuer zu tragen, dass das auch wirklich geschieht. Die Sicherstellung der Versorgung durch die Kassenaerztlichen Vereinigungen sollte sich nicht nur auf die Einkommen der ambulant taetigen Ärzte beziehen. Es geht um die Sicherstellung der Versorgung insgesamt, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Man hat manchmal den Eindruck, dass das vergessen wird. Da ist Harald Weinberg mit mir sicherlich einer Meinung.
Auch das Thema Krankenhaus wird uns weiter beschaeftigen. Wir muessen in Zukunft die Ausgaben zielgerichteter steuern. Wir duerfen auch nicht mit der Giesskanne arbeiten. Wir brauchen, Herr Minister, einen Wettbewerb um Qualitaet. Hier ist es unsere Aufgabe, politische Veraenderungen zu erzielen. Hier ist es Aufgabe, Versorgungsstrukturen an den tatsaechlichen Versorgungsbedarf anzupassen.
Das ist vor Ort nicht einfach. Jeder, der Kommunalpolitik gemacht hat, weiss, wie schwierig das im Detail ist. Aber wir muessen Strukturen veraendern, weil wir vielfach Strukturen der 70er- und 80er-Jahre haben, aber eine moderne Versorgung brauchen.
Wir duerfen allerdings - da gebe ich Herrn Nuesslein immer wieder recht - nicht die kleinen Krankenhaeuser in strukturschwachen Gegenden vergessen, denn sie sind notwendig. Da muss der Sicherstellungszuschlag vielleicht noch ein bisschen passgenauer gestaltet werden, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Den Krankenhaeusern wurde nun ermoeglicht, ihr Pflegepersonal aufzustocken; das wird in vollem Umfang ueber die Krankenkassen finanziert. Wir wissen alle, dass in den Fallpauschalen eigentlich ausreichende Mittel fuer den Pflegebereich enthalten sind. Das tatsaechliche Problem ist: Weil die Laender ihre Investitionsverpflichtungen nicht erfuellen, muessen die Krankenhaeuser die fehlenden Gelder ueber die Betriebsausgaben erwirtschaften. Wenn man so will, ist die Wiedereinfuehrung des Selbstkostendeckungsprinzips eine Notwehrmassnahme des Bundesgesetzgebers, um die Pflege am Bett zu sichern. Da gab es keine andere Moeglichkeit. Es ist der richtige Weg, um den finanziellen Druck beim Pflegepersonal herauszunehmen; auch das hat Herr Nuesslein gesagt.
Wir muessen schliesslich mit der Digitalisierung vorankommen. Ich war Berichterstatter und kann sagen: Viele Minister sind bei der Digitalisierung als Tiger gestartet und - um im Bild zu bleiben - als Bettvorleger gelandet. Ich bin sicher, dass das unserem neuen Gesundheitsminister nicht passieren wird, dass wir da was erreichen, dass wir auch Erfolge haben. Die Digitalisierung wird auch ueber Innovationen in vielen Bereichen entscheiden. Da muessen und sollten wir alle an einem Strang ziehen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Fuer gesundheitliche Praevention und Aufklaerung haben wir 50 Millionen Euro veranschlagt. Ich bin im Beirat von „Jugend gegen AIDS“. Dieser Verein, der ehrenamtlich arbeitet, leistet hervorragende Arbeit. Es ist ein Verein, der ganz viele Preise bekommen hat und vor allen Dingen sexuelle Aufklaerung in den Lebenswelten der jungen Leute realisiert. Ich freue mich sehr - ich habe das beim letzten Haushalt angemahnt -, dass es dieses Mal, Herr Minister, gelungen ist, nicht nur den Ansatz in diesem Bereich zu steigern - auf 340 000 Euro -, sondern auch diesen Verein zu foerdern.

Das ist, glaube ich, der richtige Weg; das ist besser als jede staatliche Kampagne, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich komme zum Schluss. - Der rote Faden einer guten Gesundheitspolitik, Herr Praesident, ist eine serioese Finanzierung, ist ein serioeser Haushalt, dem man zustimmen kann. Insofern freue ich mich, dass wir die Krankenkassenbeitraege wieder paritaetisch finanzieren, damit jeder unabhaengig vom Einkommen, unabhaengig vom Alter und unabhaengig vom Wohnort die bestmoegliche Versorgung erhaelt. Das ist der rote Faden sozialdemokratischer Gesundheitspolitik.
Ich danke Ihnen.
