Danke, Herr Praesident! - Werte Kolleginnen und Kollegen, Buerger auf den Tribuenen und Damen und Herren zu Hause vor den Fernsehbildschirmen! Wenn wir ueber den Einzelplan 14 sprechen, so reden wir immer ueber das gewollte Nichterreichen des 2-Prozent-Ziels von Wales. Sie als Ministerin haben gerade wieder Euphorie auf Ihre Art und Weise verbreitet. Das koennen Sie gut. Aber nichtsdestotrotz koennen Sie darueber hinwegtaeuschen, dass es Ihnen nicht gelungen ist, die noetigen Mittel fuer dieses Ziel bereitzustellen.
Noch immer sind wir in Auslandseinsaetzen eingebunden, die wir lieber beenden sollten, und das eher heute als morgen. Nehmen wir Afghanistan: Der Einsatz ist gescheitert. Die Taliban kontrollieren weite Raeume des Landes. Mittlerweile sitzen sie wieder am Verhandlungstisch. Man braucht sie, um Frieden zu schliessen. So weit man blickt: Mohnfelder.
Nehmen wir den Einsatz in Mali, MINUSMA. Dieser Einsatz wird scheitern. Wir erleben jetzt schon die Afghanisierung dieses Einsatzes. Wir sind dort, um franzoesische Interessen zu vertreten, und nicht, um deutsche Interessen zu vertreten.
Ihre Einsicht oder Erkenntnis, Frau Ministerin? Fehlanzeige. Der Grundsatz scheint bei Ihnen zu sein: Hauptsache, wir sind dabei, und es passiert nichts. Über diesen Punkt sind wir hinaus. Wir haben tote deutsche Soldaten im Ausland.
Was haben Sie unseren Streitkraeften, was haben Sie unserem Land gebracht, Frau Ministerin? Woran wird man sich erinnern, wenn man auf Ihre Amtszeit zurueckblickt? Schwerpunkt: Generismus, Kleidung fuer Schwangere, Bildersturm, Hexenjagd, Abhaengen des Bildes von Helmut Schmidt in Luftwaffenuniform an der Universitaet, die seinen Namen traegt, Misstrauen im eigenen Ministerium, kein Vertrauen gegenueber den eigenen Leuten, externe Berater, wo doch genuegend helle Koepfe in den eigenen Reihen vorhanden sind. Sie sind nicht nur schlecht beraten und verkauft. Das haben wir eben gehoert; wir werden das morgen und auch in Zukunft weiter hoeren. Mal sehen, wohin die Reise geht. Nein, Sie haben auch unseren Streitkraeften, vor allem haben Sie dem Ansehen der Truppe geschadet.
Verdiente Offiziere werden geschasst, Guenstlinge, Jasager und Abnicker werden durch das System von der Leyen nach oben gesaugt und belohnt.
Trendwenden, wie es neumodern heisst, werden angekuendigt, wirken sich aber nicht aus. Material ist nicht einsatzbereit, und das in allen Teilen der Streitkraefte. Personal fehlt an allen Ecken und Enden und letztendlich sogar beim Tellerspuelen.
Sie verkaufen die Bundeswehr, Frau Ministerin, als normalen Arbeitgeber. Aber die Bundeswehr ist kein normaler Arbeitgeber. Bei keinem anderen Arbeitgeber setze ich meine koerperliche Unversehrtheit, setze ich mein Leben ein oder bin im Notfall sogar gezwungen, einen anderen Menschen zu toeten, wenn es mein Auftrag verlangt. Aber Sie verkaufen die Bundeswehr nach aussen als einen normalen Arbeitgeber. Das ist sie nicht.
Wo man frueher noch von Kameradschaft gesprochen hat, wirbt man heute mit grossen Lettern fuer Teamgeist. Ich kenne keinen Teamgeist, ich kenne nur Kameradschaft, und ich kenne auch die Pflicht zur Kameradschaft.
Zu meiner Zeit gab es keinen Teamgeist. Man verordnet ohne Zwang eine Arbeitszeitrichtlinie und schafft eine Nine-to-five-Firma, wo man doch lieber eine schlagkraeftige Kampftruppe haben sollte, Frau von der Leyen, eine schlagkraeftige Kampftruppe, keine Firma, keinen Arbeitgeber. Lassen Sie das einmal sacken, wenn das bei Ihnen ankommt.
Tradition verwischt man so lange, bis eine Truppe nicht mehr weiss, an was sie glauben soll oder vor allen Dingen, an was sie glauben darf. Erst scheut man sich aengstlich, auch nur ueber den Begriff „Veteranen“ zu sprechen, dann hat sich die AfD dieses Themas angenommen. Es ist uns wirklich ein Herzensanliegen, weil wir fuer unsere Soldaten da sind und nicht nur leere Floskeln sagen und das Winken zelebrieren. Was machen Sie? Sie geraten wieder in hektische Schwingungen, ein Schuss in den Ofen. Sie sprechen noch nicht einmal mit allen Inte­ressenvertretern und legen den Begriff des Veteranen fest. Wissen Sie, woran mich das erinnert? An den fiktiven Kaiser, der moechte, dass sein Volk schlauer ist, jedem Buerger den Doktortitel verleiht und sich dann abends zufrieden ins Bett legt und sagt: Oh, was habe ich Schoenes, was habe ich Tolles vollbracht.
Die Bundeswehr hat ein Haltungsproblem, und sie hat offensichtlich eine Fuehrungsschwaeche auf verschiedenen Ebenen, und da muessen wir konsequent drangehen.
Diese Worte kennen Sie, diese Worte sind von Ihnen - ueber Ihre Bundeswehr, ueber Ihre Truppe, ueber Ihre Leute. Frau von der Leyen, fuer mich gibt es nur eine einzige Person, die ein Haltungsproblem hat und die ein Fuehrungsproblem hat, und das sind Sie.
Als ehemaliger Soldat schmerzt es mich, was Ihre kruden Entscheidungen aus dieser Truppe gemacht haben. Wenn man eine Truppe moralisch an den Abgrund fuehrt und nicht die geringste Empathie fuer das soldatische Wesen einer Truppe hat, dann ist es nicht verwunderlich, dass man nicht weiss, welche Vertraege man geschlossen hat, und dass man auch nicht weiss, was ueberhaupt in der eigenen Truppe noch einsatzbereit ist. Ihnen ist es zu verdanken, dass unsere Truppe mit ihrer inneren Ordnung jetzt da ist, wo sie ist, naemlich am Boden.
Vertrauen, Frau von der Leyen, wird keiner mehr in Sie haben. Wenn Sie zu Ihren Einheiten, Ihren Kasernen, Ihren Liegenschaften fahren, haengen dort ueberall Bilder von Ihnen. Wenn Sie nicht da sind, werden diese Bilder umgedreht. Aber noch niemand hat die Frechheit besessen, diese Bilder abzunehmen, so wie Sie es beim Bildersturm und bei der Hexenjagd in Ihren Kasernen und Ihren Liegenschaften getan haben.
- Halten Sie mal inne.
Die Bundeswehr, Frau von der Leyen, ist unsere letzte Lebensversicherung, die wir als Staat und fuer unser Volk haben - das sollten Sie immer bedenken -, nach aussen und nach innen. Sie haben es geschafft, diese Bundeswehr, die Streitkraefte, an den Abgrund der Verteidigungsfaehigkeit zu bringen.
Schauen Sie also zu Hause mal in den Spiegel, wenn Sie ihn nicht schon abgehaengt haben.
Vielen Dank.
