Herr Praesident! Liebe Kollegen!
Es ist lange her, dass in diesem Haus intensiv ueber die Digitalisierung und die Zukunft der Digitalisierung diskutiert wurde. Ich weiss das; denn ich war 2013 dabei. Herr Knoerig, wenn ich hoere, was wir Ihrer Meinung nach alles endlich brauchen, dann muss ich sagen: Ihre Rede war eigentlich eine klassische Oppositionsrede.
Das zeigt, dass Sie in den letzten vier Jahren deutlich zu wenig gemacht haben.
Der Antrag freut mich; denn es ist ein Antrag, der das Thema nach vorne bringen soll. Das hat hier im Haus noch nicht ueberall gegriffen. Wir haben heute Mittag wieder Antraege nicht zur Federfuehrung in den Ausschuss Digitale Agenda ueberwiesen. Eine solche Überweisung werden wir auch fuer den vorliegenden Antrag beantragen. Wir haben in den letzten vier Jahren viel Zeit verloren, weil sich Dinge nicht aufhalten lassen und an uns vorbeiziehen. Die Grundlage vieler Dinge, wie zum Beispiel der Transformation in den Bereichen Gesellschaft, Wirtschaft und Politik, ist die Breitbandanbindung. Ich kann es, wie auch viele Menschen ausserhalb dieses Hauses, manchmal nicht mehr hoeren. Wir reden seit Jahren und Jahren ueber Breitband.
Jetzt sind wir uns endlich und dankenswerterweise darueber einig, dass wir gigabitfaehige Netze brauchen. Das sagen alle. Wenn ich lese, wie das Thema gigabitfaehige Netze in den jetzigen Koalitionsverhandlungen - Sie haben freundlicherweise darauf hingewiesen - behandelt wird, dann stelle ich fest, dass eine grundlegende Finanzierung fehlt. Das war und ist noch immer das Problem. Sie schreiben, dass Sie das mit Erloesen aus Frequenzversteigerungen finanzieren wollen, und sagen selbst, dass das viel Geld kostet; die Rede ist von 10 bis 12 Milliarden Euro in den naechsten vier Jahren. Das wird nicht reichen. Wenn Sie diesem wichtigen Thema keine finanzielle Grundlage geben, dann wird sich in diesem Bereich auch in den naechsten vier Jahren nichts aendern. Deswegen muss fuer eine ausreichende Finanzierung gesorgt werden.
Mit Blick auf die Transformation ist ein ganz wichtiger Punkt, dass sich auch in der Politik viel veraendert. Wir haben dazu einen Vorschlag gemacht. Wir wollten nicht das Chaos, das durch Abstimmungsprobleme zwischen einzelnen Haeusern immer wieder auftritt.
Die Ministerien streiten sich naemlich untereinander; das konnten wir in den letzten vier Jahren immer wieder feststellen. Deswegen haben wir den Vorschlag gemacht, ein Digitalisierungsministerium zu etablieren. Wir haben auch konkrete Plaene vorgelegt.
Ein Ministerium fuer Digitalisierung und Innovation wuerde die Federfuehrung uebernehmen, wuerde aber auch gemeinsam mit anderen Haeusern Projekte angehen. Dies sollte auch hier im Haus abgebildet werden. Deswegen haben wir den konkreten Vorschlag gemacht, dass der Ausschuss Digitale Agenda zusammen mit anderen Ausschuessen an den Themen arbeitet. Das werden wir weiterverfolgen.
Liebe Gruene, ein Digitalisierungsrat reicht da nicht. Es reicht auch nicht, da irgendjemanden hinzusetzen, um noch eine weitere Stimme und eine weitere Meinung zum Thema Digitalisierung zu haben.
Die Digitalisierung der Verwaltung ist ein Thema, ueber das ich ebenfalls immer wieder lese. Mit diesem Thema habe ich mich hier bereits in der 17. Wahlperiode intensiv auseinandergesetzt. Es ist ein Problem - Sie haben es zu Recht gesagt -, das auch die Laender und Kommunen betrifft. Diese Probleme muss man angehen und loesen. Ein Portalverbund, so wie Sie es in den letzten vier Jahren vorgeschlagen haben, ist ein guter Ansatz. Er loest aber die Probleme nicht; da ist zu wenig Dampf drauf.
Die Menschen draussen interessiert es ueberhaupt nicht, wie es hinter der Wand geloest wird, in der IT und in der Zusammenarbeit; sie wollen, genauso wie Sie, irgendwo ein Buch oder ein Auto bestellen - fuer die Gruenen, weil es heute Ihr Antrag ist: ein Elektroauto -, dann wollen sie das Auto auch anmelden koennen, und sie wollen nicht nur den Parkschein, sondern auch den Anwohnerparkausweis kaufen koennen. Das muss digital gehen, und es soll einfach funktionieren. Es hat die Buerger nicht zu interessieren, wie das geht, sie wollen es auch nicht wissen - sie wollen es einfach haben.
Es gibt so viele zentrale Punkte, die hier nur angeschnitten sind. Ich finde es gut, dass sie genannt sind; aber die Loesungen dazu fehlen noch. Wir stehen zum Beispiel beim Datenrecht vor wesentlichen Herausforderungen. Wie werden wir in Zukunft mit Daten von Maschinen umgehen? Das muessen wir loesen. Das ist eine Herausforderung jenseits dessen, was im Moment auf der europaeischen Ebene besprochen wird.
Die digitale Transformation der Wirtschaft ist wichtig. Es geht um Geschaeftsmodelle, die transformiert werden muessen. Das ist ein Thema, das behandelt werden muss.
Auch die IT-Sicherheit ist natuerlich ein bedeutendes Thema. Gerade heute ist ein wichtiger Tag; Sie alle haben hoffentlich ein sicheres Passwort.
Meine Damen und Herren, wir schlagen vor, diesen Antrag zur Federfuehrung an den Ausschuss Digitale Agenda zu ueberweisen.
Wir glauben, dass er dort an der richtigen Stelle ist. Viele andere Ausschuesse koennen bei diesem wichtigen digitalen Thema mitberaten. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen bei diesem Thema.
Herzlichen Dank.