Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin, mit Blick auf die Ausstattung der Bundeswehr kann man mit Fug und Recht sagen, dass wir vor einer aehnlichen Herkulesaufgabe stehen wie bei der Wiederbewaffnung, egal ob es um den Ersatz von aktuellem Geraet geht oder, gerade auch im Hinblick auf neue Waffensysteme, um Waffensysteme des 21. Jahrhunderts oder im Cyberbereich.
Sowohl das Weissbuch als auch das Faehigkeitsprofil des Ministeriums beschreiben diese Situation. Fuer diesen Prozess hat die Bundeswehr auch die volle Unterstuetzung der Freien Demokraten; denn es ist ein wichtiger Baustein, wenn es um den Erhalt und die Verteidigung unserer Freiheit und unseres Friedens geht.
Diese Diskussion jedoch, Frau Ministerin, vernebeln Sie mit einer Debatte um Prozentziele. Sie und die Frau Bundeskanzlerin haben unseren Partnern versprochen, unsere Verteidigungsausgaben von aktuell 1,24 Prozent gemessen an der Wirtschaftsleistung auf 1,5 Prozent zu erhoehen. Aber gerade weil diese Zusage keine rechtliche Bindung hat, gerade weil Frau Angela Merkel eine Kanzlerin auf Abruf ist,
gerade weil wir keine Praesidialdemokratie, sondern eine parlamentarische Demokratie sind und gerade weil die Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist, sollte Ihrer Absichtserklaerung endlich politisches Handeln folgen. Das bedeutet: eine Legitimierung durch den Deutschen Bundestag.
Aber diese Legitimierung findet nicht statt. Ihr Haushaltsentwurf und Ihre Planungen sind meilenweit vom 1,5-Prozent-Ziel entfernt: in den entscheidenden Jahren ueber 10 Milliarden Euro. Der Wert faellt sogar am Ende des Planungshorizonts unter den von 2018 mit 1,24 Prozent.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, daran ist auch durch die Anpassung im Haushaltsverfahren, die der Kollege Brandl gerade beschrieben hat, nichts geaendert worden. Zwar haben Sie jetzt noch wichtige Projekte angeschoben,
wie den schweren Transporthubschrauber, aber, Herr Kollege Brandl, die Verpflichtungen in den naechsten Jahren finanzieren Sie zu fast 30 Prozent nicht aus Steuermitteln bzw. aus ordentlichen Haushaltsmitteln, sondern mit einer neuen globalen Minderausgabe. Das ist nichts anderes, Frau Ministerin, als viele Projekte ins Schaufenster zu stellen, wohl wissend, dass einige von diesen Projekten ueberhaupt nicht umgesetzt werden. Das ist Schaufensterpolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ein anderes Thema, Frau Ministerin, haetten Sie wahrscheinlich lieber nicht so gerne im Schaufenster, naemlich die Frage, wie Ihr Ministerium mit Vergaberecht gerade im Hinblick auf die Beauftragung externer Berater umgeht. Wir moechten Sie an dieser Stelle noch einmal klipp und klar auffordern: Machen Sie endlich klar Schiff! Beenden Sie Ihre Salamitaktik! In jeder Sitzung haben Sie und Ihre Staatssekretaere nur das eingeraeumt, was sowieso schon oeffentlich bekannt war. Eigene Aufklaerungsarbeit: Fehlanzeige!
Wir Freien Demokraten wollen noch einmal festhalten: Der Bundesrechnungshof - Ihr Ministerium hat es ja auch eingestanden - hat Verstoesse gegen das Vergaberecht festgestellt. Das sind Pflichtverletzungen. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie endlich aus diesen Pflichtverletzungen Konsequenzen ziehen, dass Sie Verantwortlichkeiten benennen und dass Sie uns auch endlich erklaeren, wie es zu diesen Pflichtverletzungen kommen konnte.
Das Ministerium, Frau Ministerin, hat mit seinem Verhalten fortlaufenden Vermoegensschaden zumindest billigend in Kauf genommen. Damit muss endlich Schluss sein, Frau Ministerin.
Wir raten Ihnen aber auch, zentrale Fragen dringend zu klaeren. Die zwei zentralen Fragen, die ich hier wiederholen will, sind: Wie konnte es zu diesen zigfachen Verstoessen kommen? Und: Wie konnte es passieren, dass das Ministerium die Berater nicht direkt beauftragt hat, sondern dass die Auftraege ueber hundertprozentige Toechter durchgeleitet worden sind, und wie kam es - noch schlimmer - zur Zweckentfremdung von Rahmenvertraegen, indem die Unternehmen, die die Rahmenvertraege eigentlich ausfuellen sollten, die Auftraege wiederum nur weitergeleitet haben?
Das hat der Bundesrechnungshof vergaberechtlich zu Recht kritisiert und auch geruegt. Es muss aber auch die Frage gestellt werden, Frau Ministerin, inwieweit die Compliance-Regeln, die Sie selber im Ministerium neu eingefuehrt haben, eingehalten worden sind.
Frau Ministerin, Sie haben jetzt Zeit, in zwei Sondersitzungen des Verteidigungsausschusses Klarheit zu schaffen. Lassen Sie diese letzte Chance nicht ungenutzt an sich voruebergehen; denn sonst wird ein Untersuchungsausschuss unausweichlich sein.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, liebe Frau Ministerin, wir werden das heute - Herr Brandl hat das schon erwaehnt - nicht verhindern: Die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sowie der Deutsche Bundestag werden Ihnen 43,23 Milliarden Euro zur Verfuegung stellen. Wir erwarten aber, dass Sie diese Mittel rechtskonform ausgeben und dass die Bundeswehr dann endlich auf dem Weg der Einsatzfaehigkeit einen entscheidenden Schritt vorankommt. Das ist Ihre Verantwortlichkeit, Frau Ministerin.
Vielen Dank.
