Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist vollkommen klar: Die Wohnungsfrage ist die entscheidende soziale Frage in unserem Land, die wir zu loesen haben.
Wir haben im Koalitionsvertrag zwei entscheidende Punkte vereinbart. Es geht darum, bezahlbaren Wohnraum neu zu schaffen und bezahlbaren Wohnraum zu sichern. Diese Vorhaben finden sich ja auch im Titel des Antrags der Gruenen, den wir jetzt in erster Lesung debattieren. Insofern werden wir zu den Details ja noch kommen.
Ich gehe fest davon aus, dass nach der Sommerpause das erste Mietrechtspaket kommt. Wer sich nicht an den Koalitionsvertrag haelt, weiss, was dann kommt. Insofern sagen wir ganz eindeutig: Wir werden dann zu ersten Massnahmen im Mietrecht kommen.
Was kommt auf uns zu? Wir werden das Mietrecht staerken; das haben wir vereinbart. Wir werden die Mietpreisbremse schaerfen. Wir werden die Modernisierungsumlage senken und bei 3 Euro kappen. Wir werden das Herausmodernisieren verbieten. Wir werden das Grundgesetz aendern - wenn wir dafuer eine Mehrheit bekommen -, damit wir weiter in den sozialen Wohnungsbau investieren koennen; wir haben die Mittel dafuer bereits aufgestockt. Wir werden ein Gebaeudeenergiegesetz bekommen, das nicht die Mieter bedroht, sondern die Umwelt schuetzt, und wir werden eine neue Bodenpolitik machen, mit der BIMA, aber auch hinsichtlich der Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaften.
Das ist vereinbart, und ich gehe fest davon aus, dass das auch so umgesetzt wird.
Ich moechte auch etwas zur Bedeutung von Mietwohnungen sagen. Über die Haelfte der Deutschen wohnen in Mietwohnungen. Wir haben hier viel ueber Eigentumsbildung geredet; das ist wichtig. Aber Eigentumsbildung macht keinen Sinn, wenn die Menschen sich das nicht leisten koennen, weil sie zu wenig Einkommen und zu wenig Eigenkapital haben. Wir duerfen auch nicht vergessen: Wir erwarten von den Menschen Flexibilitaet. Wir erwarten, dass sie umziehen, wenn sie den Arbeitsplatz wechseln. Diese Flexibilitaet erfordert einen guten Mietmarkt.
Nehmen wir mal das Land in Europa als Beispiel, das die meisten Mietwohnungen hat. 56 Prozent der Schweizer wohnen in Mietwohnungen. Dort funktioniert das. Sie haben ein strenges Mietrecht und gleichzeitig eine boomende Volkswirtschaft. Es geht beides zusammen. Lassen Sie uns also dahin gucken! Ein gutes und starkes Mietrecht geht zusammen mit einer boomenden Volkswirtschaft. Das ist ein gutes Beispiel, das wir uns noch sehr genau anschauen werden.
Ich habe hier in der Vergangenheit schon mehrfach das Thema „Entmietung“ deutlich angesprochen. Es gibt in meinem Wahlkreis einen absurden Fall. Dort bekommt jemand staendig Modernisierungsankuendigungen und muss die Massnahmen dulden. Er wehrt sich gegen die Modernisierungsankuendigungen, gewinnt seine Prozesse, muss aber gleichzeitig die erhoehte Miete bezahlen, weil er ansonsten Gefahr laeuft, wegen Mietverzugs gekuendigt zu werden. - Das geht nicht. Das werden wir uns angucken muessen; denn das laeuft auf Herausmodernisieren hinaus und muss gestoppt werden.
Manchmal hoere ich von Eigentuemern - gerade im Prenzlauer Berg; das ist ja schon vom Kollegen Liebich angesprochen worden -, dass man mit seinem Eigentum machen kann, was man will. Es ist unwuerdig, welchen Umgang wir mit Mieterinnen und Mietern teilweise erleben.
Dem moechte ich zwei Punkte entgegensetzen. Erstens. Wir haben eine Sozialklausel im Grundgesetz. In Artikel 14 Absatz 2 Grundgesetz steht:
Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohl der Allgemeinheit dienen.
Das muss man immer wieder deutlich hervorheben.
Es gibt noch einen zweiten Punkt. Das Bundesverfassungsgericht hat 1989 entschieden, dass das Besitzrecht des Mieters an der gemieteten Wohnung auch Eigentum im Sinne des Artikels 14 ist. Es ist also auch von der Eigentumsgarantie des Grundgesetzes erfasst. Das beachten wenige.
Unsere Aufgabe ist es, beides miteinander ins Lot zu bringen: die Eigentumsgarantie, die der Eigentuemer hat, und die Eigentumsgarantie des Besitzers. Dafuer brauchen wir ein soziales Mietrecht. Da haben wir noch einiges zu tun. Der Koalitionsvertrag bietet dafuer eine gute Basis. Ich denke, wir werden liefern.
Auch ich wuensche Ihnen ein schoenes Wochenende. In der naechsten Woche geht die Arbeit weiter. Danke.