Werte Damen und Herren! Wertes Praesidium! Dieser Gesetzentwurf ist eine willkuerliche Mischung verschiedenster Themen. Neben Massnahmen zur Barrierefreiheit wollen Sie die Arbeitsfoerderung von Asylbewerbern im laufenden Asylverfahren und abgelehnten Asylbewerbern um ein Jahr verlaengern. Selbst wenn es um anerkannte Asylbewerber ginge, die arbeiten duerfen, waere eine solche Foerderung zweifelhaft. Denn nicht einmal 4 Prozent finden einen Job als Fachkraft. Über 96 Prozent finden nur billige Hilfsjobs oder leben gar von Hartz IV.
Die Masseneinwanderung von Unqualifizierten macht unseren Sozialstaat nicht zukunftsfaehig, wie Sie immer behaupten, sondern im Gegenteil: Sie ruiniert uns.
Millionen Deutsche sind arbeitslos. Die Zahl der Obdachlosen steigt. Rentner sammeln Flaschen. Und Ihnen faellt nichts Schwachsinnigeres ein als Arbeitsfoerderungsmassnahmen fuer Leute, die gar nicht arbeiten duerfen. Sind Sie sich eigentlich bewusst, dass dieser Gesetzentwurf auch die Bankrotterklaerung Ihrer Innenpolitik ist?
Denn wenn die Asylverfahren in einer halbwegs vernuenftigen Zeit abgearbeitet wuerden, braeuchten wir ueber solche Foerdermassnahmen gar nicht zu diskutieren.
Sie aber geben mit diesem Gesetzentwurf zu, dass das BAMF heillos ueberfordert ist.
Obwohl Deutschland heillos ueberfordert ist, stellt sich Horst Seehofer letzte Woche hier hin und fordert, den Familiennachzug, der ohnehin schon Hunderttausende jedes Jahr betraegt, um weitere 1 000 pro Monat zu erhoehen. Da hilft Ihnen auch die aktuell inszenierte Schaumschlaegerei um angebliche Zurueckweisungen nichts.
Denn dafuer brauchte es echte Grenzkontrollen, wie wir von der AfD sie gefordert haben. Vor drei Monaten hat hier in diesem Hohen Haus jeder Abgeordnete der CSU gegen Grenzkontrollen gestimmt, und heute wollen Sie angeblich an der Grenze zurueckweisen. Wie wollen Sie das denn machen ohne flaechendeckende Grenzkontrollen?
Ja, Ihnen fehlt sogar das Rueckgrat, nur die schlichte Umsetzung bestehender Gesetze zu fordern. § 18 Asylgesetz behandelt die Zurueckweisung. Da steht: Jeder, der aus einem sicheren Drittstaat einreist und Asyl begehrt, ist zurueckzuweisen.

Ich rede auch zur Sache;
denn das haengt miteinander zusammen, wenn man tatsaechlich Asylbewerber, die sich im laufenden Verfahren befinden und nicht arbeiten duerfen, foerdern moechte.
All unsere Nachbarlaender sind sicher. Nach geltendem Recht duerfte niemand, der ueber den Landweg einreist, Asyl beantragen.
Wenn geltendes Recht umgesetzt wuerde, wuerde also auf einen Schlag die massenhafte Einwanderung von Armutsmigranten in sich zusammenbrechen.

Das tue ich doch, Frau Roth.
Dann muessten wir nicht ueber die Foerderung von Asylbewerbern im laufenden Verfahren reden.
Also tun Sie nicht nur uns von der AfD, sondern auch unserem Land einen Gefallen. Verschonen Sie uns mit solchem Schwachsinn wie diesen Foerdermassnahmen fuer Asylbewerber! Stellen Sie den einzig vernuenftigen Antrag fuer die Zukunft unseres Sozialstaats, naemlich auf flaechendeckende Grenzkontrollen und die Umsetzung bestehender Gesetze.
Werte Kollegin Rueffer, Sie haben gerade behauptet, ich haette die Regelungen zur Barrierefreiheit als „Schwachsinn“ bezeichnet, was ich definitiv nicht getan habe.

Haben Sie mir zugehoert und realisiert, dass dieser Antrag ein wildes Potpourri verschiedenster Regelungen beinhaltet - auch Massnahmen zur Arbeitsfoerderung - und dass ich es explizit als Schwachsinn bezeichnet habe, zu sagen, wir wollen Arbeitsfoerderung von Asylbewerbern mit Aufenthaltsgestattung - also im laufenden Asylverfahren - und von abgelehnten Asylbewerbern erreichen,
und dass ich es als Schwachsinn bezeichnet habe, zu sagen, wir wollen Arbeitsfoerderungsmassnahmen fuer Menschen, die in diesem Lande nicht mal rechtlich arbeiten duerfen?
