Herzlichen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gilt heute insgesamt sieben Mandate zu verlaengern. Die CDU/CSU wird der Verlaengerung aller sieben Mandate zustimmen, weil es darum geht, die Stabilitaet und Sicherheit zu staerken und unsere Verlaesslichkeit im Verbund zu zeigen. Aber wir wollen damit auch einen Beitrag zur Sicherheit unseres Landes in den kommenden drei Monaten leisten; danach soll die neue Bundesregierung die Lage neu bewerten. Ich finde, das ist eine gute Massgabe. Wir haben die Lage in Afghanistan ueber die Jahre hinweg im Verteidigungsausschuss, im Haushaltsausschuss, aber auch im Auswaertigen Ausschuss immer miteinander diskutiert. Auch im Hauptausschuss haben wir intensiv darueber beraten. Deswegen bitte ich, dieses Mandat fuer Afghanistan weiter zu verlaengern, meine Damen und Herren.
Vieles ist erreicht worden. Jetzt gilt es die Erfolge zu festigen, aber auch deutlich zu machen: Die Anstrengung darf nicht nachlassen. Der Terror muss bekaempft werden, die zivile Entwicklung muss gestaerkt werden, Fluchtursachen muessen beseitigt werden.
Das liegt auch im Interesse unseres Landes, im Interesse Deutschlands. Die klare Zielvorgabe war, dass von afghanischem Boden kein Terror ausgehen darf, der die westliche Welt bedroht. Diesbezueglich ist viel erreicht worden, und fuer das Erreichte danken wir insbesondere den zivilen Helferinnen und Helfern, aber auch den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr. Herzlichen Dank dafuer!
Dies ist kein Kampfauftrag mehr, sondern eine Beratungs- und Ausbildungsmission innerhalb der NATO­Kraefte, an der sich 39 Nationen beteiligen. Die afghanische Armee hat viele Erfolge vorzuweisen. Sie kontrolliert zwei Drittel des Landes und damit 75 Prozent der Bevoelkerung. Aber dies ist beileibe noch nicht als gesichert anzusehen, sondern die Anstrengungen muessen zum Teil sogar verstaerkt werden. Diese Herausforderung gilt es anzunehmen. Das ist mit einer Brandwache zu vergleichen: Wir muessen unsere Kraefte vor Ort halten, um zu gewaehrleisten, dass Konflikte nicht wiederaufflammen. Dabei muessen wir militaerisch, wirtschaftlich und zivil vernetzt agieren, um eine Stabilisierung der Lage in Afghanistan zu erreichen.
Hierzu leistet Deutschland einen Beitrag. Aber insbesondere die afghanische Regierung ist aufgefordert, ihren Beitrag zu verstaerken. Es gibt zwar durch ein regionales Konzept gute Ansaetze im Kampf gegen Kriminalitaet und Terror. In Richtung des Staatspraesidenten Ghani sage ich aber deutlich, dass die Anstrengungen Afghanistans, selbst fuer Stabilitaet und Sicherheit zu sorgen, verstaerkt werden muessen. Wir koennen nur einen gewissen Beitrag leisten. Dieser Beitrag ist aber wichtig und im Interesse unseres Landes, im Interesse Deutschlands. Deswegen muessen wir verlaesslich zu unseren Partnern stehen, meine Damen und Herren.
Im Norden und Westen des Landes gibt es bereits stabile Zonen. Es ist unser Ziel, dass Menschen, die sich unrechtmaessig in Deutschland aufhalten oder hier beispielsweise gewalttaetig geworden sind, in ihre Heimat zurueckgehen koennen.
Auch deswegen muessen wir dieses Land stabilisieren. Ich habe grosses Verstaendnis dafuer - und unterstuetze entsprechende Massnahmen -, dass sich unrechtmaessig in Deutschland aufhaltende oder gar gewalttaetig gewordene afghanische Staatsbuerger in ihr Land zurueckkehren sollen. Zu sagen, das Land sei in Gaenze nicht sicher, ist falsch und waere auch ein falsches Signal von Deutschland. Deswegen unterstuetze ich Massnahmen der Rueckfuehrung.
Auch das ist Verantwortung, meine Damen und Herren. Deutschland nimmt diese Verantwortung innerhalb der Vereinten Nationen, der NATO und der Europaeischen Union wahr. Wir muessen deutlich machen, wie begruessenswert die Entwicklung im Rahmen von PESCO ist und dass wir sowohl unsere Verteidigungspolitik als auch unsere Aussenpolitik innerhalb von Europa noch staerker miteinander koordinieren wollen. Das sind ganz wichtige Signale. Gleichzeitig wollen wir die Sicherheitsarchitektur im Inneren - die Streitkraefte, die Polizei, das Bundeskriminalamt, aber auch die Nachrichtendienste - staerken; auch sie gehoeren dazu. Unser Auftrag ist es, sie an die jeweilige Lage anzupassen.
Ich schliesse mit einem ganz herzlichen Dank an all diejenigen, die sich fuer die Sicherheit unseres Landes einsetzen. Sie sind die wahren Saeulen und brauchen die volle Rueckendeckung unseres Parlamentes. Auch deswegen sagen wir: Bitte unterstuetzen Sie weiterhin das Mandat in Afghanistan; denn es traegt auch zur Stabilitaet und Sicherheit unseres Landes bei.
Herzlichen Dank.