Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kinderarmut in einer Gesellschaft wie der unseren, das passt nicht zusammen; ich glaube, da sind wir uns hier im Hohen Hause auch einig. Wenn ich jetzt auf einige Dinge eingehe, die hier gesagt worden sind, wird mir die Zeit fuer meine eigentliche Rede fehlen - das weiss ich -, aber das ist mir egal, weil ich gern mit dem aufraeumen moechte, was vorhin dargestellt wurde.
Frau Zimmermann, Sie haben gesagt: Gesellschaftliche Teilhabe ist nicht moeglich. - Ja, das stimmt. Wir sollten aber bitte auch nicht vergessen, dass wir von 2005 bis heute einen gewissen Fortschritt herbeigefuehrt haben, beispielsweise bei den Arbeitslosenzahlen.
- Moment! - Wir haben 2,384 Millionen Arbeitslose und hatten 5 Millionen Arbeitslose. Das heisst: Dadurch, dass wir Leute in Arbeit gebracht haben, haben wir schon dafuer gesorgt, dass fuer Kinder deutlich mehr gesellschaftliche Teilhabe moeglich ist.
Ich will damit das Problem der Kinderarmut gar nicht kleinreden. Ich moechte nur nicht, dass der Eindruck bleibt, als ob alles so schlecht ist, wie Sie es manchmal darstellen.
Frau Baerbock, man kann mit dem Thema natuerlich auch Emotionen schueren; es ist ein emotionales Thema. Gerade wenn man sich mit Eltern unterhaelt, die von den Dingen betroffen sind, die Sie angesprochen haben, ist es schwierig. Man hat manchmal keine richtige Antwort, aber man weiss, dass man handeln muss.
Klassenfahrten - das wissen Sie, glaube ich, genauso gut wie ich - gehoeren heute schon zum Bildungs- und Teilhabepaket.
Das Geld wird auch ausgezahlt, auch dann ausgezahlt, wenn Eltern den Kinderzuschlag erhalten. Das gehoert zur Wahrheit dazu.
1 Milliarde Euro - das haben Sie auch angesprochen - haben wir zusaetzlich eingestellt.
- Ja, ich wuerde das zulassen.

Auch noch? - Okay.

Ja, denn man zu!

Vielen Dank, Frau Kollegin Zimmermann, fuer die Frage. - Sie haben das Thema Kinderarmut angesprochen. Ich habe vorhin schon gesagt, dass das ein akutes Thema ist. 21 Prozent der Fuenfjaehrigen befinden sich dauerhaft oder wiederkehrend in einer Armutslage. Das ist die Realitaet; die will ich gar nicht kleinreden.
Ich moechte nur darauf hinweisen, dass wir in den vergangenen Jahren etwas gegen Armut getan haben, indem wir Menschen in Arbeit gebracht und den Mindestlohn eingefuehrt haben. Die Kollegen Rix und Weinberg sind bereits darauf eingegangen. Wir haben erkannt, dass bei den von Ihnen angesprochenen Themen gehandelt werden musste, deshalb haben wir es auch getan. Zudem duerfen wir aktuell, Gott sei Dank, steigende Loehne feststellen. Unsere Tarifparteien tragen dazu bei, dass sich die Loehne in die richtige Richtung entwickeln.

Aber natuerlich.

Das war zwar keine Frage, aber Sie duerfen ja auch Statements abgeben.
Im Laufe meiner Rede waere ich noch darauf gekommen, jetzt mache ich die Ausfuehrungen vorweg. Sie haben mit dem, was Sie sagen, recht: Wir muessen entbuerokratisieren. Genau das haben wir in den Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD geschrieben.
Sie sagten vorhin aber auch: Ja, dann macht mal! Liebe Kollegin Baerbock, die Bundesregierung ist gerade seit sechs Wochen im Amt. Wir sollten ihr schon die Moeglichkeit geben, die Gesetzentwuerfe, die sie in den Deutschen Bundestag einbringen will, gruendlich zu erarbeiten.
Wir werden noch vor der Sommerpause - der Staatssekretaer Zierke aus dem Bundesministerium ist heute hier - unter anderem einen Entwurf fuer ein verbessertes Kitagesetz einbringen. Das traegt dazu bei, dass wir Eltern in Arbeit bringen und eine vernuenftige Betreuung gewaehrleisten koennen.
Ich gehe noch auf eine Sache ein, die Sie angesprochen haben: das Mittagessen. Ja, das Thema „Mittagessen fuer Kinder“ ist aktuell von der Tagesordnung des Bundesrats genommen. Wir haben es aber in den Koalitionsvertrag aufgenommen, weil es - so wie der Kollege Weinberg und der Kollege Rix es dargestellt haben - zum Gesamtpaket gehoert. Wir sind weitsichtig und beschraenken das Thema Kinderarmut nicht ausschliesslich auf den Bereich Kinderzuschlag.
Jetzt mache ich in meinem Skript weiter; die Uhr laeuft. Wir haben vorab sehr intensiv ueber das Thema Armut diskutiert. Ich moechte aber darauf hinweisen, dass arm zu sein bei uns in Deutschland nicht einen Mangel an der Grundversorgung bedeutet. Das ist eine der Errungenschaften unseres Sozialstaates, auf die wir an dieser Stelle einfach einmal stolz sein sollten und auf die wir hinweisen duerfen.
Armut laesst sich eben nicht immer nur in Geld messen. Armut kann auch Bildungsarmut bedeuten. Aber Bildung und Teilhabe sind eben fuer die Persoenlichkeitsentwicklung jedes einzelnen Kindes von grundlegender Bedeutung. Dazu bedarf es nicht immer nur mehr Geld - nach dem Motto: Geldpflaster drauf, und gut ist -; vielmehr muessen wir dafuer sorgen, dass unsere Kinder eine gute Bildung bekommen und dass Eltern einer Erwerbstaetigkeit nachgehen koennen. Den Umstand, dass Armut nicht am nachhaltigsten durch Sozial- und Transferleistungen, sondern durch Erwerbstaetigkeit der Eltern verhindert wird, lassen Sie in Ihrem Antrag, liebe Frau Kollegin Baerbock, voellig ausser Acht. Eine Berufstaetigkeit der Eltern ist nicht nur ein Ausweg aus der Armut, sondern - und das ist das Wichtigste fuer mich - erfuellt eine Vorbildfunktion fuer die Kinder, die nachfolgende Generation. Dieses kann ein leistungsunabhaengiges Bezuschussen niemals leisten.
Die Kollegen Weinberg und Rix sind schon darauf eingegangen, was wir schon alles gemacht haben. Wenn man solche Antraege liest, dann hoert es sich ja immer so an, als wuerden die Verantwortlichen in der Politik und in der Bundesregierung das gar nicht im Blick haben und beruecksichtigen. Wir haben in der letzten Legislaturperiode das Kindergeld erhoeht, den Kinderzuschlag erhoeht, und wir haben den Entlastungsbeitrag fuer Alleinerziehende erhoeht. Wir haben den Unterhaltsvorschuss erweitert. Wir haben den Ausbau der Kinderbetreuung entschieden vorangetrieben. Wir haben dafuer erst im April letzten Jahres Mittel in Hoehe von 1,26 Milliarden Euro beschlossen, die wir den Laendern zur Verfuegung gestellt haben. Wir haben dafuer gesorgt, dass die Kindertagesbetreuungseinrichtungen personell gut ausgestattet werden. Auf das gute Kitagesetz, das wir noch vor der Sommerpause in den Bundestag einbringen werden, habe ich hingewiesen.
Wir haben - ich habe es gesagt - den Mindestlohn eingefuehrt. Wir haben Massnahmen getroffen, um Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf zu foerdern und so Familien im Gesamten zu unterstuetzen. Dass wir in der Grossen Koalition all diese Massnahmen auf den Weg gebracht haben, bedeutet nicht, dass wir nicht noch Weiteres zu tun haben. Insofern, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Buendnis 90/Die Gruenen, lohnt sich der Blick in den Koalitionsvertrag; denn genau die Dinge, die Sie angesprochen haben, stehen da drin, erweitert um weitere Schwerpunkte, wie zum Beispiel der qualitative und quantitative Ausbau der Kinderbetreuung, Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung in der Grundschule, die Erhoehung des Kindergelds um 25 Euro und die damit verbundene entsprechende Erhoehung des Kinderzuschlags.
In Ihrem Wahlprogramm steht, dass Sie das Bildungs- und Teilhabepaket mehr oder weniger abschaffen und die Kindergrundsicherung einfuehren wollen. Das geht nicht. Das mag vielleicht unbuerokratisch sein, ist aber eigentlich das, was Sie der Bundesregierung immer vorwerfen: das Geld per Giesskannenprinzip und nicht zielorientiert auszuschuetten.
- Doch! - Wenn wir ueberhaupt keine Kontrolle mehr darueber haben, ob das Geld, das wir aufwenden, auch tatsaechlich bei den Kindern ankommt, dann finde ich persoenlich das etwas schwierig. Genauso schwierig erscheint es mir auch, wenn man das machte, was Sie wollen, naemlich Kindergeld und Kinderzuschlag miteinander zu verbinden. Der Kinderzuschlag ist nun einmal abhaengig vom Einkommen der Eltern. Das Kindergeld bekommt jeder. Weil wir diese Differenzierung haben, waere es absurd, das zusammenzufuehren. Warum? Weil wir damit ein Riesenbuerokratiemonster fuer alle Kindergeldberechtigten schaffen wuerden.
Das ist nicht Sinn der Sache.
Bei den von Ihnen aufgestellten Forderungen fehlt mir der Weitblick. Sie lassen das Umfeld des Kindes komplett ausser Acht. Aber nur wenn sich Familien als Gesamtes im Gleichgewicht befinden, geht es auch den Kindern gut.

Herr Praesident, ich komme zum Schluss. - Wir haben schon einiges gemacht und auch viel erreicht. Genauso viel liegt auch noch vor uns, dessen sind wir uns bewusst. Wir haben viele Dinge in unseren Koalitionsvertrag aufgenommen, die es umzusetzen gilt. Daran muessen wir uns messen lassen. Eines steht fest - das ist das Ziel, an dem mitzuarbeiten ich alle einlade -: Wir wollen Kinderarmut in Deutschland ausrotten. Wir werden gemeinsam einen Masterplan gegen Kinderarmut entwickeln. Ich bin dazu bereit. Ich hoffe, Sie auch.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit. Einen schoenen 1. Mai und ein schoenes Wochenende. Danke.
