Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Angehoerigen der Opfer haben uns im Dezember des letzten Jahres in ihrem offenen Brief an die Frau Bundeskanzlerin einen klaren Fingerzeig gegeben. Sie haben nicht gesagt, dass wir uns in diesem Ausschuss ueber parteipolitisches Klein-Klein unterhalten sollen, sondern sie verlangen zu Recht Aufklaerung, und deshalb ist dieser Untersuchungsausschuss ueberfaellig.
Über ein Jahr nach den schrecklichen Ereignissen auf dem Breitscheidplatz sind immer noch viele Fragen unbeantwortet. Die Opfer treibt vor allem die Frage nach dem Warum um. Warum wurden am 19. Dezember 2016  12 Menschen aus dem Leben gerissen und 67 Menschen teils lebensgefaehrlich verletzt? Warum wurden die genauen Hintergruende des Attentats bis heute nicht aufgeklaert? Warum konnten diese schrecklichen Ereignisse nicht rechtzeitig verhindert werden?
Gemeinsam mit den Fraktionen Die Linke und Buendnis 90/Die Gruenen war es uns Freien Demokraten wichtig, nicht nur die Lebensgeschichte des Attentaeters nachzuzeichnen, sondern den Komplex auch umfassend zu beleuchten. Gerade bei den interfraktionellen Gespraechen auf Berichterstatter- und Arbeitsebene wurde viel erreicht. Unsere Kernanliegen als FDP-Fraktion waren und sind drei Hauptpunkte:
Uns interessiert erstens: Gibt es so etwas wie eine Fehlerkultur in den deutschen Behoerden? Haben wir in Deutschland einen Sicherheitsapparat, der aufklaert und aus Fehlern, die passieren, lernt, oder einen Apparat, der vertuscht und eigene Verantwortung beiseiteschiebt?
Zweitens. Welche Unterstuetzer aus der islamistischen Szene haben sich im Umfeld des Attentaeters bewegt und ihn unterstuetzt? Und vor allem: Wussten die Nachrichtendienste davon?
Drittens. Wie sind deutsche Behoerden mit Informationen auslaendischer Nachrichtendienste umgegangen? Wurde Amri gegebenenfalls sogar laenger als noetig auf freiem Fuss gelassen?
Diese Punkte sind Bestandteil des Untersuchungsauftrags. Dafuer haben wir gekaempft; denn eine umfassende Aufklaerung erfordert einen umfassenden Untersuchungsauftrag. Ein Parlament, das sich schon zu Beginn selber beschneidet, kann und darf es nicht geben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Bei allem, was wir heute wissen, zeigt sich doch, dass sich bereits im NSU-Komplex erkannte Ermittlungsfehler offensichtlich wiederholt haben. Schon bei unserer Arbeit im NSU-Untersuchungsausschuss im Landtag von Baden-Wuerttemberg sind wir mit Sachverhalten konfrontiert worden, die sich heute in aehnlicher Weise wieder aufdraengen: Warum tauschen Ermittlungsbehoerden Informationen oft gar nicht oder nur unzureichend aus? Warum werden Informationen nicht weiterverarbeitet? Warum koennen Nachrichtendienste trotz Quellen im engsten Umfeld der Extremisten diese nicht von ihren Taten abhalten? Warum sind in Deutschland im Sicherheitsbereich oft zu viele zustaendig, aber am Ende keiner verantwortlich?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe nun viele Warum-Fragen gestellt. Das ist auch die Frage, die die Opfer seit ueber einem Jahr umtreibt und auf die wir gemeinsam als Parlament eine Antwort finden wollen: Warum?