Herr Minister, war auf der Kabinettssitzung oder auch beim Rat der Aussenminister das Vorgehen der Tuerkei in Afrin Thema? Ich frage das deshalb, weil Ihr Staatssekretaer im Auswaertigen Ausschuss erklaert hat, dass, wenn es zu einer Belagerung in Afrin kaeme, die Grenze des Voelkerrechts ueberschritten waere.
Nun sind wir mit der Situation konfrontiert, dass dort Zehntausende Menschen vertrieben worden sind, dass die tuerkische Regierung offiziell erklaert, dass sie nicht beabsichtige, dort wieder abzuziehen, sondern, im Gegenteil, beabsichtige, dort andere Menschen anzusiedeln. Es handelt sich um einen klassischen Fall ethnischer Saeuberung. Halten Sie dieses Vorgehen fuer mit dem Voelkerrecht vereinbar, oder beharren Sie auf der Position, dass der Vorgang als solcher nicht dem Voelkerrecht widerspricht, sondern nur die Art und Weise, wie diese militaerische Intervention umgesetzt wird? Die Frage ist dann ja nur: Halten sie sich an das humanitaere Kriegsvoelkerrecht?
