Herr Minister, Sie schreiben in der Koalitionsvereinbarung, Sie wollten sich fuer nukleare Abruestung einsetzen. Gleichzeitig erklaeren Sie, Sie wuerden die hier stationierten taktischen Atomwaffen und deren Traegersysteme modernisieren wollen. Sie sagen hier, Sie seien gegen Proliferation von spaltbarem Material. Aber Sie sehen zu, wie eine deutsche Firma namens Urenco Material zur Produktion von Tritium liefert, um die US-Atomwaffen zu modernisieren.
Wenn ich das zusammenfasse, muesste ich das „bigott“ nennen. Aber wenn ich das, was Sie sagen, ernst nehme, dann muss ich doch die Frage stellen: Wenn Sie sich wirklich Sorgen um den INF-Vertrag machen: Sind Sie eigentlich bereit, zum Beispiel mit Russland ueber einen Deal zu sprechen? Also: Die NATO baut den Raketenabwehrschirm ab, und ihr, liebe Russen, unterlasst die Stationierung der Mittelstreckenraketen, die ihr vorhabt. - Das waere doch auch im Sinne der Beidseitigkeit, die der Kollege Muetzenich immer so betont, ein angemessener Deal.
