Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zum Abschluss der Debatte bitte noch einmal die Sachlage korrekt einordnen.

Zunächst einmal ist zu sagen, dass die Parteien nach Artikel 21 des Grundgesetzes einen verfassungsmäßigen Auftrag haben, an der politischen Willensbildung des Volkes mitzuwirken.

Aus diesem Auftrag heraus haben wir, wie ich meine, ein sehr kluges System der Parteienfinanzierung etabliert, welches zum einen auf einer staatlichen Teilfinanzierung fußt und zum anderen auf der Beibringung der Mittel durch die Parteien über Mitgliedsbeiträge und Spenden. Im Rahmen dieser Parteienfinanzierung gibt es übrigens eine doppelte Grenze: Die Zuwendungen der Parteien können staatlicherseits nur so hoch sein, wie die Parteien selbst Eigenmittel erwirtschafteten, und die Gesamtsumme für die Parteien darf eine Obergrenze nicht übersteigen.

Dieses System führt dazu, dass zum einen eine zu starke Abhängigkeit der Parteien von großen Spendern und damit von Monostrukturen verhindert wird, und es wahrt auf der anderen Seite auch die Chancengleichheit der Parteien bei der Wahrnehmung ihres verfassungsgemäßen Auftrags, weil die Parteien Gelder auch entsprechend der Anzahl ihrer jeweiligen Wählerstimmen bekommen.

Wir wollen an diesem bewährten System festhalten, weil es dazu geführt hat, dass wir eine stabile demokratische Kultur haben und sich unsere Parteienlandschaft so etabliert hat, dass wir seit über 70 Jahren eine starke Demokratie haben. Ich glaube, es ist wert, dass wir auch das heute mal betonen.

Viele andere europäische Staaten, gerade solche mit einem Verhältniswahlrecht, haben wesentlich instabilere Verhältnisse. Viele Menschen in demokratischen Staaten wären froh, wenn sie diese stabilen Verhältnisse hätten. Verhältnisse sind immer auch ein Abbild der jeweiligen Struktur.

Hier geht es um die Frage: Wie gehen wir mit der Struktur der Parteienfinanzierung um, und wie diskutieren wir auch darüber? Ich glaube, es ist nicht in Ordnung, dass Vertreter von Parteien selbst das Ansehen der Parteien beschädigen und sie delegitimieren, indem sie einfach holzschnittartige Kritik anbringen, indem sie so tun, als ob die Parteien die Gierigen wären. Dabei sind wir diejenigen, die die demokratische Kultur in unserem Land voranbringen, sich der Kritik stellen, sich dem Wähler stellen und dafür sorgen, dass parlamentarische Demokratie auch funktionieren kann.

Meine Damen und Herren, es geht jetzt um die Frage, wie wir vor dem Hintergrund sich wandelnder Verhältnisse die Parteifinanzen neu ordnen. Maßstab ist für uns das Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 1992. Darin fordert das Bundesverfassungsgericht eine sogenannte absolute Obergrenze.

Es sagt aber auch, dass diese Obergrenze, wenn die bestehenden Verhältnisse einschneidende Veränderungen erfahren, auch verändert werden kann. Ich füge hinzu: Es ist eine Frage der Einschätzung des Gesetzgebers, ob sich die Verhältnisse geändert haben. Es sind in der Tat Verhältnisse angesprochen worden, die eine Neujustierung dieser Grenze notwendig erscheinen lassen.

Es geht einmal um die Frage, wie wir mit der Diskussion mit Bürgern in sozialen Netzwerken umgehen, mit starker Kritik, mit Fake News, mit dem Ansinnen der Parteien, auch direkt mit dem Bürger zu kommunizieren. Das kostet Geld und braucht Ressourcen. Wir müssen über neue Formen der Teilnahme und Partizipation innerhalb der Parteien sprechen:

Mitgliederentscheide zu fachlichen und zu sachlichen Themen.

Wir müssen auch darüber sprechen, dass die Parteien gerade auch bei Veranstaltungen im öffentlichen Raum wesentlich höhere Kosten haben, gerade auch aufgrund von Auflagen der Ordnungsämter.

All das ist notwendig, und so sage ich: Ja, die Parteien brauchen ein Stück weit mehr Geld, um ihre verfassungsrechtlichen Aufgaben zu erfüllen.

Übrigens geht es um einen Betrag, der den Parteien ohnehin zustehen würde. Wenn man nämlich die Ansprüche der Parteien nach dem Ergebnis der Bundestagswahl 2017 – mit einer höheren Partizipation – addieren würde, lägen die Ansprüche der Parteien ohnehin bereits bei knapp 190 Millionen Euro. Das heißt also, mit diesem Gesetzentwurf wird den Parteien das zugestanden, was sie aufgrund des Wahlergebnisses und ihrer eigenen Bemühungen ohnehin bekommen müssten.

So muss man also im Endeffekt sagen: Die Kritik ist sehr wohlfeil, sie geht an der Sache vorbei.

Meine Damen und Herren, wir werden im Parteiengesetz weitere Änderungen vornehmen. Wir werden in der Tat über die Fragen sprechen müssen, wie wir Zuwendungen von dritter Seite, insbesondere in Wahlkämpfen, eindämmen, wie wir die Rechenschaftspflicht gerade auch in Bezug auf die Stückelung von Parteispenden verschärfen.

Wir werden über Fragen im Zusammenhang mit den Rechenschaftsberichten sprechen müssen.

Wir werden über die Frage sprechen, wie die Finanzierung von Wahlwerbung

aus dem Ausland geregelt werden kann,

weil es nicht sein kann, dass aus dem Ausland Werbung für deutsche Parteien geschaltet wird. Das ist eine unzulässige Beeinflussung der Wahl,

und da machen wir nicht mit.

Meine Damen und Herren, wir werden nächste Woche im Innenausschuss eine Anhörung zu dem Thema haben

und es noch mal groß und breit im Deutschen Bundestag diskutieren. Die Kritik bzw. der Vorwurf, es würde hier nicht öffentlich darüber gesprochen, ist also nicht haltbar. Lassen Sie uns gemeinsam über diese Fragen diskutieren.

Vielen Dank.
Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zum Abschluss der Debatte bitte noch einmal die Sachlage korrekt einordnen.
Zunaechst einmal ist zu sagen, dass die Parteien nach Artikel 21 des Grundgesetzes einen verfassungsmaessigen Auftrag haben, an der politischen Willensbildung des Volkes mitzuwirken.
Aus diesem Auftrag heraus haben wir, wie ich meine, ein sehr kluges System der Parteienfinanzierung etabliert, welches zum einen auf einer staatlichen Teilfinanzierung fusst und zum anderen auf der Beibringung der Mittel durch die Parteien ueber Mitgliedsbeitraege und Spenden. Im Rahmen dieser Parteienfinanzierung gibt es uebrigens eine doppelte Grenze: Die Zuwendungen der Parteien koennen staatlicherseits nur so hoch sein, wie die Parteien selbst Eigenmittel erwirtschafteten, und die Gesamtsumme fuer die Parteien darf eine Obergrenze nicht uebersteigen.
Dieses System fuehrt dazu, dass zum einen eine zu starke Abhaengigkeit der Parteien von grossen Spendern und damit von Monostrukturen verhindert wird, und es wahrt auf der anderen Seite auch die Chancengleichheit der Parteien bei der Wahrnehmung ihres verfassungsgemaessen Auftrags, weil die Parteien Gelder auch entsprechend der Anzahl ihrer jeweiligen Waehlerstimmen bekommen.
Wir wollen an diesem bewaehrten System festhalten, weil es dazu gefuehrt hat, dass wir eine stabile demokratische Kultur haben und sich unsere Parteienlandschaft so etabliert hat, dass wir seit ueber 70 Jahren eine starke Demokratie haben. Ich glaube, es ist wert, dass wir auch das heute mal betonen.
Viele andere europaeische Staaten, gerade solche mit einem Verhaeltniswahlrecht, haben wesentlich instabilere Verhaeltnisse. Viele Menschen in demokratischen Staaten waeren froh, wenn sie diese stabilen Verhaeltnisse haetten. Verhaeltnisse sind immer auch ein Abbild der jeweiligen Struktur.
Hier geht es um die Frage: Wie gehen wir mit der Struktur der Parteienfinanzierung um, und wie diskutieren wir auch darueber? Ich glaube, es ist nicht in Ordnung, dass Vertreter von Parteien selbst das Ansehen der Parteien beschaedigen und sie delegitimieren, indem sie einfach holzschnittartige Kritik anbringen, indem sie so tun, als ob die Parteien die Gierigen waeren. Dabei sind wir diejenigen, die die demokratische Kultur in unserem Land voranbringen, sich der Kritik stellen, sich dem Waehler stellen und dafuer sorgen, dass parlamentarische Demokratie auch funktionieren kann.
Meine Damen und Herren, es geht jetzt um die Frage, wie wir vor dem Hintergrund sich wandelnder Verhaeltnisse die Parteifinanzen neu ordnen. Massstab ist fuer uns das Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 1992. Darin fordert das Bundesverfassungsgericht eine sogenannte absolute Obergrenze.
Es sagt aber auch, dass diese Obergrenze, wenn die bestehenden Verhaeltnisse einschneidende Veraenderungen erfahren, auch veraendert werden kann. Ich fuege hinzu: Es ist eine Frage der Einschaetzung des Gesetzgebers, ob sich die Verhaeltnisse geaendert haben. Es sind in der Tat Verhaeltnisse angesprochen worden, die eine Neujustierung dieser Grenze notwendig erscheinen lassen.
Es geht einmal um die Frage, wie wir mit der Diskussion mit Buergern in sozialen Netzwerken umgehen, mit starker Kritik, mit Fake News, mit dem Ansinnen der Parteien, auch direkt mit dem Buerger zu kommunizieren. Das kostet Geld und braucht Ressourcen. Wir muessen ueber neue Formen der Teilnahme und Partizipation innerhalb der Parteien sprechen:
Mitgliederentscheide zu fachlichen und zu sachlichen Themen.
Wir muessen auch darueber sprechen, dass die Parteien gerade auch bei Veranstaltungen im oeffentlichen Raum wesentlich hoehere Kosten haben, gerade auch aufgrund von Auflagen der Ordnungsaemter.
All das ist notwendig, und so sage ich: Ja, die Parteien brauchen ein Stueck weit mehr Geld, um ihre verfassungsrechtlichen Aufgaben zu erfuellen.
Übrigens geht es um einen Betrag, der den Parteien ohnehin zustehen wuerde. Wenn man naemlich die Ansprueche der Parteien nach dem Ergebnis der Bundestagswahl 2017 - mit einer hoeheren Partizipation - addieren wuerde, laegen die Ansprueche der Parteien ohnehin bereits bei knapp 190 Millionen Euro. Das heisst also, mit diesem Gesetzentwurf wird den Parteien das zugestanden, was sie aufgrund des Wahlergebnisses und ihrer eigenen Bemuehungen ohnehin bekommen muessten.
So muss man also im Endeffekt sagen: Die Kritik ist sehr wohlfeil, sie geht an der Sache vorbei.
Meine Damen und Herren, wir werden im Parteiengesetz weitere Änderungen vornehmen. Wir werden in der Tat ueber die Fragen sprechen muessen, wie wir Zuwendungen von dritter Seite, insbesondere in Wahlkaempfen, eindaemmen, wie wir die Rechenschaftspflicht gerade auch in Bezug auf die Stueckelung von Parteispenden verschaerfen.
Wir werden ueber Fragen im Zusammenhang mit den Rechenschaftsberichten sprechen muessen.
Wir werden ueber die Frage sprechen, wie die Finanzierung von Wahlwerbung
aus dem Ausland geregelt werden kann,
weil es nicht sein kann, dass aus dem Ausland Werbung fuer deutsche Parteien geschaltet wird. Das ist eine unzulaessige Beeinflussung der Wahl,
und da machen wir nicht mit.
Meine Damen und Herren, wir werden naechste Woche im Innenausschuss eine Anhoerung zu dem Thema haben
und es noch mal gross und breit im Deutschen Bundestag diskutieren. Die Kritik bzw. der Vorwurf, es wuerde hier nicht oeffentlich darueber gesprochen, ist also nicht haltbar. Lassen Sie uns gemeinsam ueber diese Fragen diskutieren.
Vielen Dank.
