Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um ehrlich zu sein: Mir hat sich lange gar nicht erschlossen, was eigentlich der Hintergrund dieser Aktuellen Stunde sein soll und was man gegen internationale Absprachen zur Regelung von Problemen, die bei uns in Deutschland allein nicht geloest werden koennen, tatsaechlich einwenden kann.
Nur weil Donald Trump sagt, dass das letztlich eine Initiative sei, mit der Masseneinwanderung in wohlhabende Laender organisiert werde, unter Umgehung nationaler Gesetze und des Willens der jeweiligen Voelker, wird es noch lange nicht wahr. Es ist in der Tat falsch, es ist irrefuehrend, und es verkuerzt vor allen Dingen den Sachverhalt. Deswegen, glaube ich, ist es ganz entscheidend, sich vor Augen zu fuehren, dass wir in einer globalisierten Welt leben, wo man zwar Wuensche haben kann, aber die Realisierung nicht innerhalb nationaler Grenzen oder innerhalb von Europa, unserem Kontinent, moeglich ist. Das ist eine Grundwahrheit. Der muss man sich genauso stellen wie der Automatisierung, der Digitalisierung oder auch anderen weltweiten Phaenomenen. Genau das macht Deutschland, wenn wir uns an diesem Compact und den Diskussionen darum beteiligen.
Was ist der Rahmen, in dem wir uns bewegen? Es ist offensichtlich: Wir diskutieren sehr viele aussenpolitische Themen hier im Deutschen Bundestag, und dabei spueren wir, dass die dahinterliegenden Konflikte letztlich Ausloeser fuer die Probleme sind, mit denen wir bei uns im Land konfrontiert sind. Wenn wir beispielsweise ueber den Suedsudan oder ueber Darfur oder auch ueber andere Regionen der Welt diskutieren, stellen wir fest: Es sind haeufig ethnische Konflikte, und es sind die Auswirkungen des Klimawandels: Verwuestung, Wassermangel, Mangel an Weideland und daraus resultierende Schwierigkeiten bei der Ernaehrung und vieles andere mehr. Auch das muss man in den Blick nehmen, wenn man ueber Fluchtursachenbekaempfung sprechen moechte. Wer das nicht tut, verschliesst die Augen.
Die Zahlen der Vereinten Nationen sind alarmierend; in der Tat. Es sind nicht nur die von uns oft zitierten 65 oder 66 Millionen Menschen weltweit, die gezwungen sind, aus ihren Herkunftslaendern zu fliehen. Wenn man Migration umfassend betrachtet, dann sind es etwa 240 bis 250 Millionen Menschen, die weltweit in Bewegung sind. Wir alle sind uns einig, dass die grossen Herausforderungen diesbezueglich nicht im Nahen und Mittleren Osten liegen, sondern auf dem afrikanischen Kontinent. Die Sachlage ist die, dass da nicht nur 1,1 Milliarden Menschen leben, sondern dass sich diese Zahl bis Mitte des Jahrhunderts verdoppelt haben wird und bis Ende des Jahrhunderts noch einmal verdoppelt haben wird.
Es gibt Zahlen aus Laendern wie Kenia, Tansania, Senegal und Suedafrika. Die Leute sagen, dass etwa die Haelfte der Menschen dort ihr Land verlassen moechte. Bei den noch aermeren Laendern wie Ghana oder Nigeria sind es zwei Drittel der Menschen. Es ist nicht so, dass die zu uns kommen koennen; das ist vollkommen klar. Natuerlich geht es dabei auch um Grenzschutz und Organisation, sodass hier kein Chaos entsteht. Mein Kollege hat es formuliert. Es geht um Steuern, Ordnen und Begrenzen. Das machen wir sehr wohl. Die Faktizitaeten auszublenden, das ist einfach kurzsichtig, und damit wird man am Ende das Ziel nicht erreichen; das muss man ganz klar sagen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man sich mal anschaut, was eigentlich im Global Compact steht, dann stellt man fest: Es sind sehr viele Themen, die fuer uns essenziell sind. Im Kern geht es nicht darum, dass Entsendelaender, wenn man so will, dies unbedingt organisieren wollen. Man muss die Herkunftslaender, Aufnahmelaender, Transitlaender - so haben Sie es formuliert - mit ihren verschiedenen Interessen letztlich an einen Tisch bekommen, wenn es beispielsweise um die Frage geht: Wie schaffen wir in den Herkunftslaendern Rahmenbedingungen, um schnelle und sichere Rueckfuehrungen zu ermoeglichen? Das muss doch auch in unserem Interesse liegen; Sie haben es formuliert, Frau Kollegin. Deswegen muessen wir uns genauso engagieren, wenn es darum geht, den Druck von den Aufnahmelaendern zu nehmen, wenn es darum geht, gemeinsame Grenzkontrollen richtig zu organisieren und zu koordinieren.
Das sind alles Themen, die international geregelt werden muessen. Dafuer bietet es den richtigen Rahmen. Deswegen bin ich dafuer dankbar, dass die Bundesregierung nicht nur an diesem Prozess beteiligt ist, sondern eine federfuehrende Rolle uebernommen und auch Zwischenkonferenzen hier in Berlin organisiert hat. Daher, glaube ich, ist es richtig, den eingeschlagenen Weg konsequent weiterzugehen.
Herzlichen Dank.
