Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist in der Tat so, dass diese Debatte und auch der Europaeische Rat Ende dieser Woche in einer Zeit stattfinden, die sehr herausfordernd ist, die aber gleichermassen auch Chancen und Moeglichkeiten eroeffnet. In dieser Zeit ist es, glaube ich, wichtig, die Europaeische Union und Europa nicht zu spalten, sondern zusammenzufuehren und zu guten Ergebnissen zu bringen. Das beziehe ich zum einen auf die 28 respektive 27 Mitgliedstaaten, zum anderen aber auch auf die Buergerinnen und Buerger in der Europaeischen Union. Deshalb rate ich dazu, auch unter dem Gesichtspunkt von Chancen und Risiken hier keine ideologischen Debatten zu fuehren, sondern das Augenmerk vor allen Dingen darauf zu richten, was den Menschen nutzt, was sie schuetzt, was sie weiterbringt und was den Rahmen auf europaeischer Ebene verbessert.
Wenn man das tut, muss man vom Ziel her denken und fragen: Bei welchen Aufgaben und Herausforderungen ist ein europaeischer Mehrwert ersichtlich? Nicht alles, was europaeisch geloest wird, wird automatisch gut geloest - genauso wie nicht alles, was national geloest wird, automatisch gut geloest wird. Ich habe einen viel zu subsidiaeren Politikansatz, um so zu denken. Aber auf die Frage, welche Aufgaben denn ueberhaupt nur supranational geloest werden koennen oder jedenfalls sehr viel besser, ist meines Erachtens eine gemeinsame Aussen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik im europaeischen Massstab exakt die richtige Antwort.
Auch die Menschen sind davon ueberzeugt, dass man hier auf europaeischer Ebene bessere Loesungen erzielen kann.
Graf Lambsdorff hat vorhin darauf verwiesen, wie viel Geld man einsparen kann, wenn man in Europa gemeinsam Sicherheits- und Verteidigungspolitik macht. Damit hat er selbstverstaendlich recht. Ich will aber ausdruecklich sagen: Uns geht es nicht darum, 10 Milliarden Euro zu sparen. Uns geht es um mehr Effektivitaet in der Europaeischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Wir haben doch zwei Probleme. Das eine Problem ist, dass beispielsweise die USA - ich koennte aber auch ueber Russland oder China sprechen - jedes Jahr ueber 600 Milliarden Euro fuer Sicherheit und Verteidigung ausgeben und die europaeischen Staaten zusammen jaehrlich etwa 200 Milliarden Euro. Das alleine ist schon ein Problem. Das zweite Problem ist, dass wir mit diesem Drittel, das wir ausgeben, nur 15 Prozent der sicherheitspolitischen Leistungsfaehigkeit der Amerikaner erreichen. Das ist ein Riesenproblem, und das hat nichts mit Militarisierung zu tun. Es hat vielmehr damit zu tun, dass wir Europaeer nicht in der Lage sind, unsere Aufgaben selbst zu loesen.
Was glauben wir eigentlich, wenn wir uns ueber die USA beklagen? Aussenpolitik wird auch vor dem Hintergrund von Interessen gemacht. Bilden wir uns wirklich ein, dass die USA unsere Interessen in unserer europaeischen Nachbarschaft verteidigen sollen? Wenn sie es nicht machen wollen, dann machen sie es nicht. Da es unsere Interessen sind, muessen wir uns so stark machen, dass wir unsere Aufgaben loesen koennen. Es ist in der Debatte angesprochen worden: Was ist denn im Nahen und Mittleren Osten, in Syrien? Europa spielt dort keine Rolle. Aber wir tragen die Konsequenzen. Europa traegt die Konsequenzen - und Deutschland in ganz besonderem Masse. Wenn uns darauf keine Antwort einfaellt, dann ist das ein Armutszeugnis fuer unser Parlament. Deswegen setzen wir uns nicht fuer das Einsparen von Mitteln ein, sondern dafuer, in deutsche und europaeische Sicherheit zu investieren. Das ist unsere Verantwortung.
Man koennte die Themen weiter aufspannen. Wenn es um eine gemeinsame Sicherung unserer europaeischen Aussengrenzen geht, wenn es um einen gemeinsamen Ansatz in der Asyl- und Migrationspolitik geht oder wenn es darum geht, dass Fluchtursachen in den Herkunftslaendern gemeinsam in Europa besser zu bewaeltigen sind als einzeln, erkennen wir einen klaren europaeischen Mehrwert. Deshalb plaedieren wir auch dafuer, dort staerker europaeisch zusammenzuarbeiten. Da sind wir jetzt auf dem richtigen Pfad.
Lassen Sie mich zum Schluss noch auf einen Punkt hinweisen. Eingangs habe ich gesagt, dass nicht alles, was man europaeisch macht, deshalb automatisch besser ist. Ich stelle schon fest, dass man glaubt, zum Beispiel bei der Sozialunion oder auch bei anderen Themen, linke politische Vorstellungen ueber die europaeische Ebene leichter durchsetzen zu koennen als auf nationaler Ebene.
Es ist selbstverstaendlich wichtig, dass wir soziale Mindeststandards nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa haben; das will ich an dieser Stelle betonen. Wenn das am Ende aber dazu fuehrt, dass es sich fuer die einen zu einem buerokratischen Monstrum ausweitet und die anderen jeglicher Chance auf Erlangung von Wettbewerbsfaehigkeit beraubt, ist es nichts, was den Staaten und den Menschen in Europa weiterhilft. Letztlich geht es nicht darum, Nivellierung in Europa zu betreiben - zuletzt noch auf niedrigstem Niveau -, sondern wir wollen ein wettbewerbsfaehiges Europa. Das setzt voraus, dass man um die besten Loesungen ringt. Man muss daher genau aufpassen: Nicht bei allen Themen ist Europa die richtige Antwort, aber bei vielen, und das sollten wir klar herausarbeiten.
Herzlichen Dank.
