Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Lieber Hubertus Heil, was Sie mit dem Teilhabechancengesetz vorlegen, ist ein richtiger Schritt in die richtige Richtung. Aber das ist zu wenig, Sie springen zu kurz; denn wie der Name schon sagt, legen Sie den Schwerpunkt auf Teilhabe und viel zu wenig auf nachhaltige Qualifikation fuer eine nachhaltige Integration in den ersten Arbeitsmarkt. Das ist schade; denn Sie nutzen nicht die herausragend gute Lage am Arbeitsmarkt und die Moeglichkeit, den Fachkraeftemangel zu mindern. Hier haetten Sie ehrgeiziger sein und mehr erreichen koennen.
Wir wissen alle, dass nachhaltige Integration in den Arbeitsmarkt am besten durch Qualifikation im ersten Arbeitsmarkt gelingt. Da haetten Sie die Schnittstelle zwischen Jobcenter und erstem Arbeitsmarkt deutlich verbessern muessen, verbessern koennen. Ich bin gespannt, womit sich die 400 zusaetzlich eingestellten Mitarbeiter in Zukunft beschaeftigen sollen. Tatsaechlich ist es die wichtige Frage, ob wir sogenannte Arbeitgeberservices oder Betriebsakquisiteure staerken koennen, damit eben die Schnittstelle zwischen Arbeitergebern und erstem Arbeitsmarkt sowie den Jobcentern verbessert wird. Das ist notwendig. Wir muessen Arbeitgeber des ersten Arbeitsmarktes dafuer gewinnen, dass sie die Moeglichkeiten, die dieses neue Gesetz bietet, fuer die Qualifikation von Menschen, die langzeitarbeitslos sind, tatsaechlich kennenlernen und nutzen.
So wie das Gesetz im Moment ausgestaltet ist, wird es am Ende vor allen Dingen dazu fuehren, dass Sozialunternehmen und Kommunen rasch Beschaeftigungsangebote machen werden. Das geht schnell. Deshalb werde ich den Verdacht nicht los, dass es Ihnen vor allen Dingen darum geht: um ein schnelles Aufhuebschen der Arbeitslosenstatistik, bevor es zur Evaluation der Koalitionsergebnisse durch die SPD kommt.
Lieber Herr Bundesminister, liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion, ich bin ja froh, dass Sie die Kritik der FDP aus der ersten Lesung mit Ihren Änderungsantraegen aufgegriffen haben und mehr Mittel fuer die Weiterbildung waehrend der Beschaeftigungsphase einplanen. Statt wie urspruenglich maximal 1000 Euro pro Weiterbildung sind es jetzt 3000 Euro fuer den gesamten Zeitraum von fuenf Jahren. Das ist sicherlich eine Verbesserung in die richtige Richtung. Aber es wird nicht ausreichen, um abschlussorientierte Weiterbildung zu finanzieren.
Es ist schade, dass wir den Menschen nicht wirklich eine selbstbestimmte Teilnahme am Arbeitsleben ermoeglichen. Es muss doch darum gehen, dass die Menschen Faehigkeiten erwerben, mit denen sie sich dann, auf eigenen Beinen stehend, bei verschiedenen Arbeitgebern bewerben koennen. Es kann nicht ausreichend sein, nur Teilhabe zu finanzieren. Da springen Sie zu kurz. Das ist sehr schade.
Das zweite ganz grosse Problem, lieber Martin Rosemann, ist, dass Sie eben keine nachhaltige Sozialpolitik betreiben.
Es muss doch darum gehen, die Ursachen fuer Langzeitarbeitslosigkeit frueh zu erkennen und frueh anzugehen. Wenn nach wie vor 50000 Schuelerinnen und Schueler ohne Schulabschluss die Schule verlassen, Sie aber gleichzeitig in einem Zeitraum von vier Jahren 150000 Langzeitarbeitslose mit 4 Milliarden Euro foerdern wollen, dann geht das mathematisch nicht auf. Ich kann Ihnen da wirklich nur raten, sich an Ihren frueheren Bundesvorsitzenden zu erinnern. Er sagte einmal: Wenn man das nebeneinanderlegt, muss man kein Mathematiker sein, da reicht Volksschule Sauerland, um zu wissen, das kann nicht gehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, der Grossen Koalition, bemuehen Sie sich wirklich einmal um eine nachhaltige Sozialpolitik. Das bedeutet eben, dass man auch an den Ursachen ansetzt und nicht nur spaeter an den Symptomen. Praeventive Massnahmen waeren sinnvoll. Der § 16h SGB II beispielsweise waere zu staerken gewesen.
Das haben Sie versaeumt. Die Mittel fuer das Bildungs- und Teilhabepaket moechten Sie erst in einem halben Jahr erhoehen. Das sind alles verpasste Chancen fuer die Jugendlichen von heute, die am Ende vielleicht die Langzeitarbeitslosen von morgen sein werden.
Vielen Dank.
