Herr Praesident! Verehrte Kollegen! Liebe Gaeste im Deutschen Bundestag! Ich staune immer, Herr Bundesaussenminister, wenn die Deutschen ihre Weltsicht darlegen. Wir wollen in der Korea-Frage mitmischen, wir wollen in Syrien dabei sein, wir wollen zu einem Ausgleich in der Welt beitragen.
- Was haben Sie fuer ein Problem?
Wir wollen immer bei Dingen mitreden, bei denen Deutschland im Grunde genommen kein Gewicht hat.
Sie werden es erleben: Wenn die Amerikaner sich in der Tat entscheiden sollten, den Vertrag mit dem Iran aufzugeben, dann werden wir Deutschen daran nichts aendern, meine Damen und Herren. Auch an dem Dialog zwischen Nord- und Suedkorea oder gar den USA und Nordkorea werden wir wahrscheinlich nicht teilhaben.
Nun wird hier ein Abruestungsbericht vorgelegt. Wissen Sie was: An sich erwarte ich von Frau von der Leyen erst einmal einen Ruestungsbericht; denn in dem Zustand, in dem die Bundewehr ist, muessen wir erst einmal nachlegen, bevor man uns in der Welt wieder ernst nimmt.
Ich habe in meinem journalistischen Beruf ueber 20 Jahre Verteidigungs- und Aussenpolitik begleitet, und ich habe damals immer wieder gehoert, dass man nach dem aus dem Lateinischen stammenden Spruch „Willst du den Frieden, rueste dich fuer den Krieg“ ein abgestuftes Potenzial haben muss, um ernst genommen zu werden. Wenn wir im konventionellen Bereich schon nicht dazu in der Lage sind, weil unsere Panzer nicht mehr fahren, unsere Flugzeuge und Hubschrauber nicht mehr fliegen und unsere U-Boote an Land bleiben, dann werden wir dieses konventionelle Potenzial auch nicht als ueberzeugendes Argument in die Diskussion einbringen koennen. Wir haben in den vergangenen Jahren, angefangen mit Herrn Guttenberg, Milliarden in den Verteidigungsetats eingespart, bis wir jetzt auf amerikanischen Druck auf die Idee kommen, wir muessten jetzt ein bisschen nachlegen, um ueberhaupt wieder auf ein Niveau zu kommen, damit andere Laender uns ernst nehmen.
Den Einsatz der Bundeswehr in den verschiedenen Bereichen der Welt wollen uebrigens die meisten Deutschen nicht. Wir wollen keine Teilhabe in Syrien, in Afghanistan, in Regionen, wo wir erstens den Schaden nicht angerichtet haben und zu denen wir zweitens auch keine historische Beziehung haben. Laender wie Syrien, Irak und andere Nahoststaaten sind doch zuallererst einmal auf die Vereinigten Staaten von Amerika angewiesen; denn die haben mit dem Irakkrieg die Konflikte begonnen. Derzeit befindet sich der Nahe Osten fast durch die Bank weg in Aufruhr und Instabilitaet. Deshalb ist das zuallererst Aufgabe der Amerikaner und dann vielleicht der ehemaligen Koloniallaender. Denn seien wir ehrlich, meine Damen und Herren: Wir raeumen derzeit den postkolonialen Schrott von Grossbritannien und Frankreich auf. Und da war Deutschland in der Vergangenheit eben nicht beteiligt. Deshalb sind diese Laender zuallererst in der Verantwortung und muessen ihren Beitrag leisten.
Es wird hier immer darueber gesprochen, dass man nuklear abruesten muesse. Ja, das wollen wir alle. Wir wollen vor allen Dingen, dass Laender wie Pakistan, Indien, aber vielleicht auch Israel nicht unbedingt ueber grosse Atomwaffenpotenziale verfuegen, am besten ueber gar keine Atomwaffen. Aber wir wissen auch, dass die nukleare Verteidigungskomponente ueber Jahrzehnte den Frieden in Europa garantiert hat. Und dann muessen wir dem Buerger auch ernsthaft und ehrlich sagen: Auch diese ist ein Teil der Abschreckung, nicht gegen irgendjemanden, sondern sie einfach - wie heisst es so schoen? - als System der kollektiven Verteidigung - das ist die NATO - zu haben, hat potenzielle Gegner politisch davon abgeschreckt, in Europa gefaehrliche Dinge einzugehen. Das ist das alles Entscheidende.
In Ihrem schoenen Abruestungsbericht werde ich auf 170 Seiten mit Details zugeschuettet. Das will kein Mensch wissen.
Ich moechte Ihre Generallinie wissen. Ich moechte wissen: Was haben Sie erreicht? Welche Ziele setzen Sie sich fuer die Zukunft? Das steht naemlich nicht in diesem Bericht. Das will aber die deutsche Bevoelkerung hoeren, meine Damen und Herren.
Also seien wir gegenueber unseren Landsleuten ehrlich
und sagen ihnen: Wir brauchen eine konventionelle Ruestung, die ueberzeugt. Unsere Panzer muessen wieder fahren, die Flugzeuge wieder fliegen und die Schiffe in See stechen. Und wir muessen genauso mit unseren ­NATO-Partnern eine Flexible Response in der nuklearen Abschreckung erreichen, die ueberzeugend ist fuer jeden, der Unruhe in Europa stiften will. Sie wissen, Sie erreichen das nicht mit Sanktionen - dann verhandelt keiner mit Ihnen, Herr Maas -, sondern mit einem Gespraech in Moskau. Gespraeche mit Moskau statt Sanktionen garantieren den europaeischen Frieden. Dahin muessen wir. Das muss das deutsche Ziel sein.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.