Vielen Dank fuer die Moeglichkeit, eine Kurzintervention zu machen, vielleicht diesmal ohne Zwischenrufe, Herr Kahrs.
Ich ergreife jetzt das Wort fuer die Kollegin Weidel,
von der ja eine Aussage zitiert wurde, die sie am Mittwoch gemacht hatte. Nur fuer das Protokoll - -
- Frau Praesidentin, ich bitte um Ruhe an dieser Stelle.

Nein, nicht ueberwiegend, sondern exklusiv, bitte.

Es ist eigentlich eine sehr technische Angabe. Die EU-Ausgaben sind als negative Einnahmen im Bundeshaushalt verzeichnet - in der wahnsinnigen Form einer einzigen Zeile auf Seite 41 und auf der von Herrn Fricke schon erwaehnten Seite in Kapitel 6001. Das ist nichts, wenn man beruecksichtigt, dass diese Ausgaben ein Elftel des Bundeshaushalts ausmachen. Es ist unwuerdig, es in dieser Form - das geschieht schon seit Jahren - als negative Einnahmen zu verstecken und sie nicht zu diskutieren, zumindest nicht im Haushaltsausschuss.
Das ist das, worauf Frau Kollegin Weidel Bezug genommen hat. Das ist durchaus eine Debatte und Erwaehnung wert.
Herzlichen Dank.
