Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir sind in der Schlussrunde dieser Woche. Also sammeln wir nun die Debattenbrocken auf, die etwas unverdaulich hier im Raum herumliegen. Was haben wir gelernt?
Erstens. Minister Scholz will bei historischem Steuerhoechststand doch tatsaechlich Ernst machen mit dem Abbau der kalten Progression. Das ist seine einzige wirklich neu zugesagte Steuersenkung. Die Republik kann sich also freuen auf eine Entlastung von 4 bis 11 Euro pro Monat und Steuerzahler. Lassen wir dieses Glueck einen Moment auf uns wirken.
Zweitens. Wir haben Zurufe von links gehoert: „Nur Superreiche zahlen noch Soli.“ Nun, die SPD meint offenbar, dass es 4 Millionen Superreiche in diesem Land gebe; denn so viele Menschen sollen auch nach 2021 Soli zahlen, dann ueber 32 Jahre nach der Einheit. Diese 4 Millionen tragen heute zu ueber 50 Prozent des Steueraufkommens bei; das sagen Sie nicht. Das sind die wahren Erarbeiter des Steuersegens fuer unsere Haushalte.
50 Prozent des Aufkommens aus der heutigen Solisteuer sollen also im Haushalt dauerhaft erhalten bleiben.
Die Frage bleibt somit auch nach dieser Woche im Raum: Wann, wenn nicht jetzt, will diese Regierung Steuern senken?
Drittens. Wir haben gelernt: Die Bundeswehr bekommt mehr Geld. Leider wissen wir nicht, wofuer. Zu befuerchten steht, dass es vor allem in Auslandseinsaet­zen verpulvert wird, an Orten, an denen die Bundeswehr nichts verloren hat,
wo wir bestenfalls Hilfstruppe und Zahlmeister fuer andere sind, schlimmstenfalls sogar aktiv Partei in voelkerrechtswidrigen Einsaetzen in der Suedtuerkei/Syrien, in Mali, im Irak, in Afghanistan.
Viertens. Leider haben wir in dieser Woche nichts zur Zinsbelastung im Bundeshaushalt gehoert. Der Finanzminister plant 2018 sogar einen Aufwuchs der Zinszahlungen um 1,4 Milliarden Euro auf dann 20 Milliarden Euro. Das ist doch bei angeblich sinkender Staatsschuld und gleichbleibenden Niedrigstzinsen nicht wirklich nachvollziehbar. Rechnet die Regierung etwa mit einer Zinsumkehr der Politik der EZB? Falls ja, dann sollte das BMF unbedingt heute schnell die teuren Altschulden abloesen und den heutigen paradiesischen Zustand mit Zinsen nahe null unbedingt auf Jahrzehnte einfrieren.
- Ja, ist schon klar. Lieber Kollege Fricke, es ginge sehr wohl. Seit 2010 besteht dieser Niedrigstzins-Zustand. Es waere gegangen; man haette in acht Jahren durchaus frueher abloesen koennen.
- „Laufzeiten“, haben Sie gerade gesagt.
Italien gibt inzwischen Bonds mit Minizinsen und einer Laufzeit von 50 Jahren heraus. Machen Sie es, Herr Minister, wie Italien,
und begeben Sie diese Anleihen, bei denen Deutschland dann auch noch die Zinsen bezahlen soll. Faellig werden solche Anleihen dann garantiert nicht mehr in Euro; denn die Tilgung 2070 wird garantiert nicht stattfinden.
Natuerlich ist das Ironie. Aber das ist die Realsatire, die wir in Italien erleben.
Fuenftens. Zum Dauerthema EWF haben wir von Minister Scholz leider erneut nur orakelhafte Andeutungen gehoert. Will die Regierung nun den EWF nach Unionsrecht - was nach einhelliger Meinung aller Experten illegal waere -, wenn ja, bis wann?
Diese Fragen werden auch Budgetwirkungen haben, zumal der EWF ja als Letzthafter beim Bankenabwicklungsfonds und auch bei der Einlagensicherung fungieren soll. Die Summen, um die es hier geht, koennen im Fall einer Bankenkrise in die Billionen gehen.
Natuerlich ist auch der Common Backstop, also die Letzthaftungsfunktion, eine Chiffre fuer - wie immer - „Deutschland zahlt im Ernstfall alles“.
Das ist verfassungswidriger Transfersozialismus - ganz klar nach AEUV.
Sechstens. Wir haben gelernt: Das naechste Griechenland-Rettungspaket wird kommen. Medial wird die Rettung bereits unuebersehbar vorbereitet. Die Europaeische Bankenaufsicht laesst bereits demonstrativ Stresstests fuer griechische Banken durchfuehren. Sie bestehen - oh Wunder - natuerlich puenktlich vor der Entscheidung ueber das naechste Rettungspaket diesen Test, durch den man nach Angaben der EBA selbst gar nicht durchfallen konnte.
Peinlicher geht es nicht mehr.
Siebtens. Wir haben gelernt: EU-Kommissar Oettinger fordert von Deutschland fuer die nach dem Brexit eigentlich kleinere EU mal eben 12 Milliarden Euro pro Jahr mehr von Deutschland. Das ist EU-Logik.
Ausserdem hat er mehr Geld von der Bundesregierung zugesagt bekommen. Das ist GroKo-Blankoschecklogik und natuerlich auch ein ganz schlechter Verhandlungsstil.
Nur als Tipp - ich weiss, dass Sie gleich wieder lachen; aber es ist ernst gemeint -: Wir haben unsere riesige TARGET2-Forderung gegen das EZB-System. Diese 900 Milliarden Euro, die wir sonst abschreiben muessten, koennten wir an Herrn Oettinger abtreten.
Das wuerde den deutschen EU-Beitrag etwa 30 Jahre lang finanzieren. Das Thema waere damit fuer Deutschland durch; denn 2050 zahlt niemand mehr EU-Beitraege.
Es war bereits von Einspruechen die Rede. Es wurde gesagt, TARGET2 sei Geld aus der EZB-Sphaere und die EZB sei stets unpolitisch und unabhaengig. Zum einen sind das deutsche Forderungen, und zum anderen ist die Draghi-EZB natuerlich nicht politisch unabhaengig. Wie sonst koennte die neue italienische Regierung ernsthaft darauf hoffen, mit ihrer originellen, aber direkt vertragswidrigen Forderung durchzukommen, die EZB solle ihr eben einmal 250 Milliarden Euro der italienischen Staatsschuld erlassen? Natuerlich ist das aus italienischer Sicht eine gute Idee. Das wuerde die italienische Staatsschuldenquote doch immerhin von 130 Prozent auf 120 Prozent herunterbringen. Wow, 250 Milliarden Euro - um 10 Prozentpunkte.
Wahrscheinlich hat auch deshalb SPD-Chefin Nahles vorgestern hier an dieser Stelle gesagt: Wir sind auf gutem Weg in die Stabilitaetsunion.
Genau, auf deutsche Kosten kann eben jeder seinen Haushalt sanieren. Dann waere sogar noch viel mehr moeglich. Italien etwa hat 450 Milliarden Euro an TARGET-­Verbindlichkeiten.
Die EZB und indirekt die Bundesbank koennten das alles zu Italiens Gunsten einfach ausbuchen.
Sozialismus ist schoen. Italien hat diese Woche auch noch beschlossen - -
- Herr Praesident, koennen Sie bitte mal eingreifen?

Ich bitte, wegen der Poebeleien des Kollegen Kahrs
meine Redezeit entsprechend zu verlaengern. - Vielen Dank.
Also: Italienischer Sozialismus ist schoen.
Italien hat diese Woche auch noch beschlossen, den Spitzensteuersatz mal eben auf 20 Prozent zu halbieren; ausserdem ein bedingungsloses Grundeinkommen und Freibier - Entschuldigung -, Fruehrente fuer alle. Das kostet schlappe 150 Milliarden Euro - pro Jahr, versteht sich. Wofuer sollten Italiener kuenftig noch Steuern zahlen,
wenn man das Geld aus der EZB, aus der Bundesbank und damit aus dem deutschen Bundeshaushalt stehlen kann?
Das Motto ist - Herr Kahrs, auch Sie muessen es endlich mal zur Kenntnis nehmen -: Schenkt uns 250 Milliarden Euro, oder wir machen Pleite
und ihr EU-liten in Bruessel und Frankfurt und auch hier in Berlin macht mit uns Pleite.
Der Euro mutiert damit von der bisherigen Betrugsunion zur offenen Pluenderungs- und Erpressungsunion.
Eigentlich muessten wir zu diesen Ungeheuerlichkeiten inzwischen fast jede Woche eine Aktuelle Stunde hier im Bundestag beantragen.
Alle Parteien dieser deutschen GroeKo von FDP bis Linke reden noch immer dieses groteske Betrugssystem gegen Deutschland schoen.
Warum eigentlich nur 250 Milliarden Euro? Die Italiener koennten doch auch auf der Komplettstreichung aller Schulden bestehen. Was sollten die EU-Romantiker dagegen machen, haben sie den totalen Euro doch zum Dogma erhoben?
Sie, Kollege Rehberg, und auch Sie, Herr Kahrs, Sie haben sich am Dienstag hier fuerchterlich aufgeregt, als ich mir erlaubt habe, die Euro-Rettungskosten wieder mal zu erwaehnen.
Doch ich sage Ihnen: Viel zu lange wurde hier im Haus die Wahrheit zum Euro konsequent geleugnet. Wir werden diesen Punkt immer und immer wieder wiederholen. Es wird mein Ceterum censeo an diesem Pult sein.
Wenn Ihnen der alte Cato zu griechisch ist, dann halten Sie es mit Goethe:
Man muss das Wahre immer wiederholen, weil auch der Irrtum um uns her immer wieder gepredigt wird …
Unsere Wiederholungen werden so lange noetig sein, bis dieses voellig verfassungswidrige Verschleudern von 1 bis 2 Milliarden Euro pro Tag an deutschem Geld
fuer franzoesische Renten und fuer italienische bedingungslose Grundeinkommen endlich aufhoert. Wir werden Unrecht auch weiter klar benennen.
Das Verbot der monetaeren Staatsfinanzierung und das Bail-out-Verbot gelten auch fuer Sie, Herr Kahrs.
Letzter Satz. Das Zitat von Goethe geht noch weiter:
… und es ist ihm
- dem Irrtum -
wohl und behaglich, im Gefuehl der Majoritaet …
Ökonomische Grundgesetze und der demokratische Wille der Menschen werden den Euro-Dauerrettungs-Irrtum beenden und auch diese irrende Parlamentsmajoritaet.
Herzlichen Dank.
