Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Abgeordnete! Im Haushalt des Bundesministeriums fuer Ernaehrung und Landwirtschaft, kurz: BMEL, findet vor allem in der Öffentlichkeitsarbeit und der Forschung ein massiver, explosionsartiger Anstieg der Ausgaben statt.
Auf den ersten Blick scheinen die geplanten Ausgaben des BMEL fuer Öffentlichkeitsarbeit mit einem Haushaltssoll in 2018 in Hoehe von ueber 1 Million Euro nicht allzu hoch zu sein. Wenn man es jedoch genau betrachtet, stellt man fest: Das BMEL hat im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit eine Spitzenstellung. Beruecksichtigt man naemlich alle Haushaltstitel des BMEL, die werbewirksame Massnahmen betreffen, wie Informationen fuer Verbraucher, Messen, Ausstellungen und Fachinformationen, summieren sich diese auf mehr als 50 Millionen Euro und damit auf mehr als bei den meisten anderen Ministerien.
Im Forschungsbereich findet an 17 verschiedenen Stellen des Einzelplans eine Foerderung mit Ausgabensteigerungen um teilweise 500 bis 1300 Prozent im Vergleich zu 2016 statt. Dabei hat das BMEL keine zusaetzlichen Aufgaben uebernommen. Im Gegenteil: Die Verbraucherpolitik wurde im Jahre 2013 an das Justizministerium abgegeben, der Aufgabenbereich damit also kleiner. Dennoch besteht beim BMEL ein ineffizientes und hochgradig intransparentes Geflecht von externen Forschungsauftraegen, ministeriumseigenen Bundesforschungsinstituten und zusaetzlichen institutionell gefoerderten Forschungseinrichtungen ausserhalb der Bundesverwaltung.
Vor allem die ministeriumseigenen Bundesforschungsinstitute haben kraeftige Ausgabensteigerungen. So verzeichnet zum Beispiel das Bundesinstitut fuer Risikobewertung neben einer Kostensteigerung von 80 Prozent fuer Öffentlichkeitsarbeit von 2016 bis 2018 im selben Zeitraum eine Ausgabensteigerung von 55 Prozent bei den Beamten. Das Bundesinstitut fuer Risikobewertung ist nur ein Beispiel fuer die Masslosigkeit der Ausgabensteigerung bei den bundeseigenen Forschungsinstituten; denn bei den anderen verhaelt es sich genauso.
Obwohl das BMEL mit seinen eigenen Forschungsinstituten ueber eine aeusserst grosszuegige Ausstattung fuer Forschung verfuegt, unterstuetzt es darueber hinaus ausserhalb der Bundesverwaltung zusaetzliche Forschungseinrichtungen mitsamt ihren kompletten Institutionen mit zig Millionen Euro.
Besonders die massiven Ausgabensteigerungen beim Bundesamt fuer Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, einer selbststaendigen Bundesoberbehoerde, fallen insoweit auf. Auch hier steigen die Ausgaben fuer Beamte von 2016 bis 2018 um fast 70  Prozent, und fuer IT und bei sogenannten vermischten Verwaltungsaufgaben verdreifachen sie sich sogar. Auch hier steht diese Institution nur als Beispiel fuer die anderen. Eine weitere Aufzaehlung erspare ich mir; denn ich denke, Sie alle haben verstanden, was hier passiert.
Und als wenn das alles nicht genug waere, leistet sich das BMEL darueber hinaus teure Forschungsprogramme, deren Sinn und Umsetzung zumindest zweifelhaft sind.
Ein Paradebeispiel hierfuer ist das Bundesprogramm „Laendliche Entwicklung“, im Jahre 2018 mit einem Plansoll von 55 Millionen Euro. Abgesehen davon, dass hier schon fraglich ist, ob der Bund ueberhaupt berechtigt ist, an dieser Stelle auf die Kofinanzierung der Laender zu verzichten, wozu er bei Aufgaben, die direkt in Landeszustaendigkeiten eingreifen, nach dem Grundgesetz generell verpflichtet ist, hat ein Modul dieses Bundesprogramms den schoenen Namen „Landaufschwung“, wovon sich das BMEL neue Impulse fuer das Leben, Arbeiten und Miteinander in laendlichen Regionen verspricht.
Praktisch gibt es hier fuer junge Sauerlaender nach den Recherchen des Bundes der Steuerzahler die „HEIMVORTEIL2Go“-Box, die Produkte aus der Heimat enthalten soll. Laut Initiative befinden sich darin unter anderem eine Luftpumpe, ein USB-Stick sowie eine Dose Bier einer regionalen Brauerei, und in Sachsen werden davon unter anderem Kaninchenstaelle fuer den oertlichen Kaninchenzuechterverein sowie die Instandsetzung eines historischen Traktors finanziert. Mit dem Steuergeld sollen passgenaue Zukunftskonzepte vorangebracht werden, wie das BMEL hierzu auf Nachfrage des Bundes der Steuerzahler mitgeteilt hat. Wo aber ist hier das Zukunftskonzept?
Diese Art Foerderung von 13 Modellregionen zuzueglich dreier Sonderprojekte und einer Begleitforschung kostet uns Steuerzahler insgesamt rund 31 Millionen Euro. Urspruenglich sollte diese Foerderung Mitte 2018 auslaufen. Jetzt aber wird bis Mitte 2020 grosszuegig gefoerdert.

Nein. - Zur Begruendung heisst es, die angelaufenen Projekte benoetigten eine laengere Laufzeit, um komplett umgesetzt zu werden.
Wir, die AfD, koennen verstehen, dass Unternehmer und Initiativen vor Ort dieses Foerderangebot gerne annehmen. Sinnvoller waere es aber, bundesweit alle Steuerzahler zu entlasten, indem man solcherart Programme auslaufen laesst.
Gute Geschaeftsideen muessten sich dann aus eigener Kraft durchsetzen, wie es einer sozialen Marktwirtschaft entspricht. Das waere ein Zukunftskonzept, das allen Regionen zugutekommt.
Danke schoen.
