Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Eine Nachricht hat uns letzte Woche ueberrascht. Es hiess: Der Bund will kostenlosen Nahverkehr. Viele gingen davon aus, dass dies flaechendeckend fuer ganz Deutschland gelten soll. Wer sich dann aber genauer informiert hat, konnte nachlesen: Es geht um einen Modellversuch in fuenf Kommunen. Das ist ein wichtiger Vorschlag zur Erprobung von Massnahmen zur Verbesserung der Luftqualitaet.
Modellversuche in einigen Regionen halte ich fuer sinnvoll, dies kann aber nicht ueberall umgesetzt werden. In vielen Staedten sind die Kapazitaetsgrenzen auf vielen Linien des ÖPNV fast erreicht. In meinem Frankfurter Wahlkreis haben wir auf manchen Strecken seit 2010 einen Zuwachs von fast 60 Prozent erreicht - da geht kaum noch was. Wir versuchen in Frankfurt aber, durch neue Angebote die Menschen dazu zu bringen, auf Busse und Bahnen umzusteigen. Auf Initiative unseres Frankfurter SPD-Oberbuergermeisters Peter Feldmann hin haben wir im Dezember 2017 einen neuen Nachtverkehr fuer U-Bahnen am Wochenende eingefuehrt. Dieser Nachtverkehr wird von der Bevoelkerung ausgesprochen gut angenommen. Deshalb denken wir darueber nach, diesen Nachtverkehr auf weitere U-Bahnen und Strassenbahnen auszuweiten.
Grundsaetzlich muessen die Bedingungen fuer den ÖPNV verbessert werden. Deshalb ist es gut, dass wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben - das werden wir umsetzen, wenn er von unseren Mitgliedern angenommen wird -, dass wir den ÖPNV deutlich besser foerdern wollen. Die Mittel fuer das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, GVFG, werden bis 2021 fuer Aus- und Neubaumassnahmen in zwei Schritten von derzeit 333 Millionen Euro auf 1 Milliarde Euro erhoeht und - das ist wichtig - dynamisiert. Mit dem GVFG stellt der Bund Mittel fuer grosse Infrastrukturmassnahmen zum Ausbau des Schienenpersonennahverkehrs vor Ort zur Verfuegung. Damit koennen die Angebote im Nahverkehr ausgeweitet werden, sodass die Pendlerinnen und Pendler zum Beispiel nicht mehr in ueberfuellten Zuegen zusammenstehen muessen. Auch dies traegt sicherlich dazu bei, dass die Buergerinnen und Buerger bereit sind, vom Auto auf die Bahn umzusteigen.
Natuerlich ist auch ein geringerer Preis ein guter Grund, umzusteigen. Auch diesbezueglich bin ich unserem Frankfurter Oberbuergermeister dankbar. Er war und ist ein grosser Befuerworter des 1‑Euro-Tickets. In einem ersten Schritt koennen jetzt erstmals Schuelerinnen und Schueler fuer nur 1 Euro am Tag - das ist das Wiener Modell - rund ums Jahr Bus und Bahn fahren, und dies in ganz Hessen. Das finde ich grossartig.
Herr Gelbhaar, in Frankfurt sind auch die Gebuehren fuer das Einzelticket in diesem Jahr gesenkt worden. Es geht also auch anders, wenn man das will, und Oberbuergermeister Peter Feldmann will das.
Wichtig ist mir auch, dass wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, dass Kommunen bei der Ausschreibung von ÖPNV-Leistungen auch privaten Unternehmen soziale und oekologische Standards vorschreiben koennen. Noch lieber waere es mir natuerlich, wenn der ÖPNV von kommunalen Unternehmen betrieben wird.
Mit einer Senkung der Trassenpreise wollen wir mehr Gueter vom Lkw auf die klimafreundliche Schiene bringen.
Die Verbesserungen beim ÖPNV sind gut und notwendig; aber nicht jeder Weg kann mit dem ÖPNV erledigt werden. Deshalb muessen wir auch bei den Kraftfahrzeugen ansetzen. Beim Nationalen Forum Diesel im Sommer 2017 sind einige Beschluesse gefasst worden. Die Automobilindustrie war nur bereit, die Kosten fuer ein Softwareupdate fuer gut 5 Millionen Dieselfahrzeuge zu uebernehmen, um die Stickoxidemissionen zu reduzieren. Die Automobilindustrie hat angegeben, dass es keine sinnvollen Nachruestungen fuer die Hardware gibt. Der damalige Verkehrsminister Dobrindt hat dies geglaubt. Ich habe das schon damals arg angezweifelt. Seit dieser Woche wissen wir: Die Automobilindustrie hat wieder einmal getrickst. Der ADAC hat aktuell nachgewiesen, dass Hardwarenachruestungen an Dieselfahrzeugen nicht nur moeglich, sondern auch hochwirksam sind. Bis zu 70 Prozent innerorts und bis zu 90 Prozent ausserorts weniger Schadstoffe lassen sich laut den Messungen durch Nachruestungen an solchen Fahrzeugen erreichen. Besonders wichtig ist: In besonders belasteten Gebieten koennte dies eine Verbesserung der Luftqualitaet um bis zu 25 Prozent mit sich bringen.
Auch aufgrund des zu erwartenden Gerichtsurteils und des absolut notwendigen Gesundheitsschutzes ist es dringend erforderlich, dass neben den Softwareupdates an den betroffenen Dieselfahrzeugen auch ein Hardwareupdate erfolgt. Autos mit diesen Updates koennten von drohenden Fahrverboten in deutschen Innenstaedten ausgenommen werden.
Aus meiner Sicht ist vollkommen klar: Die Kosten fuer die Nachruestung duerfen nicht an den Verbrauchern haengen bleiben.
Sie muessen von den Verursachern getragen werden, von der Automobilindustrie. Das hat Barbara Hendricks schon immer gefordert. Die Automobilunternehmen zahlen in den USA zig Milliarden an Strafen. Und hier wollen sie die Kundschaft mit der Übernahme der laecherlich niedrigen Kosten fuer die Softwareupdates abspeisen? Viele befuerchten jetzt einen hohen Wertverlust ihres Fahrzeugs und haben Angst, dass sie die betroffenen Innenstaedte nicht mehr befahren duerfen. Viele Handwerker sehen die Gefahr, dass sie ihren Fuhrpark stilllegen muessen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns den Menschen helfen und die Automobilindustrie dazu verpflichten, die Kosten fuer die notwendige Nachruestung zu uebernehmen.
Ich danke Ihnen ganz herzlich fuer die Aufmerksamkeit.
