Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Sturm auf das deutsche Parlament, den Deutschen Bundestag, von Mitgliedern – –
Wollen Sie den Versuch unternehmen, Herr Baumann, mich niederzubrüllen? Ist das Ihre Art? Erneut?
– Das war eine rhetorische Frage.
Der Versuch auch Ihrer Parteimitglieder,
den Deutschen Bundestag im August letzten Jahres zu stürmen,
die Tatsache, dass Sie Menschen hier in unser Haus gelassen haben, um offensichtlich die innere Ordnung zu stören, und natürlich auch die Tatsache, dass Sie hoffentlich bald vom Verfassungsschutz beobachtet werden, zeigt – –
Das ist so üblich in der Nichtdemokratie, niemanden ausreden zu lassen, nicht wahr?
– Ja, Sie distanzieren sich von Ihrer Fraktion, Herr Glaser,
aus gutem Grund. Das verstehe ich.
Sie sind die Feinde der Demokratie. Ich werde Ihre Frage nicht beantworten.
Und ich werde auch niemanden aus Ihrer Fraktion zum stellvertretenden Bundestagspräsidenten wählen.
Ich danke Ihnen.