Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, die EU-Staaten versinken in Schulden. Völlig unabhängig von der Coronakrise waren die europäischen Staaten in 2019 mit mehr als 100 Prozent ihres BIP verschuldet; Ihnen ist bekannt, dass im Maastricht-Vertrag und auch im Stabilitäts- und Wachstumspakt die zulässige Verschuldenshöhe bei 60 Prozent liegt. Es gibt theoretisch Mechanismen, diesen Zustand zu unterbinden, von denen aber noch nie Gebrauch gemacht worden ist. In mehr als 200 Fällen haben die Staaten die Kriterien gerissen, und trotzdem hat null Mechanismus stattgefunden, um dies zu verhindern.
Wir haben hier am 25. März einen unseligen Beschluss gefasst, nämlich diesen berühmten Eigenmittelbeschluss, wonach die EU bis zu 820 Milliarden Euro an Krediten aufnehmen kann, die dann in Europa verteilt werden. Sie haben diesen Vorgang bejubelt mit dem Satz: Diese Erhöhung der Schulden dient dazu, die Resilienz der Staaten zu erhöhen. – Meine Frage lautet: Wie kann man mit einer weiteren Erhöhung von Schulden in den Staaten Europas deren Widerstandsfähigkeit erhöhen? Wenn Sie das vielleicht dem Publikum erklären würden.Ja, sehr gerne. – Herr Minister, Sie haben natürlich, wie bei den anderen Fragen auch, auf meine Frage gar nicht geantwortet. Sie sprachen von den Ladengeschäften in Deutschland usw. Ich sprach von der Verschuldung in Europa und von der Gefährdung der Staaten, die in ihren Schulden versinken werden. Wie Sie wissen, beziehen sich die Kriterien, nach denen diese Mittel jetzt verteilt werden, auf die Arbeitslosigkeit und das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf, aber in der Zeit vor Corona. Das heißt: Es gibt noch nicht einmal einen Zusammenhang zwischen Corona und dieser ganzen Aktion, sondern es geht in Wahrheit darum, Staaten zu stabilisieren, die ansonsten in die Staatsinsolvenz laufen würden. Würden Sie diese harte, aber wohl wahre Feststellung teilen, oder sehen Sie die Lage anders?