Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Ausbildungsmission EUTM Mali ist inzwischen eigentlich eine Art Ergaenzungsmandat der Europaeischen Union zum eigentlichen Mali-Mandat fuer MINUSMA, der Mission der Vereinten Nationen, geworden. Über dieses Mandat fuer MINUSMA haben wir heute und auch vor wenigen Wochen schon intensiv diskutiert, und deswegen will ich nicht alles wiederholen, was wir in der Debatte vor zwei Stunden schon einmal gesagt haben. Aber ich glaube, fuer alle ist deutlich geworden, dass die politische Lage in Mali inzwischen nicht nur im Norden, sondern zunehmend auch im Zentrum und im Sueden des Landes deutlich schlechter geworden ist. Deswegen ist es wichtig, zu sagen, dass Sicherheit und Stabilitaet in erster Linie politisch erreicht werden muessen und dass es jetzt in Mali zentral um eine Staerkung der Zivilgesellschaft im Kampf gegen die Korruption in der alten Fuehrungselite des Landes geht. Hier muessen die internationale Gemeinschaft sowie wir als Europaeische Union und auch als Bundesrepublik Deutschland unsere Anstrengungen energisch verstaerken.
Das fehlt mir in dieser Debatte. Ich glaube, dass wir ueber diese politische Komponente nicht ausreichend sprechen.
Wir muessen in diesem Zusammenhang uebrigens auch unsere franzoesischen Freunde davon ueberzeugen, dass sie zu einer Korrektur ihrer Politik des Françafrique, des Festhaltens an der alten Elite in diesem Land kommen muessen.
Nur dann wird sich eine demokratische Entwicklung wirklich verstaerken lassen. Nur dann wird man grundlegende Veraenderungen herbeifuehren koennen.
Die Antwort muss also in erster Linie politisch sein. Aber es kann auch keinen Zweifel daran geben, dass in dieser schwierigen politischen Lage die Ausbildung der malischen Armee durch die Europaeische Union ein wichtiger Beitrag zur Stabilisierung des Landes ist. Nur so koennen dort die Grundlagen fuer den Aufbau des Staatsapparates gelegt werden. Deshalb haben wir Gruene es von Beginn an unterstuetzt, dass die Europaeische Union gesagt hat: Okay, wir machen eine solche Ausbildungsmission. - Als Gruene bleiben wir auch in dieser schwieriger gewordenen Situation dabei. Deswegen werden wir diesem Mandat auch heute wieder zustimmen.
Nachdem ich das gesagt habe, komme ich jetzt zu einer wichtigen Kritik an der Art, wie Sie dieses Mandat fortschreiben. Was wir nicht in Ordnung finden, ist die schleichende Ausdehnung dieses Mandates zur Ausbildung in unterschiedlichen Nachbarlaendern. Mit dem neuen Mandat duerfen deutsche Soldaten naemlich jetzt auch in Niger, in Mauretanien und im Tschad die G-5-Antiterroreingreiftruppe ausbilden und beraten. Das ist eine faktische Vermischung dieses Einsatzes in Mali mit dem Einsatz in den anderen Laendern. Das unterlaeuft nach meiner Meinung den Grundsatz der Mandatsklarheit.
Deswegen sage ich an die Adresse der Bundesregierung: Wenn Sie ein Mandat fuer eine militaerische Ausbildungsmission im ganzen Sahelgebiet wollen, ohne Ansehen der Frage, ob es sich bei beteiligten Regierungen um diktatorische, autoritaere Regime handelt, dann sollten Sie das erstens klar sagen und zweitens dafuer ein eigenstaendiges Mandat vorlegen.
Das, was Sie bei EUTM Mali machen, ist ja kein Einzelfall. Das ist jetzt in kurzer Zeit das dritte Mandat, in dem eine schleichende Entgrenzung des Einsatzgebietes enthalten ist. Das gilt fuer das kuerzlich verabschiedete Anti-IS-Mandat fuer Syrien und den Irak. Diesen Punkt hat damals die FDP zu Recht kritisiert. Ich verstehe nicht, dass Sie das bei diesem Mandat nicht erkennen. Aber auch fuer das entgrenzte Mandat der Operation Sea Guardian, das faktisch eine Ausbildungsmission in allen Mittelmeeranrainerstaaten zugleich erlaubt, gilt das.
Wir fordern Sie deshalb auf, sich im Mandat fuer den Einsatz in Mali auf die Aufgaben in Mali zu beschraenken.
Sonst untergraben Sie die Akzeptanz fuer diesen richtigen Einsatz. Wer den Einsatz der Bundeswehr im Rahmen von EU und UN in Mali unterstuetzt, der muss deshalb noch lange nicht die Unterstuetzung und Aufruestung eines Diktators wie Herrn Déby im Tschad billigen.
Deswegen sind Mandatsklarheit und Mandatswahrheit so wichtige Grundsaetze fuer unsere Parlamentsarmee. Das sollte die Bundesregierung nicht missachten.
Danke fuer die Aufmerksamkeit.