Danke schoen. - Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es ist immerhin 60 Jahre her, dass der Begriff „kuenstliche Intelligenz“ in dem heutigen Sinne gepraegt worden ist. Nun koennte man annehmen, dass es selbst fuer den Bundestag ein bisschen spaet sein koennte, diese Enquete-Kommission einzusetzen. Aber tatsaechlich - das haben die Kolleginnen und Kollegen schon gesagt - ist die Auseinandersetzung derzeit hochaktuell und hat an Fahrt gewonnen.
Die technische Entwicklung bringt mit dem maschinellen Lernen, was eigentlich der korrektere Begriff ist, nicht nur neue Anwendungen hervor. Nein - Sie haben es schon gehoert -, es stellen sich eine Menge grundsaetzliche Fragen, beispielsweise wie mit Systemen umzugehen ist, deren Entscheidungslogik nicht mehr ohne Weiteres von Menschen nachvollzogen werden kann. Gleichzeitig werden es Fortschritte bei der Mustererkennung wahrscheinlich immer besser ermoeglichen, autonome Softwareagenten in Bereichen einzusetzen, die vorher ausschliesslich Menschen vorbehalten waren, beispielsweise im Strassenverkehr, bei zwischenmenschlicher Kommunikation oder eben, wie schon zitiert, im Rechtsverkehr.
Darueber hinaus stellen sich eine Reihe sehr grundsaetzlicher ethischer, aber natuerlich auch regulatorischer Fragen, und zwar in allen Politikfeldern.
Einiges bedarf schneller Antworten, weil die Technologien laengst im Einsatz sind oder weil es um Rahmenbedingungen der Entwicklung geht. Ein aktuelles Beispiel - darauf will ich vor allem die Kolleginnen und Kollegen der Union aufmerksam machen - ist Text- und Data-Mining als Basistechnologie fuer maschinelles Lernen. Auf EU-Ebene laeuft die Debatte zur Urheberrechtsreform. Genau diese wird Einschraenkungen mit sich bringen, die Auswirkungen auf die Anwendung von kuenstlicher Intelligenz haben und ueber die wir hier auch diskutieren sollten.
Andere Fragen sind von grundsaetzlicherer Natur. Die koennen wir - da haben Sie voellig recht, Frau Schoen - nur in einem gesamtgesellschaftlichen Prozess behandeln. Die Frage, wie wir mit Maschinen umgehen, die ploetzlich ueber Eigenschaften verfuegen, die vergleichbar sind mit menschlichen Eigenschaften, und deren Existenz bisher fuer voellig unmoeglich gehalten worden ist, weist weit ueber unser politisches Alltagsgeschaeft hinaus. Ich finde es gut, dass das in dem Einsetzungsantrag enthalten ist.
Meine Hoffnung in Bezug auf die Enquete-Kommission ist, dass es ihr gelingt, diesen grossen Bogen zu spannen, also von den Rahmenbedingungen der aktuellen technologischen Entwicklung ueber gesellschaftliche Fragen, die uns zivilisatorisch betreffen bzw. die die Gesellschaft dominieren koennten, bis hin zu der Frage: Wer dominiert da eigentlich wen? Das sollten wir klaeren. Das gehoert auch heute schon in eine Enquete-Kommission.
Es waere also schoen, wenn wir nicht nur Ergebnisse produzieren wuerden, die die Öffentlichkeit interessiert zur Kenntnis nimmt und ueber die wir uns freuen, die aber am Ende keinen Einfluss haben auf politisches Handeln und in Schubladen verschwinden. Das waere sehr schade; denn die Arbeit wird aufwendig sein, und sie wird zukunftsweisend sein.
Danke.