Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Manchmal staunt man, dass einer Rede schon etwas vorweggenommen wird, wie es der sozialdemokratische Kollege gerade getan hat.
Die Union hat eine Aktuelle Stunde zum Nahen Osten beantragt. Die Anmeldung dieser Aktuellen Stunde erfolgte kurzfristig, um die von der AfD gewuenschte Debatte ueber das Scheitern der Jamaika-Sondierungen zu verhindern.
Dass die nicht zu bestreitenden Probleme des Nahen Ostens als parlamentarischer Schutzschild gegen eine die Menschen bewegende aktuelle Debatte herhalten muessen, ist ein trauriger Beleg fuer den Fehlgebrauch parlamentarischer Moeglichkeiten genauso wie fuer den Stellenwert deutscher Nahostpolitik.
Denn eine solche Debatte wie heute, lieber Herr Roettgen, haette man aus den gleichen Gruenden 2007, 1997, 1987, 1977 und sogar vor 100 Jahren, im Jahre 1917 im Reichstag, fuehren koennen.
Immer waeren die Aktualitaet gegeben und die Probleme gleich dringend gewesen - nur dass 1917 statt des Bundestages der Reichstag in diesem Haus debattiert haette. Und obwohl zwischen dem Kaiserreich und der Bundesrepublik einige gravierende Unterschiede bestehen, hatte das Deutsche Reich 1917 genauso viel Einfluss auf die Konflikte des Nahen Ostens wie heute die Bundesregierung.
Die wirklich machtpolitischen Spieler in dieser Region sind Amerika, Russland - das wurde schon erwaehnt -, Saudi-Arabien und der Iran sowie die immer staerker in osmanische Fahrwasser steuernde Tuerkei, am Rande auch noch Grossbritannien und Frankreich und, nicht zu vergessen, das immer einflussreicher werdende China. Deutschland spielt dabei keine Rolle. Und unsere Debatte hier hat nicht den geringsten Einfluss auf die Entscheidungen in dieser konfliktbeladenen Region.
Darueber bin ich nicht einmal traurig. Denn die Krisen von heute - sei es der Konflikt zwischen Israel und seinen arabischen Nachbarn, sei es der zwischen Sunniten und Schiiten, also zwischen Saudi-Arabien und dem Iran, sei es die Heimatlosigkeit der Kurden oder der Zerfall des Irak, Syriens und des Libanon - haben Gruende in den fehlgeleiteten Interventionen westlicher Maechte.
Diese haben immer nur dazu gefuehrt, die Stabilitaet der Region weiter zu schwaechen. Das reicht von der Aufteilung des Nahen Ostens in Einflusssphaeren - der Name wurde schon erwaehnt - zwischen Grossbritannien und Frankreich waehrend des Ersten Weltkrieges durch das Sykes-Picot-Abkommen ueber die Unvereinbarkeit der britischen Zusicherung an die Araber auf ein grosses Reich und die Balfour-Deklaration zu einer juedischen Heimstatt bis hin zu dem friedlosen Teilungsplan fuer Palaestina durch die UN im Jahre 1948. Es geht weiter mit der anglo-franzoesischen Suez-Intervention 1956 und dem grundlosen zweiten Irakkrieg, mit dem nicht vorhandene Massenvernichtungswaffen aufgespuert und zerstoert werden sollten.
Fast immer waren fehlgeleitete imperiale Eigeninteressen und eine westlich verblendete Fehleinschaetzung arabisch-islamischer Gesellschaften Grund fuer das Scheitern der Interventionen.
Wir Deutschen hatten kaum die Moeglichkeit, die Fehler der anderen mit- oder nachzumachen - zu unserem Glueck. Der Nahe und der Mittlere Osten waren immer die Einflusssphaere der anderen - mit einer Ausnahme: Unsere historische Schuld hat uns bewogen, die Existenz Israels zu einem Teil unserer Staatsraeson zu erklaeren. Das ist moralisch richtig, enthaelt aber eine ueber das blosse Bekenntnis hinausgehende Verpflichtung: im Ernstfall einer existenziellen Bedrohung Israels an dessen Seite zu kaempfen und unter Umstaenden auch zu sterben. Ich bin mir nicht sicher, ob alle in Deutschland wissen, was diese Verpflichtung wirklich bedeutet.
Ich bedanke mich.