Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, ich gehe davon aus, dass Sie als Hamburger einen besonderen Bezug zu Norddeutschland und zu den Menschen im hohen Norden haben. Wie kann es sein, dass die von einer Jahrhundertflut gebeutelten Städte und Gemeinden an unserer Ostküste vergeblich darauf warten mussten, dass Sie oder ein Mitglied Ihres Kabinetts vor Ort waren, um sich vor Ort ein Bild von der Lage nach der Sturmflut zu machen?Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, ich gehe davon aus, dass Sie als Hamburger einen besonderen Bezug zu Norddeutschland und zu den Menschen im hohen Norden haben. Wie kann es sein, dass die von einer Jahrhundertflut gebeutelten Städte und Gemeinden an unserer Ostküste vergeblich darauf warten mussten, dass Sie oder ein Mitglied Ihres Kabinetts vor Ort waren, um sich vor Ort ein Bild von der Lage nach der Sturmflut zu machen?Viele Menschen an der Ostküste sind in ihrer Existenz bedroht, sowohl privat als auch beruflich. Wie schnell kann dort mit Hilfe vom Bund gerechnet werden?
Und erlauben Sie mir eine weitere Nachfrage. Es wird des Öfteren auch der Ruf nach einer verpflichtenden Elementarschadenversicherung laut. Das Kabinett hat dies bislang abgelehnt. Überlegen Sie sich in Ihrem Kabinett alternative Versicherungsformen für die Menschen an den Küsten? Solche Ereignisse wie Sturmfluten oder andere Klimaereignisse werden uns wohl in der Zukunft des Öfteren ereilen. Dementsprechend warten die Leute dort auf Versicherungsmöglichkeiten.Viele Menschen an der Ostküste sind in ihrer Existenz bedroht, sowohl privat als auch beruflich. Wie schnell kann dort mit Hilfe vom Bund gerechnet werden?
Und erlauben Sie mir eine weitere Nachfrage. Es wird des Öfteren auch der Ruf nach einer verpflichtenden Elementarschadenversicherung laut. Das Kabinett hat dies bislang abgelehnt. Überlegen Sie sich in Ihrem Kabinett alternative Versicherungsformen für die Menschen an den Küsten? Solche Ereignisse wie Sturmfluten oder andere Klimaereignisse werden uns wohl in der Zukunft des Öfteren ereilen. Dementsprechend warten die Leute dort auf Versicherungsmöglichkeiten.