Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! An einem Freitag ist noch ordentlich Leben im Saal. Das wird auch die Gaeste freuen. Ich will nicht all das wiederholen, was hier heute schon gesagt wurde; da war vieles dabei. In der Betrachtung von ganz hinten habe ich feststellen koennen: Wir alle sind uns bei ein paar Dingen im Grunde genommen absolut einig. Keiner moechte mehr Affen, sondern wir alle lehnen ab, was da passiert ist.
Da haben wir doch einen grossen und breiten Konsens. Das ist sehr zu begruessen. - Das war das Erste.
Der Kollege Bilger von der Unionsfraktion hat es vorhin, wie ich finde, sehr schoen und sehr sachlich zusammengefasst, wie wir mit diesem Thema umgehen sollten. Ich moechte es gern noch ein bisschen weiter ausfuehren. Worueber diskutieren wir ueberhaupt? Die Luft ist so sauber wie nie. Das ist einfach ein Fakt; das muessen wir feststellen. Wir muessen mal wieder die Relationen betrachten. Nehmen wir uns Berlin als Beispiel: Seit 1989 sind die Emissionen von Stickoxiden in der Stadt um 73 Prozent zurueckgegangen, die Emissionen von Schwefeldioxid wurden um 96 Prozent gesenkt und die Feinstaubbelastung um 86 Prozent reduziert. Das kann man im Umweltatlas der Stadt wunderbar nachverfolgen.
Das heisst, wir fuehren heute eine Diskussion darueber, etwas zu reduzieren. Aber von wo? Was haben wir eigentlich schon ueber den technologischen Fortschritt erreicht? Wie stehen wir als Wettbewerber in der Welt da, wo wollen wir eigentlich noch hin, und wie sinnvoll ist das, was wir da anstreben? Darueber sollten wir sachlich diskutieren.
Wo wir stehen, wird insbesondere deutlich, wenn man sich die Messzyklen des ADAC anschaut, die zeigen, dass die deutschen Automobilhersteller bei den tatsaechlichen Emissionsausstoessen im realen Fahrbetrieb um ein Vielfaches besser dastehen als der Wettbewerb in der Welt. Deswegen brauchen wir eine Debatte, die sich um sachliche Fakten dreht, die sich auf vernuenftige Erkenntnisse beruft und nicht auf Messstationen an irgendwelchen Hotspots, die nicht einmal den EU-Vorgaben entsprechen.
Wer die Dieseltechnologie, selbst die moderne der Euro-5- und Euro-6-Klassen, heutzutage verteufelt, der hat von Motorentechnologie keine Ahnung. Warum sage ich das? Ich bin Mechatronikingenieur und habe in diesem Bereich gearbeitet. Wer versucht, den Menschen ideologische Aussagen wie „Das Auto von Morgen ist emissionsfrei“ unterzujubeln, dem werde ich solche Aussagen zerpfluecken muessen - das schaffe ich auch ohne Fraktion -; denn ein emissionsfreies Auto faellt nicht vom Himmel.
Sie muessen sich das einmal ueberlegen: Bei der Herstellung des Akkus fuer den Tesla S werden 17,5 Tonnen CO 2 ausgestossen. Sie koennen acht Jahre lang mit einem modernen Dieselfahrzeug fahren, bis Sie diesen Wert erreichen. Setzen Sie das einmal in Relation, und fragen Sie sich, wer die Seltenen Erden abbaut, die fuer den Diesel gebraucht werden.
Wir muessen die Diskussion wieder versachlichen.
Ich finde es super, dass Sie sich fuer Voegel, fuer Schmetterlinge und auch fuer Bienen sehr stark einsetzen - ich kriege im Fruehjahr selber Bienen, das ist eine super Sache -, aber versuchen Sie es einmal mit Maurern, mit Handwerkern und mit Krankenschwestern. Das funktioniert auch klasse.
Danke.