Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sage und schreibe 25000 Menschen waren am Wochenende bei der Demo gegen Mietenwahnsinn hier in Berlin. Das ist ein riesiger Erfolg der Mieterbewegung. Vielen Dank an alle, die da waren!
Es hat Spass gemacht, dabei zu sein und zu sehen, wie viel Kreativitaet, wie viele Ideen mitgebracht werden. Das gibt uns wirklich Hoffnung fuer die Zukunft.
Meine Damen und Herren, die Mieten in Grossstaedten und Ballungszentren sind seit 2004 um fast 50 Prozent gestiegen. Von einer entsprechenden Lohnerhoehung im gleichen Zeitraum sind wir meilenweit entfernt. Erwerbslose und Alte werden aus ihren Wohnungen gedraengt, in denen sie jahrzehntelang gewohnt haben. Wer in Muenchen Altenpfleger oder in Stuttgart Verkaeuferin ist, der findet in der Innenstadt bald keine Wohnung mehr. Arme Haushalte muessen fast 50 Prozent ihres Einkommens fuer das Wohnen ausgeben. Internationale Finanzkonzerne und Hedgefonds kaufen ganze Haeuserblocks in den Staedten auf, aber zu Semesterbeginn schlafen Studenten in Turnhallen, und die Zahl der Wohnungslosen erreicht Rekordniveau. Das, meine Damen und Herren, ist Deutschland im Fruehjahr 2018. Ich glaube, da ist maechtig etwas schiefgelaufen.
Das ist die aktuelle Wohnungsfrage; es geht um Mietenexplosion, es geht um Wohnungsspekulation. Und da kommt heute die FDP und legt einen Antrag zur Muster-Garagenverordnung vor. Also, ich muss wirklich sagen: Das wird der Reichweite, der Brisanz, der Bedeutung dieses Themas in keiner Weise gerecht. Das koennen wir hier gemeinsam festhalten.
Ja, auch wir Linke sind gegen sinnlose demokratische Huerden. Wir brauchen nicht 16 verschiedene Bauordnungen, in jedem Bundesland eine eigene.
Tatsaechlich finden auch wir, dass Neubauvorhaben nicht an einer Stellplatzverordnung scheitern sollten; denn das Leitbild der autogerechten Stadt sollte sowieso der Vergangenheit angehoeren.
Aber viel schlimmer, meine Damen und Herren, ist doch die deutsche Buerokratie, wenn das Amt Hartz-IV-Betroffenen ein Zimmer verriegelt, weil die Wohnung nach irgendwelchen buerokratischen Bestimmungen 2 Quadratmeter zu gross ist, wenn aus dem gleichen Grund Erwerbslose nach Jahren aus ihrer Wohnung geschmissen werden. Das ist Buerokratie in Deutschland, und damit muss endlich Schluss sein.
Von dieser sozialen Frage in der Wohnungspolitik findet sich im Antrag der FDP kein einziges Wort. Darueber sollten Sie vielleicht einmal nachdenken.
Zu viele Vorschriften machen das Wohnen teuer. Auch wenn es die FDP verwundert, wollen wir als Linke das Bauen und das Wohnen selbstverstaendlich guenstiger machen. Natuerlich machen die entsprechenden Vorschriften das Wohnen teurer; das sehen wir, und darueber muessen wir diskutieren. Aber vor allen Dingen werden die Preise doch durch Spekulation mit Grundstuecken und Wohnungen nach oben getrieben.
In Berlin sind die Bodenpreise in zehn Jahren um 1000 Prozent gestiegen. Wer Wohnen und Bauen bezahlbar machen will, der muss dafuer sorgen, dass Spekulation mit Haeusern, mit Grund und Boden gestoppt wird. Darauf kommt es an.
Das schaffen wir nicht durch Entbuerokratisierung, sondern nur durch eine soziale Kehrtwende in der Wohnungspolitik. Wir brauchen einen Neustart im sozialen Wohnungsbau, mit 250000 neuen Sozialwohnungen im Jahr.
Wenn die Bundesregierung jetzt das Grundgesetz aendern will, damit der Bund auch in Zukunft Sozialwohnungen foerdern kann, dann freut uns das. Es freut mich auch persoenlich ausserordentlich; denn als ich noch vor zehn Monaten an dieser Stelle gesprochen habe, gab es fuer diese Forderung von weiten Teilen des Hauses keinerlei Unterstuetzung. Sie sehen also, meine Damen und Herren: Die Linke wirkt.
Auch eine neue Wohngemeinnuetzigkeit wuerde dafuer sorgen, dass Bauen endlich wieder deutlich guenstiger wird. Auch darueber muessen wir in dieser Legislatur weiter sprechen. Es geht nicht nur - hier unterscheiden wir uns von dem, was Union, FDP und AfD erzaehlen - um Bauen, Bauen, Bauen. Viel entscheidender ist doch die Frage, fuer wen gebaut wird.
Wollen wir weiterhin Lofthouses haben, oder wollen wir endlich fuer die Normalverdiener bezahlbaren Wohnraum in den Staedten bauen? Das schaffen wir nur durch ein gross angelegtes, oeffentliches Wohnungsbauprogramm, dadurch dass Wohnungen von Kommunen, Laendern und auch vom Bund neu gebaut werden. Die Steuergeschenke, die die GroKo jetzt privaten Investoren verspricht, sind nicht der richtige Weg.
Ja, die Mietpreisbremse muss deutlich nachgebessert werden; wenn es nach uns geht, zu einem echten Mietendeckel. Ich bin wirklich gespannt. Als Reaktion auf die Mieterdemo vom vergangenen Wochenende hat Katarina Barley, SPD, angekuendigt, dass die Mietpreisbremse schnellstmoeglich nachgebessert wird. Nun finde ich, dass das, was im Koalitionsvertrag steht, bei weitem nicht ausreicht. Aber ich nehme das Signal wahr, dass die neugewaehlte Justizministerin dafuer sorgen will, dass die GroKo endlich aus ihrem wohnungspolitischen Winterschlaf erwacht. Der Mietenexperte der Union, Herr Luczak - ich sehe ihn gerade gar nicht -, hatte jedoch nichts Besseres zu tun, als ihr noch am gleichen Tag in die Parade zu fahren und alles infrage zu stellen, was Sie noch vor ein paar Wochen im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Ich muss sagen: Das ist wirklich ein starkes Stueck. Dass die Union jemanden fuer das Mietrecht zustaendig erklaert, der offenbar den Auftrag hat, jede Verbesserung zugunsten von Mieterinnen und Mietern hoechstpersoenlich zu verhindern, das ist Heuchelei erster Guete. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Bei der Union hilft offenbar nur oeffentlicher Druck, es hilft nur ausserparlamentarischer Druck. Wenn ich mir eines wuenschen darf: Ich hoffe wirklich, dass es eine bundesweite Demo geben wird und dass wir zweimal, dreimal oder viermal so viele Menschen sein werden. Dazu werde ich Sie, Herr Wegner, dann auch hoechstpersoenlich einladen.
Vielen Dank.
