Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin schon entsetzt, wie wir diese Empörungsdebatte führen – frei von Fakten bzw. auf der Grundlage von falschen Fakten.

Ich werde gleich zum Thema „Lifeline“ kommen. Ich kann Ihnen von den Linken und Grünen aber nur empfehlen: Machen Sie in Europa doch mal die Augen auf! Sie zitieren Horst Seehofer hierher, der Verantwortung übernommen hat für ein Flüchtlingsschiff, für das wir nicht zuständig sind.

Ihre linken Helden, Macron in Frankreich, Tsipras, ihr Kumpel in Griechenland, was ist denn mit denen? Was ist mit der linken Regierung in Spanien? Von denen lässt keiner dieses Schiff einlaufen. Und Horst Seehofer kritisieren Sie. Das ist das Allerletzte.

Meine Damen und Herren, ich erläutere Ihnen das gleich noch mit dem Völkerrecht. Dann können Sie das dahin gehend applizieren, wie das mit Macron und allen anderen ist.

Sie haben eine Aktuelle Stunde zum Thema „Seenotrettung im Mittelmeer“ beantragt. Anstelle dieser Empörung, die ich von Ihnen hier nur höre, hätte ich mir gewünscht, dass Sie mal einen herzlichen Dank und Anerkennung für unsere Soldaten in den Missionen Sophia und Sea Guardian, die Leben retten, und das zu Zehntausenden, aussprechen. Das vorwegzuschicken, wäre gut gewesen.

Ich habe den Eindruck: Sie wollen gar nicht abstrakt über diese Debatte reden. Ihnen geht es einzig und allein um die Mission „Lifeline“.

Ich sage Ihnen angesichts der Rhetorik, die Sie hier wählen – „Bedrohungslage“, „völkerrechtswidriges Verhalten von Italien“ und sonst was – eines: Dieses Schiff, Herr Brandt – das hätten Sie vielleicht mitbekommen können –, ist flaggenlos, und ein flaggenloses Schiff ist illegal.

– Zu den Fake News kann ich nur sagen: Unterhalten Sie sich nicht nur mit Ihren NGO-Kumpels, sondern fragen Sie doch mal die niederländische Regierung.

Die niederländische Regierung hat nämlich festgestellt – das ist vielleicht mal gut zu wissen, liebe Kollegen –: Dieses Schiff ist in den Niederlanden registriert, aber als Sportboot. Herzlichen Glückwunsch! Die Flaggenführungsbefugnis wurde diesem Schiff entzogen. Es ist illegal. Es ist ein flaggenloses Schiff, und ein flaggenloses Schiff gehört beschlagnahmt.

Das ist völkerrechtlich dazu zu sagen.

Natürlich ist es so, dass es im allgemeinen Völkerrecht ein Nothafenrecht gibt. Ich finde es einfach unverschämt, wie Sie unseren europäischen Partnern Malta, Italien und anderen unterstellen, dass sie sich an diese Verpflichtungen nicht gehalten hätten.

Es war schlicht so, dass völkerrechtlich – da kann ich Sie nur auffordern, das einmal fachlich zu prüfen – die Voraussetzungen für dieses Notstandsrecht noch nicht vorlagen. Jetzt haben wir dafür eine Lösung gefunden. Das aber auf dem Rücken der italienischen und maltesischen Regierung auszutragen, ist, glaube ich, der absolut falsche Weg.

Ich sage Ihnen vor allem eines: Sie und wir sollten diese Debatte vielleicht einmal ein Stück weit weg von diesem konkreten Fall führen und uns das große Ganze angucken. Das Grundproblem ist doch – und das wollen Sie mit solchen Aktionen legitimieren –, dass es eine Migration aufgrund einer aufgedrängten Seenotrettung gibt. Das ist sicherlich alles andere als eine europäische Lösung.

Schauen Sie sich das doch an! Das Schiff „Aquarius“ ist wieder so ein Fall: in Valencia aufgenommen. Ich würde als Bürgermeister von Valencia auch sagen: „Wir sind weltoffen. Wir nehmen die alle“, wenn ich wüsste, dass ein Drittel dieser Flüchtlinge, weil die Binnenmigration nicht geregelt ist, statistisch betrachtet ein paar Tage später in Deutschland ist.

Das ist doch das beste Beispiel dafür, dass wir genau das brauchen, was Horst Seehofer gesagt hat: Wir brauchen zur Ordnung der Binnenmigration Steuerung und Begrenzung.

– Ich will Ihnen das noch einmal sagen: Jeder Tote auf dem Mittelmeer ist für uns einer zu viel. Deswegen finde ich es auch schlimm, Frau Kipping, wie Sie hier versucht haben, die Toten auf dem Mittelmeer zu instrumentalisieren, um ihre Willkommenspolitik durchzusetzen. Das ist nicht akzeptabel.

Und ich sage Ihnen auch, dass wir uns völlig klar darüber werden müssen: Wenn es Ihnen wirklich um das Leben von diesen sogenannten Flüchtlingen geht, was im Übrigen zu klären ist – –

Das ist ein Rechtsstatus. Ich frage mich, ob jeder von denen anerkannt ist. Da gibt es ein Rechtsverfahren.

Wenn Sie das klären wollen, dann sollten wir das am besten in den Herkunftsländern tun. Wir stehen für die Lösung, dafür europäische Hotspots einzurichten. Das ist der richtige Weg. Wir werden das Ganze ordnen und nicht diesem Chaos und diesen emotionalen Diskussionen überlassen.

Das ist der falsche Weg.

Herzlichen Dank.
Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin schon entsetzt, wie wir diese Empoerungsdebatte fuehren - frei von Fakten bzw. auf der Grundlage von falschen Fakten.
Ich werde gleich zum Thema „Lifeline“ kommen. Ich kann Ihnen von den Linken und Gruenen aber nur empfehlen: Machen Sie in Europa doch mal die Augen auf! Sie zitieren Horst Seehofer hierher, der Verantwortung uebernommen hat fuer ein Fluechtlingsschiff, fuer das wir nicht zustaendig sind.
Ihre linken Helden, Macron in Frankreich, Tsipras, ihr Kumpel in Griechenland, was ist denn mit denen? Was ist mit der linken Regierung in Spanien? Von denen laesst keiner dieses Schiff einlaufen. Und Horst Seehofer kritisieren Sie. Das ist das Allerletzte.

Meine Damen und Herren, ich erlaeutere Ihnen das gleich noch mit dem Voelkerrecht. Dann koennen Sie das dahin gehend applizieren, wie das mit Macron und allen anderen ist.
Sie haben eine Aktuelle Stunde zum Thema „Seenotrettung im Mittelmeer“ beantragt. Anstelle dieser Empoerung, die ich von Ihnen hier nur hoere, haette ich mir gewuenscht, dass Sie mal einen herzlichen Dank und Anerkennung fuer unsere Soldaten in den Missionen Sophia und Sea Guardian, die Leben retten, und das zu Zehntausenden, aussprechen. Das vorwegzuschicken, waere gut gewesen.
Ich habe den Eindruck: Sie wollen gar nicht abstrakt ueber diese Debatte reden. Ihnen geht es einzig und allein um die Mission „Lifeline“.
Ich sage Ihnen angesichts der Rhetorik, die Sie hier waehlen - „Bedrohungslage“, „voelkerrechtswidriges Verhalten von Italien“ und sonst was - eines: Dieses Schiff, Herr Brandt - das haetten Sie vielleicht mitbekommen koennen -, ist flaggenlos, und ein flaggenloses Schiff ist illegal.
- Zu den Fake News kann ich nur sagen: Unterhalten Sie sich nicht nur mit Ihren NGO-Kumpels, sondern fragen Sie doch mal die niederlaendische Regierung.
Die niederlaendische Regierung hat naemlich festgestellt - das ist vielleicht mal gut zu wissen, liebe Kollegen -: Dieses Schiff ist in den Niederlanden registriert, aber als Sportboot. Herzlichen Glueckwunsch! Die Flaggenfuehrungsbefugnis wurde diesem Schiff entzogen. Es ist illegal. Es ist ein flaggenloses Schiff, und ein flaggenloses Schiff gehoert beschlagnahmt.
Das ist voelkerrechtlich dazu zu sagen.
Natuerlich ist es so, dass es im allgemeinen Voelkerrecht ein Nothafenrecht gibt. Ich finde es einfach unverschaemt, wie Sie unseren europaeischen Partnern Malta, Italien und anderen unterstellen, dass sie sich an diese Verpflichtungen nicht gehalten haetten.
Es war schlicht so, dass voelkerrechtlich - da kann ich Sie nur auffordern, das einmal fachlich zu pruefen - die Voraussetzungen fuer dieses Notstandsrecht noch nicht vorlagen. Jetzt haben wir dafuer eine Loesung gefunden. Das aber auf dem Ruecken der italienischen und maltesischen Regierung auszutragen, ist, glaube ich, der absolut falsche Weg.
Ich sage Ihnen vor allem eines: Sie und wir sollten diese Debatte vielleicht einmal ein Stueck weit weg von diesem konkreten Fall fuehren und uns das grosse Ganze angucken. Das Grundproblem ist doch - und das wollen Sie mit solchen Aktionen legitimieren -, dass es eine Migration aufgrund einer aufgedraengten Seenotrettung gibt. Das ist sicherlich alles andere als eine europaeische Loesung.
Schauen Sie sich das doch an! Das Schiff „Aquarius“ ist wieder so ein Fall: in Valencia aufgenommen. Ich wuerde als Buergermeister von Valencia auch sagen: „Wir sind weltoffen. Wir nehmen die alle“, wenn ich wuesste, dass ein Drittel dieser Fluechtlinge, weil die Binnenmigration nicht geregelt ist, statistisch betrachtet ein paar Tage spaeter in Deutschland ist.
Das ist doch das beste Beispiel dafuer, dass wir genau das brauchen, was Horst Seehofer gesagt hat: Wir brauchen zur Ordnung der Binnenmigration Steuerung und Begrenzung.
- Ich will Ihnen das noch einmal sagen: Jeder Tote auf dem Mittelmeer ist fuer uns einer zu viel. Deswegen finde ich es auch schlimm, Frau Kipping, wie Sie hier versucht haben, die Toten auf dem Mittelmeer zu instrumentalisieren, um ihre Willkommenspolitik durchzusetzen. Das ist nicht akzeptabel.
Und ich sage Ihnen auch, dass wir uns voellig klar darueber werden muessen: Wenn es Ihnen wirklich um das Leben von diesen sogenannten Fluechtlingen geht, was im Übrigen zu klaeren ist - -
Das ist ein Rechtsstatus. Ich frage mich, ob jeder von denen anerkannt ist. Da gibt es ein Rechtsverfahren.

Wenn Sie das klaeren wollen, dann sollten wir das am besten in den Herkunftslaendern tun. Wir stehen fuer die Loesung, dafuer europaeische Hotspots einzurichten. Das ist der richtige Weg. Wir werden das Ganze ordnen und nicht diesem Chaos und diesen emotionalen Diskussionen ueberlassen.
Das ist der falsche Weg.
Herzlichen Dank.
