Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Man koennte meinen, die Bundesregierung taete endlich etwas in Sachen Digitalisierung.
Sie benennt eine Digitalstaatsministerin, die ich begruesse, und setzt gefuehlt im Wochentakt neue Gremien ein, die sich mit den digitalen Herausforderungen und Verbraucherrechten auseinandersetzen sollen.
Aber leider wirkt das alles sehr aktionistisch. Die Staatsministerin hat kaum Budget und keine Kompetenzen. Digitalrat und Datenethikkommission klingen gut, kommen aber reichlich spaet. Die Vorratsdatenspeicherung landet auch nicht dort, wo sie hingehoert, naemlich auf die Muellkippe der Geschichte. Die Buergerinnen und Buerger jedenfalls durchschauen kaum, wer wofuer zustaendig ist, welche Abteilung mit wie viel Geld ausgestattet ist und welche konkreten Ergebnisse von welchen Akteuren eigentlich zu erwarten sind. Ein Wirrwarr ohnegleichen!
Die Gremien muessten die Gesellschaft staerker mit einbinden. In der Datenethikkommission ist immerhin der vzbv vertreten, aber hier wie beim Digitalrat ist die Zivilgesellschaft kaum vertreten. So stehen Buergerinnen und Buerger draussen vor einem Elfenbeinturm und muessen sich mit mageren Verlautbarungen zufriedengeben.
Die bisherigen Erfahrungen lassen mich jedenfalls daran zweifeln, dass die Bundesregierung die neuen Impulse auch in handfeste Gesetze umsetzt. Dabei ist die Hausaufgabenliste der Datenethikkommission ziemlich lang. Algorithmen etwa bieten grosse Potenziale fuer Forschung, Innovation und Effizienz. Gleichzeitig gibt es aber sehr unschoene Nebeneffekte. Denn wollen Sie, dass Ihre berufliche Zukunft auf dem Spiel steht, weil zum Beispiel die Schufa falsche Informationen ueber Sie abgespeichert hat, eine Jobvermittlungsplattform aufgrund Ihres Alters Ihr Profil nicht mehr anzeigt, oder wollen Sie einen hoeheren Preis als Ihr Nachbar fuer den Flug in die USA zahlen, nur weil Sie von einem anderen Geraet aus danach gesucht haben? Von Big Data im Gesundheitsbereich ueber Sprachassistenten bis zu Kinderspielzeug, das eifrig Daten sammelt: Verbraucherrechte brauchen starke Fuersprecher mehr als je zuvor.
Menschen brauchen wieder Souveraenitaet ueber ihre eigenen Daten.
Plattformen sind mittlerweile Kommunikations- und Handelsplatz. Daher muessen wir dafuer sorgen, dass unsere Ansprueche an Produktsicherheit, Transparenz und Vielfalt auch dort umgesetzt werden. Das ist unsere Aufgabe.
Aber auch in der realen alltaeglichen Welt gibt es einiges zu tun. Nehmen wir das Beispiel unerlaubte Telefonwerbung. Die Zahl der Beschwerden steigt jedes Jahr. Rund 5 000 zaehlt die Beschwerdestelle der Bundesnetzagentur jeden Monat, und das ist nur die Spitze des Eisbergs. Denn wer weiss denn schon, dass es diese Beschwerdestelle ueberhaupt gibt?
Telefonwerbung nervt nicht nur, sie kann auch teuer werden, wenn naemlich Vertraege untergejubelt werden. Die Frage ist auch hier: Warum stellen Sie das nicht einfach ab und fuehren eine Regelung ein, wonach Vertraege schriftlich bestaetigt werden muessen?
Das will im Übrigen auch der Bundesrat, und die von Ihrem Ministerium in Auftrag gegebene Evaluation hat schon vor einiger Zeit gezeigt, dass es hier Handlungsbedarf gibt. Wir haben dazu noch weitere gute Vorschlaege. Schauen Sie sich einfach unseren Antrag an, und setzen Sie ihn um!
Ein weiteres Ärgerthema sind unserioese Inkassofirmen, die zum Teil mit erfundenen Forderungen, zum Teil mit Wucherforderungen verunsichern. Das Gesetz gegen unserioese Geschaeftsbedingungen hat keine Wirkungskraft. Auch das bestaetigt laengst ein Gutachten Ihres Ministeriums. Passiert ist aber nichts. Stattdessen sind die Summen, die Inkassofirmen schon fuer Kleinstbetraege fordern, immer weiter gestiegen. Wir brauchen endlich gesetzliche Regelungen, um Inkassokosten zu begrenzen, eine bessere und durchsetzungsfaehige Aufsicht und hoehere Bussgelder. Nur so legen wir unserioesen Firmen das Handwerk.
Es gaebe noch viele weitere Beispiele. Dafuer braeuchte ich aber viel mehr Zeit. Daher ein letzter Appell: Liebe Ministerin Barley, nehmen Sie die Sorgen der Menschen ernst, und staerken Sie die Verbraucherrechte fuer das taegliche digitale wie analoge Leben!
Vielen Dank.