Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mali - das kann man, glaube ich, sagen - ist ein aussenpolitischer Testfall fuer die Handlungsfaehigkeit der Europaeischen Union. Mali ist aber auch ein Indikator fuer den Zustand der deutsch-franzoesischen Zusammenarbeit und fuer die Frage der Ernsthaftigkeit. Warum, meine sehr verehrten Damen und Herren, engagiert sich Deutschland im Rahmen der Vereinten Nationen ueberhaupt in Mali?
Mali ist durch seine geografische Lage und seine Verbindung zu den Nachbarstaaten fuer die Frage der Stabilitaet in der gesamten Sahelzone von entscheidender Bedeutung. Grenzueberschreitender Terror, organisierte Kriminalitaet: Das sind alles Themen, die uns bekannt vorkommen, weil sie auch Deutschland und Deutschlands Sicherheit bedrohen. Auch darueber ist in den vergangenen Monaten viel diskutiert worden: Ja, Mali ist auch ein wichtiges Transitland in der Frage von Migration und Flucht und hat auch deswegen eine grosse Bedeutung.
Aber, meine Damen und Herren, die Geschichte des Einsatzes in Mali zeigt auch, wie es um die europaeische Verteidigungspolitik steht. Als 2012 islamistische Terroristen nicht nur den Norden, sondern sozusagen das gesamte Land in seiner Stabilitaet, ja moeglicherweise sogar in seiner Existenz bedrohten, entschloss sich Frankreich, kurzfristig und entschlossen zu handeln. Und ich wuerde auch heute noch sagen: Ohne die mutige Entscheidung von Praesident Hollande waere Mali heute moeglicherweise das, was wir gemeinhin einen Failed State nennen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zur Wahrheit gehoeren aber auch zwei etwas unangenehme Feststellungen: Frankreich hat sich damals nicht wirklich europaeisch abgestimmt, und Frankreich hat Deutschland unter politischen Zugzwang gesetzt, sich an der Operation MINUSMA zu beteiligen. Aber es gibt noch eine zweite Wahrheit, ueber die wir reden muessen. Denn Deutschland wiederum und auch wir, meine sehr verehrten Damen und Herren, haben doch auch bis zur Eskalation des Krieges in Mali die Bedeutung des Landes und der gesamten Sahelzone fuer die regionale, aber auch fuer unsere Sicherheit nicht erkannt. Wir haben uns stillschweigend darauf verlassen, dass sich Frankreich schon darum kuemmert. Ich sage Ihnen hier: Beides, meine sehr verehrten Damen und Herren, muss sich aendern. Deswegen ist unser Engagement in Mali wichtig.
Die Ministerin hat darauf hingewiesen: Es ist ein gefaehrliches Engagement. Ich bin fuer die Arbeit unserer Soldatinnen und Soldaten sehr dankbar. Ich selber habe mich vor Ort ueberzeugen koennen, in was fuer einem wirklich schwierigen Umfeld sie dort hochprofessionell arbeiten und ihr Leben riskieren. Dafuer gebuehrt ihnen unser aller Dank.
Ich glaube, gerade weil wir auf eine franzoesische Initiative, auf eine franzoesische Anfrage reagiert haben, muessen wir ueber Mali und die Situation dort reden; dazu sage ich gleich noch etwas. Aber es geht in der Tat auch um die Frage, wie wir diese Kooperation jetzt nutzen, um endlich die Chance zu ergreifen, die sich aus der Rede von Praesident Macron ergeben hat. Deswegen will ich hier schon sagen: Bei allem Verstaendnis fuer langwierige und schwierige Verhandlungen - auch wir haben uns Zeit genommen, um die letzte Koalition gut vorzubereiten, und das Ergebnis hat uns recht gegeben; wir haben gute Arbeit abgeliefert -: Wir brauchen endlich - das will ich auch der Bundeskanzlerin sagen - eine Antwort auf die Rede von Praesident Macron. Wir brauchen eine Debatte, meine Damen und Herren, die hier in diesem Parlament stattfinden muss. Das ist wirklich ueberfaellig.
Zurueck zur Lage in Mali; auch darueber muessen wir heute sprechen. Wo steht das Land, auch nach dem grossen Einsatz der Bundeswehr, aber auch der anderen Elemente unseres Engagements? Ein Teil der zurueckgedraengten Terroristen hat wieder, wie man so schoen sagt, Land gewonnen. Ein Teil des Nordens ist de facto weiterhin nicht unter Kontrolle der Regierung in Bamako. Die Vermischung von organisierter Kriminalitaet und Terrorismus bleibt ein Problem, vor allem aber die Perspektivlosigkeit fuer die Bevoelkerung. Das Kernproblem, wo auch immer wir hinschauen, ob in den Norden oder auch in die Region um Bamako, die natuerlich wesentlich stabiler ist, ist: Es mangelt eigentlich ueberall in diesem Land an stabilen staatlichen Strukturen. Die Stabilisierung des Landes und der gesamten Region ist und bleibt der Schluessel zur Loesung der Probleme.
300 000 junge Menschen in Mali, so wird vermutet, koennen aufgrund des Versagens des Staates nicht zur Schule gehen. Das sind alles potenzielle Ziele der Extremisten fuer die Rekrutierung. Wir muessen Mali in dieser schwierigen Situation unterstuetzen. Deswegen ist MINUSMA quasi der Rahmen, in dem wir die Chance haben, diesen politischen Prozess voranzutreiben.
Mali hat im Gegensatz zu vielen anderen Konflikten, ueber die wir in den letzten Jahren reden mussten - ich weiss gar nicht, ob das zu lapidar klingt -, den Vorteil, dass es eine Vereinbarung gibt. Es gibt einen Friedensprozess. Dieser Friedensprozess muss unser Anknuepfungspunkt sein. Deswegen will ich an dieser Stelle schon sagen: Das, was wir beitragen koennen, politisch von unseren Beratungsleistungen, aber auch militaerisch, sind wir bereit weiter zu leisten; das will ich auch fuer meine Fraktion sagen.
Wir wissen aber auch, dass MINUSMA einen Ansehensverlust erlitten hat, gerade im Kernland um Bamako. Gluecklicherweise - das ist uebrigens auch ein Kompliment fuer die Arbeit der Soldatinnen und Soldaten - ist das Ansehen in der Region um Gao, wo sie stationiert sind, eher gestiegen, weil sie dort einen konkreten Beitrag zur Verbesserung der Sicherheitslage geleistet haben.
Aber was wir brauchen, meine Damen und Herren, ist ein staerkeres Engagement. Ja, wir brauchen auch mehr Druck auf die Regierung in Bamako, die eigenen Zusagen, die im Rahmen des Friedensprozesses gemacht worden sind, umzusetzen. Jeder, der sich in diesem Land eine Zeit lang aufgehalten, Gespraeche gefuehrt hat und die Berichte verfolgt, weiss: Das steht nicht immer im Mittelpunkt der politischen Bemuehungen. Wir brauchen also beides: Wir brauchen das Angebot der Unterstuetzung. Aber wir brauchen auch mehr Druck auf die Regierung in Bamako.
Mit meiner heutigen Empfehlung an meine Kolleginnen und Kollegen in der SPD-Bundestagsfraktion, diesem Antrag zuzustimmen, formuliere ich auch klare Erwartungen an die Politik der Bundesregierung. Ich will das zusammenfassen: Der Friedensprozess muss umgesetzt werden. Wir brauchen mehr Druck auf Bamako. Wir brauchen endlich die zugesagte Verfassungsreform. Die Zivilgesellschaft ist in diesen Prozess nicht ausreichend eingebunden. Auch dort koennen wir einen Beitrag leisten und ein Angebot machen, uebrigens auch mit den vor Ort aktiven politischen Stiftungen, denen ich meinen Dank aussprechen moechte.
Es geht zum Beispiel auch um das vereinbarte Wahlgesetz, das im Moment in Mali nicht gilt. Wir brauchen zudem eine malische Regierung, die bereit ist, entschlossen die Korruption zu bekaempfen; denn ein Teil des Legitimationsverlustes besteht darin, dass sich unsere Gespraechspartner mit Vorwuerfen im eigenen Land auseinandersetzen muessen. Das heisst, wir haben es mit einer ausgesprochen komplexen Situation zu tun. Deutschland hat einen wichtigen und konstruktiven Beitrag geleistet.
Ich hoffe, dass ich ein wenig deutlich machen konnte: Ja, das Engagement lohnt sich; aber die Arbeit ist lange nicht beendet. Deswegen bitte ich Sie, diesen Antrag zu unterstuetzen. Unterstuetzen Sie diejenigen, die weiterhin fuer und mit Mali arbeiten wollen!
Danke fuer die Aufmerksamkeit.
