Sehr geehrte Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In der Tat ist es so: Wenn eine Legislaturperiode zu Ende geht, dann werden die Uhren im gesetzgeberischen Bereich auf null gestellt. Aber es gibt Themen, die immer aktuell sind. Zu diesen Themen gehoert die demografische Entwicklung in Deutschland im Allgemeinen und das Thema Pflege, also die Pflege im Krankenhaus sowie die ambulante und stationaere Altenpflege, im Besonderen. So war es ueber die ganze letzte Legislaturperiode hinweg, bis zum Schluss. Zu diesem Thema steht auch vieles in unserem Wahlprogramm. Wir wollen den Pfad jetzt, nach der Wahl, wieder aufnehmen und daran konsequent weiterarbeiten.
Wir haben also in der vergangenen Legislatur in der Pflege vieles gemacht, und dazu steht auch durchaus einiges in unserem Wahlprogramm. Es sind also keine - so haben Sie es in Ihrem Antrag formuliert - „Wahlkampfversprechen“ und „Wahlgeschenke“, sondern ganz konkrete Weichenstellungen fuer die Zukunft der Pflege in unserem Land, meine Damen und Herren.
Natuerlich sind auch Fragen offen, etwa beim Tarifausgleich. Es ist in der Tat ein Problem fuer die Krankenhaeuser, wenn der Tarifabschluss hoeher ist als das, was sie hinterher von den Krankenkassen bekommen. Diesen Aspekt haben wir bereits in das Krankenhausstrukturgesetz aufgenommen, allerdings nicht in vollem Umfang, sondern nur ansatzweise. In unserem Wahlprogramm steht, dass wir den vollen Tarifausgleich umsetzen moechten, allerdings unter der Bedingung, dass das Geld fuer den Tarifausgleich auch tatsaechlich beim Pflegepersonal ankommt und nicht fuer andere Dinge verwendet wird.
Wir haben auch das Thema der Ausbildung in der Pflege aufgegriffen. Unsere Diskussion zu dem Thema ist noch nicht am Ende. Wir haben uns sozusagen eine Probezeit auferlegt und muessen abwarten, wie sich das entwickelt. Aber eines ist klar: Wir brauchen eine Offensive fuer die Pflegeausbildung, fuer junge Menschen, die die Auswahl zwischen vielen attraktiven Berufen in unserem Land und dem Pflegeberuf haben. Wenn wir hier mit der Pflege konkurrenzfaehig bleiben wollen, wenn wir besser werden wollen, dann bedarf es in der Zukunft eines deutlichen Aufschlags.
Es gibt ein altes Thema - das moechte ich nicht verschweigen -, bei dem wir nach wie vor eine offene Flanke haben: Es ist das Thema Investitionskostenfinanzierung. Nach wie vor ist es so, dass die Laender dafuer zustaendig waeren, 100 Prozent der Investitionskosten aufzubringen, es aber - aus welchen Gruenden auch immer - nicht tun. Im besten Falle sind es 50 Prozent. Die anderen 50 Prozent kommen aus dem laufenden Betrieb, werden aus Entgelten bezahlt. Das entsprechende Geld steht nicht zur Verfuegung, um die Personalkosten und Sachkosten zu finanzieren. Was bleibt da anderes uebrig, als bei den groessten Kostenbloecken, also beim aerztlichen Personal und insbesondere beim Pflegepersonal, einzusparen? Das kann so nicht bleiben. Wir brauchen dringend eine neue Regulierung, was die Investitionskostenfoerderung anbelangt, damit das Geld tatsaechlich fuer die Pflege verwendet und nicht zweckentfremdet wird, meine Damen und Herren.
Ein paar Saetze noch zu dem, was wir in der letzten Legislatur gemacht haben. Wir haben mit dem Umswitchen vom Versorgungszuschlag zum Pflegezuschlag im Rahmen des Pflegeprogramms 830 Millionen Euro zusaetzlich in die Pflege, an das Personal gegeben. Wir haben entsprechende Anreize gesetzt, sodass die Krankenhaeuser, die wirklich mehr Pflegepersonal einstellen, besser dastehen als diejenigen mit weniger Pflegepersonal. Das war wichtig.
Wir sind - ich habe es schon erwaehnt - in den Tarif­ausgleich eingestiegen. Das werden wir jetzt fortsetzen. Wir haben auch im Bereich der DRGs nachjustiert, sodass pflegeintensive Bereiche, zum Beispiel der Bereich Demenz, unmittelbar in die DRGs eingepreist werden.
Wir waren der Meinung, dass bei den Sachkosten ueberfinanziert wird. Wir wollen weniger Sachkosten in den DRGs haben. Wir wollen das Geld den Krankenhaeusern aber nicht nehmen; vielmehr wollen wir das Geld in den Pflege- und Personalbereich hineingeben. Auch das ist schon geschehen.
Zu guter Letzt haben wir am Ende der Legislatur auf der Grundlage eines Kommissionsergebnisses der Selbstverwaltung den Auftrag gegeben, in der naechsten Legislatur Personaluntergrenzen zu erarbeiten. Aber eines ist klar: Anhaltszahlen, so wie Sie es im Antrag formuliert haben, koennen nicht der richtige Weg sein. Zu unterschiedlich sind die Auftraege der Krankenhaeuser; sie reichen vom normalen Grundversorger bis zur Uniklinik. Das Verfahren ist zu aufwendig und zu buerokratisch. Wir wollen das Pflegepersonal doch von der Buerokratie entlasten und nicht fuer weitere Belastungen in der Pflege durch noch mehr Buerokratie sorgen. Deswegen sind Anhaltszahlen der falsche Weg. Ich bin sicher, dass die Selbstverwaltung an dieser Stelle zu klugen Regelungen kommen wird.
Ihr Antrag ist nicht zielfuehrend, aber ich habe die grosse Hoffnung, dass die Selbstverwaltung zu Loesungen kommen wird.
Herzlichen Dank.
