Sehr geehrter Herr Hilse, ich antworte gerne auf Ihre Ausführungen, die Sie gerade getätigt haben. Ich will Ihnen aber ganz deutlich sagen: Wer wie Sie nicht mit beiden Beinen auf dem Boden des Grundgesetzes steht,
wer wie Sie gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung agitiert, von dem braucht sich die SPD-Bundestagsfraktion keine Ratschläge geben zu lassen.
Ich kann Ihnen nur sagen: Der einzigste Grund,
warum Willy Brandt sich im Grabe umdrehen würde, wäre die Intervention, die Sie gerade gemacht haben.