Schönen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, Sie wollen die WHO zu einem Pandemiezentrum ausbauen. Dazu hätte ich noch eine Frage. Die WHO ist bereits jetzt mit dem Auftrag, den sie eigentlich hat, massiv unterfinanziert. Pandemiebekämpfung ist das eine, aber, ich glaube, wir müssen – das werden wir morgen hier noch eingehend diskutieren – auch einen Blick auf die Gesundheitssysteme und auf die Strukturen in den Entwicklungsländern werfen, und dazu brauchen wir eine koordinierende Stelle. Ich hätte jetzt ganz gerne Ihre Einschätzung zur Pandemiebekämpfung auf der einen Seite und zur Stärkung von Gesundheitssystemen auf der anderen Seite, wo, glaube ich, die WHO auch eine entscheidende Rolle zu spielen hat. Wie sehen Sie das, dass wir das eine jetzt nicht tun, und das andere dann aber lassen, was nicht richtig wäre?Schönen Dank, Herr Präsident. – Das war jetzt nicht die Antwort auf meine Frage. Ich habe nach den Gesundheitssystemen in den Entwicklungsländern gefragt. Dass „One Health“ ein wichtiger und richtiger Ansatz ist, steht außer Frage; das sehe ich auch so. Aber es geht um die Gesundheitsgrundversorgung. Pandemiebekämpfung löst nicht die Probleme der Gesundheitsgrundversorgung in den Entwicklungsländern. Wir müssen im Rahmen der Entwicklungspolitik ein Augenmerk darauf legen; das passiert nicht. Meine Frage war, wie Sie das einschätzen, wie Sie das zuwege bringen, unterstützen wollen und welche Rolle Sie in diesem Zusammenhang für die WHO sehen.