Sehr geehrter Herr Praesident! Ich habe den Kollegen, die vor mir gesprochen haben, ganz genau zugehoert und habe dazu - wen wundert es? - ein paar Anmerkungen zu machen. Zuerst einmal an die Kollegen der Linken. Ich muss sagen: Ihr Verstaendnis davon, was fuer Mieter eine Wohnung ist und welche Eigentumsrechte damit verbunden sind, ist zumindest die konsequente Weiterfuehrung Ihrer Politik. Das finde ich in Ordnung. Volkseigentum ist die Konsequenz dessen.
Die Ergebnisse koennen Sie auf jedem Bild aus der DDR von 1989 ablesen. Das ist nichts, was ich moechte.
Ich halte mich zu Anfang gar nicht so lange mit den Vorlagen der Gruenen auf; denn wir haben von den Rednern der Regierungsfraktionen ja schon gehoert, was sie so vorhaben. Ich frage mich: Hat die SPD eigentlich eine neue Zielgruppe? Die Umfragen deuten das ja schon ein bisschen an. Denn die Mietpreisbremse hat, so wie sie ausgestaltet und weiter fortgefuehrt worden ist, ueberhaupt keine Konsequenz fuer diejenigen, die wirklich dringend Wohnraum brauchen. Sie schuetzen nicht die Krankenschwester, sondern den Arzt, der unter den 200 Interessenten ist, die vor der Wohnung stehen, und der als derjenige ausgewaehlt wird, der die Wohnung bekommt.
Die 199 anderen Interessenten gehen nach wie vor ohne Wohnung nach Hause. Genau so ist es.
Es geht noch weiter: Es ist nicht nur so, dass Sie ihn bei der Auswahl der Wohnung bevorzugen. Sie bevorzugen ihn auch noch, indem Sie ihn, wenn er die Wohnung bekommen hat, durch eine Mietpreisdeckelung vor zu hohen Mieten schuetzen. Das ist keine Politik, die ich teilen kann, weil bei alledem offenbar wird: Sie knallen hier mit Nebelkerzen durch den Reichstag. Das tun Sie auch draussen auf der Strasse, bei den Demos. Die Leute bekommen das mittlerweile ja mit. All Ihre Reden deuten darauf hin, dass Sie hier eigentlich soziale Komponenten einfliessen lassen wollen. Aber Ihre Gesetze sagen nichts dazu. Legen Sie doch einmal einen Gesetzentwurf vor, in dem Sie konsequenterweise sagen: 30 Prozent der Mieten, die unter der Mietpreisdeckelung liegen, werden an Leute gegeben, die sich die Miete wirklich gerade so leisten koennen. - Das waere wenigstens konsequent. Das haette eine soziale Komponente. Das tun Sie aber ueberhaupt nicht! So sieht es naemlich aus.
Dieses Spiel geht bei der Modernisierungsumlage weiter: Jetzt senken Sie sie von 11 Prozent auf 8 Prozent ab. Ich habe schon gedacht: Huch, wird der Arzt wieder geschuetzt? Jetzt muss er nicht mehr 11 Prozent , sondern nur noch 8 Prozent zahlen. Das ist ja genial! - Wenn man sich ansieht, wie es in Deutschland bisher war, stellt man fest: Die laufende Rechtsprechung hat dafuer gesorgt, dass die Leute, die sich die Modernisierungsumlage nicht leisten konnten, davon ausgenommen wurden und dass diejenigen, die sie sich leisten konnten, 11 Prozent gezahlt haben. So haben die Starken die Schwachen gestuetzt. Das ist scheinbar keine Politik mehr fuer die SPD. Schauen Sie mal, wo Sie damit hinkommen!
Ich sage Ihnen: Ihre Absenkung auf 8 Prozent wird ausschliesslich darauf hinauslaufen, dass versucht wird, diese 8 Prozent nun von jedem einzutreiben und nicht mehr nur von denen, die es sich, wie es vorher der Fall war, leisten koennen. Man sieht: Die Union macht da auch noch mit. Ich zitiere einmal - das ist ganz huebsch - aus einem Expertengespraech zum sozialen Wohnungsbau, das Anfang der Woche in diesem Haus stattgefunden hat: Jeglicher Eingriff in den freien Wohnungsmarkt, der ohne eine Sozialkomponente erfolgt, fuehrt zu weiteren Verwerfungen, Kappungsobergrenzen, Mietpreisbremsen, Kappung der Mietpreishoehe nach Modernisierung. - Solche Eingriffe sind das. Das schreibt der Experte der Union. Auch Sie sollten sich an das halten, was uns die Experten, die Sie selber eingeladen haben, ins Stammbuch geschrieben haben.
Ich stelle fest - meine Zeit geht langsam, aber sicher zu Ende -: Die Moeglichkeiten, die Sie haben, nutzen Sie ueberhaupt nicht. Sie streuen den Leuten Sand in die Augen und sorgen nicht dafuer, dass mehr Menschen den bezahlbaren Wohnraum, den sie brauchen, finden. Dafuer muessten wir naemlich bauen, bauen, bauen.
Wir muessen dafuer sorgen, dass die Leute den Wohnraum bekommen, die ihn wirklich verdient haben. All das tun Sie nicht, und das faellt den Leuten auf. Sie werden die Quittung dafuer spaetestens bei der Landtagswahl in Bayern bekommen. Noch haben Sie die Aussicht auf einen Scherbenhaufen. Montagfrueh bzw. Sonntagabend werden Sie vor dem Scherbenhaufen stehen, weil die Leute erkannt haben, dass Sie nur mit Nebelkerzen werfen und mehr nicht.
Auf Wiedersehen!