Frau Wagner, Sie haben eben so schoen gesagt, dass Ihnen sehr wohl bewusst ist, dass die privaten Vermieter teilweise sehr moderate Mieten nehmen. Dazu eine kurze Frage meinerseits. Wir wissen, dass 80 Prozent der Vermieter in Deutschland Privatpersonen sind, entweder als Einzelbesitzer oder in WEGs. Private Vermieter haben frueher tatsaechlich lange Mietverhaeltnisse ohne eine Erhoehung der Miete laufen gelassen, weil sie wussten, dass sie am Ende dieses Mietverhaeltnisses - das sind im Schnitt sieben bis zehn Jahre - auf einen Schlag die Mieterhoehungen, die ueber die Jahre nicht erfolgt sind, aufholen konnten. Hat nicht die Mietpreisbremse in den angespannten Wohnungsmaerkten, wo sie jetzt gilt, das verhindert, weil private Vermieter jetzt nur noch einen kurzen Schritt machen koennen, und sie dazu gezwungen, jetzt jedes Jahr die Miete zu erhoehen, was sie frueher nicht gemacht haben, weil sie das nicht mehr am Ende der Mietzeit auf einen Schlag machen koennen? Das ist doch ein Riesenproblem. Die Mietpreisbremse sorgt fuer eine Mieterhoehung, und zwar in riesengrossem Umfang. Darueber spricht hier keiner, und das aergert mich.