Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Damen und Herren auf der Tribuene! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kurth, ich habe mich gefragt, wer der Stier ist, den Sie bei den Hoernern packen wollten; inhaltlich hatten Sie recht.
Ich frage mich angesichts dessen, dass wir uns Hitler-Vergleiche anhoeren mussten, aber auch, welche Redekultur hier in diesem Hause eingefuehrt wird. Ich glaube, das geht zu weit. Das muessen wir uns nicht antun.
Wir haben die besten Arbeitsmarktzahlen mit fast 45 Millionen Menschen in Lohn und Brot mit der Tendenz steigend. Hier fordert Die Linke eine - ich zitiere - „Kehrtwende in der Arbeitsmarktpolitik“. Die Linken scheinen sich wohl wohler zu fuehlen, wenn es mehr Arbeitslose gibt.
Die AfD fordert merkwuerdigerweise die Abschaffung der Zwangsverrentung. Wir haben gemeinsam mit der SPD bereits vor ueber einem Jahr die Flexirente eingebracht, die eine geniale Moeglichkeit zur Abschaffung der Altersarmut bietet. Die FDP will eine aus meiner Sicht sinnvolle Senkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung, worauf wir uns aber auch schon in den Sondierungsgespraechen mit der SPD geeinigt haben.
Wir haben in den Sondierungen gemeinsam die richtigen Prioritaeten fuer die kommenden Jahre festgehalten. Es ist uns gelungen, in wenigen Tagen ein verbindliches Zukunftskonzept fuer eine starke Regierung und ein starkes Deutschland zu schaffen. Dafuer hat uns der Buerger einen Auftrag gegeben. Das sind wir den Waehlerinnen und Waehlern schuldig. Ich bin davon ueberzeugt, dass sich die SPD am Sonntag mit uns auf einen gemeinsamen Weg begeben wird; denn mit einer starken Regierung wollen wir den Arbeitsmarkt fuer die Zukunft fit machen.
Die Bundessagentur fuer Arbeit schloss im Haushaltsjahr 2017 zum wiederholten Male mit einem Milliardenueberschuss ab. Eine hohe Nachfrage nach Arbeitskraeften, niedrige Arbeitslosenzahlen, geringe Ausgaben fuer Insolvenzgeld und hoehere Loehne sind gute Indikatoren fuer einen robusten Arbeitsmarkt. Das zeigt, dass es der Grossen Koalition bereits in der Vergangenheit gelungen ist, den Arbeitsmarkt mit einer verantwortungsvollen Haushaltspolitik und den richtigen Anreizen nachhaltig zu staerken. Das wollen wir gemeinsam fortfuehren. Deswegen ist es richtig, den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung zu senken. Wir schaffen so finanzielle Entlastungen. Aber trotz aller Euphorie muessen wir auf die naechste Krise vorbereitet sein und verantwortungsvoll mit den Ruecklagen umgehen.
Das gemeinsame Papier von Union und SPD bildet eine gute Grundlage fuer das „Chancenland“ Deutschland. Besondere Einigkeit herrscht bei dem Ziel der Vollbeschaeftigung. Auf dem Weg dahin gibt es noch einige Weichen zu stellen. Ein wichtiger Schritt hin zur Vollbeschaeftigung ist ein effektiver Einsatz gegen Langzeitarbeitslosigkeit. Dafuer wollen wir 1 Milliarde Euro mehr zur Verfuegung stellen.
Gemeinsam haben wir uns zu einer nationalen Weiterbildungsstrategie bekannt, die die Chancen auf beruflichen Aufstieg und die Beschaeftigungsfaehigkeit nachhaltig verbessert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, ich konnte Ihnen hoffentlich verdeutlichen, dass sich die Union ihrer sozialpolitischen Verantwortung bewusst ist.
In der von Ihnen vorgelegten Allgemeinkritik arbeiten Sie mit falschen Anreizen und werben Sie fuer die Aufloesung des bewaehrten Prinzips „Foerdern und Fordern“. Dafuer habe ich ueberhaupt kein Verstaendnis.
Ich sehe in der SPD weiterhin einen verlaesslichen Partner und zweifle nicht an einer guten Zusammenarbeit. Lassen Sie uns jetzt die gefundenen Kompromisse gemeinsam umsetzen; denn nur eine stabile und handlungsfaehige Regierung schafft soziale Sicherheit in Deutschland.
Vielen Dank.