Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu den Aufgaben eines Bundesarbeitsministers gehoert es - das ist in diesen Zeiten ein grosses Vergnuegen -, die Arbeitsmarktzahlen aus Nuernberg zu kommentieren und einzuordnen.
Die gute Nachricht ist: Noch nie war der deutsche Arbeitsmarkt so stark wie heute. Die sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung ist mit 32,5 Millionen Menschen auf dem hoechsten Stand seit der deutschen Einheit. Wir haben die zweitniedrigste Erwerbslosenquote in der Europaeischen Union. Das, meine Damen und Herren, ist Grund fuer unser Land, fuer die Unternehmen, fuer die Beschaeftigten, auch fuer die, die die politischen Rahmenbedingungen in der Vergangenheit gesetzt haben, zu Recht stolz zu sein.
Aber es ist kein Grund, sich auszuruhen. Ganz im Gegenteil: Wir muessen die gute wirtschaftliche Lage, die gute Lage am Arbeitsmarkt jetzt nutzen, um die grossen Herausforderungen anzupacken, vor denen wir nach wie vor stehen. Es sind vier grosse Herausforderungen, die wir am Arbeitsmarkt zu bewaeltigen haben.
Bei aller Freude ueber die guten Arbeitsmarktzahlen sagt uns der genauere Blick auf die Statistik, dass wir erhebliche regionale Unterschiede in Deutschland haben. Zwischen der Arbeitslosenquote in Gelsenkirchen mit 13,8 Prozent und in Bad Eichstaett mit 1,3 Prozent haben wir erhebliche Disparitaeten am Arbeitsmarkt. Wir haben bei aller Freude darueber, dass die Kurzzeitarbeitslosigkeit und auch die Langzeitarbeitslosigkeit zurueckgegangen sind, nach wie vor einen verfestigten Sockel von Langzeitarbeitslosigkeit in diesem Land, den wir aufbrechen muessen.
Wir haben zudem, was die wirtschaftliche Lage betrifft, eine ausserordentlich gute Konjunktur und eine starke Struktur unserer deutschen Wirtschaft. Aber wir duerfen uns nicht in falschen Sicherheiten wiegen; denn vieles, was in der Konjunktur gut laeuft, hat mit Faktoren zu tun, die wir in Deutschland schwer oder kaum beeinflussen koennen.
Wir profitieren natuerlich von niedrigen Zinsen in der Europaeischen Union. Wir profitieren von einem guenstigen Wechselkurs. Wir profitieren von, jedenfalls bisher, niedrigen Ölpreisen. Aber, meine Damen und Herren, es gibt weltwirtschaftliche Unsicherheiten. Die Konjunktur laeuft gut; wir wollen nicht schwarzmalen. Aber wir duerfen uns nicht in falschen Sicherheiten wiegen.
Und wir duerfen nicht verkennen, dass der veraenderte Altersaufbau unserer Gesellschaft auch fuer den Arbeitsmarkt eine Herausforderung ist, Stichwort: Fachkraeftesicherung. Aber vor allen Dingen - das ist der wichtigste Blick in den naechsten Jahren - duerfen wir die Folgen des technologischen Wandels fuer die Zukunft der Arbeit nicht unterschaetzen.
Deshalb, meine Damen und Herren - um das einzuordnen -: Wir haben derzeit kein Problem mit konjunkturbedingter Arbeitslosigkeit in Deutschland. Gleichwohl muessen wir fuer den Fall, dass die Konjunktur irgendwann wieder runtergeht - das ist wie in allen Volkswirtschaften der Welt auch in der deutschen Wirtschaft zyklisch -, Vorsorge treffen.
Deshalb will ich an dieser Stelle einen Satz zur Diskussion um die Beitragssaetze zur Arbeitslosenversicherung sagen. Die Arbeitslosenversicherung ist aufgrund der guten wirtschaftlichen Entwicklung am Arbeitsmarkt in einer guten Lage. Wir haben Ruecklagen. Wir haben die Moeglichkeit - und wir werden das tun -, den Arbeitslosenversicherungsbeitrag um 0,3 Prozentpunkte zu senken, wie es im Koalitionsvertrag vorgesehen ist. Das ist Entlastung, und das ist richtig. Dass wir die Kasse nicht ganz leer machen, hat damit zu tun, dass wir Ruecklagen fuer konjunkturbedingt schwierige Zeiten brauchen.
Sie erinnern sich alle daran, dass es nach der Finanzkrise 2008/2009 auch die Bundesagentur fuer Arbeit und der damalige Bundesarbeitsminister und heutige Bundesfinanzminister Olaf Scholz waren, die mit veraenderten Regeln zur Kurzarbeit Bruecken gebaut haben, die dafuer gesorgt haben, dass der Einbruch der Wirtschaftsleistung von minus 5 Prozent kein Tsunami am Arbeitsmarkt wurde. Ich will den Teufel nicht an die Wand malen; aber wir brauchen fuer solche Zeiten die entsprechenden Ruecklagen der Bundesagentur fuer Arbeit. Deshalb: Wir senken die Beitraege - aber mit Augenmass, meine Damen und Herren.
Und wir haben dafuer zu sorgen, dass wir neben der konjunkturell bedingten Arbeitslosigkeit, die, wie gesagt, zurzeit kein Problem ist, fuer die wir aber Vorsorge zu treffen haben, die strukturelle Arbeitslosigkeit im Bereich der Langzeitarbeitslosen jetzt angehen. Der Koalitionsvertrag hat dafuer gute Instrumente vorgeschlagen. Das Instrument des sozialen Arbeitsmarktes werde ich - und zwar noch vor der Sommerpause - umsetzen mit einem Gesetzentwurf, der zum 1. Januar 2019 im Sozialgesetzbuch II Wirklichkeit werden soll.
Wir werden 4 Milliarden Euro in die Hand nehmen, um Menschen, die ganz lange aus dem Arbeitsmarkt heraus sind, mit dem sozialen Arbeitsmarkt eine dauerhafte und langfristige Perspektive auf sozialversicherungspflichtige Arbeit zu geben. Das, meine Damen und Herren, ist die richtige Antwort auf den verfestigten Sockel der Langzeitarbeitslosigkeit.
Ja, soziale Unterstuetzung und sozialer Transfer sind notwendig, um ein menschenwuerdiges Existenzminimum abzusichern; aber die eigentliche Aufgabe ist es, Menschen, wo immer es realistisch ist und geht, aus dieser Lage wieder herauszuholen - mit begleitendem Coaching, mit einer laengerfristigen Perspektive und eben nicht mit kurzatmigen Massnahmen, die nichts bringen, sondern mit dem sozialen Arbeitsmarkt.
Neben der konjunkturbedingten Arbeitslosigkeit und neben der Tatsache, dass wir die Langzeitarbeitslosigkeit angehen muessen, haben wir aber noch eine grosse und groesser werdende Aufgabe, die man nicht unterschaetzen darf. Der technologische Wandel, vor allen Dingen die Digitalisierung, wird die Welt der Arbeit in den naechsten Jahren rasant veraendern. Wir alle wissen und spueren das.
Die gute Nachricht ist, dass wir nach den Studien, zum Beispiel des Instituts fuer Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, bei allen Diskussionen davon ausgehen koennen: Unserer Gesellschaft wird die Arbeit nicht ausgehen. Es wird andere Arbeit sein; es werden auch Taetigkeiten verschwinden. Und wenn man sich jetzt darauf vorbereiten will, heisst das, vor allen Dingen dafuer zu sorgen, dass die Menschen die Chance haben, diesen Wandel positiv fuer sich zu gestalten, und wir die Chancen der Digitalisierung nutzen, zum Beispiel fuer die Humanisierung der Arbeitswelt.
Wir muessen jetzt dafuer sorgen, dass die Beschaeftigten in Deutschland den Anschluss nicht verlieren, wenn der Wandel einsetzt. Wir brauchen nicht Sicherheit vor dem Wandel, aber Sicherheit im Wandel, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das heisst, dass wir zum Beispiel dafuer sorgen, die Bundesagentur fuer Arbeit zu einer Bundesagentur fuer Arbeit und Qualifizierung weiterzuentwickeln, damit, wo immer es geht, Arbeitslosigkeit gar nicht erst entsteht. Das erreichen wir, indem wir vorsorgen, indem wir dafuer sorgen, dass Menschen beschaeftigungsfaehig bleiben. Die grosse Aufgabe ist dabei, fuer Weiterbildung zu sorgen. Das ist Aufgabe der Betriebe bzw. soll betriebsnah geschehen. Das ist Aufgabe der Tarifvertragsparteien, und es gibt mittlerweile gute Tarifvertraege, bei der chemischen Industrie beispielsweise und inzwischen auch bei den Eisenbahnern.
Aber wir muessen weitergehen und dafuer sorgen, dass Arbeitslosigkeit im technologischen Wandel moeglichst gar nicht erst entsteht, sondern dass, wenn neue Taetigkeiten gefragt sind, die entsprechenden Qualifizierungen vorhanden sind. Das, meine Damen und Herren, heisst aber auch, dass wir bei der Bundesagentur fuer Arbeit neben der Beitragssenkung, die wir durchsetzen werden, und neben den Ruecklagen, die wir fuer konjunkturbedingte Schwankungen brauchen, auch Mittel fuer Weiterbildung bereitstellen muessen.
Deshalb geht mein herzlicher Gruss an alle diejenigen, die sich eine weitere Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages wuenschen, weil an anderer Stelle die Beitraege zur Pflegeversicherung steigen werden. Ich sage denjenigen: Lasst uns ruhig darueber reden; aber zuerst muessen wir an Krisenpraevention denken und Vorsorge dafuer treffen, dass wir die Mittel haben, um Weiterbildung in Deutschland im Interesse dieses Standortes und der Menschen durchzusetzen.
Wir muessen auch diejenigen jetzt in den Blick nehmen, die es am Arbeitsmarkt besonders schwer haben. Ich meine damit Menschen mit gesundheitlichen Beeintraechtigungen oder Behinderungen. Wir haben in der letzten Legislaturperiode nach intensiven Diskussionen - da bin ich meiner Vorgaengerin Andrea Nahles ausserordentlich dankbar - ein Bundesteilhabegesetz fuer Menschen mit Behinderungen beschlossen. Dieses Gesetz ist gut. Es geht in die richtige Richtung; aber wir muessen dieses Gesetz jetzt, in dieser Legislaturperiode, mit Leben erfuellen. Wir werden 1 Milliarde Euro zusaetzlich zu den 4 Milliarden Euro fuer den sozialen Arbeitsmarkt in die Hand nehmen, um ueber Rehabilitation dafuer zu sorgen, dass Menschen mit gesundheitlichen Beeintraechtigungen oder Behinderungen jetzt eine Chance bekommen, auch in Arbeit zu kommen. Denn, meine Damen und Herren, auch schwerbehinderte Menschen muessen eine Chance bekommen. Die Arbeitslosigkeit von Schwerbehinderten ist Gott sei Dank ein Stueck weit zurueckgegangen, da die Unternehmen bei Nichtbeschaeftigung eine Abgabe zahlen muessen. Dies ist eine gute Entwicklung.
Aber wir muessen die Chance, die in der guten wirtschaftlichen Entwicklung liegt, jetzt nutzen. Dazu dient das Bundesprogramm „rehapro“. Es ist der richtige Weg, um den Arbeitgebern zu sagen: Ruft nicht nur nach Fachkraeften, die ganz schnell die Leiter hochsteigen, sondern gebt auch Menschen mit Beeintraechtigungen eine Chance! Auch sie haben das verdient; sie koennen etwas und brauchen eine Chance in der Gesellschaft.
Ich habe es gesagt: Der Gesellschaft wird die Arbeit nicht ausgehen, aber es wird neue Arbeit sein. Gerade in Industrie, Gewerbe und Handwerk werden wir rasante Veraenderungen erleben: Plattformoekonomie, neue Berufsbilder. Meine Damen und Herren, ich sage noch einmal: Ich sehe vor allen Dingen Chancen in dieser Entwicklung fuer eine Humanisierung der Arbeitswelt, fuer eine bessere Arbeitswelt. Aber es gibt auch viele Menschen, die sich Sorgen machen, den Anschluss zu verlieren.
Wir muessen ein waches Auge darauf haben, dass Unternehmen Digitalisierung nicht mit Ausbeutung verwechseln. Ein Beispiel aus den letzten Wochen: Angestellte Fahrer eines Bringdienstes in Koeln, die sich aufgemacht haben, einen Betriebsrat zu gruenden, um ihre Arbeitsbedingungen zu verbessern, wurden entlassen, um sogenannte Freelancer einzustellen. Moeglich war dies, weil sie sachgrundlos befristete Arbeitsvertraege hatten. Das ist nicht Digitalisierung, das ist Ausbeutung. Deshalb werden wir die sachgrundlose Befristung zurueckfahren.
- Das ist richtig. Deswegen gehen wir das auch ganz viel an, liebe Kollegin.
Neben den wichtigen Fragen, wie wir uns auf Digitalisierung und auf Weiterbildung einstellen, muessen wir auch ueber die Frage der Flexibilitaet in der Arbeitszeit reden. Ein Grund, warum wir die Brueckenteilzeit einfuehren, ist, dass wir dafuer sorgen wollen, dass im Erwerbsverlauf die Arbeit zum Leben passt und nicht umgekehrt. Was ist der Wesenskern? Wir haben vor Jahren ein Recht auf Teilzeit geschaffen. Es ist gut, dass viele Menschen die Chance haben, in Teilzeit zu gehen. Aber nach wie vor sind sehr viele Menschen ungewollt in Teilzeit, vor allen Dingen Frauen, mit allen Folgen fuer die Alterssicherung und die Rente. Deshalb wollen wir denjenigen den Ruecken staerken, die in Vollzeit zurueckkehren wollen. Wir wollen ihnen eine Chance geben, eine Zeit lang die Arbeitszeit zu reduzieren und in Teilzeit zu arbeiten, um dann wieder in Vollzeit zurueckzukehren.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Brueckenteilzeit ist im Koalitionsvertrag klar verankert. Wir als Koalition werden das bis zum 1. Januar 2019 umsetzen. Ich kann nur sagen: Alle sind eingeladen, daran konstruktiv mitzuarbeiten. Ich sage noch einmal: Die Arbeit muss zum Leben passen und nicht umgekehrt.
Herr Praesident, meine sehr geehrten Damen und Herren, die Zeit reicht nicht aus, um ein wichtiges Thema noch ausfuehrlich zu beleuchten, naemlich das System der Alterssicherung. Ich will Ihnen aber deutlich sagen, dass wir einen wachen Blick darauf haben, die Balance zwischen den Generationen zu halten, dass wir dafuer sorgen, dass es einen fairen Interessenausgleich zwischen Grosseltern, Eltern und Kindern gibt und alle eine Chance haben. Wir muessen das Kernversprechen unseres Sozialstaates, nach einem Leben harter Arbeit eine ordentliche Alterssicherung zu haben, erneuern. Das bezieht sich auf Leistungsverbesserungen, die jetzt moeglich sind, zum Beispiel bei der Erwerbsminderungsrente. Ausserdem muessen wir dafuer sorgen, dass Kindererziehungszeiten besser beruecksichtigt werden. Hier werden wir uns ueber Finanzierungsfragen zu unterhalten haben. Wir muessen eine Balance zwischen den Generationen herstellen ueber die sogenannte doppelte Haltelinie: die Stabilisierung des Rentenversicherungsniveaus und des -beitrages.
Aber wir muessen auch dafuer sorgen, dass die Alterssicherungssysteme langfristig, auch nach 2025, stabil bleiben. Das geht nur, wenn wir zwei Dinge in den Blick nehmen: zum einen den Arbeitsmarkt, der sich veraendern wird - wenn viele Menschen zu anstaendigen Loehnen in Beschaeftigung sind, ist das System stabiler -, zum anderen die richtige Weichenstellung im System.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben eine Zeit, in der dieses Land stark ist, auch wenn es nicht allen Menschen gut geht. Wir muessen dafuer sorgen, dass es mehr Menschen gut geht. Wir sind vor allen Dingen in einer Situation, in der trotz der guten Lage viele Menschen Furcht vor der Zukunft haben und manche politische Scharlatane versuchen, diese Ängste politisch zu instrumentalisieren, indem sie daraus ein Geschaeftsmodell machen. Wir haben das in dieser Woche hier im Parlament erlebt. Unsere Aufgabe als Demokratinnen und Demokraten ist es, dafuer zu sorgen, auch mit den Mitteln des Sozialstaates, dass sich die Menschen in Deutschland zu Recht wieder auf morgen freuen koennen. Dazu will ich meinen Beitrag leisten.
Ich danke fuer die Aufmerksamkeit.
