Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Europa steht zu Beginn des Jahres 2018 wesentlich besser da als in den letzten Jahren. Das ist durchaus als Erfolg zu betrachten, und das sollten wir auch nicht kleinreden. Der dazu verwandte Instrumentenkasten ist natuerlich hier kritisch zu diskutieren und auch schon diskutiert worden.
Ich glaube, dass die Kommission mit ihren unter der Überschrift „Beschaeftigung, Wachstum, Fairness und demokratischer Wandel“ formulierten Arbeitsschwerpunkten 2018 einen positiven Weg geht. Dass die Bundesrepublik Deutschland vom Herbst letzten bis Anfang dieses Jahres diesen Weg nicht aktiv mitgegangen ist, war der besonderen Situation nach der Bundestagswahl geschuldet. Das muss jetzt natuerlich in Gang kommen; denn ein Deutschland, das sich nicht aktiv einbringt, das die ausgestreckte Hand Frankreichs nicht ergreifen kann, weil es mit sich selbst beschaeftigt ist, stellt natuerlich nicht den Motor gemeinsam mit Frankreich dar, der notwendig ist, um die Europaeische Union weiterzuentwickeln. Hier wuensche ich mir, dass die im Sondierungspaket formulierten Vorstellungen auch Wirklichkeit werden, damit wir einen Schritt vorankommen im Hinblick auf ein soziales und von mehr Beschaeftigung und Wachstum gepraegtes Europa.
Die Strukturfondsmittel sollen erhoeht, Arbeitsplaetze geschaffen und Investitionen gestaerkt werden. Die Wirtschafts- und Waehrungsunion soll reformiert und der Europaeische Stabilisierungsmechanismus - das ist eben genannt worden - weiterentwickelt werden. Hier bin ich, Manuel Sarrazin, durchaus auf deiner Seite, dass wir hier zunaechst nicht unbedingt ueber eine institutionelle Weiterentwicklung gehen muessen, sondern die Schritte nach und nach gehen und ueber Artikel 352 durchaus weit kommen koennen. Ich halte das fuer ein sehr positives Beispiel.
Ich habe jetzt zwei Reden von der AfD zu Europa gehoert. Ich habe schon das letzte Mal gesagt: Sie lieben weder die Menschen in Europa noch die Menschen in Deutschland. Ich glaube, sich selber lieben Sie auch nicht.
Was da fuer ein Zeug geredet wurde!
Man sollte einmal festhalten: Deutschland partizipiert sehr stark von Europa, was einen positiven Ausfluss auf unsere volkswirtschaftlichen Gesamtbilanz hat. Das sollten wir auch so annehmen.
Deshalb ist es wichtig, dass wir diesen Weg weiter gehen. Es ist zum Beispiel wichtig, dass wir Europa ueber den EU-Haushalt ausreichend Mittel fuer die neuen Aufgaben zur Verfuegung stellen. Wir haben dies im Zusammenhang mit der Migrations- und Fluechtlingspolitik gehoert. Wir haben eine gemeinsame Verteidigungspolitik auf den Weg zu bringen. Wir wollen Europas Kompetenzen bei der Digitalisierung, bei der Energieunion sowie bei der Bankenunion staerken. Dies wird nicht zum Nulltarif gehen, sondern bedingt eine ausreichende Finanzausstattung.
Jetzt geht es nur darum: Wie machen wir das? Legen wir die Mittel fuer all das wieder schoen um, oder folgen wir Ideen von Herrn Oettinger, der regelmaessig nicht „Eigenmittel“, sondern „fresh money“ sagt? Denn auch er weiss, dass diese Aufgaben finanziert werden muessen. Darueber darf und muss man auch in diesem Hause politisch streiten. Wir sind bereit, die ausreichende finanzielle Ausstattung fuer die neuen Aufgaben, die wir fuer ein soziales und gerechtes Europa brauchen, mitzutragen. Deutschland kann als Nationalstaat nicht alles allein machen, aber wir werden die Europaeische Union in einem ausreichenden Masse auch mit finanziellen Mitteln ausstatten.
Der Sozialpakt und die Steuergerechtigkeit sind schon genannt worden. Wir wollen natuerlich auch bei der Unternehmensbesteuerung - die Kollegen von der CDU/CSU sind hierauf eingegangen - dem Gerechtigkeitsgedanken folgen.
Ich denke, wir brauchen fuer eine Weiterentwicklung Europas einen groesseren Zusammenhalt. Ein zentraler Punkt wird die deutsch-franzoesische Achse sein. Der Praesident der Grande Nation hat die Hand ausgestreckt. Diese Chance sollten wir nutzen; so oft wird es sie nicht geben. Es ist eine historische Aufgabe, der wir uns im Jahr 2018 widmen werden und widmen muessen. Dazu ist die Sozialdemokratie natuerlich bereit.
Lassen Sie mich zum Abschluss -
- vielleicht noch ein kleines Zitat nennen, dann bin ich auch fertig:
Die Einheit Europas war ein Traum von wenigen. Sie wurde eine Hoffnung fuer viele. Sie ist heute eine Notwendigkeit fuer uns alle.
So Konrad Adenauer im Jahr 1954.
In diesem Sinne: Glueck auf!