Frau Präsidentin! Herr Bundesminister, Sie haben da die Statistik bemüht, wie die Frau Kollegin auch. Aber ist das nicht ein verzerrtes Bild der Stellung der Frauen in der Landwirtschaft, das hier wiedergegeben wird? Aus meiner beruflichen Erfahrung heraus – ich war ja Versicherungskaufmann – kann ich berichten, dass auf den meisten Höfen die Frau die Hand auf den Finanzen hatte
und dass in der Regel eine partnerschaftliche Führung –
– der Betriebe damit verbunden war.
Damit stellt die Statistik, –
– die Sie zeichnen, ein verzerrtes Bild –
– in der Landwirtschaft dar.