Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrter Herr Praesident de Rugy! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Kolleginnen und Kollegen der Nationalversammlung! Deutschland als Profiteur des Euros - hoeren Sie endlich auf mit diesem Unfug, hoeren Sie auf mit diesem Ammenmaerchen! Sie verstehen von Ökonomie rein gar nichts. Überhaupt nichts!
Im Hohen Haus wird heute eine Feierstunde wegen eines Vertragswerks abgehalten,
das von Ihnen vollkommen umgedeutet wird. Die Unterzeichner, Konrad Adenauer und Charles de Gaulle, sahen im Élysée-Vertrag ein deutsch-franzoesisches Freundschaftsabkommen, einen rein bilateralen Vertrag als Ausgleich zur Bindung der jungen Bundesrepublik an die NATO. Insbesondere de Gaulle hatte stets ein Europa der Vaterlaender im Auge, sehr geehrte Damen und Herren.
Sie aber betreiben ganz bewusst eine Geschichtsklitterung, wenn Sie das Abkommen zum Anlass nehmen, einen zentralistischen europaeischen Superstaat zu etablieren, dem die Prinzipien der Gewaltenteilung und demokratischen Teilhabe voellig fremd sind.
Kein Wunder also, dass die Parteien, die schon laenger hier sitzen, bei der Erstellung einer gemeinsamen Resolution lieber unter sich bleiben wollten und die AfD-Fraktion komplett, vollstaendig uebergangen haben - und damit 13 Prozent der Waehler! Schaemen Sie sich dafuer!
Richtig ist: Die europaeische Einigung, die 1951 mit der Montanunion ihren Anfang nahm, war eine Antwort auf die schrecklichen Katastrophen des vorigen Jahrhunderts, auf Chauvinismus und nationalen Sozialismus.
- Hoeren Sie einfach zu, dann koennen Sie vielleicht auch noch etwas lernen hier vorne. Seien Sie endlich still!
Den Generationen, die Krieg und Verderben erleben mussten, erschien das Friedensprojekt Europa als Hoffnung auf eine bessere Zukunft. Doch die urspruengliche Vision eines Europas gleichberechtigter und souveraener Staaten wurde schnell beiseitegewischt. Es haben sich jene Kraefte durchgesetzt, die durch moeglichst unumkehrbare Verflechtungen der Volkswirtschaften politische Fakten schaffen wollten. Ein grosser Europaeer, der erkannt hatte, dass dies ein Irrweg ist, war der Wirtschaftswissenschaftler Wilhelm Roepke. Er stellte einst fest - ich zitiere -:
… dass es das Wesen Europas ausmacht, eine Einheit in der Vielfalt zu sein, weshalb dann alles Zentristische Verrat … Europas ist, auch im wirtschaftlichen Bereiche.
Zitat Ende.
Spaetestens mit der Einfuehrung des Euro wurde dieser Verrat vollzogen. Viele Ökonomen hatten vor dessen Einfuehrung gewarnt. Ihnen war klar, dass es auf eine gewaltige Umverteilung durch oeffentliche Kapitaltransfers hinauslaufen wuerde, um die Stoerung der Zahlungsbilanzen durch Wegfall der Wechselkurse zu korrigieren. Jenseits jeder oekonomischer Vernunft wurde der Euro dennoch eingefuehrt. Er wird seither permanent rechtswidrig gerettet und kuenstlich am Leben erhalten, mit allen Mitteln,
durch Geldschwemme, Null- und Negativzinsen und Vermoegenspreisinflation - zum Leidwesen aller Buerger Europas, deren reale Kaufkraft und Sparkapital durch Ihre Politik dramatisch abschmilzen, waehrend Sie sich als Schuldenstaaten entschulden koennen. Und das nennt man Enteignung, sehr geehrte Damen und Herren.
Das ist auch der Grund, warum die EU in einer Akzeptanz- und Legitimationskrise steckt. Vor allem im Sueden Europas, auch in Frankreich, hat dies zu hoher Arbeitslosigkeit und infolgedessen zu schweren sozialen Verwerfungen gefuehrt. Und die Spirale wollen Sie weiterdrehen. Das ist kein gutes Zeugnis fuer ein Projekt, das sich heute noch als Garant von Frieden und Freiheit sieht, vor allem nicht, wenn der deutsche Steuerzahler am Ende fuer alles und jeden geradestehen und zahlen muss.
Emmanuel Macrons sozialistische planwirtschaftliche Ansaetze - das will ich in aller Deutlichkeit sagen -, beispielsweise einer europaeischen Arbeitslosenversicherung, einer Bankenunion oder eines gemeinsamen Haushaltes, sprechen da eine ganz deutliche Sprache, die wir als AfD entschieden ablehnen, sehr geehrte Damen und Herren. Deutschland kann nicht der Zahlmeister Europas sein.
Doch nicht nur der innere Friede ist bedroht, auch um die Freiheit muss man sich Sorgen machen. Die Strategie der vollendeten Tatsachen bringt die muendigen Buerger um ihr demokratisches Recht, die entscheidenden Zukunftsfragen offen zu debattieren und frei zu bestimmen. Zugleich mischt sich eine anmassende Buerokratie in nahezu saemtliche Bereiche des Lebens ein. Der selbstbestimmte Mensch, der seine Verantwortung in die eigene Hand nimmt und seinen Freiraum gegenueber dem Staat beansprucht, wird zunehmend in die Defensive gedraengt.
Das ist ein eklatanter Rueckschritt, was Buergerrechte, Demokratie und die politische Kultur im Allgemeinen betrifft.
Darum muss Europa endlich wieder zu seinen Wurzeln zurueckkehren, ein Kontinent der Freiheit und eine Einheit in der Vielfalt zu sein unter Einhaltung der Regeln des Rechts, sehr geehrte Damen und Herren.