Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unsere Strafjustiz pfeift bedauerlicherweise aus dem letzten Loch. Das ist regional einmal schlimmer, einmal weniger schlimm. Aber insgesamt ist sie seit Jahren nicht mehr in der Lage, die ihr vom Gesetz zukommende Rolle bei der Bewahrung und gegebenenfalls Wiederherstellung der inneren Sicherheit ausreichend zu erfüllen.

– Das ist ewig bestritten worden, sogar jetzt schon wieder. – Dabei hat doch anscheinend selbst die Koalition das eingesehen; denn sonst hätte sie nicht vereinbart, dass die Länder 2000 Richter und Staatsanwälte nebst Folgepersonal einstellen sollen.

Dass da etwas im Argen liegt, scheint also sogar hier angekommen zu sein.

Die große Frage ist: Wird das klappen?

– Es wäre schön, wenn es klappen würde. Allerdings ist der Pferdefuß daran: Das bringt keine schnelle Abhilfe; denn es wird einige Jahre dauern, bis das an der Front gewissermaßen spürbar ist. Deswegen brauchen wir Maßnahmen, die sofort wirken und die helfen, den Verfahrensstau an den Gerichten abzubauen. Dies sind Strukturänderungen.

Hier ist als Erstes an unser Rechtsmittelsystem zu denken. Es ist geprägt von Berufung und Revision. Hier geht es um die Revision, die bekanntlich darin besteht, dass ein Urteil, das dem Revisionsgericht nicht gefällt, aufgehoben und zurückverwiesen wird.

– Vielen Dank für die Belehrung. Selbstverständlich.

Tatsächlich ist es allerdings so, dass die Maßstäbe häufig nach dem persönlichen Bauchgefühl gehen: Vier Jahre sind zu viel, drei Jahre wären richtig gewesen, also wird das Urteil aufgehoben. Das Ergebnis ist, dass Verfahren, die Tage, Wochen, Monate, teilweise jahrelang gedauert haben, noch einmal verhandelt werden müssen, alles noch einmal von vorne. Das ist eine irrsinnige Zumutung für alle Beteiligten. Denken Sie an die Zeugen, die noch einmal kommen müssen. Denken Sie an die vergewaltigte Frau, die noch einmal das Vergnügen hat, in der Hauptverhandlung von den Verteidigern des Angeklagten durch den Fleischwolf gedreht zu werden. Ich habe das oft genug erlebt. Es ist zum … Ich hätte mich beinahe unparlamentarisch ausgedrückt. Das muss geändert werden. Das kann geändert werden, indem wir die Revision durch die Annahmeberufung ersetzen.

Auch mit der Berufung kann man Rechtsfortbildung betreiben, eine Richtigkeitskorrektur vornehmen. Man kann alle weiteren Maßnahmen, über die ein höchstes Gericht verfügt, ausüben.

Ich habe viele Punkte, wenig Zeit. Ich bitte um Verständnis, dass ich gerne fortfahren möchte.

Danke. – Das bisherige Revisionsgericht BGH wird dadurch auch nicht überfordert, weil es eine Annahmeberufung ist. Das heißt, die Hauptverhandlung wird in dem Maße durchgeführt, wie es dem hohen Gericht erforderlich erscheint. Wenn der Zeuge XY noch einmal zu vernehmen ist, dann wird er vernommen, und fertig. Das würde insbesondere bei den Landgerichten eine große Auswirkung haben und zu einer deutlichen Verfahrensbeschleunigung führen.

Ein zweiter Punkt ist die Ausdehnung des Strafbefehls auf alle Verfahrensarten, alle Strafen. Es gibt auch bei schweren Delikten eine große Anzahl von Fällen, die von der Sachlage, Rechtslage, Beweislage völlig klar sind. Alles ist klar. Einer Hauptverhandlung zur Klärung von Zweifelsfragen bedarf es nicht. Hier könnte man den Strafbefehl bringen, der nur rechtskräftig werden kann, wenn alle einverstanden sind. Es wird also keinem Unrecht geschehen. Die grässlichen Vorschriften für einen Deal könnte man bei der Gelegenheit gleich streichen.

Was wir brauchen, ist außerdem ein erweitertes Instrumentarium, um den gewandelten Herausforderungen seit Kaisers Zeiten gerecht zu werden. Wir haben den Straßenraub, der eine wahre Pest geworden ist. Wir haben Messerattacken, die dramatisch zugenommen haben, in einem früher nie gekannten Umfang. Es ist den Geschädigten nicht vermittelbar, wenn der Täter, der vielleicht sogar noch auf frischer Tat erwischt worden ist, nach Feststellung seiner Personalien wieder laufen gelassen werden muss, weil kein Haftgrund besteht. Deswegen brauchen wir einen Haftgrund für solche Fälle;

denn Messerstecher und Straßenräuber gehören in den Knast. Wir schreiben die entsprechenden Delikte in § 112 Absatz 3 StPO, und schon ist die Kugel rund.

Bei den Sechsmonatsvorlagen kommen immer wieder Fälle vor, dass brandgefährliche Leute freigelassen werden müssen, weil es die Justiz nicht geschafft hat oder weil irgendjemand einen Fehler gemacht hat. Das ist so weit in Ordnung, wenn der Mensch nicht gefährlich ist. Es ist unverantwortlich, die Risiken für zum Beispiel staatliches Versagen künftigen Opfern überzuhelfen. Also muss hier eine Ausnahme her, dass die Freilassung dann nicht erfolgt, wenn Wiederholungsgefahr im Sinne von § 112a Absatz 1 StPO besteht.

Beim Jugendgerichtsgesetz müssen wir die Heranwachsenden herausnehmen und auf sie ausnahmslos Erwachsenenrecht anwenden. Bei Verbrechen im Sinne des allgemeinen Rechts wird in § 17 Absatz 3 angefügt, dass immer von der Schwere der Schuld auszugehen ist, mit der Folge, dass bei Verbrechen nach allgemeinem Recht immer Jugendstrafe zu verhängen ist.

Schließlich haben wir ein weiteres Ärgernis. Das ist die Frage der Ausweisung krimineller Ausländer. Hier ergeht ein Strafurteil. Wenn es rechtskräftig geworden ist, wird es der Ausländerbehörde geschickt. Diese leitet das ganze Verwaltungsverfahren ein. Irgendwann haben wir nach Jahren, wenn wir den Verwaltungsrechtsweg hinter uns gebracht haben, einen bestandskräftigen Ausweisungstitel. So weit, so schön, das könnte man abkürzen, indem man dem Strafrichter bereits die Ausweisung verhängen lässt.

Es wundert sich niemand, wenn der Strafrichter die Fahrerlaubnis oder die Gewerbeerlaubnis kassiert. Da liegt es doch im System, dass auch die Aufenthaltserlaubnis kassiert werden kann.

Schon haben wir diesen ganzen Verwaltungsvorgang dramatisch verkürzt. Die Ausländerbehörde kann dann überlegen, ob und gegebenenfalls wie sie den Menschen loswird.

Wir hätten noch sehr viele Punkte zu erörtern, aber wir haben keine Zeit.

– Es ist sehr schade. Aber ich verspreche Ihnen, im Ausschuss werde ich darauf zu sprechen kommen

und Ihnen die Punkte vorstellen, für die jetzt die Zeit fehlt, sollte überhaupt die Bereitschaft bestehen, im Ausschuss darüber zu reden.

Ich danke für die Aufmerksamkeit und wünsche einen schönen Tag.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Unsere Strafjustiz pfeift bedauerlicherweise aus dem letzten Loch. Das ist regional einmal schlimmer, einmal weniger schlimm. Aber insgesamt ist sie seit Jahren nicht mehr in der Lage, die ihr vom Gesetz zukommende Rolle bei der Bewahrung und gegebenenfalls Wiederherstellung der inneren Sicherheit ausreichend zu erfuellen.
- Das ist ewig bestritten worden, sogar jetzt schon wieder. - Dabei hat doch anscheinend selbst die Koalition das eingesehen; denn sonst haette sie nicht vereinbart, dass die Laender 2000 Richter und Staatsanwaelte nebst Folgepersonal einstellen sollen.
Dass da etwas im Argen liegt, scheint also sogar hier angekommen zu sein.
Die grosse Frage ist: Wird das klappen?
- Es waere schoen, wenn es klappen wuerde. Allerdings ist der Pferdefuss daran: Das bringt keine schnelle Abhilfe; denn es wird einige Jahre dauern, bis das an der Front gewissermassen spuerbar ist. Deswegen brauchen wir Massnahmen, die sofort wirken und die helfen, den Verfahrensstau an den Gerichten abzubauen. Dies sind Strukturaenderungen.
Hier ist als Erstes an unser Rechtsmittelsystem zu denken. Es ist gepraegt von Berufung und Revision. Hier geht es um die Revision, die bekanntlich darin besteht, dass ein Urteil, das dem Revisionsgericht nicht gefaellt, aufgehoben und zurueckverwiesen wird.
- Vielen Dank fuer die Belehrung. Selbstverstaendlich.
Tatsaechlich ist es allerdings so, dass die Massstaebe haeufig nach dem persoenlichen Bauchgefuehl gehen: Vier Jahre sind zu viel, drei Jahre waeren richtig gewesen, also wird das Urteil aufgehoben. Das Ergebnis ist, dass Verfahren, die Tage, Wochen, Monate, teilweise jahrelang gedauert haben, noch einmal verhandelt werden muessen, alles noch einmal von vorne. Das ist eine irrsinnige Zumutung fuer alle Beteiligten. Denken Sie an die Zeugen, die noch einmal kommen muessen. Denken Sie an die vergewaltigte Frau, die noch einmal das Vergnuegen hat, in der Hauptverhandlung von den Verteidigern des Angeklagten durch den Fleischwolf gedreht zu werden. Ich habe das oft genug erlebt. Es ist zum … Ich haette mich beinahe unparlamentarisch ausgedrueckt. Das muss geaendert werden. Das kann geaendert werden, indem wir die Revision durch die Annahmeberufung ersetzen.
Auch mit der Berufung kann man Rechtsfortbildung betreiben, eine Richtigkeitskorrektur vornehmen. Man kann alle weiteren Massnahmen, ueber die ein hoechstes Gericht verfuegt, ausueben.

Ich habe viele Punkte, wenig Zeit. Ich bitte um Verstaendnis, dass ich gerne fortfahren moechte.

Danke. - Das bisherige Revisionsgericht BGH wird dadurch auch nicht ueberfordert, weil es eine Annahmeberufung ist. Das heisst, die Hauptverhandlung wird in dem Masse durchgefuehrt, wie es dem hohen Gericht erforderlich erscheint. Wenn der Zeuge XY noch einmal zu vernehmen ist, dann wird er vernommen, und fertig. Das wuerde insbesondere bei den Landgerichten eine grosse Auswirkung haben und zu einer deutlichen Verfahrensbeschleunigung fuehren.
Ein zweiter Punkt ist die Ausdehnung des Strafbefehls auf alle Verfahrensarten, alle Strafen. Es gibt auch bei schweren Delikten eine grosse Anzahl von Faellen, die von der Sachlage, Rechtslage, Beweislage voellig klar sind. Alles ist klar. Einer Hauptverhandlung zur Klaerung von Zweifelsfragen bedarf es nicht. Hier koennte man den Strafbefehl bringen, der nur rechtskraeftig werden kann, wenn alle einverstanden sind. Es wird also keinem Unrecht geschehen. Die graesslichen Vorschriften fuer einen Deal koennte man bei der Gelegenheit gleich streichen.
Was wir brauchen, ist ausserdem ein erweitertes Instrumentarium, um den gewandelten Herausforderungen seit Kaisers Zeiten gerecht zu werden. Wir haben den Strassenraub, der eine wahre Pest geworden ist. Wir haben Messerattacken, die dramatisch zugenommen haben, in einem frueher nie gekannten Umfang. Es ist den Geschaedigten nicht vermittelbar, wenn der Taeter, der vielleicht sogar noch auf frischer Tat erwischt worden ist, nach Feststellung seiner Personalien wieder laufen gelassen werden muss, weil kein Haftgrund besteht. Deswegen brauchen wir einen Haftgrund fuer solche Faelle;
denn Messerstecher und Strassenraeuber gehoeren in den Knast. Wir schreiben die entsprechenden Delikte in § 112 Absatz 3 StPO, und schon ist die Kugel rund.
Bei den Sechsmonatsvorlagen kommen immer wieder Faelle vor, dass brandgefaehrliche Leute freigelassen werden muessen, weil es die Justiz nicht geschafft hat oder weil irgendjemand einen Fehler gemacht hat. Das ist so weit in Ordnung, wenn der Mensch nicht gefaehrlich ist. Es ist unverantwortlich, die Risiken fuer zum Beispiel staatliches Versagen kuenftigen Opfern ueberzuhelfen. Also muss hier eine Ausnahme her, dass die Freilassung dann nicht erfolgt, wenn Wiederholungsgefahr im Sinne von § 112a Absatz 1 StPO besteht.
Beim Jugendgerichtsgesetz muessen wir die Heranwachsenden herausnehmen und auf sie ausnahmslos Erwachsenenrecht anwenden. Bei Verbrechen im Sinne des allgemeinen Rechts wird in § 17 Absatz 3 angefuegt, dass immer von der Schwere der Schuld auszugehen ist, mit der Folge, dass bei Verbrechen nach allgemeinem Recht immer Jugendstrafe zu verhaengen ist.
Schliesslich haben wir ein weiteres Ärgernis. Das ist die Frage der Ausweisung krimineller Auslaender. Hier ergeht ein Strafurteil. Wenn es rechtskraeftig geworden ist, wird es der Auslaenderbehoerde geschickt. Diese leitet das ganze Verwaltungsverfahren ein. Irgendwann haben wir nach Jahren, wenn wir den Verwaltungsrechtsweg hinter uns gebracht haben, einen bestandskraeftigen Ausweisungstitel. So weit, so schoen, das koennte man abkuerzen, indem man dem Strafrichter bereits die Ausweisung verhaengen laesst.
Es wundert sich niemand, wenn der Strafrichter die Fahrerlaubnis oder die Gewerbeerlaubnis kassiert. Da liegt es doch im System, dass auch die Aufenthaltserlaubnis kassiert werden kann.
Schon haben wir diesen ganzen Verwaltungsvorgang dramatisch verkuerzt. Die Auslaenderbehoerde kann dann ueberlegen, ob und gegebenenfalls wie sie den Menschen loswird.
Wir haetten noch sehr viele Punkte zu eroertern, aber wir haben keine Zeit.
- Es ist sehr schade. Aber ich verspreche Ihnen, im Ausschuss werde ich darauf zu sprechen kommen
und Ihnen die Punkte vorstellen, fuer die jetzt die Zeit fehlt, sollte ueberhaupt die Bereitschaft bestehen, im Ausschuss darueber zu reden.
Ich danke fuer die Aufmerksamkeit und wuensche einen schoenen Tag.
