Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Frau Bundeskanzlerin hat soeben wieder einmal eine Welt- und Werteordnung beschworen, die man ja vielleicht noch herbeisehnen, die Deutschland aber nicht mehr herbeifuehren kann.
Ja, Frau Bundeskanzlerin, die Welt war schon uebersichtlicher: im Osten die Boesen, im Westen die Guten. Doch dieses Zeitalter der Einfachheit ist endgueltig vorbei.
Der amerikanische Praesident folgt seinen Interessen - seinen handelspolitischen in Kanada, seinen strategischen in Singapur. Wir werden uns also daran gewoehnen muessen, dass nicht ein gemeinsames Wertefundament, sondern Interessenuebereinstimmung den Ausschlag fuer Zusammenarbeit oder eben Gegnerschaft gibt. Das bedeutet, dass die gute alte Staatsraeson der Massstab fuer Erfolg oder Misserfolg sein muss - und nicht, ob die innere Verfasstheit eines Landes unseren Werten entspricht. Wenn es Trump gelingt, die koreanische Halbinsel zu denuklearisieren, war es richtig, was er begonnen hat - gleichgueltig, ob sich das nordkoreanische Regime nun liberalisiert oder nicht.
Wir sind, meine Damen und Herren, zurueck in einer multipolaren Weltordnung, in der es keinen aussenpolitischen Mehrwert verspricht, wie zu Zeiten der Heiligen Allianz die Legitimitaet, also diesmal die demokratische oder menschenrechtliche, zum Massstab unseres Handelns zu machen.
Solche Ansaetze waren immer zum Scheitern verurteilt: die Praesident Wilsons nach 1918 ebenso wie die der fruehen Bundesrepublik in den 50er- und 60er-Jahren des vorigen Jahrhunderts.
Ja, Frau Bundeskanzlerin, die NATO und die transatlantische Partnerschaft bleiben Eckpunkte deutscher Aussenpolitik, aber sie muessen ergaenzt werden: durch eine kluge und realistische Einbindung derjenigen Mitspieler, die von einem anderen Wertefundament aus, ihrer Staatsraeson folgend, Aussenpolitik formulieren. „Realpolitik“ nannte man das frueher. Auch wenn es uns, den gern die Welt verbessernden Deutschen, schwerfaellt: Wir werden ihr wieder folgen muessen.
Und, meine Damen und Herren, das gilt cum grano salis auch fuer Europa. Natuerlich verbindet uns mit unseren europaeischen Nachbarn ein gemeinsames Wertefundament. Doch das ersetzt nicht die nationalen Interessen. Viele Laender sind der Ansicht, dass man seine Haustuer eben doch abschliessen und nicht jedermann hereinlassen sollte.
Wenn die Frau Bundeskanzlerin von einer europaeischen Loesung des Fluechtlingsproblems traeumt, dann weiss sie natuerlich, dass ihr Traum keinen Niederschlag im Handeln, sagen wir, Italiens, Frankreichs oder Daenemarks und erst recht nicht Polens oder Ungarns findet.
Lassen Sie uns doch einmal eine europaeische Loesung andenken, Frau Bundeskanzlerin. Es gibt drei Grundtatsachen der Migrationskrise: Diejenigen, die es zu uns schaffen, sind die Staerksten, nicht die Schwaechsten. Die Migration schadet uns deutlich mehr, als sie uns nutzt.
Mit einem in Afrika ausgegebenen Euro laesst sich 20 Mal mehr bewirken als mit einem hier ausgegebenen Euro.
Schliessen wir also die Grenzen, steigen wir aus allen Resettlement-Programmen aus, und helfen wir denen, die tatsaechlich Hilfe brauchen, an Ort und Stelle!
Dafuer koennten Sie einen europaeischen Hilfsfonds auflegen. Wir haben nicht das Geringste dagegen, Menschen in Not zu helfen. Aber hoeren Sie auf, Probleme ohne Ende in unser Land zu importieren. Dagegen sind wir.
Als Sie, Frau Merkel, 2015 dem damaligen Innenminister und der Bundespolizei die durchaus moegliche Grenzschliessung verweigerten, handelten Sie auch nicht europaeisch. Ganz im Gegenteil: Sie bevorzugten den nationalen Alleingang, den Ihnen die uebrigen Europaeer uebelnahmen, weshalb diese auch keine Bereitschaft zeigten, die Merkel-Fluechtlinge nach Quoten bei sich aufzunehmen.
Frau Bundeskanzlerin, Sie rufen Europa zu Hilfe, wie es Ihnen passt. Doch die Europaeer lassen sich nicht kujonieren. Und sie sind auch nicht bereit, Ihre Buntheit, die Morde, Messerattacken und sexuelle Belaestigung einschliesst, in ihre Laender zu integrieren.
Im Vergleich zu Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, nimmt der Innenminister wenigstens im Ansatz deutsche Interessen wahr -
spaet zwar, aber hoffentlich nicht zu spaet. Es waere natuerlich die bizarre Schlusspointe Ihrer unseligen Amtszeit, wenn Sie den Innenminister entliessen, weil er an den Landesgrenzen das geltende Recht wieder durchsetzt.
Ich hoffe, wir werden das nicht erleben.
Ich bedanke mich.