Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dieser AfD-Antrag vermischt erstens Dinge, die nicht zusammengehoeren.
Er zeigt zweitens die Ideenlosigkeit der AfD, weil sie gar keinen umsetzbaren Vorschlag vorlegt. Drittens - das ist wohl das Interessanteste -: Er kuemmert sich mit keinem Wort um das eigentliche Problem, naemlich um den Missbrauch von Kindergeld.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch heute haben wir wieder die alte Leier: Ihnen geht es nicht darum, die Probleme in Deutschland zu loesen. Ihnen geht es um Effekthascherei und Stimmungsmache. Aber damit kommen Sie bei uns nicht durch.
Zu meinem ersten Punkt. Sie werfen die Indexierung des Kindergeldes in einen Topf mit der Einwanderung in die deutschen Sozialsysteme und mit dem Missbrauch.
Totaler Quatsch!
Das hat rein gar nichts miteinander zu tun, und das wissen Sie auch.
Ihnen geht es um eines: Sie wollen hier nur eine bestimmte Botschaft absetzen. Ich moechte einmal kritisch sagen: Leider geht Ihnen dabei in Teilen auch die Presse auf den Leim. So schreibt beispielsweise die „Berliner Morgenpost“: Wer in Deutschland gemeldet ist, dessen Kinder im Ausland leben, hat Anspruch auf Kindergeld. - Um es hier noch einmal ganz klar zu sagen: Das ist falsch, falsch und nochmals falsch. Natuerlich zielt Ihr Antrag nur auf genau diese Botschaft ab, doch es bleibt schlichtweg falsch.
Erstens erhaelt Kindergeld nur, wer hier beschaeftigt ist. Zweitens geht es bei der Kindergeldregelung, ueber die wir heute diskutieren, nur um EU-Buerger. Es geht gerade nicht um alle Auslaender, wie die Kollegin gerade eben ja schon wieder zu suggerieren versucht hat.
Um es einmal ganz klar zu sagen: Das, was Sie hier unterschwellig sagen wollen,
ist ja, dass sozusagen die Fluechtlinge, die zu uns kommen, Kindergeld bekommen und dies dann in ihr Heimatland schicken. Absoluter Quatsch!
Der afghanische Fluechtling erhaelt natuerlich kein Kindergeld fuer seine Kinder in der Heimat, und das ist auch richtig so.
Aber natuerlich muessen wir darueber sprechen, ob wir beim Thema „Kindergeldzahlungen ins Ausland“ nicht zu Veraenderungen kommen koennen und die Hoehe dieser Zahlungen an die oertlichen Lebenshaltungskosten anpassen.
Denn das Kindergeld und der Kinderfreibetrag sollen ja gerade das Existenzminimum des Kindes steuerlich freistellen. Die Lebenshaltungskosten sind nun einmal in Rumaenien fuer ein dort lebendes Kind niedriger als in Deutschland.
Was Sie uebrigens nicht in Ihrem Antrag erwaehnen, ist: In Luxemburg sind die Lebenshaltungskosten signifikant hoeher.
Aber fuer die Erkenntnis, dass wir da etwas machen muessen, brauchen wir Sie nicht.
Dafuer brauchen wir nicht die AfD, meine sehr geehrten Damen und Herren. Denn wir haben dieses Problem schon in der letzten Legislatur thematisiert. Schon in der letzten Legislatur gab es Vorstoesse der Bundesregierung, und ganz aktuell gibt es eine Initiative unseres Kollegen Sven Schulze im Europaeischen Parlament. Diese ist zu begruessen. Ich wuensche mir von der Bundesregierung, dass sie diese mit frischem Elan und neuem Druck auf die EU weiter unterstuetzt.
Jetzt zum zweiten Punkt. Ihr Antrag ist ideenlos.
Sie haetten sich etwas mehr Muehe geben koennen. Denn Sie fordern in Ihrem Antrag schlicht einen europarechtskonformen Gesetzentwurf durch die Bundesregierung. Wo ist denn Ihr eigener Vorschlag dazu?
Wo sind denn Ihre eigenen Eckpunkte zu einem Gesetz fuer eine europarechtskonforme Indexierung? Die Wahrheit ist: Sie haben gar keine.
Da ist nichts, nada: entweder weil Sie nicht wissen, wie es geht
- das spraeche dann fuer die Konzeptlosigkeit Ihrer Fraktion -, oder aber Sie koennen gar keine konkreten Vorschlaege vorlegen, weil Sie ganz genau wissen, dass der nationale Alleingang, den Sie vorschlagen, eben gerade nicht europarechtskonform ist.
Vielleicht haben Sie ja sogar tatsaechlich die ganzen Gutachten gelesen, die sagen, dass wir die Indexierung nicht national einfuehren koennen, sondern dass wir an das europaeische Sekundaerrecht ranmuessen.
Wahrscheinlich wissen Sie auch ganz genau, dass es deshalb einen solchen nationalen Alleingang gar nicht geben kann und dass die Bundesregierung richtig handelt, wenn sie das Thema in der Europaeischen Union adressiert.
Wenn das aber so waere, meine sehr geehrten Damen und Herren, dann waeren Sie wieder einmal entlarvt: Ihnen geht es nicht um die Sache. Sie wollen verunsichern, Sie wollen Stimmung machen, und Sie wollen einen Keil in die Gesellschaft treiben.
Zum Schluss will ich - drittens - auf das eigentliche Problem eingehen: den Missbrauch bei der Kindergeldzahlung. Das Erschleichen von Sozialleistungen ist ein Problem und muss hart bekaempft werden.
Wir haben dazu in der letzten Legislatur einiges auf den Weg gebracht.
- Von der AfD wurde gerade gefragt: „Was denn?“ Hoeren Sie einfach zu! Ich sage Ihnen die Massnahmen, die wir gemacht haben. Viele der Massnahmen sind gerade erst in Kraft getreten und beginnen jetzt langsam zu greifen.
Erstens. Wir haben in der letzten Legislaturperiode die rueckwirkende Zahlung von Kindergeld eingeschraenkt, von 60 Monaten auf 6 Monate. Wir haben die steuerliche Identifikationsnummer als Bedingung fuer die Zahlung von Kindergeld beschlossen. Das macht den Missbrauch an dieser Stelle wesentlich unattraktiver und schwieriger.
Zweitens haben wir im Gesetz zur Bekaempfung der Steuerumgehung auch eine Neuregelung zum Datenaustausch eingebaut. So koennen die Erkenntnisse des Bundeszentralamts fuer Steuern kuenftig viel schneller an die Familienkassen weitergegeben werden.
Drittens ist der Datenabgleich zwischen den Behoerden vor Ort im letzten Jahr verbessert worden. Wir haben automatisierte Verfahren, die die Datenuebermittlung aus dem Auslaenderzentralregister an die Familienkassen leichter machen. Beispielweise in Nordrhein-Westfalen gibt es bereits behoerdenuebergreifende Pruefungen. Andere Laender wollen folgen. So kann zu viel gezahltes Kindergeld schneller zurueckgefordert werden.
Und viertens gibt es bei den Familienkassen einen Aufwuchs der Kraefte, die explizit fuer die Bekaempfung von Missbrauchsfaellen eingesetzt werden. In allen 14 regionalen Standorten der Familienkassen sind Personalzuwaechse geplant.
Sie sehen also: Statt Schaufensterantraege wie Ihren vorzulegen, nimmt diese Regierungskoalition die Probleme ernst und geht sie an.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben natuerlich den Aufschrei der Buergermeister im Sommer vernommen. Wir muessen noch mehr tun. Denn leider scheint der Kindergeldmissbrauch in einigen Gegenden Deutschlands zum Geschaeftsmodell geworden zu sein.
Kriminelle Banden mieten schrottreife Wohnungen. Hier bringen Schlepper EU-Auslaender - haeufig aus Osteuropa - unter widrigsten Bedingungen unter. Dann verschaffen sie diesen Scheinbeschaeftigungen und beantragen mit gefaelschten Dokumenten Kindergeld fuer nicht vorhandene Kinder.
An jedem dieser Punkte muessen wir ansetzen. Aber das hat rein gar nichts mit Ihrem Antrag zu tun.
Der Datenaustausch muss deutschlandweit weiter etabliert werden. Wir muessen von den Best Practices der regionalen Kooperationen lernen und die Erfolge bundesweit umsetzen.
Auch ein tagesaktueller Meldedatenabgleich zwischen Melde- und Sozialleistungsbehoerden auf der einen und Finanzaemtern auf der anderen Seite sollte diskutiert werden, und wir muessen auch besser international zusammenarbeiten, um dies entsprechend abzupruefen.
Am Ende des Tages bringt Ihr Antrag fuer diese Probleme rein gar nichts. Sie wollen Stimmung machen. Sie legen hier nichts Ordentliches vor, und deswegen lehnen wir den Antrag ab.
