Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Mehrere Milliarden Euro an deutschem Geld für vermeintlichen Klimaschutz, verschenkt an Betrüger aus China, die sich um das Klima nicht scheren und in die eigenen Taschen wirtschaften – das ist zwar symptomatisch für den grünen Irrsinn, aber in dieser Größenordnung vollkommen beispiellos.
Eigentlich zuständig für die Kontrolle der Projekte: 1 200 Mitarbeiter im Umweltministerium und 1 600 im Umweltbundesamt. Amtschef Messner hat die Klimazertifikate zudem von Anfang an für betrugsanfällig gehalten. Warum hat Frau Lemke in all den Jahren als Ministerin diese Milliardenvorgänge niemals überprüft? Hat sie sich überhaupt für etwas anderes interessiert als die Wiedervernässung Deutschlands mit Irrsinn und Schwachsinn und die Ausbreitung lebensfeindlicher Ökogebiete, die uns als vermeintlich CO2-speichernder Klimaschutz verkauft werden?
Die Opposition spielende Union scheint aber Angst vor einem Untersuchungsausschuss zu haben. Auch unterschlägt sie die Antwort auf die Frage, wer letztlich zahlen musste. Und zahlen mussten weder die Grünen noch die schwarzen Parteisoldaten, die es sich auf Staatskosten gemütlich machen. Zahlen mussten vor allem die Autofahrer.
Denn 2019 unter der Union wurde der CO2-Preis beschlossen; de facto eine CO2-Steuer. Die Einnahmen werden zur Finanzierung sogenannter Klimaschutzprojekte verwendet, so auch der Klimazertifikate. Auch dadurch steigen die Spritpreise enorm. Die an chinesische Betrüger verschenkten Milliarden wurden also maßgeblich vom deutschen Autofahrer bezahlt; das sagt sogar das zwangsfinanzierte ZDF wörtlich.
Ministerin Lemke und ihre grüne Partei haben jahrelang Kampagnen gegen die deutsche Autoindustrie und die deutschen Autofahrer betrieben. Jetzt stellt sich heraus: Unter dem Deckmantel des sogenannten Klimaschutzes haben sie das Geld der Autofahrer für nichts verprasst. Das ist die Situation.
Die Union nutzt nun die Gelegenheit, um Opposition zu spielen, aber die Entwicklung ist nicht zuletzt ihr Verschulden. Der Umweltamtschef kam noch unter der von Merkel berufenen Ministerin Schulze ins Amt; kein Wunder bei den ganzen Bücklingen der Union vor der heiligen Greta und ihren hüpfenden, schulschwänzenden Jüngern.
Inzwischen schwenkt ein CDUler um und fordert ein Einreiseverbot für Greta.
Aber Mutti Merkel war es doch, die immer Zeit fand für die Seherin von Stockholm.
Merkel hat Greta erst groß gemacht. Das ist die Lage.
Was wir hier ausbaden dürfen, ist nichts weiter als die Folge davon, dass die Union unter Merkel vor diesem ersatzreligiösen Klimawahn in die Knie gegangen ist – ein historischer Verrat an den Wählern.
Ministerin Lemke, wann werden Sie sich endlich entschuldigen, nicht nur für den Milliardenschaden, den Sie dem deutschen Volk zugefügt haben,
sondern auch für den perfiden Diebstahl –
– an den von Ihnen jahrelang diffamierten deutschen Autofahrern?