Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Finanzpolitik werden Antworten erwartet - von den Buergerinnen und Buergern in Deutschland genauso wie von unseren europaeischen Partnern. Diese Woche hat leider gezeigt: Die deutsche Finanzpolitik bleibt voller Ungereimtheiten und Widersprueche. Deutschland ist in den wichtigsten finanzpolitischen Fragen nicht sprechfaehig.
Was sich jetzt zeigt, ist: Die Ursache dafuer ist nicht, wie lange erzaehlt wurde, die lange Regierungsbildung. Die Ursache dafuer, dass Deutschland immer noch nicht sprechfaehig ist, ist: Sie haben schlicht und ergreifend keine Vorstellung davon, was Sie mit Ihrem Regierungsmandat in der Sache eigentlich anfangen wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Erstes Beispiel: Bankenrettung. Herr Minister Scholz, Sie haben am Dienstag hier an diesem Pult vorgetragen: Banken sollen nie mehr mit Steuergeldern gerettet werden. Die Steuerzahler sollen nicht mehr fuer Bankrisiken haften. - Das ist richtig. Aber in derselben Rede - nur wenige Saetze spaeter - haben Sie angekuendigt, dass die Bundesregierung bereit ist, einem sogenannten Backstop zuzustimmen. Das ist nichts anderes als eine Kreditlinie aus Steuergeld, die fuer Bankrisiken einstehen muss.
Ich frage mich ehrlich gesagt: Liest denn keiner die Reden quer und achtet auf Kohaerenz? Sie koennen doch nicht sagen: „Die Steuerzahler haften nicht“, und hinterher einen Backstop machen, der nichts anderes ist, als Banken mit Steuergeldern zu unterstuetzen.
Die Bundeskanzlerin - uebrigens nicht der Minister - hat am Mittwoch angekuendigt, dass ein Investivhaushalt
fuer die Euro-Zone fuer sie vorstellbar ist, also noch mehr staatliche Programme, noch mehr staatliche Wirtschaftsfoerderung, ohne zu fragen: Brauchen wir das eigentlich? Oder braeuchten wir nicht vielmehr private Investitionen, Innovationen und unternehmerische Initiative, statt noch mehr Steuergelder fuer falsche Programme auszugeben.
Was man sagen kann, Herr Minister - egal ob Sie diesen Investivhaushalt wollen oder nicht; darueber kann man streiten -: Der Finanzplan, den Sie vorgelegt haben, ueber den wir heute diskutieren, ist eigentlich schon ueberholt, wenn Sie einen solchen Investivhaushalt machen wollen; denn dann muessen Sie dafuer zusaetzliche Mittel einstellen. Wir beraten also im Grunde ueber einen Finanzplan, der heute schon nicht mehr aktuell ist, weil Sie bereits zusaetzliche Massnahmen planen.
Wichtig fuer die Stabilitaet in Europa ist natuerlich auch, dass wir in Deutschland stabiles Wachstum haben. Sie kuendigen im Koalitionsvertrag an, dass der Solidaritaetszuschlag im Jahr 2021 halb abgebaut werden soll. Sie wollen den Soli also zur Haelfte abschaffen.
Sie, Herr Scholz, der Bundesfinanzminister, haben am Dienstag gesagt, dass Sie den Soli eigentlich auch komplett abschaffen wollen. Sie haben nur nicht gesagt, wann. Und Sie haben uns vor allem nicht schluessig erklaert, ob das die Haltung der gesamten Bundesregierung und ob das die Haltung der sie tragenden Fraktionen ist. Das ist eine Ankuendigungspolitik, die im Widerspruch steht zu allem, was Ihre eigene Fraktion hier monatelang vorgetragen hat. Das ist nicht die Klarheit, die die deutschen Buergerinnen und Buerger brauchen;
vielmehr brauchen sie klare Ansagen, die nachher auch eingehalten werden und die verbindlich sind.
Wenn Sie beim Soli einmal genau hinschauen, dann stellen Sie fest, dass es ernstzunehmende Gutachten gibt, die besagen, dass die Abschaffung 2020 erfolgen muss, und zwar fuer alle Steuerzahler. Sie koennen also nicht einen Teil weiterhin belasten und einen anderen Teil nicht. Wenn Sie das, was Sie im Koalitionsvertrag vereinbart haben, die halbe Abschaffung des Solidaritaetszuschlags, umsetzen, dann sage ich Ihnen eines voraus - das kann weder in Ihrem noch in unser aller Interesse sein -: Wir werden ab dem Jahr 2020 eine Flut von Einspruechen von Buergerinnen und Buergern haben, die gegen ihre Steuerbescheide vorgehen - uebrigens mit guten Argumenten und mit Fug und Recht. Sie werden nachher derjenige sein, der fuer finanzielle Risiken im Bundeshaushalt geradestehen muss, weil eben nicht klar ist, ob der Solidaritaetszuschlag ab 2020 ueberhaupt noch erhoben werden darf. Verhindern Sie dieses Chaos. Verhindern Sie, dass unsere Finanzaemter mit Millionen von Einspruechen ueberschwemmt werden. Machen Sie einfach gleich den richtigen Schritt: Abschaffung des Solidaritaetszuschlags ab 2020. Vermeiden Sie diese ganzen schwierigen Auseinandersetzungen.
In diesem Zusammenhang haben Sie am Dienstag auch angekuendigt, dass Sie Steuermehreinnahmen zum Abbau der kalten Progression nutzen wollen. Da habe ich bisher von der SPD-Fraktion immer gehoert, diese sei gar kein so grosses Problem. Auch da frage ich Sie: Ist das eigentlich die Haltung der Regierung? Ist das die Haltung der Koalition? Wenn Sie die Bezieher mittlerer Einkommen entlasten wollen, wenn Sie wie wir der Meinung sind, dass die Steuereinnahmen auch Spielraeume dafuer bieten, dann bringen Sie es Ihrer eigenen Koalition bei. Leisten Sie hier Überzeugungsarbeit, und setzen Sie es dann um! Wir werden die Allerletzten sein, die Ihnen dabei im Wege stehen, Herr Minister.
Bemerkenswert, Herr Minister, ist allerdings auch, was Sie in dieser Woche nicht gesagt haben: Im Koalitionsvertrag steht kein Wort zur Steuererhoehung bei der Abgeltungsteuer. Kein Wort von Ihnen zur Finanztransaktionsteuer. Sollte das der Einsicht geschuldet sein, dass Steuererhoehungen und neue Steuern falsch sind, dann haben Sie auch da die Freien Demokraten an Ihrer Seite. Aber ich frage Sie: Sprechen Sie hier eigentlich fuer die Regierung? Was ist ueberhaupt die Haltung der Regierung zur Steuererhoehung bei der Abgeltungsteuer und zur geplanten Finanztransaktionsteuer? Beantworten Sie diese Fragen einmal; in dieser Haushaltswoche haetten Sie dazu die Gelegenheit gehabt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss. Wir brauchen in Deutschland eine klare prinzipiengeleitete Finanzpolitik, ein verantwortungsvolles Wirtschaften von Staaten und Banken in Europa und die Entlastung der Mittelschicht in Deutschland. Das ist der Weg, den wir vorschlagen. Wenn Sie das machen wollen, Herr Minister, haben Sie uns mehr auf Ihrer Seite als vermutlich einen guten Teil Ihrer eigenen Koalition.