Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gaeste auf der Tribuene! Die AfD moechte heute das Übereinkommen ueber das Einheitliche Patentgericht zu Fall bringen. Der Bundestag hatte diesem Übereinkommen per Gesetz im Maerz 2017 einstimmig zugestimmt.
Was die Zeit betrifft, meine Kolleginnen und Kollegen von der AfD - Sie haben das ja in Ihrem Antrag erwaehnt -: 1.30 Uhr mitten in der Nacht ist tatsaechlich sportlich, insbesondere dann, wenn am naechsten Morgen teilweise schon um 7 Uhr die naechsten Ausschusssitzungen stattfinden. Ich moechte deshalb gerne an dieser Stelle an alle Rechtspolitiker und natuerlich auch an alle anderen gerichtet sagen: Die Rechtspolitik kann durchaus interessant sein. Deshalb werbe ich dafuer, dass wir zukuenftig vielleicht auch einmal zu Kernzeiten spannende Themen diskutieren.
Die AfD fordert nun, dass der Bundestag dieses Zustimmungsgesetz wieder aufhebt. Das ist Ihnen wohl erst vor kurzem klar geworden, meine Kolleginnen und Kollegen von der AfD; denn am 13. Dezember 2017 - Frau Roessner hat schon darauf hingewiesen - haben wir uns hier im Plenum schon einmal mit diesem Übereinkommen befasst. Damals ging es um die Verfassungsbeschwerde, die beim Bundesverfassungsgericht gegen dieses Zustimmungsgesetz anhaengig ist. Der Bundestag hat an diesem 13. Dezember beschlossen, dass er zu der Verfassungsbeschwerde eine Stellungnahme abgibt und einen Prozessbevollmaechtigten bestellt. Die AfD-Fraktion hat dafuer gestimmt, dass dies so geschehen soll - mit Ausnahme eines Kollegen. Moeglicherweise - ich weiss es nicht - war das Herr Reusch.
Jedenfalls weiss ich nicht, was Sie von der AfD denken, was so ein Prozessbevollmaechtigter eigentlich macht.
Ich helfe Ihnen da jetzt gerne einmal auf die Spruenge:
Unser Prozessbevollmaechtigter traegt dem Gericht vor, dass die Verfassungsbeschwerde gegen das beschlossene Gesetz moeglichst zurueckgewiesen werden soll. Das ist seine Aufgabe. Weshalb stimmen Sie denn an dieser Stelle dafuer? Das verstehe ich nicht.
Aber das ganze Theater geht noch weiter. Unser Prozessbevollmaechtigter ist Professor Dr. Heiko Sauer von der Universitaet Bonn. Er hat einen Schriftsatz entworfen, der mit den Berichterstatterinnen und Berichterstattern aller Fraktion besprochen wurde. Übrigens, Herr Straetmanns, war ausnahmsweise auch ein Berichterstatter der AfD dabei. Ich glaube, es war der Abgeordnete Jens Maier.
In unserem Schriftsatz traegt der Prozessbevollmaechtigte ausfuehrlich vor, dass die Verfassungsbeschwerde unzulaessig und unbegruendet ist. Man koennte nun meinen, dass der AfD-Vertreter in diesem Berichterstattergespraech seine grundlegenden Bedenken aeussert. Immerhin verlangen Sie heute die Aufhebung des Gesetzes. Aber was soll ich sagen: kein einziges kritisches Wort Ihres Berichterstatters zu diesem Schriftsatz, keine kritische Nachfrage - einfach nichts. Doch jetzt im Plenum holt die AfD die grosse Keule raus; immer drauf auf Europa und auf den Deutschen Bundestag. Das ist reine Schaufensterpolitik; nur Fassade.
Eines ist richtig: Die Verfassungsbeschwerde gegen das Übereinkommen wirft schwierige Fragen auf. Wir nehmen das Verfahren deshalb sehr ernst. Ich finde es gut, dass sich das Bundesverfassungsgericht mit den Fragen beschaeftigt. Das ist uebrigens kein Vor-die-Fuesse-Knallen, wie Sie das vorhin genannt haben, sondern es ist Aufgabe des Bundesverfassungsgerichts. Ich hoffe, dass wir das Bundesverfassungsgericht ueberzeugen koennen; denn wir sind der Meinung, dass das Übereinkommen keine Grundrechte unserer Buergerinnen und Buerger verletzt.
Vielen Dank fuers Zuhoeren.