Sehr geehrte Frau Praesidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die Lkw-Maut wird ausgeweitet und kuenftig nicht nur auf Autobahnen, sondern auch auf Bundesstrassen faellig. Nach dem neuen Wegekostengutachten aendern sich auch die Mautsaetze. Der Verkehrsausschuss hat einige Maengel im Gesetzentwurf der Bundesregierung beseitigt. Insoweit begruesst die AfD-Fraktion den Gesetzestext, der heute Abend zur Abstimmung steht.
Der Gesetzestext greift aber trotzdem an einigen Stellen viel zu kurz und ist dadurch gegenueber bestimmten Gruppen unfair.
Erste Luecke. Transporter zwischen 3,5 und 7,5 Tonnen werden von der Maut nicht erfasst.
Diese Luecke wird inzwischen von Unternehmen insbesondere aus Osteuropa mit sehr problematischen Geschaeftsmodellen ausgenutzt. Neben der Mautfreiheit setzt man dort zum Beispiel auch darauf, dass in diesem Bereich keine Lenkzeiten kontrolliert werden.
Die lapidare Auskunft seitens der Bundesregierung in der oeffentlichen Anhoerung zu diesem Gesetzentwurf lautete, dass ueber den Bereich zwischen 3,5 und 7,5 Tonnen nichts im Koalitionsvertrag steht. Das ist, mit Verlaub, eine zu billige Ausrede, um hier nichts zu tun.
Zweite Luecke. Anlaesslich der ersten Lesung hat die AfD die Mautausnahme fuer Elektro-Lkw kritisiert, weil sie eine einseitige Bevorzugung einer bestimmten Technologie bedeutet. Immerhin sollen jetzt mit Gas betriebene Lkw auch entlastet werden; wir haben es gerade vom Herrn Staatssekretaer gehoert. Was ist aber mit Fahrzeugen, die ausschliesslich Biokraftstoffe oder E-Fuels tanken? Fuer die gibt es nach wie vor keine Regelung. Wenn man schon nach Umweltgesichtspunkten differenziert, dann doch bitte wenigstens konsequent.
Die dritte Luecke betrifft die Fernbusse.
Dieser Markt ist laengst seinen Kinderschuhen entwachsen und braucht keinen Schutz mehr, zumal die Konkurrenz auf der Schiene immer die Schienenmaut, die sogenannten Trassenpreise, bezahlen muss. Das rechtlich vom Nahverkehr und vom Gelegenheitsverkehr mit Bussen abzugrenzen, mag schwer sein, aber das ist kein Grund dafuer, dass die Bundesregierung nicht einmal versucht, diese Luecke zu schliessen.
Luecke Nummer vier betrifft die Mautpreller. Ich meine Lastwagen, die mit manipulierter, abgeschalteter Abgasreinigung ueber unsere Autobahnen fahren. Sie muessten fuer das, was sie an Abgasen produzieren, eigentlich einen viel hoeheren Kostensatz fuer die Luftschadstoffe zahlen.
Jetzt weiss doch jeder, dass die Befoerderungsbedingungen im oeffentlichen Nahverkehr fuer Schwarzfahrer eine Strafregel enthalten. Wer erwischt wird, zahlt ein sogenanntes erhoehtes Befoerderungsentgelt. Warum gibt es so etwas eigentlich nicht im Bundesfernstrassenmautgesetz?
Meine Damen und Herren, es geht der AfD nicht darum, einfach mehr Geld einzunehmen.
Wir fragen, wie die Kollegen von der FDP-Fraktion - ich habe Ihren Zwischenruf gerade gehoert -, warum bei der Mautberechnung ein viel hoeherer Zinssatz einkalkuliert wurde, als er heute tatsaechlich gilt. Die Angabe im Ausschussbericht - Drucksache 19/5102 - zu der Aussage der AfD zu diesem Thema muss und wird in diesem Sinne noch korrigiert werden. Den FDP-Antrag, der heute zum ersten Mal im Plenum ist, ueberweisen wir gerne an die Ausschuesse.
Es gibt zwei Änderungsantraege der Fraktion Die Linke. Der eine greift zu kurz, und der zweite will die Nutzung der Mautgelder fuer die Strasseninfrastruktur aufweichen. Beide Antraege finden nicht die Zustimmung der AfD.
Der Gesetzentwurf selbst ist loechrig wie ein Schweizer Kaese und zu wichtigen betroffenen Gruppen ungerecht. Deshalb koennen wir ihm nicht zustimmen.
Gleichzeitig sagen wir voraus: Die Mautregelungen werden den Deutschen Bundestag in der naechsten Zeit noch oefter beschaeftigen. Die ganzen Luecken duerfen nicht offen bleiben.