Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Werte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Oehme, Ihr Kollege Frohnmaier hat vorhin von intellektueller Zumutung gesprochen. Er muss Ihre Rede im Sinn gehabt haben.
Anders kann ich mir das nicht vorstellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister, wir haben festgestellt: Es gibt einen tollen Zuwachs von 10 Prozent; das ist viel Geld, naemlich 900 Millionen Euro. Wir liegen bei 9,4 Milliarden Euro, die fuer unsere Projekte in der Entwicklungszusammenarbeit zur Verfuegung stehen. Das ist schon mal ein Erfolg.
Die beruehmte Bereinigungssitzung der letzten Woche hat in wichtigen Punkten nochmals Verbesserungen gebracht. Deshalb sind wir auch unseren Koalitionaeren im Haushaltsausschuss sehr dankbar. Herzlichen Dank!
Natuerlich ist Entwicklungspolitik ein Feld, fuer das wir nie genug Geld bekommen koennen. Das Geld reicht an allen Ecken und Enden nicht. Neue Graeben tun sich auf, sobald sich andere geschlossen haben. Dennoch blicken wir auf einen Haushalt, der uns, sehr geehrter Herr Minister, tatsaechlich viele Handlungsmoeglichkeiten eroeffnet. Es ist ein Haushalt, der unserer Verantwortung im Ausland gegenueber internationalen Organisationen und auch im Inland gerecht wird.
Mit Blick auf die Stimmen, die - wir haben es gerade gehoert - ein Absinken der ODA-Quote erreichen wollen, will ich sagen: Meine Fraktion tritt gegen ein solches Absinken ein. Das Erreichen der Quote zugunsten einer effektiven Entwicklungspolitik bleibt unser Ziel.
Dieser Anspruch ist Teil unserer sozialdemokratischen DNA, und es spricht auch kein sozialdemokratischer Finanzminister dagegen.
Es waere aber falsch, lediglich den Haushalt des BMZ fuer das Erreichen der Quote verantwortlich zu machen. Wir wissen: Das Entwicklungsministerium traegt zu rund 40 Prozent der deutschen ODA-Ausgaben bei. Die weiteren Teile werden durch das Auswaertige Amt, naemlich durch humanitaere Hilfe, zivile Krisenpraevention und Auswaertige Kulturpolitik, sowie durch das Umweltministerium getragen.

Ja, gerne.
ChristianDuerrFDPChristian Duerr (FDP):
Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Frau Kollegin, nach Ihren Worten eben und der doch bemerkenswerten Rede des Herrn Bundesministers, in der er das Parlament sozusagen um Nothilfe
gegenueber dem Bundesfinanzminister gebeten hat, und der Tatsache, dass, wenn ich mich recht erinnere, Herr Scholz sogar Mitglied Ihrer Partei ist,
wollte ich einfach nur wissen: Steht die SPD-Fraktion an der Seite des Herrn Bundesminister fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung oder an der Seite des Bundesfinanzministers?
DagmarZieglerSPDDagmar Ziegler (SPD):
Es gibt im Parlament Spielregeln, wie Sie wissen; die Bundeshaushaltsordnung gibt sie vor. Es gibt ein Kabinett, das ueber den Haushaltsentwurf beraet. Das ist der erste Schritt. Wir als Fraktionen sind da raus; das wissen Sie. Danach erfolgt das parlamentarische Verfahren, und da sind wir als Fraktionen gefragt. Ich war frueher selber Landesfinanzministerin. Daher weiss ich, wie man so etwas macht. Das sind die Spielregeln, die einzuhalten sind: im Kabinett fuer die Ziele, die man durchzusetzen hat, zu kaempfen
und im Parlament dann fuer Veraenderungen zu sorgen, wenn die Fraktion einen Koalitionspartner hat, der das genauso sieht. So ist das Spiel. Wenn Sie mitregiert haetten, haetten Sie es lernen koennen.

Es gibt im Parlament Spielregeln, wie Sie wissen; die Bundeshaushaltsordnung gibt sie vor. Es gibt ein Kabinett, das ueber den Haushaltsentwurf beraet. Das ist der erste Schritt. Wir als Fraktionen sind da raus; das wissen Sie. Danach erfolgt das parlamentarische Verfahren, und da sind wir als Fraktionen gefragt. Ich war frueher selber Landesfinanzministerin. Daher weiss ich, wie man so etwas macht. Das sind die Spielregeln, die einzuhalten sind: im Kabinett fuer die Ziele, die man durchzusetzen hat, zu kaempfen
und im Parlament dann fuer Veraenderungen zu sorgen, wenn die Fraktion einen Koalitionspartner hat, der das genauso sieht. So ist das Spiel. Wenn Sie mitregiert haetten, haetten Sie es lernen koennen.

Ich moechte mich auf drei Bereiche konzentrieren.
Herr Mueller, Sie planen dem Einzelplan zufolge, schwerpunktmaessig in Bildung zu investieren und gemeinsam mit der deutschen und der lokalen Wirtschaft berufliche Bildung, Arbeit und nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu foerdern. Diese Initiativen begruesst meine Fraktion sehr, aber ich bitte Sie wirklich mit Nachdruck, bei der Umsetzung der Offensive und bei der Bereitstellung von Mitteln darauf zu achten, dass Frauen und Maenner zu gleichen Teilen gefoerdert werden.
Ich will Ihnen erlaeutern, warum. - Vielleicht hilft das auch, zwischen den Ohren der AfD ein bisschen fuer Bewegung zu sorgen. - Grund und Ziel unserer Entwicklungspolitik muss es sein, Gesellschaften so zu staerken, dass sie wirtschaftlich und politisch an Perspektive und Stabilitaet gewinnen. Wir wissen, dass Laender, in denen die Gleichberechtigung gestaerkt wird, sowohl oekonomisch erfolgreicher als auch politisch handlungsfaehiger sind; Sie haben ja auch eine Doppelspitze. In unser aller Interesse haben wir hier noch viel, und zwar sehr viel zu tun. Dies will ich durch einige Beispiele belegen.
Der Weltbank zufolge wuerde die Produktivitaet weltweit um 40 Prozent steigen, wenn alle Benachteiligungen von Frauen auf dem globalen Arbeitsmarkt beseitigt wuerden.
Waehrend Frauen in Entwicklungslaendern 80 Prozent der Nahrungsmittel produzieren, stellen sie weniger als 13 Prozent der Landbesitzerinnen. Der landwirtschaftliche Kapitalertrag wuerde der Welthungerhilfe zufolge aber um 20 bis 30 Prozent hoeher ausfallen, wenn der gleiche Zugang zu Nutzungsmoeglichkeiten gewaehrleistet waere. Die Produktion liesse sich in Entwicklungslaendern um 2,5 bis 4 Prozent steigern. Allein die Zahl der hungernden Menschen koennte damit um 12 bis 17 Prozent gesenkt werden.
750 Millionen erwachsene Menschen koennen weder lesen noch schreiben, davon sind nach Angaben der UNESCO zu 63 Prozent Frauen betroffen. Fuer jedes Jahr, das ein Maedchen zur Schule geht, steigt sein spaeteres Einkommen um 20 Prozent. Bildung und Armutsbekaempfung sind also untrennbar miteinander verbunden.
Es ist wirklich meine feste Überzeugung, auch aufgrund persoenlicher Erfahrung, dass wir in einer fortschrittlichen Gesellschaft den Input und die Tatkraft von Frauen ebenso brauchen wie die von Maennern. Ich fordere uns deshalb gemeinsam auf, dass wir, 100 Jahre nachdem in unserem Land das Frauenwahlrecht in Kraft getreten ist, uns auch im Bereich der Entwicklungspolitik, sehr geehrter Herr Minister, verstaerkt fuer die Rechte der Frauen einsetzen.
Als Gesundheitspolitikerin sind mir Investitionen in die Bekaempfung von armutsbedingten und vernachlaessigten Krankheiten sehr wichtig. Diese Investitionen sind fuer die Umsetzung der Agenda 2030 grundlegend. Deshalb moechte ich noch einmal mit Nachdruck betonen, dass wir unseren finanziellen Verpflichtungen gegenueber dem Global Fund zur Bekaempfung von Aids, Tuberkulose und Malaria nachkommen muessen. Der Wert seiner Arbeit ist wirklich unschaetzbar hoch. Wir muessen diese Arbeit weiter unterstuetzen.
Wir konnten diese drei Epidemien stark eindaemmen und Millionen von Menschen durch diesen Fund retten. Deshalb moechte ich schon heute, ein Jahr vor der Wiederauffuellungskonferenz, deutlich machen, dass die Bundesregierung dann wieder aufgefordert sein wird, genuegend Geld zur Verfuegung zu stellen. Wir muessen die Vereinbarungen, wie sie im Koalitionsvertrag stehen, einhalten und diese notwendige Arbeit weiterhin unterstuetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines der herausragenden Ergebnisse der Bereinigungssitzung war, dass fuer die Bekaempfung von Polio zusaetzlich 3 Millionen Euro zur Verfuegung gestellt werden konnten. Ein herzlicher Dank auch an dich, liebe Sonja Steffen, dafuer, dass du dich dafuer eingesetzt hast.
Ein letzter Punkt noch, weil die AfD dieses Thema angesprochen hat - das zieht sich ja durch alle Diskussionen ueber den Haushalt -: Ich begruesse es, dass die Haushaltsposten fuer Stiftungen und Kirchen anwachsen. Die Unterstuetzung der Zivilgesellschaft, hier und in den Partnerlaendern, ist grundlegend fuer die Umsetzung der Agenda 2030. Sie muessten im Ausschuss einmal zuhoeren, wenn unsere Gaeste genau diesen Punkt fuer wichtig erklaeren und sagen, dass beispielsweise die Kirchen in Afrika unabdingbar darauf angewiesen sind, dass wir sie unterstuetzen.
Ich weiss gar nicht, warum das bei Ihnen gar nicht ankommt, wie das passiert.

Ja. - Liebe Kolleginnen und Kollegen, es bleibt weiterhin viel zu tun. Entwicklungspolitik darf kein Feigenblatt sein. Wir in den entwickelten Laendern sind diejenigen, die die Ressourcen an Energie, an Wasser, an Rohstoffen am staerksten beanspruchen. Deshalb haengt wirklich viel davon ab, dass wir etwas zurueckgeben. Fairer Handel auf der einen Seite und das Einfordern von Rechtsstaatlichkeit und Reformwilligkeit und der Einhaltung von Produktions- und Arbeitsnormen sowie von Menschenrechten auf der anderen Seite sind Voraussetzung fuer eine gute Entwicklungszusammenarbeit.
Herzlichen Dank.
