Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es war ja schon eine interessante Debatte. Ich habe gelernt: Ein Koalitionsvertrag ist wichtiger als unsere internationale Ausrichtung und unsere internationalen Handelsbeziehungen.
Herr Laemmel hat ausgefuehrt: Es steht ja leider in unserem Koalitionsvertrag; deswegen koennen wir jetzt nicht so schnell reagieren. - Herr Rouenhoff hat hier einen Vortrag gehalten, zu dem man sagen muss: Logisch, und die Konsequenz ist, jetzt zuzustimmen. - Aber Sie tun es nicht. Da muss ich fragen: Wessen Interessen werden hier eigentlich vertreten?
Wer ist eigentlich der Erfinder von Handelsvertraegen? Das ist Deutschland aufgrund unserer besonderen oekonomischen und geografischen Situation. Dass wir ein ganz besonderes Interesse daran haben, dass Handelsvertraege abgeschlossen werden, muss doch jedem, der nur fuer 5 Pfennig oekonomischen Verstand hat, einleuchten.
- Frau Roth, wenn es Sie beruhigt: Ich haette auch „5 Cent“ sagen koennen.
- Ah, Frau Kuenast. Ich habe das mit Cent und Pfennig auch gemerkt, aber der Spruch ist halt schon ein bisschen aelter.
Mit wem sollen wir denn noch Vertraege abschliessen? Das ist ja zum Glueck bei einigen Vortraegen hier angeklungen. Auf wen koennen wir uns denn noch verlassen? Das sind doch die Freunde in der Europaeischen Union, das ist Japan, das ist Kanada. Warum sind wir so zoegerlich? Ich kann das nicht verstehen.
Ich kann Sie nur herzlich bitten: Senden Sie ein klares Signal auch der Solidaritaet zu unseren kanadischen Freunden, und stimmen Sie unserem Antrag zu!
Nun ist sozusagen im zweiten Teil der Debatte ueber den Vertrag mit Japan gesprochen worden. Ich sage Ihnen, Frau Droege, nach den traurigen Erfahrungen in der TTIP-Diskussion: Ich habe, ehrlich gesagt, kein Interesse, ueber die Qualitaet von Fischsossenimporten aus Japan zu diskutieren. Das ist einfach eine schiefe Schlachtordnung in den Diskussionen, die durch entsprechende Interessenvertreter bei TTIP eingefuehrt, bei CETA fortgesetzt worden sind und jetzt im Grunde von den Linken dankbar aufgegriffen werden, um solche Handelsvertraege zu diskreditieren.
Zur Erinnerung, meine Damen und Herren: Deutschland ist mal gezwungen worden, den Begriff „Made in Germany“ auf seine Produkte zu drucken. Wissen Sie, warum? Weil Grossbritannien seine Produkte schuetzen wollte und meinte, wenn auf Produkten „Made in Germany“ stehe, verkauften sie sich schlecht. Es hat sich mit der Zeit gezeigt, dass die Produkte mit dem Aufdruck „Made in Germany“ besonders gut sind. Mit diesem Selbstbewusstsein sollten wir weiterhin antreten, solidarisch mit unseren Freunden, damit es den Menschen in unserem Land weiterhin gut geht.
Vielen Dank.
