Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Stirbt ein Mensch im Strassenverkehr, sind laut einer von uns beauftragten Studie im Schnitt 113 weitere Personen direkt betroffen. Dazu gehoeren Familie und Freunde, aber auch Rettungssanitaeter, Feuerwehrleute, Polizisten und natuerlich auch der Unfallverursacher selber.
Dramatische Unfaelle koennen dramatische Folgen haben, nicht nur Trauer und gesundheitliche Schaeden, sondern auch psychische Belastungen. Deswegen ist unsere Aufgabe, die Zahl der Verkehrsunfaelle zu reduzieren, und deswegen haben wir 2011 ein Verkehrssicherheitsprogramm gestartet - mit einem sehr ambitionierten Ziel, naemlich die Zahl der Verkehrstoten bis 2020 um 40 Prozent zu senken.
Wir haben auf diesem Weg schon sehr viel erreicht. Der Unfallverhuetungsbericht von 2016/2017 zeigt da eine sehr gute Tendenz. Demnach hat sich die Zahl der Verkehrstoten im Zeitraum von 2011 bis 2017 um 20 Prozent reduziert: von 4009 auf 3180. Insgesamt lag damit diese Zahl auf dem niedrigsten Stand seit 1950. Das ist ein guter Erfolg, auch im Vergleich zu den Jahrzehnten zuvor; es ist ein ermutigender Trend. Aber natuerlich gibt es noch viel zu tun.
Die Entwicklung ist klar: Die Mobilitaet auf der Strasse veraendert sich, und darauf muessen wir mit zahlreichen Massnahmen in vielen Handlungsfeldern reagieren.
Wir haben drei Handlungsfelder ausgemacht, naemlich „Mensch“, „Infrastruktur“ und „Fahrzeugtechnik“. Mit einer Rekordsumme von fast 15 Millionen Euro machen wir mit Aufklaerungs- und Informationsmassnahmen gute Fortschritte. Ich darf dem Hohen Hause Danke sagen fuer die zusaetzlichen Millionen, die uns fuer zusaetzliche Massnahmen gewaehrt wurden. Damit konnten viele Projekte gestartet werden wie die Kampagne „Runter vom Gas“ oder die „Ich trag’ Helm“-Kampagne, die Onlinekampagne „MOTORRAD: Aber sicher!“ und die Kampagne zum begleiteten Fahren mit 17.
Es gibt Sicherheitsprogramme fuer Kinder und Senioren. Ich darf mit Blick auf die Kinder verweisen auf die „Kaept’n Blaubaer“-Hefte mit einer Auflage von 4,5 Millionen, die in den Kindergaerten und Grundschulen ausgeteilt werden.
Wir haben zudem die Strassenverkehrs-Ordnung veraendert. Das Handyverbot am Steuer wurde um das Verbot von Tablets erweitert. Man ahnt gar nicht, wie einfallsreich man an dieser Stelle ist. Ein Verstoss muss hart geahndet werden.
Wir haben neue Herausforderungen, vor allem, was die Themen „Infrastruktur“ und „Fahrzeugtechnik“ betrifft. Natuerlich werden die Fahrzeuge immer moderner und bieten uns gute Moeglichkeiten. Jede technische Verbesserung fuehrt auch zu einer Verbesserung der Unfallstatistik, weil 90 Prozent der Unfaelle auf menschliches Versagen zurueckzufuehren sind. Deswegen geht es auch um die digitalen Moeglichkeiten: Digitales Testfeld Autobahn und intelligente Strassenverkehrsinfrastruktur.
Wir schaffen ein modernes Strassenverkehrsrecht. Das juengste Beispiel dafuer, wie wir mit Aktionen die Herausforderungen sehr intensiv angehen, ist gerade in der staedtischen Mobilitaet das Thema „Lkw - Radfahrer/Fussgaenger“ oder auch „Auto - Radfahrer/Fussgaenger“. Wir haben die „Aktion Abbiegeassistent“ gestartet. Momentan ist das freiwillig. Danke, dass sich so viele beteiligt haben! Gerade die Versorger der Supermaerkte darf ich da als Beispiel nennen. Momentan ist es eine freiwillige Aktion des Buendnisses, das ich gestartet habe.
In dem Zusammenhang moechte ich Finanzminister Scholz sehr herzlich danken, der heute in der Kabinettssitzung gesagt hat, er werde die Foerderung, die wir machen wollen, naemlich zur Nachruestung der Lkws mit den Abbiegeassistenten, auch unterstuetzen. Wir haben auf europaeischer Ebene einen Prozess. Hier habe ich Protest eingelegt, weil die Übergangsfristen fuer eine verpflichten­de Einfuehrung aus deutscher Sicht zu lang sind. Deswegen werden wir da noch sehr viel zu diskutieren haben.
Wir moechten alle Unfaelle im Strassenverkehr verhindern, vor allem die toedlichen Unfaelle. Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag ein Folge-Verkehrssicherheitsprogramm fuer den Zeitraum 2021 bis 2030 vereinbart. Das ist eine gute Botschaft, um eine Vision zu erfuellen, naemlich die sogenannte Vision Zero. Das ist, glaube ich, ueber die Parteigrenzen hinweg eine Gemeinschaftsaufgabe. Damit hat sich heute das Kabinett sehr ausfuehrlich befasst, und darueber freue ich mich sehr, weil es eine positive Botschaft mit einem positiven Trend ist.
