Herr Kollege, dass Sie so ein Herz fuer Bayern haben, ist mir jetzt ueberraschend bewusst geworden. Vielen herzlichen Dank dafuer.
Wie Sie wissen, hat am letzten Sonntag eine Wahl stattgefunden. Jetzt gibt es Sondierungsgespraeche und eine Koalitions- und Regierungsbildung. Dies wollen wir erst einmal abwarten. Wir sind drei Partner: Stadt Muenchen, Freistaat Bayern und der Bund. Dann werden wir mit den Partnern zusammen darueber diskutieren, welche Beschluesse die bayerische Seite im Koalitionsvertrag vereinbart hat. Wie ich darueber als unmittelbarer regionaler Anrainer denke, koennen Sie sich vorstellen; denn der Flughafen ist ein absoluter Wirtschaftsturbo und Arbeitsplatzgarant sowie eine Drehscheibe, die wir auch im Verkehrssystem in Deutschland dringend brauchen. Dazu gehoeren auch die Moeglichkeiten der Ausweitung dieses wichtigen Airports.
Frau Praesidentin, Sie sind ein bisschen guetiger als Ihr Vorgaenger.