Wir haben schon laengst eingehakt, Frau Kollegin, naemlich mit einer von allen gestellten Forderung nach vollstaendiger Transparenz des Messverfahrens. Das setzen wir ja jetzt auch um, damit fuer den Endkunden vollstaendige Transparenz hergestellt ist, also ist Ihr Anliegen schon laengst erfuellt. Ich wuerde mir auf europaeischer Ebene bei den nationalen Typgenehmigungen genau diese Strenge und Transparenz auch von anderen Herstellerlaendern wuenschen. Hierzu gibt es aber auf europaeischer Ebene, obwohl Deutschland intensiv dafuer gekaempft hat, keine Mehrheiten.
Das Zweite ist: Ich habe meine fachliche Meinung zu den CO 2 -Grenzwerten. Die technisch machbaren Grenzwerte liegen fuer mich nach allen Erkenntnissen meines Hauses bei einer Reduktion um 30 Prozent, und das habe ich auch so kommentiert.
