Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, die Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse in Stadt und Land zu ermoeglichen. Deswegen haben wir neben dem Mobilfunkgipfel
mit der Foerderrichtlinie fuer den Breitbandausbau weitere Massnahmen ergriffen. Die Nachfrage ist auf, sage ich mal, Rekordniveau. Wir koennen uns da nicht beklagen, weil wir naemlich auch die Foerderrichtlinie verschlankt haben und mit den Projektierern und den Entscheidern vor Ort - auch dort, wo es gehakt hat - in einem intensiven Dialog standen. Deswegen wird eine klare Perspektive sein, nicht nur Foerderbescheide im Rahmen des in Europa am umfangreichsten gestarteten Ausbauprogramms, naemlich Breitband in Deutschland, zu erteilen, sondern auch die konkrete Umsetzung im Rahmen der Bauprojekte in Angriff zu nehmen. Da haben wir zugegebenermassen einen Flaschenhals, der uns etwas Probleme bereitet.
Trotzdem sind wir mit unseren Beratern vor Ort und helfen den Kommunen intensiv. Wir werden nicht nur fuer Krankenhaeuser, Schulen und Gewerbegebiete, wie Sie richtig sagen, Sonderprogramme auf den Weg bringen, sondern uns auch und gerade mit Blick auf den Mittelstand im laendlichen Raum gemeinsam mit den Kommunalpolitikern und den Projektentwicklern die Bereiche anschauen, in denen es notwendig ist, fuer den Erhalt der Arbeitsplaetze die notwendige digitale Infrastruktur bereitzustellen.