Danke fuer die Eingrenzung meiner Redezeit. - Vorbemerkung: Dass Sie Herrn Dudenhoeffer in dieser Aussprache erwaehnen, ist fast ein unfreundlicher Akt; aber das ist Ihre Meinung dazu.
Das, was uns umtreiben muss, ist, dass wir eine Flotten­erneuerung bekommen, weil die Hardwarenachruestung nicht unmittelbar und sofort und kurzfristig umgesetzt werden kann. Deswegen sind diese Praemienmodelle umso wichtiger. Ich darf noch einmal daran erinnern, dass das „Sofortprogramm Saubere Luft“ mit der Hardwarenachruestung fuer die Dieselbusse, fuer die Kommunalfahrzeuge, jetzt neu fuer die Handwerker- und Lieferfahrzeuge sehr viele Elemente umfasst. Foerderumfang: 80 Prozent. Der zweite Baustein betrifft die Autoindustrie. Da sind a) die Umstiegspraemie und b) die Hardwarenachruestung zu nennen. Die Umstiegspraemien werden jetzt auch von den Herstellern vorgestellt, und ich bleibe dabei: Ich werde da selber keine Kaufberatung machen. Ich weiss, um welche Modelle es sich handelt. Wir werden eine intensive Informationskampagne machen. Wir werden an alle Dieselbesitzer - das sind 1,4 Millionen in den betroffenen 14 Staedten - einen Brief des Kraftfahrt-Bundesamtes weiterleiten, in dem alle Informationen enthalten sind, auch die verschiedenen Buerger-Hotlines, die mein Ministerium einrichten wird, aber auch die Hotlines der Hersteller, die genau diese Frage beantworten werden. Das ist nicht Aufgabe eines Ministers, sondern das muss zwischen Endkunden und Autohaendlern stattfinden.