Herzlichen Dank fuer die Frage. - Wir foerdern seit Jahren - auch schon vor der Debatte um die Grenzwerte in den Innenstaedten - technologieoffen. Wir gehen nicht nur an die Elektromobilitaet technologieoffen heran, sondern auch an die Brennstoff- und Wasserstoffzelle. Wir foerdern bei den alternativen Antrieben die Forschung zu synthetischen Kraftstoffen. Wir untersuchen viele Dinge, um Ergebnisse hinsichtlich verschiedener Fahrzeuggattungen zu erhalten.
Wer heute schon sagen kann, welche Antriebsart in 15 Jahren schlussendlich fuehrend sein wird, muesste hellseherische Faehigkeiten haben. Deswegen muss sich der Industriestandort Deutschland auch mit allen Moeglichkeiten aufstellen. Allein fuer die Foerderung der Elektromobilitaet hat mein Haus in den letzten Jahren 1 Milliarde Euro zur Verfuegung gestellt.
Wir gehen auf diesem Weg weiter - gerade beim Thema Wasserstoffzelle. Wir foerdern die Infrastruktur. Das heisst, wir wollen die Einrichtung von 100 000 Ladepunkten fuer Elektrofahrzeuge und von 100 neuen Wasserstofftankstellen foerdern, sodass die ganze Bandbreite alternativer Antriebe abgebildet werden kann.
Trotzdem bleiben der Benzin- und Dieselantrieb, aufbauend auf deutscher Ingenieurskunst, immer noch ein Element unserer Mobilitaet.
