Es gibt in der Tat Gespraeche und gemeinsame Arbeitsgruppen, die dazu fuehren sollen, dass wir mit den Laendern zusammen Loesungen finden, wie die Überwachung vor Ort besser vollzogen werden kann. Das ist nicht nur die Gurtpflicht. Natuerlich arbeiten wir auch an realistischen Themen und praktischen Erfahrungen. Wenn man selber als Verkehrsteilnehmer beim Vorbeifahren in andere Autos reinschaut, sieht man, dass in manchen fleissig telefoniert wird; da kann der Bussgeldsatz noch so hoch sein. Wir muessen daher auch kontrollieren koennen. Das betrifft vor allem die Gurtpflicht und die Handynutzung.
Die Umsetzung ist fuer uns an dieser Stelle sehr, sehr wichtig. Deswegen wird es auch weiterhin aeusserst intensive Gespraeche mit den Laendern geben, vor allem auch ueber die abscheulicherweise in Mode gekommenen Rennen, die wir vor allem naechtens in Innenstaedten zu verzeichnen haben, auch gepuscht durch die sozialen Medien. Die muessen wir in den Griff bekommen, und da gibt es auch kein Nachgeben, sondern da muessen wir weiter im Gespraech, vor allem mit den Polizeien, bleiben.

Warum? War meine Antwort zu lang, Herr Praesident?

Ja. Ich habe mit einem Fahrverbot gerechnet.
