Zu Frageteil eins: Wir vertrauen auf unsere Erkenntnisse, und die besagen: Durch die Softwareupdates wird es eine Schadstoffreduzierung von bis zu 30 Prozent geben. Deswegen brauchen wir da auch keine anderen Untersuchungen.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Wie Sie wissen, haben wir seit 2015 Untersuchungen bei Opel zu Abschalteinrichtungen, die wir fuer rechtswidrig ansehen. Jetzt kam eine Diskussion ueber eine fuenfte Abschalteinrichtung auf; da laeuft das Verfahren. Opel koennte sich zeitlich etwas mehr anstrengen; das haben wir auch immer eingefordert. Die Durchsuchungen fuehrten dazu, dass wir die geforderten Daten lueckenlos an die Staatsanwaltschaft uebergeben haben.