Frau Kollegin, das wurde Ihnen gut aufgeschrieben. Wir wollten im Rahmen des „Zukunftsbuendnis Schiene“ ein Element vorstellen, das seit zehn Jahren diskutiert wird: den Deutschland-Takt. Wir werden ihn etappenweise einfuehren. Und bei der Einfuehrung des Deutschland-Taktes ist es notwendig, dass es Ertuechtigungen der Strecken gibt. Wir werden Anfang November die Massnahmen des Potenziellen Bedarfes - so heisst das -, die bewertet wurden und zum Vordringlichen Bedarf aufsteigen, vorstellen. Der Deutschland-Takt wurde schon vorgestellt, und andere Massnahmen werden noch folgen.
Wir denken mit dem Deutschland-Takt in die Zukunft und wollen natuerlich auch Strecken ertuechtigen. Diese Koalition hat sich konkrete Ziele gesetzt, wie beispielsweise eine Elektrifizierungsquote von 70 Prozent und Kapazitaetsverdichtungen mit ETCS. Das ist auch bei der von Ihnen genannten Strecke der Fall. Deswegen ist das erklaerbar.
