Danke, Frau Kollegin. - Neben dem „Zukunftsbuendnis Schiene“ haben sich Politik und Wirtschaft, in dem Fall Vertreter der Luftverkehrswirtschaft, vor allem von Flughaefen und Airlines, auf dem Luftfahrtgipfel auf ein Paket von 25 Massnahmen geeinigt; denn wir wollen nicht, dass sich die Situation wie im Sommer 2018 wiederholt. Im Maerz 2019 wird das naechste Treffen stattfinden, um die 25 Massnahmen einem Monitoring zu unterziehen.
Um welche Massnahmen geht es? Die Flughaefen werden beispielsweise allen Platz ausnutzen, um zusaetzliche Abfertigungslinien zu bauen. Die Airlines werden mehr Reservecrews und Reserveflugzeuge bereitstellen. Auch die digitalen Moeglichkeiten der Informationsweitergabe muessen verbessert werden. Die Passagierrechte sind sowieso unstrittig, aber wenn es zu einer Verspaetung kommt, dann muessen die Passagiere sehr zeitnah informiert werden. Zu den weiteren Massnahmen verweise ich auf die Homepage des BMVI.
Die in Hamburg verabschiedeten 25 Massnahmen umfassen konkrete Zeitplaene. Alle waren sich einig, dass wir dafuer sorgen muessen, dass das System des Luftverkehrs in Deutschland verlaesslich ist. Im Jahr 2018 ist das nicht der Fall gewesen, weil es auch sehr viel quantitatives Wachstum gab. Wir muessen auch ueber eine verbesserte Lotsenausbildung und ueber Themen des europaeischen Luftraums, was verbesserte Rahmenbedingungen angeht, sprechen. Über die 25 Massnahmen wurde vollumfaenglich Einigkeit erzielt.