Wir haben uns den Bussgeldkatalog zum wiederholten Mal angesehen. Es bringt ja nichts, wenn wir da staendig nachjustieren, ohne fuer diese neuen Tatbestaende die Kontrolldichte zu verbessern. Deswegen sehe ich da keinen Bedarf zur Ausweitung der Bussgeldtatbestaende. Vielmehr muessen wir zu einer besseren Umsetzung kommen. Das zeigt auch meine Antwort auf die Frage des Kollegen Storjohann: dass wir mit den Polizeien vor Ort in intensivem Dialog sind, um genau diese Vergehen besser ahnden zu koennen.
Ich weiss natuerlich, dass sich in der staedtischen Mobilitaet einiges veraendert hat. Es ist fuer jeden Radfahrer laestig, wenn auf Fahrradwegen Fahrzeuge parken. Auch dazu wurden mir im Buergerdialog schon diverse Fragen gestellt. Ich habe zugesagt, dass wir uns das noch mal genau anschauen, auch in den Gespraechen mit den Polizeien zu deren Erfahrungen, wie eben gesagt.
Aber Hintergrund ist auch, dass ich mir ein ruecksichtsvolles Verhalten aller Verkehrsteilnehmer vorstelle. Man sieht die einen oder anderen, wie sie ihr Vorrecht zum Ausdruck bringen durch Hasstiraden oder durch Schlagen auf die Motorhaube, nur weil sie meinen, mit dem Fahrrad jetzt durchfahren zu koennen. Ich glaube, wir alle sollten daran appellieren, dass sich die Verkehrsteilnehmer untereinander ruecksichtsvoll verhalten.

Herr Praesident, dann rege ich an, dass man die Ampel direkt hierherstellt. Ich habe keine Sicht auf die Ampel.
