Die Koalition hat die klare Vereinbarung getroffen, dass es kein Tempolimit auf deutschen Autobahnen gibt. Wir haben eine Richtgeschwindigkeit. Die hat sich bewaehrt. Die Autobahnen sind die sichersten Strassen, die wir in Deutschland haben. Das geht vor allem auch mit dem technologischen Fortschritt einher. Wir haben nicht nur neue Autos, technisch weiterentwickelte Autos, sondern auch intelligente Verkehrsbeeinflussungsmassnahmen dort, wo sie angebracht sind.
Zum Zweiten: Da zeigen die Ergebnisse, dass die Zahlen, was Alkohol im Strassenverkehr betrifft, durch unsere Informationskampagnen ruecklaeufig sind. Deswegen haben wir an beiden Punkten, die Ihre Frage beinhaltet, keinen Bedarf zur Nachbesserung.