Über diese Massnahmen wird noch zu diskutieren sein - auch im parlamentarischen Prozess. Ich habe das kommentiert, weil ich den Vorschlag der Europaeischen Kommission fuer gut gehalten habe. Daran angelehnt, hat sich auch in der Bundesregierung eine abgestimmte Haltung vor dem Umweltministerrat ergeben. Dass ich als Verkehrsminister meine fachliche Meinung dazu kundtue, ist klar: dass ich eine Reduzierung um 30 Prozent fuer besser gehalten haette als das Ergebnis, das jetzt erzielt wurde.
Wir werden ein ganzes Buendel von Massnahmen schnueren, damit der Verkehrssektor seinen Beitrag leistet. Dazu gibt es ja schon ganz konkrete Massnahmen bzw. einen Massnahmenkatalog. Ich darf auf die 1 Milliarde Euro fuer das „Sofortprogramm Saubere Luft“, das Sie kennen, verweisen.