Das ist ein zentraler Punkt. Unser Ansatz ist, Mobiles und Digitales zu vernetzen. Wir wollen nicht nur die Massnahmen der analogen Welt nutzen, sondern sehen vor allem - ich denke da an unser grosses Foerderprogramm fuer die digitalen Verkehrsmanagementsysteme - die vorhandenen Moeglichkeiten im Digitalen, die wir erst jetzt, wo wir die Finanzausstattung dafuer haben, zum Laufen bringen koennen. Das werden wir natuerlich intensiv nutzen.
Ich bedanke mich fuer die Frage, weil ich glaube, die Digitalisierung im Verkehrsbereich ist immer ausserhalb des Blickes. Das Verkehrsministerium wird stets mit Verkehr und Mobilitaet in Verbindung gebracht. Wir tun gut daran, auch die Chancen des digitalen Zeitalters miteinzubeziehen.
Jetzt habe ich es geschafft, die Zeit einzuhalten, Herr Praesident.