Wir haben bei uns im Ministerium eine Forschungsinitiative, den sogenannten mFUND, wo sich gerade junge Firmen, Start-ups, um 150 Millionen Euro Foerdermittel bewerben koennen, um neue Ideen in das System der Mobilitaet zu bringen. Wir haben zudem im „Sofortprogramm Saubere Luft“, wo wir ueber 1 Milliarde Euro sprechen, 500 Millionen Euro fuer die digitalen Verkehrsmanagementsysteme. Im Rahmen des letzten Foerderaufrufs haben wir 340 Antraege zugesandt bekommen mit einem Volumen von 330 Millionen Euro. An diesen Volumina sieht man, dass wir den Fokus sehr stark auf dem Thema Digitales haben, weil wir, wie gesagt, eine Weiterentwicklung brauchen, naemlich von der analogen Welt hin zu einer Vernetzung zwischen mobil und digital. Ich glaube, auch die technischen Neuerungen der Fahrzeuge zeigen - Car-to-Car-Communication und vieles mehr; ich bin mit Blick auf die Uhr noch nicht einmal beim automatisierten und autonomen Fahren -, wie intensiv diese genutzt werden koennen. Wir werden noch viel Diskussionsstoff haben. Ich freue mich, dass diese Themen bei der Nationalen Plattform „Zukunft der Mobilitaet“ intensiv diskutiert werden.
