Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Stirbt ein Mensch im Strassenverkehr, sind laut einer von uns beauftragten Studie im Schnitt 113 weitere Personen direkt betroffen. Dazu gehoeren Familie und Freunde, aber auch Rettungssanitaeter, Feuerwehrleute, Polizisten und natuerlich auch der Unfallverursacher selber.
Dramatische Unfaelle koennen dramatische Folgen haben, nicht nur Trauer und gesundheitliche Schaeden, sondern auch psychische Belastungen. Deswegen ist unsere Aufgabe, die Zahl der Verkehrsunfaelle zu reduzieren, und deswegen haben wir 2011 ein Verkehrssicherheitsprogramm gestartet - mit einem sehr ambitionierten Ziel, naemlich die Zahl der Verkehrstoten bis 2020 um 40 Prozent zu senken.
Wir haben auf diesem Weg schon sehr viel erreicht. Der Unfallverhuetungsbericht von 2016/2017 zeigt da eine sehr gute Tendenz. Demnach hat sich die Zahl der Verkehrstoten im Zeitraum von 2011 bis 2017 um 20 Prozent reduziert: von 4 009 auf 3 180. Insgesamt lag damit diese Zahl auf dem niedrigsten Stand seit 1950. Das ist ein guter Erfolg, auch im Vergleich zu den Jahrzehnten zuvor; es ist ein ermutigender Trend. Aber natuerlich gibt es noch viel zu tun.
Die Entwicklung ist klar: Die Mobilitaet auf der Strasse veraendert sich, und darauf muessen wir mit zahlreichen Massnahmen in vielen Handlungsfeldern reagieren.
Wir haben drei Handlungsfelder ausgemacht, naemlich „Mensch“, „Infrastruktur“ und „Fahrzeugtechnik“. Mit einer Rekordsumme von fast 15 Millionen Euro machen wir mit Aufklaerungs- und Informationsmassnahmen gute Fortschritte. Ich darf dem Hohen Hause Danke sagen fuer die zusaetzlichen Millionen, die uns fuer zusaetzliche Massnahmen gewaehrt wurden. Damit konnten viele Projekte gestartet werden wie die Kampagne „Runter vom Gas“ oder die „Ich trag’ Helm“-Kampagne, die Onlinekampagne „MOTORRAD: Aber sicher!“ und die Kampagne zum begleiteten Fahren mit 17.
Es gibt Sicherheitsprogramme fuer Kinder und Senioren. Ich darf mit Blick auf die Kinder verweisen auf die „Kaept’n Blaubaer“-Hefte mit einer Auflage von 4,5 Millionen, die in den Kindergaerten und Grundschulen ausgeteilt werden.
Wir haben zudem die Strassenverkehrs-Ordnung veraendert. Das Handyverbot am Steuer wurde um das Verbot von Tablets erweitert. Man ahnt gar nicht, wie einfallsreich man an dieser Stelle ist. Ein Verstoss muss hart geahndet werden.
Wir haben neue Herausforderungen, vor allem, was die Themen „Infrastruktur“ und „Fahrzeugtechnik“ betrifft. Natuerlich werden die Fahrzeuge immer moderner und bieten uns gute Moeglichkeiten. Jede technische Verbesserung fuehrt auch zu einer Verbesserung der Unfallstatistik, weil 90 Prozent der Unfaelle auf menschliches Versagen zurueckzufuehren sind. Deswegen geht es auch um die digitalen Moeglichkeiten: Digitales Testfeld Autobahn und intelligente Strassenverkehrsinfrastruktur.
Wir schaffen ein modernes Strassenverkehrsrecht. Das juengste Beispiel dafuer, wie wir mit Aktionen die Herausforderungen sehr intensiv angehen, ist gerade in der staedtischen Mobilitaet das Thema „Lkw - Radfahrer/Fussgaenger“ oder auch „Auto - Radfahrer/Fussgaenger“. Wir haben die „Aktion Abbiegeassistent“ gestartet. Momentan ist das freiwillig. Danke, dass sich so viele beteiligt haben! Gerade die Versorger der Supermaerkte darf ich da als Beispiel nennen. Momentan ist es eine freiwillige Aktion des Buendnisses, das ich gestartet habe.
In dem Zusammenhang moechte ich Finanzminister Scholz sehr herzlich danken, der heute in der Kabinettssitzung gesagt hat, er werde die Foerderung, die wir machen wollen, naemlich zur Nachruestung der Lkws mit den Abbiegeassistenten, auch unterstuetzen. Wir haben auf europaeischer Ebene einen Prozess. Hier habe ich Protest eingelegt, weil die Übergangsfristen fuer eine verpflichten­de Einfuehrung aus deutscher Sicht zu lang sind. Deswegen werden wir da noch sehr viel zu diskutieren haben.
Wir moechten alle Unfaelle im Strassenverkehr verhindern, vor allem die toedlichen Unfaelle. Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag ein Folge-Verkehrssicherheitsprogramm fuer den Zeitraum 2021 bis 2030 vereinbart. Das ist eine gute Botschaft, um eine Vision zu erfuellen, naemlich die sogenannte Vision Zero. Das ist, glaube ich, ueber die Parteigrenzen hinweg eine Gemeinschaftsaufgabe. Damit hat sich heute das Kabinett sehr ausfuehrlich befasst, und darueber freue ich mich sehr, weil es eine positive Botschaft mit einem positiven Trend ist.
Die Koalition hat die klare Vereinbarung getroffen, dass es kein Tempolimit auf deutschen Autobahnen gibt. Wir haben eine Richtgeschwindigkeit. Die hat sich bewaehrt. Die Autobahnen sind die sichersten Strassen, die wir in Deutschland haben. Das geht vor allem auch mit dem technologischen Fortschritt einher. Wir haben nicht nur neue Autos, technisch weiterentwickelte Autos, sondern auch intelligente Verkehrsbeeinflussungsmassnahmen dort, wo sie angebracht sind.
Zum Zweiten: Da zeigen die Ergebnisse, dass die Zahlen, was Alkohol im Strassenverkehr betrifft, durch unsere Informationskampagnen ruecklaeufig sind. Deswegen haben wir an beiden Punkten, die Ihre Frage beinhaltet, keinen Bedarf zur Nachbesserung.
Es gibt in der Tat Gespraeche und gemeinsame Arbeitsgruppen, die dazu fuehren sollen, dass wir mit den Laendern zusammen Loesungen finden, wie die Überwachung vor Ort besser vollzogen werden kann. Das ist nicht nur die Gurtpflicht. Natuerlich arbeiten wir auch an realistischen Themen und praktischen Erfahrungen. Wenn man selber als Verkehrsteilnehmer beim Vorbeifahren in andere Autos reinschaut, sieht man, dass in manchen fleissig telefoniert wird; da kann der Bussgeldsatz noch so hoch sein. Wir muessen daher auch kontrollieren koennen. Das betrifft vor allem die Gurtpflicht und die Handynutzung.
Die Umsetzung ist fuer uns an dieser Stelle sehr, sehr wichtig. Deswegen wird es auch weiterhin aeusserst intensive Gespraeche mit den Laendern geben, vor allem auch ueber die abscheulicherweise in Mode gekommenen Rennen, die wir vor allem naechtens in Innenstaedten zu verzeichnen haben, auch gepuscht durch die sozialen Medien. Die muessen wir in den Griff bekommen, und da gibt es auch kein Nachgeben, sondern da muessen wir weiter im Gespraech, vor allem mit den Polizeien, bleiben.

Warum? War meine Antwort zu lang, Herr Praesident?

Ja. Ich habe mit einem Fahrverbot gerechnet.
Wir haben uns den Bussgeldkatalog zum wiederholten Mal angesehen. Es bringt ja nichts, wenn wir da staendig nachjustieren, ohne fuer diese neuen Tatbestaende die Kontrolldichte zu verbessern. Deswegen sehe ich da keinen Bedarf zur Ausweitung der Bussgeldtatbestaende. Vielmehr muessen wir zu einer besseren Umsetzung kommen. Das zeigt auch meine Antwort auf die Frage des Kollegen Storjohann: dass wir mit den Polizeien vor Ort in intensivem Dialog sind, um genau diese Vergehen besser ahnden zu koennen.
Ich weiss natuerlich, dass sich in der staedtischen Mobilitaet einiges veraendert hat. Es ist fuer jeden Radfahrer laestig, wenn auf Fahrradwegen Fahrzeuge parken. Auch dazu wurden mir im Buergerdialog schon diverse Fragen gestellt. Ich habe zugesagt, dass wir uns das noch mal genau anschauen, auch in den Gespraechen mit den Polizeien zu deren Erfahrungen, wie eben gesagt.
Aber Hintergrund ist auch, dass ich mir ein ruecksichtsvolles Verhalten aller Verkehrsteilnehmer vorstelle. Man sieht die einen oder anderen, wie sie ihr Vorrecht zum Ausdruck bringen durch Hasstiraden oder durch Schlagen auf die Motorhaube, nur weil sie meinen, mit dem Fahrrad jetzt durchfahren zu koennen. Ich glaube, wir alle sollten daran appellieren, dass sich die Verkehrsteilnehmer untereinander ruecksichtsvoll verhalten.

Herr Praesident, dann rege ich an, dass man die Ampel direkt hierherstellt. Ich habe keine Sicht auf die Ampel.
Das ist ein zentraler Punkt. Unser Ansatz ist, Mobiles und Digitales zu vernetzen. Wir wollen nicht nur die Massnahmen der analogen Welt nutzen, sondern sehen vor allem - ich denke da an unser grosses Foerderprogramm fuer die digitalen Verkehrsmanagementsysteme - die vorhandenen Moeglichkeiten im Digitalen, die wir erst jetzt, wo wir die Finanzausstattung dafuer haben, zum Laufen bringen koennen. Das werden wir natuerlich intensiv nutzen.
Ich bedanke mich fuer die Frage, weil ich glaube, die Digitalisierung im Verkehrsbereich ist immer ausserhalb des Blickes. Das Verkehrsministerium wird stets mit Verkehr und Mobilitaet in Verbindung gebracht. Wir tun gut daran, auch die Chancen des digitalen Zeitalters miteinzubeziehen.
Jetzt habe ich es geschafft, die Zeit einzuhalten, Herr Praesident.
Frageteil eins: Antwort ist Ja.
Frageteil zwei: Wir aendern es, indem wir Vorgaben durch einstimmigen Beschluss der Verkehrsministerkonferenz haben und wir in Kontakt mit den Bundeslaendern sind. Wie Sie vom Bundesland Nordrhein-Westfalen wissen, gab es hier schon eine Überpruefung. Da waren einige Messstellen nicht korrekt. Wir stehen in Kontakt mit den anderen Bundeslaendern zwecks einer Überpruefung der Messstellen, um auch da Klarheit zu haben.
Herr Kollege, ich kenne mich zwar bei der Ferkelkastration wunderbar aus, weil ich ebenfalls einen Wahlkreis mit vielen betroffenen Landwirten habe, aber der Kollege Fuchtel kennt sich noch besser damit aus. Deswegen leite ich zur Beantwortung der Frage weiter.
Zu Frageteil eins: Wir vertrauen auf unsere Erkenntnisse, und die besagen: Durch die Softwareupdates wird es eine Schadstoffreduzierung von bis zu 30 Prozent geben. Deswegen brauchen wir da auch keine anderen Untersuchungen.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Wie Sie wissen, haben wir seit 2015 Untersuchungen bei Opel zu Abschalteinrichtungen, die wir fuer rechtswidrig ansehen. Jetzt kam eine Diskussion ueber eine fuenfte Abschalteinrichtung auf; da laeuft das Verfahren. Opel koennte sich zeitlich etwas mehr anstrengen; das haben wir auch immer eingefordert. Die Durchsuchungen fuehrten dazu, dass wir die geforderten Daten lueckenlos an die Staatsanwaltschaft uebergeben haben.
Frau Kollegin, das wurde Ihnen gut aufgeschrieben. Wir wollten im Rahmen des „Zukunftsbuendnis Schiene“ ein Element vorstellen, das seit zehn Jahren diskutiert wird: den Deutschland-Takt. Wir werden ihn etappenweise einfuehren. Und bei der Einfuehrung des Deutschland-Taktes ist es notwendig, dass es Ertuechtigungen der Strecken gibt. Wir werden Anfang November die Massnahmen des Potenziellen Bedarfes - so heisst das -, die bewertet wurden und zum Vordringlichen Bedarf aufsteigen, vorstellen. Der Deutschland-Takt wurde schon vorgestellt, und andere Massnahmen werden noch folgen.
Wir denken mit dem Deutschland-Takt in die Zukunft und wollen natuerlich auch Strecken ertuechtigen. Diese Koalition hat sich konkrete Ziele gesetzt, wie beispielsweise eine Elektrifizierungsquote von 70 Prozent und Kapazitaetsverdichtungen mit ETCS. Das ist auch bei der von Ihnen genannten Strecke der Fall. Deswegen ist das erklaerbar.
Über diese Massnahmen wird noch zu diskutieren sein - auch im parlamentarischen Prozess. Ich habe das kommentiert, weil ich den Vorschlag der Europaeischen Kommission fuer gut gehalten habe. Daran angelehnt, hat sich auch in der Bundesregierung eine abgestimmte Haltung vor dem Umweltministerrat ergeben. Dass ich als Verkehrsminister meine fachliche Meinung dazu kundtue, ist klar: dass ich eine Reduzierung um 30 Prozent fuer besser gehalten haette als das Ergebnis, das jetzt erzielt wurde.
Wir werden ein ganzes Buendel von Massnahmen schnueren, damit der Verkehrssektor seinen Beitrag leistet. Dazu gibt es ja schon ganz konkrete Massnahmen bzw. einen Massnahmenkatalog. Ich darf auf die 1 Milliarde Euro fuer das „Sofortprogramm Saubere Luft“, das Sie kennen, verweisen.
Herzlichen Dank fuer die Frage. - Wir foerdern seit Jahren - auch schon vor der Debatte um die Grenzwerte in den Innenstaedten - technologieoffen. Wir gehen nicht nur an die Elektromobilitaet technologieoffen heran, sondern auch an die Brennstoff- und Wasserstoffzelle. Wir foerdern bei den alternativen Antrieben die Forschung zu synthetischen Kraftstoffen. Wir untersuchen viele Dinge, um Ergebnisse hinsichtlich verschiedener Fahrzeuggattungen zu erhalten.
Wer heute schon sagen kann, welche Antriebsart in 15 Jahren schlussendlich fuehrend sein wird, muesste hellseherische Faehigkeiten haben. Deswegen muss sich der Industriestandort Deutschland auch mit allen Moeglichkeiten aufstellen. Allein fuer die Foerderung der Elektromobilitaet hat mein Haus in den letzten Jahren 1 Milliarde Euro zur Verfuegung gestellt.
Wir gehen auf diesem Weg weiter - gerade beim Thema Wasserstoffzelle. Wir foerdern die Infrastruktur. Das heisst, wir wollen die Einrichtung von 100 000 Ladepunkten fuer Elektrofahrzeuge und von 100 neuen Wasserstofftankstellen foerdern, sodass die ganze Bandbreite alternativer Antriebe abgebildet werden kann.
Trotzdem bleiben der Benzin- und Dieselantrieb, aufbauend auf deutscher Ingenieurskunst, immer noch ein Element unserer Mobilitaet.
Danke fuer die Eingrenzung meiner Redezeit. - Vorbemerkung: Dass Sie Herrn Dudenhoeffer in dieser Aussprache erwaehnen, ist fast ein unfreundlicher Akt; aber das ist Ihre Meinung dazu.
Das, was uns umtreiben muss, ist, dass wir eine Flotten­erneuerung bekommen, weil die Hardwarenachruestung nicht unmittelbar und sofort und kurzfristig umgesetzt werden kann. Deswegen sind diese Praemienmodelle umso wichtiger. Ich darf noch einmal daran erinnern, dass das „Sofortprogramm Saubere Luft“ mit der Hardwarenachruestung fuer die Dieselbusse, fuer die Kommunalfahrzeuge, jetzt neu fuer die Handwerker- und Lieferfahrzeuge sehr viele Elemente umfasst. Foerderumfang: 80 Prozent. Der zweite Baustein betrifft die Autoindustrie. Da sind a) die Umstiegspraemie und b) die Hardwarenachruestung zu nennen. Die Umstiegspraemien werden jetzt auch von den Herstellern vorgestellt, und ich bleibe dabei: Ich werde da selber keine Kaufberatung machen. Ich weiss, um welche Modelle es sich handelt. Wir werden eine intensive Informationskampagne machen. Wir werden an alle Dieselbesitzer - das sind 1,4 Millionen in den betroffenen 14 Staedten - einen Brief des Kraftfahrt-Bundesamtes weiterleiten, in dem alle Informationen enthalten sind, auch die verschiedenen Buerger-Hotlines, die mein Ministerium einrichten wird, aber auch die Hotlines der Hersteller, die genau diese Frage beantworten werden. Das ist nicht Aufgabe eines Ministers, sondern das muss zwischen Endkunden und Autohaendlern stattfinden.
Wir haben schon laengst eingehakt, Frau Kollegin, naemlich mit einer von allen gestellten Forderung nach vollstaendiger Transparenz des Messverfahrens. Das setzen wir ja jetzt auch um, damit fuer den Endkunden vollstaendige Transparenz hergestellt ist, also ist Ihr Anliegen schon laengst erfuellt. Ich wuerde mir auf europaeischer Ebene bei den nationalen Typgenehmigungen genau diese Strenge und Transparenz auch von anderen Herstellerlaendern wuenschen. Hierzu gibt es aber auf europaeischer Ebene, obwohl Deutschland intensiv dafuer gekaempft hat, keine Mehrheiten.
Das Zweite ist: Ich habe meine fachliche Meinung zu den CO 2 -Grenzwerten. Die technisch machbaren Grenzwerte liegen fuer mich nach allen Erkenntnissen meines Hauses bei einer Reduktion um 30 Prozent, und das habe ich auch so kommentiert.
Wir haben bei uns im Ministerium eine Forschungsinitiative, den sogenannten mFUND, wo sich gerade junge Firmen, Start-ups, um 150 Millionen Euro Foerdermittel bewerben koennen, um neue Ideen in das System der Mobilitaet zu bringen. Wir haben zudem im „Sofortprogramm Saubere Luft“, wo wir ueber 1 Milliarde Euro sprechen, 500 Millionen Euro fuer die digitalen Verkehrsmanagementsysteme. Im Rahmen des letzten Foerderaufrufs haben wir 340 Antraege zugesandt bekommen mit einem Volumen von 330 Millionen Euro. An diesen Volumina sieht man, dass wir den Fokus sehr stark auf dem Thema Digitales haben, weil wir, wie gesagt, eine Weiterentwicklung brauchen, naemlich von der analogen Welt hin zu einer Vernetzung zwischen mobil und digital. Ich glaube, auch die technischen Neuerungen der Fahrzeuge zeigen - Car-to-Car-Communication und vieles mehr; ich bin mit Blick auf die Uhr noch nicht einmal beim automatisierten und autonomen Fahren -, wie intensiv diese genutzt werden koennen. Wir werden noch viel Diskussionsstoff haben. Ich freue mich, dass diese Themen bei der Nationalen Plattform „Zukunft der Mobilitaet“ intensiv diskutiert werden.
Herr Kollege, dass Sie so ein Herz fuer Bayern haben, ist mir jetzt ueberraschend bewusst geworden. Vielen herzlichen Dank dafuer.
Wie Sie wissen, hat am letzten Sonntag eine Wahl stattgefunden. Jetzt gibt es Sondierungsgespraeche und eine Koalitions- und Regierungsbildung. Dies wollen wir erst einmal abwarten. Wir sind drei Partner: Stadt Muenchen, Freistaat Bayern und der Bund. Dann werden wir mit den Partnern zusammen darueber diskutieren, welche Beschluesse die bayerische Seite im Koalitionsvertrag vereinbart hat. Wie ich darueber als unmittelbarer regionaler Anrainer denke, koennen Sie sich vorstellen; denn der Flughafen ist ein absoluter Wirtschaftsturbo und Arbeitsplatzgarant sowie eine Drehscheibe, die wir auch im Verkehrssystem in Deutschland dringend brauchen. Dazu gehoeren auch die Moeglichkeiten der Ausweitung dieses wichtigen Airports.

Frau Praesidentin, Sie sind ein bisschen guetiger als Ihr Vorgaenger.
Herr Kollege, die positive Antwort bezueglich des Realbetriebs befindet sich in der Antwort der Grossen Anfrage der FDP-Fraktion, die wir heute im Kabinett behandelt haben. Wir muessen - fuer das Bundes-Immissionsschutzgesetz ist das BMU federfuehrend - einen Entwurf erarbeiten. An meinen Verlautbarungen hat sich seit der Ausschusssitzung und der Beschlussfassung ueber dieses Konzept in der Koalition nichts veraendert.
Sie meinen jetzt die Grenzwerte auf europaeischer Ebene?
Dr.DirkSpanielAfDDr. Dirk Spaniel (AfD):
Richtig, die wissenschaftliche Neubewertung der Grenzwerte auf europaeischer Ebene.
AndreasScheuerBundesminister fuer Verkehr und digitale InfrastrukturBundesminister BMVIAndreas Scheuer, Bundesminister fuer Verkehr und digitale Infrastruktur:
Wir werden weiterhin ueber die Grenzwerte diskutieren. Wir haben an dieser Stelle aber Zeitdruck bei der Umsetzung der ganz konkreten Massnahmen, die darauf zielen, die Grenzwerte in den 65 Innenstaedten, die betroffen sind, zu unterschreiten. Deswegen liegt die Konzentration vor allem auf den Massnahmen, die von der Europaeischen Union eingefordert sind. Ich bin mir sehr sicher: Mit diesen Massnahmen werden wir in vielen Staedten, in denen es jetzt eine Grenzwertueberschreitung gab, die Grenzwerte unterschreiten. Denn schon jetzt ist messbar, dass die Luft durch Massnahmen der Bundesregierung noch sauberer geworden ist als schon in den letzten Jahren.

Wir werden weiterhin ueber die Grenzwerte diskutieren. Wir haben an dieser Stelle aber Zeitdruck bei der Umsetzung der ganz konkreten Massnahmen, die darauf zielen, die Grenzwerte in den 65 Innenstaedten, die betroffen sind, zu unterschreiten. Deswegen liegt die Konzentration vor allem auf den Massnahmen, die von der Europaeischen Union eingefordert sind. Ich bin mir sehr sicher: Mit diesen Massnahmen werden wir in vielen Staedten, in denen es jetzt eine Grenzwertueberschreitung gab, die Grenzwerte unterschreiten. Denn schon jetzt ist messbar, dass die Luft durch Massnahmen der Bundesregierung noch sauberer geworden ist als schon in den letzten Jahren.
Wir sind in Kontakt mit der Deutschen Bahn AG. Es gibt eine weitgehende Untersuchung. Sie waren ja selbst heute im Ausschuss dabei, als ein Berichterstattergespraech vereinbart wurde. Bevor nicht gesicherte Erkenntnisse vorliegen, kann und werde ich mich dazu nicht aeussern. Zu den Mutmassungen, die teilweise kursieren, werde ich keinen Kommentar abgeben. Wir muessen die gesicherten Ergebnisse der Untersuchung abwarten.
Darueber gab es keine Diskussion im Kabinett. Ich wuerde diese Frage vom zustaendigen Haus schriftlich beantworten lassen, damit Sie diese Auskunft erhalten.
Frau Kollegin, als Repraesentant der CSU in der Koalition und in der Bundesregierung haette ich gerne heute im Kabinett ueber ein Entlastungspaket geredet; aber es wurde nicht darueber geredet.
- Sie haben mich gefragt, ob das heute Thema im Kabinett war, und die Antwort ist Nein.

Wenn es nicht Thema der Kabinettssitzung war, dann kann ich nur mit Nein antworten.
Danke, Frau Kollegin. - Neben dem „Zukunftsbuendnis Schiene“ haben sich Politik und Wirtschaft, in dem Fall Vertreter der Luftverkehrswirtschaft, vor allem von Flughaefen und Airlines, auf dem Luftfahrtgipfel auf ein Paket von 25 Massnahmen geeinigt; denn wir wollen nicht, dass sich die Situation wie im Sommer 2018 wiederholt. Im Maerz 2019 wird das naechste Treffen stattfinden, um die 25 Massnahmen einem Monitoring zu unterziehen.
Um welche Massnahmen geht es? Die Flughaefen werden beispielsweise allen Platz ausnutzen, um zusaetzliche Abfertigungslinien zu bauen. Die Airlines werden mehr Reservecrews und Reserveflugzeuge bereitstellen. Auch die digitalen Moeglichkeiten der Informationsweitergabe muessen verbessert werden. Die Passagierrechte sind sowieso unstrittig, aber wenn es zu einer Verspaetung kommt, dann muessen die Passagiere sehr zeitnah informiert werden. Zu den weiteren Massnahmen verweise ich auf die Homepage des BMVI.
Die in Hamburg verabschiedeten 25 Massnahmen umfassen konkrete Zeitplaene. Alle waren sich einig, dass wir dafuer sorgen muessen, dass das System des Luftverkehrs in Deutschland verlaesslich ist. Im Jahr 2018 ist das nicht der Fall gewesen, weil es auch sehr viel quantitatives Wachstum gab. Wir muessen auch ueber eine verbesserte Lotsenausbildung und ueber Themen des europaeischen Luftraums, was verbesserte Rahmenbedingungen angeht, sprechen. Über die 25 Massnahmen wurde vollumfaenglich Einigkeit erzielt.
Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, die Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse in Stadt und Land zu ermoeglichen. Deswegen haben wir neben dem Mobilfunkgipfel
mit der Foerderrichtlinie fuer den Breitbandausbau weitere Massnahmen ergriffen. Die Nachfrage ist auf, sage ich mal, Rekordniveau. Wir koennen uns da nicht beklagen, weil wir naemlich auch die Foerderrichtlinie verschlankt haben und mit den Projektierern und den Entscheidern vor Ort - auch dort, wo es gehakt hat - in einem intensiven Dialog standen. Deswegen wird eine klare Perspektive sein, nicht nur Foerderbescheide im Rahmen des in Europa am umfangreichsten gestarteten Ausbauprogramms, naemlich Breitband in Deutschland, zu erteilen, sondern auch die konkrete Umsetzung im Rahmen der Bauprojekte in Angriff zu nehmen. Da haben wir zugegebenermassen einen Flaschenhals, der uns etwas Probleme bereitet.
Trotzdem sind wir mit unseren Beratern vor Ort und helfen den Kommunen intensiv. Wir werden nicht nur fuer Krankenhaeuser, Schulen und Gewerbegebiete, wie Sie richtig sagen, Sonderprogramme auf den Weg bringen, sondern uns auch und gerade mit Blick auf den Mittelstand im laendlichen Raum gemeinsam mit den Kommunalpolitikern und den Projektentwicklern die Bereiche anschauen, in denen es notwendig ist, fuer den Erhalt der Arbeitsplaetze die notwendige digitale Infrastruktur bereitzustellen.
Danke, Herr Kollege. - Wir befinden uns in der Analyse dieses Vorfalls, der uns aufgrund der Berichterstattung in den Nachrichtenmagazinen schon gebannt in den Weltraum hat schauen lassen. Wir sind auch in der Abstimmung zwischen dem Wirtschaftsministerium, dem Koordinator fuer Luft- und Raumfahrt und unserem Haus, weil es da einige Schnittstellen gibt. Ich wuerde Ihnen vorschlagen, dass wir Ihnen nach der Auswertung einen Bericht zusenden.
Herr Kollege, den letzten Stand zur Beantwortung Ihrer Frage habe ich nicht. Ich wuerde Sie bitten, eine schriftliche Antwort zu akzeptieren.
