Lieber Herr Kollege Schmid, Sie hatten mir zwar versprochen, Sie wuerden meine Frage beantworten, wollten sie dann aber gar nicht hoeren.
Wenn ich Ihre Rede zusammenfasse, dann stelle ich Folgendes fest: Sie sagen, die Saudis halten sich nicht an die Vorschlaege, die die Vereinten Nationen machen, was den Zugang zu humanitaerer Hilfe angeht. Sie ruehmen sich selber dafuer, dass die alte Bundesregierung 165 Millionen Euro fuer humanitaere Hilfe gegeben hat - ich begruesse das -, aber Sie verschweigen, dass die Saudis, die sich so verhalten, wie Sie es beschrieben haben, und die anderen am Jemen-Krieg beteiligten Laender allein im letzten Jahr fast das Zehnfache fuer deutsche Waffenlieferungen ausgegeben haben. Das ist die Wahrheit.
Ich fuege noch etwas hinzu: Wir reden hier nicht im abstrakten Raum. Omid Nouripour hat ja aufgegriffen, was die Vereinten Nationen vorgelegt haben: Im Jemen sterben jeden Tag 100 Kinder - sie verhungern -, 11 Millionen Kinder sind von Nahrungsmittelhilfe abhaengig. Und Sie leisten sich eine Koalitionsvereinbarung nach dem Motto: Im Prinzip ja, aber ansonsten geht es so weiter. - Nichts anderes ist es, was Sie machen.
Sie sagen, dass Sie nicht liefern; aber als Erstes konstruieren Sie eine Hintertuer, damit Sie die 33 Patrouillenboote der Luerssen-Werft gefaelligst abliefern koennen. Das ist die Situation.
Da habe ich eine ganz einfache Frage an Sie: Wann hoeren Sie endlich auf, Patrouillenboote an Staaten zu liefern, die jeden Tag Kinder verhungern lassen?