Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Praesident! Wir reden ueber die NATO-Mission Sea Guardian, die gefuehlt hundertste Verlaengerung dieser Mission. Woher kommt dieses Gefuehl? Auslandseinsaetze dauern nachweislich laenger als urspruenglich vorgegeben und sind massgeblich teurer als urspruenglich vorgegeben, zum Beispiel der NATO-Einsatz in Afghanistan und der ­NATO-Einsatz im Mittelmeer. Resolute Support in Afghanistan, vormals ISAF, begann 2001. Sea Guardian, die Fortsetzung der Mission Operation Active Endeavour, begann 2003. Diese beiden Einsaetze sind Musterbeispiele fuer Auslandseinsaetze der Bundeswehr, die nicht enden sollen, da es zumindest eine zweite Agenda gibt, naemlich eine geopolitische Agenda. Die Bundesregierung begruendet die Sea-Guardian-Mission mit der Notwendigkeit des Antiterrorkampfes und der praeventiven Massnahme gegen Krisenentwicklung im Mittelmeer.
Ein paar Anmerkungen zum Thema Antiterrorkampf im Mittelmeer. Zwar haben Sea Guardian und die Vorgaengeroperation Operation Active Endeavour nie Waffenschmuggel oder Ähnliches aufgedeckt. Aber die NATO will im Mittelmeerraum operativ taetig bleiben und dort dominieren. Es gibt nicht die geringste Spur eines Selbstzweifels in der NATO, der Europaeischen Union oder ihren Mitgliedstaaten, inwieweit sie die Instabilitaeten in Nordafrika und den Terrorismus selbst mit erzeugt haben oder mit erzeugen, Stichworte „Libyen“ und „Syrien“.
Zur Begruendung praeventiver Massnahmen gegen Krisenentwicklungen. In der Begruendung des Antrags der Bundesregierung geht es darum, „Krisenentwicklungen im maritimen Umfeld ... fruehzeitig zu erkennen“. Krise als Operationsobjekt ist hypothetisch dargelegt, aber nicht konkret. Krise kann sich entwickeln, muss aber nicht notwendigerweise entstehen. Somit sind militaerische Massnahmen gegen hypothetische Krisen in der Logik der Befuerworter eines solchen sicherheitspolitischen Verstaendnisses ohne zeitliche und raeumliche Begrenzung, sehr geehrte Damen und Herren. Mit dieser Begruendung wird das wahre Ziel der NATO deutlich. Es geht um expansive Raumkontrolle der NATO und der Europaeischen Union. Frau Ministerin, Sie haben das gerade gesagt: komplette Aufklaerung im Mittelmeer. Man moechte auf der Hohen See im Mittelmeer so operieren wie auf den eigenen Hoheitsgewaessern. Die Hohe See des Mittelmeeres soll zum Kuestenmeer der NATO und zum Kuestenmeer der EU degradiert werden. Das ist klassische Imperialpolitik.
Wie sonst ist zu erklaeren, dass ueber einen laengeren Zeitraum NATO und Europaeische Union ihre Praesenz im und die Kontrolle ueber das Mittelmeer systematisch ausbauen? Es handelt sich hier derzeit um vier Missionen: Sea Guardian, UNIFIL, EUNAVFOR MED und Ägaeis-Einsatz - Letzterer ohne Bundestagsmandat. Sea Guardian umfasst die Kontrolle ueber das gesamte Mittelmeer, dessen Zugaenge und, das Einverstaendnis der Anrainer vorausgesetzt, auch die Territorialgewaesser sowie den dazugehoerigen Luftraum, also die komplette Kontrolle.
Als eine weitere Aufgabe von Sea Guardian wird die Unterstuetzung der Mission Sophia benannt, also die Bekaempfung des Menschenschmuggels. Ich finde, der Begriff „Bekaempfung des Menschenschmuggels“ ist ein schaendlicher Euphemismus fuer „militarisierte Fluechtlingsabwehr“.
Unser Fazit ist: Unter dem Deckmantel „abstrakte und konkrete Terrorgefahr“ und „abstrakte Gefahr von Krisenentwicklungen“ werden Raumkontrolle und militarisierte Fluechtlingsabwehr organisiert. Geopolitik ist die Sicherheitspolitik des 19. und 20. Jahrhunderts mit den entsprechenden Folgen. Man hat aus der Vergangenheit nicht gelernt. Militarisierte Fluechtlingsabwehr ist einfach nur menschenverachtend.
Die Linke wird diese Mission ablehnen.
Danke.