Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, ich muss sagen: Ich weiss gar nicht, wo ich anfangen soll,
vielleicht an der Stelle, dass 2018 tatsaechlich ein frauen- und gleichstellungspolitisch besonderes Jahr ist. Das zeigen Kaempfe um die Aufwertung der Pflege, wie wir eben gehoert haben, die Abschaffung des § 219a, europaweite Frauenstreiks und auch der 100. Jahrestag des Frauenwahlrechtes am 12. November.
In vielen Staedten werden Veranstaltungen zu diesem Thema organisiert. Buergerliche und revolutionaere Vorkaempferinnen wie Clara Zetkin, Kaete Duncker, Auguste Kirchhoff und Hedwig Dohm werden angemessen gewuerdigt. Ich finde, dem sollten wir uns hier anschliessen.
Unseren heute vorliegenden Antrag haben wir bereits im Ausschuss diskutiert. Dort zeigten sich zu der Frage der Erhoehung des Frauenanteils im Bundestag ganz unterschiedliche Ansprueche. Es war keine Debatte, wie sie sich hier darstellt, sondern es ging deutlich verstaendiger zu. Deshalb bin ich auch ein bisschen ueberrascht. Unstrittig ist auf jeden Fall, dass die Gleichstellung der Geschlechter nie ein Selbstlaeufer war und dass sie teilweise sehr rasant zurueckgeht.
Der Bundestag ist mit einem Frauenanteil von knapp 31 Prozent so weit von einer geschlechterparitaetischen Besetzung entfernt wie seit 20 Jahren nicht. Und die Landtage nach den Wahlen in Hessen und Bayern liegen auf einem aehnlichen Niveau. Verwaltungen und Kommunalparlamente liegen oft noch weit darunter. In der Bundesregierung gab es seit 1949 mehr Staatssekretaere, die Hans hiessen, also Maenner mit zufaellig gleichem Vornamen, als Frauen insgesamt in dieser Position. Wie viel deutlicher soll der Handlungsbedarf eigentlich noch werden?
Die anstehende Wahlrechtsreform bietet nun ein Zeitfenster fuer Verbesserungen, die absolut notwendig sind. 2018 waere wirklich ein sehr geeignetes Jahr, um im Bundestag zu beschliessen, dass der Frauenanteil bei Wahlmandaten gesetzlich gesteigert werden muss.
Alle der hier im Bundestag vertretenen Parteien sind im Sinne der Geschlechterdemokratie gefordert. Der Frauenanteil in der Mitgliedschaft liegt bei keiner Partei ueber 40 Prozent, und an der Familien- und Frauenorientiertheit muss in Parteien immer gearbeitet werden. Aktuell haben hier nur Gruene und Linke mehr weibliche als maennliche Abgeordnete, weil sie das wollen und umsetzen. Das Problem der sonstigen Unterrepraesentanz von Frauen wird aber bis in die Spitzen von CDU und FDP inzwischen oeffentlich erkannt - immerhin. Unsere gemeinsame Aufgabe ist es, geschlechtsspezifische Benachteiligungen und glaeserne Decken beiseitezuschieben.
- Bei Ihnen muss man von Betonmauern sprechen.
Das ist mit „glaeserner Decke“ gar nicht mehr auszudruecken. Aber gut, das ist ja allgemein bekannt und scheint Sie nicht sonderlich zu stoeren.
Von daher lege ich meine Hoffnung ganz bestimmt nicht in Ihre Haende, was dieses Thema anbetrifft.
Unsere gemeinsame Aufgabe ist es nichtsdestotrotz, geschlechtsspezifische Benachteiligungen und glaeserne Decken beiseitezuschieben. Gesetzgeberische Initiativen haben auch UNO und OECD fuer Deutschland schon angemahnt, und auf verschiedenen Ebenen wurde damit laengst angefangen.
Ich spreche mich hier noch einmal deutlich fuer quotierte Listenaufstellungen in den Parteien aus; sie bringen schon mal viel. Einige Bundeslaender arbeiten an Paritaetsgesetzen oder pruefen die landesrechtlichen Voraussetzungen. In Frankreich - das wurde schon angesprochen - gilt seit 2001 ein Parité-Gesetz, das nicht nur den Frauenanteil in den Parlamenten, sondern auch die Wahlbeteiligung deutlich erhoeht hat.
Ohne Frage: Die Bedenken und wahlrechtlichen Huerden zu paritaetischen Wahlverfahren sind nicht unerheblich. Es gibt aber auch die Position sehr guter Verfassungsrechtlerinnen, dass das Grundgesetz ein Parité-Gesetz nicht nur zulaesst, sondern nahelegt. Seit 1994 haben wir den Verfassungsauftrag in Artikel 3 Absatz 2 Satz 2 Grundgesetz, die Gleichberechtigung der Geschlechter durchzusetzen. Das zu ignorieren, ist, mit der Sozialdemokratin Elisabeth Selbert gesprochen, „Verfassungsbruch in Permanenz“, und ihre Losung ist in diesen Tagen auch auf grossflaechigen Plakaten des Familienministeriums zu lesen.
In diesem Sinne ist die Frage, die sich heute stellt: Worauf warten wir noch? Als Linksfraktion appellieren wir anlaesslich des 100. Jahrestages des Frauenwahlrechts an eine Absichtserklaerung aus diesem Parlament. Wir wissen, dass in allen Fraktionen, abgesehen von der rechtsradikalen und frauenfeindlichen AfD,
Abgeordnete sitzen, die an der derzeitigen Schieflage etwas aendern wollen. Auch wenn die Reform des Wahlrechts komplex ist, sollte der Bundestag heute bekraeftigen, Frauen angemessener repraesentieren zu wollen.
Herzlichen Dank.
