Herr Minister, Sie verwenden in Ihrer Rede, aber auch im Gesetzestext starke Worte: Entlastung, Staerkung, grosse Schritte. Es ist davon auszugehen, dass bei einer mittleren Familie - Mann, Frau, zwei Kinder - mit mittlerem Einkommen von Ihrer Entlastung etwa 50 Euro pro Monat ankommen. Zum Vergleich: Ein Schulranzen mittlerer Preisklasse kostet 90 Euro, ein Paar Kinderschuhe 50 Euro. Ist vor diesem Hintergrund diese Wortwahl nicht entscheidend zu relativieren und endlich damit aufzuhoeren, von „grossen Schritten“ und „entscheidenden Massnahmen“ zu sprechen?