Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Wenn es einen guten Grund gaebe, ueber das Kindergeld zu reden, dann waere es die Tatsache, dass ausgerechnet diejenigen unserer Gesellschaft, die auf dieses Kindergeld am meisten angewiesen waeren, zum Beispiel Bezieher von Hartz-IV-Zahlungen, genau diese Leistungen fuer ihre Kinder verweigert bekommen. Das waere ein guter Grund, mal ueber das Kindergeld zu reden.
Herr Schrodi hat schon darauf hingewiesen, dass das Stichwort „Kindergeld“ im AfD-Wahlprogramm ueberhaupt nicht auftaucht. Von daher weiss ich nicht, was Sie jetzt dazu gebracht hat, ausgerechnet dieses Thema hier vorzubringen. Aber gehen wir noch einmal die Argumente durch:
Erstens. Kindergeld gibt es fuer Arbeit und nicht fuer Nationalitaet. Wer in Deutschland arbeitet und Steuern zahlt, hat Anspruch auf Kindergeld.
Das gilt auch fuer Beschaeftigte mit auslaendischen Paessen auf dem Bau, in der Pflege, in Privathaushalten, egal ob sie aus der Schweiz oder aus Rumaenien kommen, und hat mit Sozialtourismus aber ueberhaupt nichts zu tun.
Zweitens. Kindergeld erhalten in Deutschland lebende erwerbstaetige Eltern fuer ihre Kinder, unabhaengig davon, wo diese Kinder wohnen. Die folgende Zahl ist schon genannt worden: Ein sehr geringer Teil der gesamten Kindergeldzahlungen, weniger als 1 Prozent, fliesst ins Ausland. Die Zahl der Berechtigten hat in den letzten zehn Jahren zugenommen. Das kann in einem Europa mit wachsender Freizuegigkeit fuer Arbeitsuchende und Beschaeftigte keine Überraschung und schon gar keine verdaechtige Entwicklung sein.
Drittens. Auch deutsche Staatsangehoerige erhalten fuer ihre im Ausland lebenden Kinder Kindergeld. Warum die AfD, wie im Landtagswahlprogramm fuer Sachsen-Anhalt 2016 formuliert, sich dafuer einsetzen will, dass Kindergeld nur noch fuer in Deutschland lebende Kinder gezahlt wird, muesste sie uns mal erklaeren.
Was es gibt - und das ist das eigentliche Problem -, sind zum Teil offensichtlich organisierte Faelle von Betrug. Dies berichten Buergermeister einiger Staedte vor allem im Ruhrgebiet schon seit laengerem. Die Rede ist von 10 bis 15 Staedten, in denen das gehaeuft vorkomme. Die richtige Antwort bei Betrug, meine Damen und Herren, ist ueblicherweise nicht eine Änderung von Gesetzen, sondern die polizeiliche Ermittlung, Verfolgung und schliesslich Verurteilung der Betrueger.
Mehr als mit einer Gesetzesaenderung waere den betroffenen Staedten also damit geholfen, wenn man mehr und entsprechend qualifizierte Ermittler zur Verfuegung stellen wuerde.
Zu guter Letzt: Eine Gesetzesaenderung bedeutet also keine angemessene oder sinnvolle und schon gar keine schnelle Abhilfe fuer diese ueberschaubare Zahl von Faellen. Diesen durchsichtigen Quatsch machen wir nicht mit. Deshalb lehnen wir den Antrag ab.
Ich danke Ihnen.
