Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr de Maizière, aber auch andere Kollegen, ich denke, wer hier das Grundrecht auf Familienschutz infrage stellt, spaltet nicht nur unsere Gesellschaft, sondern macht auch jegliche Integration kaputt, und das geht gar nicht.
Herr Kollege Thomae, ich teile Ihre grundlegende Einschaetzung, was die Verfassung und das Grundrecht auf Familie angeht. Aber ich moechte allen hier im Hause einmal an einem Beispiel vorfuehren, was es eigentlich fuer einen minderjaehrigen jugendlichen Fluechtling aus Syrien bedeutet, wenn er oder sie keinen Familiennachzug bekommt: 2013 in den Kriegswirren von der Familie getrennt, nach langer Flucht 2015 endlich in Deutschland angekommen, dann ein Jahr warten auf eine Asylentscheidung, um dann die Familie nachholen zu koennen, dann die Entscheidung: subsidiaerer Schutz, also voruebergehend fuer ein Jahr. Wir haben hier schon gehoert: Gerade die Fluechtlinge aus Syrien werden ueber lange Zeit bleiben. Das ist auch unsere Einschaetzung. Fuer unseren Fluechtling folgt dann die Aussetzung des Familiennachzugs im Maerz 2016 fuer zwei Jahre. Haertefaelle scheitern in der Regel. Dann, im Jahre 2018 - das Kind ist schon fuenf Jahre von der Familie getrennt -, soll eine weitere Familienzusammenfuehrung nicht folgen.
Meine Damen und Herren, das heisst: weiter warten, hoffen auf die Staffelung aus den Sondierungsgespraechen. Inzwischen naht der 18. Geburtstag. Das Recht auf Familiennachzug ist dann verwirkt, und wahrscheinlich wird dieser Jugendliche seine Familie ueber lange Jahre nie wiedersehen. An diesem Punkt kann ich nur sagen: Jedes Kind, jeder Jugendliche braucht seine Eltern, und die Eltern brauchen ihre Kinder, wenn sie wirklich integriert werden sollen. Dafuer muessen wir hier kaempfen.
Im Übrigen: Wie soll dabei ueberhaupt funktionieren, ein Kriegstrauma - Schutzsuchende werden mental dadurch zerstoert - zu behandeln?

Nein. - Die Konsequenz Ihrer Politik ist eben, dass Familien zerrissen werden, Fluechtlinge auch schon in den Tod getrieben wurden. Ich habe hier einmal das Beispiel angefuehrt, wie Frau und Kinder im Mittelmeer ertrunken sind, weil eine Familie es nicht mehr ausgehalten hat. Es ist meines Erachtens auch von vielen Studien belegt worden, wie wichtig gerade die Familienzusammenfuehrung fuer die Integration ist. Sie gehoert ganz eindeutig dazu. Kirchen, NGOs fordern: Bitte, macht endlich die Familienzusammenfuehrung wieder moeglich. - Das wird hier einfach ignoriert.
Die Menschen, die helfen, haben mit der Buerokratie in Deutschland groesste Schwierigkeiten. Sie sind frustriert und werden abgeschreckt, sodass sich manche nicht weiter engagieren. Auch das ist nicht hinnehmbar.
Herr Innenminister, wir reden hier ueber 60 000 Menschen, die zuziehen wuerden. Das Ergebnis der Sondierungsgespraeche fuer die GroKo ist, dass die Familien weiterhin fuenf Jahre warten muessen, bis sie hierherkommen koennen. Ich halte das ganz klar fuer verfassungswidrig. Damit missachten Sie den Grundsatz des Schutzes der Familie ganz eindeutig.
Da moechte ich auch noch einmal an die SPD appellieren. Wie kann es sein, dass Sie sich auf einen so faulen Kompromiss einlassen? Sie wissen ganz genau, wie die Zahlen aussehen, und Sie wissen auch ganz genau, was das im Einzelnen bedeutet.
Zum Schluss moechte ich noch ganz kurz darauf eingehen, dass die Union nicht einmal den Fachausschuss beraten lassen will,
sondern im Hauruckverfahren am Montag der naechsten Sitzungswoche eine Anhoerung im Hauptausschuss durchfuehren will, also nicht im Fachausschuss. Ich finde diese Durchzockerei unmoeglich. Wir brauchen eine vernuenftige Beratung mit Sachverstaendigen und keine Durchzockerei. Durch diesen Umgang mit den 60 000 Menschen machen Sie eine Politik in diesem Land, die unertraeglich ist und die tatsaechlich dazu fuehrt, dass hier weiterhin Vorurteile geschuert werden, und vor allen Dingen dazu, dass diese Gruppe stigmatisiert wird. Die Linke steht ganz klar dafuer, den Familiennachzug sofort wieder zuzulassen, damit endlich Humanitaet eintritt.
Ich danke Ihnen.
