Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Vergangene Woche war ich zusammen mit dem Kollegen Gnodtke in Israel und habe mir dort ein Bild von der Sicherheitssituation vor Ort gemacht. Vor allem das Abkommen mit dem Iran war dort ein staendiges Thema.
Ich muss Ihnen sagen: Vor Ort kann man die Bedenken gegen das Atomabkommen gut nachvollziehen. Die Bedrohung Israels ist allgegenwaertig. Die aggressive Aussenpolitik des Iran konterkariert die getroffenen Vereinbarungen. Der Iran hat in der Vergangenheit die Existenz Israels infrage gestellt und mit der Vernichtung gedroht. Israel - das sagt auch die Bundeskanzlerin - ist deutsche Staatsraeson. Deshalb ist der Schutz Israels keine Aufgabe, die ausschliesslich Israel selbst bewaeltigen muss. Es ist vielmehr die Aufgabe aller demokratischen Staaten und insbesondere Deutschlands. Das Atomabkommen mit dem Iran war ein wichtiger internationaler Erfolg zum Schutz Israels und gegen das Wettruesten in der Region.
Meine Damen und Herren, das Abkommen hat zur Stabilitaet internationaler Politik beigetragen, indem es die Nuklearisierung des Mittleren und Nahen Ostens eingeschraenkt hat. Die internationale Atomenergiebehoerde hat kontinuierlich Inspektionen durchgefuehrt und kam zu dem Ergebnis, dass der Iran sich an die Vereinbarungen hielt. Der Rueckzug der USA stellt diese Entwicklung jetzt infrage. Der Schritt, aus dem Atomabkommen auszusteigen, gefaehrdet die weltweite Sicherheitsarchitektur und macht deutlich, in welchem schweren Fahrwasser sich Aussenpolitik derzeit befindet. Vor allem stellt sich deshalb jetzt eine Frage: Was folgt nun? Hier sind es vor allem zwei Dinge, die entscheidend sind:
Erstens. Das Atomabkommen muss grundsaetzlich am Leben gehalten werden.
Zweitens. Man muss in einigen Punkten nachverhandeln. Das hat mir letzte Woche auch der Vorsitzende des israelischen Verteidigungsausschusses, Avi Dichter, in Jerusalem noch einmal nachdruecklich bestaetigt.
Fuer den ersten Punkt kommt es darauf an, dass die Partner des Abkommens sich weiter mit dem Iran zusammensetzen und verstaendigen. Von sechs Staaten ist jetzt einer ausgetreten. Das heisst, es verbleiben fuenf Staaten in diesem Abkommen, die natuerlich auch ein eigenes Gewicht mitbringen. Das Ziel „atomare Abruestung in der Welt“ gilt es daher auch an dieser Stelle zu bewahren. Unser Antrag unterstuetzt entsprechend die europaeische Initiative fuer atomare Abruestung. Es muss im Dialog mit allen Vertragsparteien ueber die Moeglichkeiten eines ergaenzenden Abkommens gesprochen werden. Dabei gilt es insbesondere, auf eine Verlaengerung der Vertragslaufzeiten hinzuwirken. Nur so koennen wir eine erneute atomare Ruestungsspirale in der Region, die sich ab 2025 einstellen wuerde, verhindern.
Der zweite wichtige Punkt bei Nachverhandlungen: Wir brauchen einen Dialog mit allen Vertragsparteien fuer ein unabhaengiges Abkommen zu den ballistischen Raketen. Dieses Abkommen waere mindestens genauso wichtig wie das jetzt zur Debatte stehende Atomabkommen. Dafuer muessen wir eine Gesamtstrategie entwickeln. Hier ist es wichtig, gemeinsam daran zu arbeiten, die Region zu stabilisieren.
Meine Damen und Herren, wir brauchen einen neuen diplomatischen Anlauf fuer Ruestungskontrolle und Abruestung. Die demokratische Staatengemeinschaft muss hier entschlossen vorangehen. Daher moechte ich Sie bitten, unserem Antrag, der hier auch schon von der Union so gelobt wurde, dem Antrag der Freien Demokraten, zuzustimmen.
Vielen Dank.