Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf der Tribuene! Normalerweise hat man es bei AfD-Vorlagen mit zackigen, kurzen und populistischen Antraegen zu tun. Diesmal verhaelt es sich in der Tat etwas anders: Wir haben einen Gesetzentwurf vorliegen, der ganze 45 Seiten umfasst, anscheinend eine Fleissarbeit ist und einen sehr harmlosen Inhalt hat: Verbesserung der inneren Sicherheit, Verbesserung der Justiz. - Die Überschrift verheisst vielleicht Gutes; wenn man sich mit dem Gesetzentwurf beschaeftigt, ist aber festzustellen: Auch diesmal ist Ihnen nichts Gutes gelungen.
Je laenger, je schlimmer, sollte man meinen, wenn man diesen Gesetzentwurf von Anfang bis Ende liest, was wir im Zuge der Beschaeftigung damit bedauerlicherweise tun mussten. Man schaut beim Lesen des Gesetzentwurfs in einen Abgrund der technischen Fehler, man schaut in einen Abgrund der Verfassungswidrigkeit, und man schaut in einen Abgrund der Unmenschlichkeit und des Rassismus.
Sie, Kolleginnen und Kollegen von der AfD, werden verstehen - ich nehme das Ergebnis gleich vorweg -, dass wir von der SPD-Fraktion diesen Gesetzentwurf ablehnen werden.
Wir haben hier in der Debatte schon viele Punkte besprochen: Jugendstrafrecht, Revision, Sippenhaft, Sonderstrafrecht. Das will ich jetzt nicht wiederholen. Ich will mich auf drei Gruende, weshalb meine Fraktion diesen Gesetzentwurf ablehnen wird, beschraenken, die in dieser Debatte noch nicht, zumindest nicht ausfuehrlich, zur Sprache kamen.
In § 69c StGB, den Sie einfuegen wollen, geht es darum - das ist hier schon erwaehnt worden -, dass man den Gerichten im Strafrecht eine zusaetzliche Aufgabe gibt. Diese Aufgabe heisst: Wir entziehen zukuenftig allen straffaellig gewordenen, allen strafrechtlich zu verurteilenden Auslaendern - so nennen Sie das immer - die Aufenthaltserlaubnis und weisen sie aus. - Darueber kann man vielleicht mal nachdenken; wir von der SPD-Fraktion finden das natuerlich schlimm.
Besonders schlimm finde ich aber - ich muss sagen, Herr Reusch, ich haette Ihnen juristisch wirklich etwas mehr zugetraut -, dass Sie in diesem neu einzufuegenden Paragrafen schreiben:
Einer weiteren Pruefung nach § 62 bedarf es nicht.
Schaut man in den § 62 StGB, dann liest man vom Grundsatz der Verhaeltnismaessigkeit. Meine Damen und Herren, jeder Jurist und jede Juristin weiss - das lernen wir im ersten Semester Strafrecht, kleiner Schein -, dass der Verhaeltnismaessigkeitsgrundsatz Teil des Rechtsstaatsprinzip und unabaenderbar ist. Das Bundesverfassungsgericht wuerde Ihnen dieses Gesetz bereits an dieser Stelle in der Luft zerreissen.
Ich habe vorhin gesagt, der Gesetzentwurf hat technische Fehler. Dazu will ich nur einen Punkt erwaehnen. Man kennt diese technische Fehlerhaftigkeit ja schon von Ihnen; aber Sie verweisen in Ihrem Gesetzentwurf auf einen § 55a Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes. In Ihrem Gesetzentwurf steht:
Auf Auslaender im Sinne des § 55a … des Aufenthaltsgesetzes …
Diese Vorschrift gibt es gar nicht. Das ist also auch technisch wirklich unter aller Kanone.
Ein ganz entscheidender Grund fuer unsere Ablehnung sind aber - jetzt wird es wirklich grotesk - Ihre Ideen zur Duldung. Sie wollen § 60 des Aufenthaltsgesetzes wie folgt aendern - ich zitiere das jetzt mal, obwohl es mir schwerfaellt -:
Erweist sich eine Abschiebung als ... verboten, so ist der Auslaender in einer in einem aufnahmebereiten Drittstaat gelegenen Einrichtung unterzubringen.
Wie soll man sich das vorstellen? Welcher Staat sollte denn dazu bereit sein, wenn man sich denn auf den Gedanken einlaesst? Nordkorea? Madagaskar? Alcatraz?
Wie soll das gehen?
Damit nicht genug. Sie sagen darueber hinaus: Wenn das nicht funktioniert - davon ist ja auszugehen -, dann sollen diese Menschen, diese gesamten geduldeten Menschen - Stand April 2018 handelt es sich hierbei uebrigens um 170 000 Menschen -, ins Gefaengnis. Die sollen dann alle in Haft gehen.
Das ist wirklich laecherlich.
Das Gleiche fordern Sie, wenn jemand vollziehbar ausreisepflichtig ist. Das waeren dann 232 000 Personen. Die sollen dann allesamt ins Gefaengnis gehen.
Das bedeutet, die Frau aus Togo, die es mit moeglicherweise zwei oder drei minderjaehrigen Kindern geschafft hat - das muss man an dieser Stelle auch mal sagen -, in Deutschland anzukommen,
bringen Sie in den Knast. Sie bringen genauso die tschetschenische Familie in den Knast, die gar keine Ausweise erhalten hat, weil das total schwierig ist. Die sind manchmal extrem gut integriert,
uebrigens besser als der eine oder andere Deutsche.
Diese Menschen bringen Sie quasi allesamt ins Gefaengnis.
Also: Der Gesetzentwurf ist insgesamt verfassungswidrig,
er trieft vor Rassismus, er ist eine Schande fuer das Hohe Haus und beweist erneut: Sie gehoeren hier nicht hin.
