Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Nouripour, ich habe eine andere Auffassung ueber das, was Heiko Maas als Bundesminister macht und wozu er sich aeussert, und zwar sehr deutlich aeussert. Sie haben gesagt, Sie lesen das und lesen es auch gerne. Ich wuerde Ihnen empfehlen, alles zu lesen.
Dann haben Sie einen Gesamtueberblick. Das tut auch etwas zur Sache.
Ich moechte Heiko Maas ausdruecklich danken, dass er bzw. insbesondere seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den deutschen Auslandsvertretungen in unermuedlichem Einsatz - auch im diplomatischen Einsatz - die Interessen der Bundesrepublik Deutschland und deren Bevoelkerung so hervorragend vertreten. Ich glaube, das ist ganz wichtig, und die Stimme von Heiko Maas wird auch gehoert. Es ist, glaube ich, nicht angebracht, Herr Nouripour, in der Art und Weise, wie Sie es gemacht haben, die Dinge nur sehr selektiv wiederzugeben.
5,6 Milliarden Euro fuer das Auswaertige Amt und 1,5 Milliarden Euro fuer humanitaere Hilfe: Das ist okay. Herr Link und Herr Lambsdorff, es gibt immer Unterstuetzung, wenn es um mehr Geld geht. Ich kann mir nicht vorstellen, dass das jemand ablehnt. Aber ich bin gespannt, wie die Aussenpolitik bzw. die Europapolitik in Ihrer Fraktion am Ende aussieht und ob Sie sich im Block Link/Lambsdorff gegen Herrn Vizepraesident Kubicki und Herrn Lindner durchsetzen. Das wird eine spannende Geschichte.
Sie koennen versichert sein: Ich bin auf Ihrer Seite.
- Ja, das merkt man.
Interessant ist auch, was heute im Europaeischen Parlament passiert ist. Nicht nur das „Stop-Soros“-Gesetzespaket hat dazu gefuehrt, dass man dort ueberzeugt ist, dass die Rechtsstaatlichkeit und Demokratie in Ungarn gefaehrdet sind. Das ist natuerlich ein Problem fuer die EVP-Fraktion. Der Spitzenkandidat Weber hat einiges zu erklaeren, beispielsweise wieso er so lange Herrn Orban quasi gestuetzt hat. Jetzt ist es offensichtlich, dass diese Unterstuetzung schon lange in die falsche Richtung ging.
Das ist klar, Herr Kollege Hahn. Denn Herr Orban war ja auch auf Ihren Parteitagen. Jetzt sehen wir, wie das Ganze zu wuerdigen ist. Wir sind gespannt, wie das Verfahren ausgeht.
Vor diesem Hintergrund ist auch die Rede von Jean-Claude Juncker zu sehen. Auch 10 000 zusaetzliche Grenzschuetzer werden wahrscheinlich nicht ausreichen; das wissen wir. 45 000 Kilometer Wassergrenze, 9 000 Kilometer Landgrenze und 480 Flughaefen hat die Europaeische Union. Es ist mit Sicherheit auch mit 10 000 Personen ambitioniert, das zu erfuellen, was hier im politischen Raum erwartet und diskutiert wird.
Das wird Geld kosten. Das soll mein letzter Punkt in den drei Minuten Redezeit sein. Herr Oettinger wirbt ja dafuer, dass die Europaeische Union staerker ausfinanziert wird. Herr Oettinger wirbt fuer Eigenmittel. Das ist eine spannende Diskussion. Er wirbt fuer Steuern: Plastik-, Digital- und Transaktionsteuer. Das ist absolut zu unterschreiben.
Die 1-Prozent-Grenze fuer Eigenmittel, die am Ende den Haushalt auffuellen, sollte keine fixe Grenze sein; der Haushalt soll ausfinanziert sein. Denn wir wollen die zusaetzlichen Ausgaben finanzieren. Von daher muss es moeglich sein, der Europaeischen Union verstaerkt Eigenmittel zu verschaffen. So koennen wir das Ziel, das wir hier im Bundestag vereinbart haben, erreichen.
Es sind also spannende Zeiten. Danke schoen, Herr Maas. Wir wuenschen, dass dies in den kommenden Jahren auch gut umgesetzt wird.
In diesem Sinne: Glueck auf!
