Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Buergerinnen und Buerger! - Ach, es sind gar keine mehr da, schade. Kollege Pronold, ich wuerde mir wuenschen, dass Sie mit Ihren Einsichten doch vielleicht ins Verkehrsministerium wechseln, damit wir bei den Fragen, vor denen wir heute stehen, ein bisschen weiter nach vorne kommen.
Unser Thema heute: die Dieselfahrverbote. Ich wuerde gerne etwas ganz Grundsaetzliches dazu sagen, warum wir heute schon wieder und immer noch ueber diese Frage reden. Hinter dieser Frage verbirgt sich naemlich etwas sehr Grundsaetzliches: Die deutsche Autoindustrie befindet sich in einer tiefen Vertrauenskrise, und die Bundesregierung war daran beteiligt, dass diese Vertrauenskrise auch weiterhin besteht.
Die Vertrauenskrise in der Autoindustrie ist entstanden, weil man dort glaubte und auch immer noch glaubt, man koenne sich staendig nach Belieben ueber gesetzliche Bestimmungen hinwegsetzen. Die grossen deutschen Hersteller haben sich in einem Kartell ueber Jahre abgesprochen, mit technischen Massnahmen die Umweltgesetzgebung zu umgehen. Die dem Verkehrsministerium untergeordnete zustaendige Behoerde, das Kraftfahrt-Bundesamt, sah es jahrelang gar nicht als seine Aufgabe an, auch moegliche Abschalteinrichtungen zu pruefen. Sie waere im Übrigen auch personell und technisch gar nicht dazu in der Lage gewesen, obwohl Manipulationsversuche dieser Art schon seit Jahrzehnten bekannt sind. Dass sie sich inzwischen zu einem solchen, ja fast schon flaechendeckenden Ausmass entwickeln konnten, liegt eben auch daran, dass weder die Verkehrsminister noch die Bundesregierung ernsthaft etwas unternommen haben.
Diese Untaetigkeit kann man schon deshalb nicht oft genug betonen, weil es auch drei Jahre nach Bekanntwerden des Betrugs noch immer kein Konzept gibt, wie man so etwas in Zukunft vermeiden koennte. Das ist ein Armutszeugnis erster Guete.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich, Herr Scheuer, auch wenn Sie jetzt nicht anwesend sind: Mit Ihren bisher durchgesickerten Vorschlaegen zur Loesung der Dieselkrise werden Sie auch kein Vertrauen wiedergewinnen koennen; denn Sie bleiben Ihrer Linie, die Autobranche politisch zu hofieren, treu.
Um bessere Luftwerte in den Innenstaedten zu erreichen, strebt Minister Scheuer jetzt bekanntlich eine Erneuerung der Dieselflotte an. Mithilfe von Umstiegspraemien soll der Kauf neuer Fahrzeuge angekurbelt werden. Damit werden aber lediglich die Kassen der Autokonzerne weiter gefuellt. Es traegt nicht dazu bei, dass die Schadstoffbelastung in unseren Staedten sinkt. Das ist Mist.
Und woher sollen denn bitte auf einmal die sauberen Diesel kommen? Selbst neue Euro-6c-Fahrzeuge reissen die Abgasgrenzwerte um ein Vielfaches, und sie sind damit fast genauso dreckig wie die, die sie ersetzen sollen. Sie wollen also dreckige Autos gegen dreckige Autos eintauschen. Herzlichen Glueckwunsch zu dieser sauberen Idee.
Mit dem Austausch dreckiger Fahrzeuge gegen andere dreckige Fahrzeuge werden Sie jedenfalls kuenftig weder Fahrverbote verhindern noch die Gesundheit der Menschen schuetzen. Und jetzt zeichnet sich offensichtlich auch noch ein schmutziger Deal mit der Autoindustrie auf Kosten unserer Umwelt ab. Damit die Autobauer der Regierung bei der Hardwarenachruestung entgegenkommen, wollen sich die zustaendigen Politiker bei den CO 2 -Zielen gnaedig zeigen. Der vermeintliche Schutz der Motoren und der tatsaechliche Schutz der Autoindustrie scheint dieser Bundesregierung wichtiger zu sein als der Schutz unserer Umwelt und vor allem unserer Gesundheit. Beim Dieseldesaster droht also erneut ein scheinheiliger Kompromiss.
Zuletzt ein guter Rat: VW hat sich heute Nachmittag - gnaedigerweise muss man fast schon sagen - bereit erklaert, 80 Prozent der anfallenden Kosten zu uebernehmen. Das heisst aber auch, 20 Prozent sollen gefaelligst andere zahlen. Lassen Sie sich um Gottes willen nicht weiter von den schuldigen Autobauern auf der Nase herumtanzen.

Diese Deckungsluecke von 20 Prozent darf weder mit Steuermitteln ausgeglichen werden noch duerfen die betrogenen Dieselbesitzer zur Kasse gebeten werden. Sorgen Sie stattdessen endlich fuer Gerechtigkeit, Rechtsstaatlichkeit und danach fuer wirklich saubere Luft.
