Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Gaeste! Es freut auch mich ganz besonders, die U18-Rugby-Nationalmannschaft hier zu haben.
Die Entscheidung ueber die Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der UNO-Mission in Mali ist keine leichte Entscheidung. Es handelt sich um einen der wichtigsten und gefaehrlichsten Auslandseinsaetze der Bundeswehr. Mit 155 getoeteten Blauhelmsoldaten seit 2013 ist MINUSMA die derzeit verlustreichste UNO-Mission. Fuer Deutschland beklagen wir dabei den Verlust der zwei Besatzungsmitglieder des Tiger-Kampfhubschraubers, der im Juli 2017 abstuerzte.
Angesichts dieser Umstaende muss der Einsatz sehr gut begruendet sein. Das ist nach Auffassung der FDP-Fraktion der Fall. Im Januar 2013 stand das Land kurz davor, ein Failed State zu werden. Ein Buendnis aus Islamisten und Tuareg-Rebellen war im Begriff, die Hauptstadt Bamako zu erobern. Unsere franzoesischen Partner konnten das durch ihr schnelles Eingreifen verhindern.
Deutschland hat ab dem Fruehjahr 2013 als Teil der internationalen Gemeinschaft seinen Beitrag zur Stabilisierung Malis geleistet. Seitdem gab es erhebliche Fortschritte. Die malischen Konfliktparteien haben 2015 ein Friedensabkommen geschlossen. Die Mehrzahl der Binnenfluechtlinge konnte in ihre Staedte und Doerfer zurueckkehren. Es gibt erkennbare Ergebnisse bei politischen Reformen zur Dezentralisierung und der Machtteilung mit den Regionen. Doch gibt es weiterhin viel zu tun. Beispielsweise gibt es die gemischten Patrouillen aus Angehoerigen der Rebellengruppen und der malischen Armee, die im Friedensvertrag vorgesehen sind, bisher nur in Gao - eine Stadt, die unter anderem von unseren deutschen Soldaten geschuetzt wird. Die anderen Regionen hinken hinterher.
Schleppend voran geht zudem die Entwaffnung und Wiedereingliederung der ehemaligen Kaempfer. Die Korruption hat Mali - wie in weiten Teilen Afrikas leider ueblich - immer noch zu sehr im Griff. Die Regierung Malis hat noch einige schwierige Aufgaben vor sich.
Zudem gibt es bei der Sicherheitslage leider einige Rueckschlaege. Die verbliebenen Gegner des Friedensprozesses arbeiten seit 2017 wesentlich enger zusammen. Im Maerz 2017 erfolgte der Zusammenschluss mehrerer islamistischer Gruppen zur Terrorallianz JNIM. Seitdem nimmt die Zahl der Anschlaege auf MINUSMA-Truppen zu. Die Anstrengungen der internationalen Gemeinschaft zur Stabilisierung Malis duerfen daher nicht nachlassen. Wir duerfen nicht erlauben, dass der internationale islamistische Terrorismus in dieser Region weiter Fuss fasst, sie destabilisiert und damit auch uns in Europa bedroht.
Es ist daher gut, zu sehen, mit welch breiter Unterstuetzung die internationale Gemeinschaft hinter diesem UNO-Mandat steht.
An dieser Stelle moechte ich aber auch betonen, wie wichtig es ist, dass unsere Soldaten die noetige Unterstuetzung und vor allem Ausruestung bekommen, damit sie diese schwierigen Aufgaben in Mali ausfuehren koennen.
Es war beschaemend zu lesen, dass am 15. Februar dieses Jahres circa 150 Bundeswehrsoldaten auf dem Rueckweg aus ihrem Einsatz in der Hauptstadt Bamako gestrandet waren. Eine Luftwaffenmaschine konnte sie wegen eines Defekts nicht abholen, beschaemend deshalb, weil wir keine eigene Ersatzmaschine hatten - ein weiterer Beweis fuer die mangelhafte Ausruestung der Bundeswehr und den dringenden Handlungsbedarf.
Sehr geehrte Damen und Herren, sehr geehrte Frau Ministerin, fehlende Wintermaentel fuer Litauen, mangelhafter Diesel in Afghanistan, wuestenuntaugliche Gelaendewaegen, keine Ersatzteile ueberall - diese Nachrichten zur Bundeswehr muessen endlich der Vergangenheit angehoeren.
Es muss Schluss sein mit Beschoenigungen und politischer Verklaerung. Wir brauchen unabhaengige Kontrollen, die nicht von dem System abhaengig sind, das sie kontrollieren.
Die Probleme sind jahrzehntelang bekannt, die Loesungen auch. Wir fordern beherztes Handeln der zustaendigen Ministerin und der Bundeswehrfuehrung, damit unsere Zustimmung naechstes Mal leichter faellt. Das sind wir unseren Soldatinnen und Soldaten mehr als schuldig.
Vielen Dank.
