Herr Praesident, vielen Dank fuer das Zulassen der Kurzintervention. Ich finde es eigentlich erbaermlich, dass in so einer Debatte um eine ganz wichtige Frage, in der es angeblich um das Gewissen geht, Zwischenfragen nicht zugelassen werden. Ich finde das undemokratisch.
Frau Hoegl hat schon als zweite Rednerin den Versuch gemacht, hier zwischen Information und Werbung zu differenzieren.
Ja, ist die Abgrenzung zwischen reiner Information und Werbung nicht genauso willkuerlich wie die Abgrenzung zwischen schuetzenswertem Leben und nicht schuetzenswertem Leben?
Diese Abgrenzung ist willkuerlich, und es gibt keinen prinzipiellen Unterschied zwischen beidem. Das ist Augenwischerei. Das bitte ich zur Kenntnis zu nehmen, statt immer zu suggerieren: Information ist etwas ganz Tolles und Harmloses, und wir wollen ja gar nicht werben. - Denn diesen prinzipiellen Unterschied gibt es nicht.
Was Sie hier versuchen, ist das Herausbrechen einer ganz wichtigen Regelung. Das Werbeverbot ist in diesem filigranen Konstrukt ganz wichtig. Wenn das herausgebrochen wird, dann bedeutet das letztendlich eine voellige Freigabe und Liberalisierung des Abtreibungsrechtes. Das ist genau das, was Sie wollen.
Fuehren Sie die Kollegen und vor allem die Buerger nicht in die Irre!