Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Jahren sind Dinge passiert, wo ich vorher gedacht haette: Das kann doch nicht passieren! Dabei denke ich unter anderem an den Brexit und an die unsaegliche Wahl von Donald Trump zum Praesidenten der USA. Und: Ich haette auch nie damit gerechnet, dass unser „Vorzeigeunternehmen“ VW seine Kundschaft so massiv betruegen koennte, wie es vor drei Jahren bekannt wurde. Da habe ich als Erstes an die Belegschaft von VW gedacht. Allein in Deutschland sind das 270 000 Menschen. Viele von denen arbeiten schon in dritter oder vierter Generation im Betrieb. Sie waren stolz auf ihr Unternehmen. Wie musste es ihnen bei der Nachricht gehen? Fuer den Betrug waren aber 99,9 Prozent der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht verantwortlich.
Der Belegschaft gilt nach wie vor meine grosse Solidaritaet, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Spaeter stellte sich zusaetzlich heraus, dass andere Autohersteller aehnlich ungut mit der Gesundheit der Bevoelkerung umgegangen sind. Dies war fuer mich als Umweltpolitikerin natuerlich besonders empoerend. Allein in Deutschland gehen wir von etwa 7 000 Toten durch Verkehrsabgase aus.
Fruehzeitig haben wir von der SPD gefordert, dass neben einem Softwareupdate auch eine technische Nachruestung auf Kosten der Hersteller erfolgen muss.
Ich erinnere mich noch, wie der ehemalige Verkehrsminister Dobrindt kraeftig bestritten hat, dass ueberhaupt technische Nachruestungen machbar sind. Ich habe ihm damals gesagt: Wir sind vor 50 Jahren auf den Mond geflogen, aber eine technische Nachruestung ist nicht machbar? - Er hat darauf bestanden.
Das Gutachten vom ADAC hat bewiesen, dass technische Nachruestungen nicht nur moeglich, sondern auch hochwirksam sind. Die Untersuchungen ergaben, dass sich der Schadstoffausstoss innerorts bis zu 70 Prozent und ausserorts bis zu 90 Prozent durch Nachruestungen reduzieren laesst. Das kann in besonders belasteten Gebieten zu einer Reduzierung von 25 Prozent fuehren. Die haetten vielleicht ausgereicht - wenn wir es fruehzeitig gemacht haetten -, um Fahrverbote zu vermeiden.
Die Umruestung muss natuerlich auf Kosten der Autohersteller erfolgen. Es gilt auch hier das Verursacherprinzip.
Ein grosser deutscher Autokonzern erzielte trotz 20 Milliarden Euro Strafen in den USA im Jahr 2017 einen Gewinn von 11 Milliarden Euro. Wie will ich da einem Autobesitzer vermitteln, dass er fuer seinen entstandenen Schaden selbst vollstaendig oder auch nur teilweise aufkommen soll? Wie soll ich ihm das vermitteln?
Das harte Urteil vom Verwaltungsgericht Wiesbaden gegen meine Stadt Frankfurt hat doch wohl viele aufgeschreckt. Jetzt scheint sich auf einmal einiges zu bewegen. Die Bundeskanzlerin trifft sich mit den Spitzen der entsprechenden Ministerien. Ich bin gespannt. Ich vermute, auch die kommenden Wahlen spielen da eine wichtige Rolle.
Viele befuerchten, dass aehnliche Urteile auch gegen ihre Staedte erlassen werden. Falls die eingelegte Berufung scheitert, duerfen zum 1. Februar 2019 keine Diesel der Klasse 4 und niedriger mehr nach Frankfurt hineinfahren. Ab 1. September 2019 - also ganz knapp - gilt das Fahrverbot auch fuer Euro-5-Diesel. Ausnahmeregelungen soll es nicht geben. Selbst mehr als 60 Prozent der staedtischen Linienbusse waeren davon betroffen. Wir koennen bis zum 1. September 2019 gar nicht so viele entsprechende Elektrobusse kaufen, weil sie am Markt nicht verfuegbar sind.
Frankfurt ist Deutschlands Pendlerhauptstadt Nummer eins; das ist schon gesagt worden. 362 000 Menschen pendeln taeglich nach Frankfurt ein. Da koennen Sie sich vorstellen, wie viele Menschen vom angekuendigten Fahrverbot betroffen sind. Da koennen Sie sich vorstellen, wie viele Menschen jetzt Angst haben, ihr Fahrzeug nicht mehr nutzen zu koennen.
Menschen haben mir von ihrer Verzweiflung berichtet. Sie haben einen Euro‑5-Diesel gekauft, in dem Glauben, ein gutes, umweltfreundliches Fahrzeug zu haben. Viele haben den Kredit fuer das Fahrzeug noch laengst nicht abbezahlt. Ihnen muss es wie Hohn erscheinen, wenn man ihnen jetzt anbietet, ein neues Auto verguenstigt zu kaufen. Das geht doch nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wovon sollen sie das bezahlen? Wer kauft ihnen ihr altes Auto ab, ohne dass hohe Verluste entstehen?
Leider hat die seit 19 Jahren regierende Hessen-CDU es mehrfach versaeumt, genug gegen Fahrverbote zu tun. Anders als die SPD in Bund und Land hat sich die Hessen-CDU nicht fruehzeitig fuer Hardwarenachruestungen auf Kosten der Hersteller eingesetzt.
Das Urteil gegen die Stadt dokumentiert daneben das schwere Versagen des schwarz-gruenen Luftreinhalteplans fuer Hessen. Das Gericht hat festgestellt, dass dieser Plan nichts taugt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen jetzt die Verpflichtung der Autohersteller, dass auf deren Kosten die technische Nachruestung zu erfolgen hat. Ausserdem muss durch das Kraftfahrt-Bundesamt umgehend die Zulassung der nachgeruesteten Fahrzeuge erfolgen. Natuerlich muessen auch die Luftreinhalteprogramme deutlich intensiviert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Massnahmen sind dringend noetig, um etwas fuer die Gesundheit und auch fuer die betroffenen Autofahrer zu tun. Ich bitte dafuer um Ihre Unterstuetzung.
Danke schoen.
