Vielen Dank, Herr Praesident. - Vielen Dank, Frau Ministerin, fuer die Schilderung Ihrer Vorhaben und Ihrer Anstrengungen, die Sie unternehmen wollen, um die Klimaziele zu erreichen.
Nun wissen wir seit letztem Herbst, dass der CO 2 -Wert global weder stagniert noch ruecklaeufig ist, sondern ansteigt. Das heisst, er ist nicht im Geringsten von den Anstrengungen - nicht nur der Deutschen, sondern auch der Welt -, den CO 2 -Wert zu reduzieren, beeindruckt.
Da kann man zwei verschiedene Deutungen vornehmen. Zum einen kann man das dahin gehend deuten, dass das Instrumentarium vollkommen unzureichend ist, um das Ziel zu erreichen. Das heisst, dass saemtliche Anstrengungen global von anderen Effekten ueberlagert werden und die menschlichen Anstrengungen vollkommen ins Leere laufen.
Die andere Erklaerung waere, dass die Anstrengungen noch nicht ambitioniert genug sind und man die eigenen Ambitionen verfuenfzigen, verhundertfachen oder verzweihundertfachen muesste und damit eben auch die Kosten in die Hoehe treiben wuerde. In welche Richtung, glauben Sie, wird es sich entwickeln muessen, damit der CO 2 -Wert auf die sehr, sehr teuren Bemuehungen, die den Steuerzahler belasten, reagiert?
