Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zu dieser späten Stunde und nach dieser Rede muss ich doch erst mal grundsätzlich festhalten, dass es gerade in diesen turbulenten Zeiten für die Menschen wichtig ist, dass bestimmte Dinge sicher sind, dass es Dinge gibt, auf die sie sich verlassen können.
Ich war immer sehr stolz, in einem Land zu leben, das eine starke Sozialversicherung hat – unter anderem eine starke Krankenversicherung, die sich seit 1883, als sie eingeführt wurde, natürlich weiterentwickelt hat, aber immer noch einer der Grundpfeiler unserer Gesellschaft ist. Ich würde mir sehr wünschen, dass Sie, statt die Sozialversicherung hier schlechtzureden und ihren Untergang zu prophezeien,
den Menschen eher Vertrauen in die Sozialversicherungssysteme geben, also nicht durch die Hintertür Deregulierung und mehr Privatisierung fordern, wovon wir wissen, dass uns das nicht zum Ziel führen wird, wenn es um eine gute Versorgung geht.
Sehr geehrte Damen und Herren, besonders von der Unionsfraktion, nach der gerade gehörten Rede muss ich sagen: Wenn Sie befürchten, dass die Beiträge zur Sozialversicherung zu hoch sind,
dann sollten Sie – das hätte ich mir gewünscht – Ihre Oppositionszeit ein bisschen anders nutzen und selbst Vorschläge machen.
In einem vorherigen Debattenbeitrag war zum Beispiel die Frage zu hören, warum wir nicht auch die Fachärzte entbudgetiert haben. Dann müsste man natürlich der Ehrlichkeit halber dazusagen, dass das zum Beispiel 3 Milliarden Euro im Jahr kosten würde und allein schon 0,2 Beitragspunkte ausmachen würde, ohne dass wir wissen, ob es einen entsprechenden Steuerungseffekt hätte und zu einer besseren Versorgung führen würde, dann müsste man hier also auch die finanziellen Fragen ehrlich behandeln.
Aber im Grundsatz möchte ich meine Rede nutzen, um Ihnen, wenn Sie sich Sorgen um die Sozialversicherung machen, zwei Tipps zu geben:
Erstens. Um die Sozialversicherung zu stärken: Sorgen Sie für eine stabile Beitragsfinanzierung und für Beitragsgerechtigkeit in der Sozialversicherung. Sorgen Sie dafür und sprechen Sie sich dafür aus, dass wir die Beitragsgrundlage der Sozialversicherung auf solide Füße stellen, dass mehr Menschen in die Sozialversicherung einzahlen und sich nicht – wie jetzt viele Menschen – davon ausnehmen können.
Ich mache das mal konkret: In der sozialen Pflegeversicherung und der privaten Pflegeversicherung
hat man sogar gleiche Beitragssätze, gleiche Leistungen, die ausgezahlt werden,
aber zwei verschiedene Töpfe, die sich im Risikoprofil unterscheiden, was zu einer Mehrbelastung für die gesetzliche Pflegeversicherung führt – so, wie es auch in der gesetzlichen Krankenversicherung der Fall ist. Hier wäre es viel fairer, wirkliche Solidarität zu leben und entsprechend zu fordern.
Da könnte ich jetzt viele einzelne Beispiele aufzählen; da gibt es auch genügend Vorschläge, zum Beispiel, die private Krankenversicherung in den morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleich – gut, dass ich das um halb zwei nachts noch aussprechen kann –
einzubeziehen und damit dafür zu sorgen, dass es mehr Gerechtigkeit gibt und nicht diejenigen, die in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind, anteilig viel mehr zahlen müssen als diejenigen in der privaten Versicherung, weil sie zum Beispiel allein für die versicherungsfremden Leistungen aufkommen müssen. Da gibt es einiges, was man machen könnte, um die Sozialversicherung zu stärken.
Gerade nach gestern möchte ich den zweiten Tipp, den ich Ihnen geben möchte, besonders betonen: Wenn Sie die Sozialversicherung stärken möchten, dann sorgen Sie dafür, dass das Umlageprinzip trotz des demografischen Wandels weiter funktioniert. Sorgen Sie dafür, dass das weitergeht, was wir in dieser Koalition geschafft haben, nämlich dass wir so viele sozialversicherungspflichtig Beschäftigte haben wie noch nie in diesem Land, dass es gute Löhne gibt, dass es eine gute Kinderbetreuung gibt, damit viele erwerbstätig sein können,
dass es also ökonomisch gut läuft und gute Löhne gezahlt werden können, von denen Sozialversicherungsbeiträge abgeführt werden können, damit die Sozialversicherung auch für kommende Generationen noch da ist. Und dazu, liebe Union, passt, ehrlich gesagt, nicht, was gestern hier passiert ist.
Es steht im Gegensatz zu dem, was diese Koalition gemacht hat, nämlich auch dafür zu sorgen, dass Deutschland attraktiv für Fachkräfte, für Arbeitskräfte ist. Deutschland muss es auch in der Zukunft sein, wenn wir dem demografischen Wandel etwas entgegensetzen möchten. Wir dürfen nicht morgen mit dem Finger schnipsen und sagen, dass wir 25 Prozent derjenigen, die im Gesundheitsbereich arbeiten, hier nicht haben wollen. Wenn wir ein solches Zeichen nicht senden wollen, dann müssen wir das deutlich machen, und dann darf so etwas wie gestern hier in diesem Haus nicht passieren.
Seien Sie also so ehrlich und sagen Sie, wie man die Sozialversicherung wirklich stärken kann, anstatt einfach nur die Sozialversicherung schlechtzureden und hintenrum am besten mit irgendwelchen Privatisierungsideen um die Ecke zu kommen.
Ganz am Ende möchte ich, auch mit Blick auf gestern, damit schließen: Wir merken natürlich, dass es in diesem Land gerade eine große Verunsicherung gibt und dass Zeiten wie diese leider auch geneigt sind, das Schlechte im Menschen hervorzubringen. Aber sie können gleichzeitig immer auch das Gute hervorbringen. Und das haben wir in der Hand. Wir können uns jeden Tag dafür entscheiden.
Wenn ich mich in diesem Land umsehe, dann habe ich Hoffnung, weil ich immer noch mehr Menschen sehe, die an das Gute glauben, an die Menschlichkeit, daran, dass ein friedliches Zusammenleben möglich ist. Daran möchte ich glauben. Dafür lohnt es sich, weiter hier hart in der Sache politisch um die Inhalte zu kämpfen. Und dafür lohnt es sich, weiter um die Menschlichkeit, weiter um den Mut, weiter um unsere Demokratie zu kämpfen. Ich wünsche uns dabei auch weiterhin viel Erfolg.
Vielen Dank.