Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der heute vorliegende Gesetzentwurf zur Parteienfinanzierung steht unter der Überschrift „Wider besseres Wissen und bar jeder Vernunft“.
Das ist etwas, was Ihnen allen zu denken geben sollte. Sie werden sich in Ihren Wahlkreisen - da spreche ich jetzt die Abgeordnetenkolleginnen und -kollegen der Union und der SPD an - nicht dahinter verstecken koennen, dass Sie sagen: Na ja, das hat die Fraktionsfuehrung irgendwie ausgehandelt; weiss auch nicht. - Das ist so eine Reaktion, die ich in den letzten Tagen gehoert habe, die bei mir angekommen ist.
Es ist kein normales Gesetzgebungsverfahren. Es verstoesst gegen alle Gepflogenheiten, die wir bisher in Sachen Parteienfinanzierung im Deutschen Bundestag zwischen den demokratischen Fraktionen hatten.
Denn da war immer klarer Stil: Wenn jemand etwas aendern wollte, Notwendigkeiten sah, an der Parteiengesetzgebung etwas zu aendern, dann sind wir aufeinander zugegangen, dann haben wir Fragen gemeinsam eroertert. Manchmal hatten wir Gemeinsamkeiten, manchmal hatten wir auch Trennendes. Deshalb haben wir 2011 gemeinsam, FDP, Union, SPD und Gruene, den Mechanismus der Parteienfinanzierung, was die relative Obergrenze und die absolute Obergrenze angeht, hier im Haus beschlossen. Von dieser Art zu diskutieren - als Parteien, Fraktionen gemeinsam eine Loesung zu finden -, haben Sie sich mit Ihrem Vorgehen hier komplett verabschiedet.
Dafuer, meine Damen und Herren, werden Sie sich den Fragen der Buergerinnen und Buerger in Ihren Wahlkreisen stellen muessen. Da ist nichts mehr mit Wegducken und Verweisen auf die Fraktionsfuehrungen der beiden Grosskoalitionaere. Das geht einfach so nicht, und es schadet allen demokratischen Parteien. Das ist doch das Problem, das wir haben.
Wissen Sie, sonst koennte ich doch sagen: Laufen Sie einfach in Ihr Unglueck. - Aber es ist doch ein voellig unueblicher Stil.
Keiner aus Ihrer Fraktion hat mal den Kontakt zu mir als Berichterstatterin gesucht - aus der anderen Fraktion uebrigens auch niemand -, weder zu den Kollegen der FDP noch zu den Linken noch, wie gesagt, zu uns Gruenen. Niemand hat mal gesagt: Lasst uns darueber diskutieren. Wie findet ihr den Vorschlag in der Sache?

Das ist doch kein normales Verfahren, meine Damen und Herren. Das verantworten Sie ganz alleine.

Gerne, Herr Hoffmann.
Dr.ChristophHoffmannFDPDr. Christoph Hoffmann (FDP):
Der CDU-Abgeordnete Stephan Harbarth hat hier in der letzten Debatte zu diesem Thema erklaert, dass die Schwaeche der Parteien in der Weimarer Republik zum Untergang gefuehrt habe, und leitet daraus ab, dass die Parteien heute unterfinanziert seien. Man kann natuerlich darueber streiten, ob das Unfug ist oder nicht.
Ich denke, die Parteien erhalten heute so viele Steuergelder wie noch nie. Jetzt wird von der CDU und der SPD nochmals ein Aufschlag von 15 Prozent gefordert. Ich glaube, die Herrschaften haben den Schuss noch nicht gehoert, den uns die Truppe, die alternative Suedkurve mit den Gauleitern, beschert hat. Wir brauchen Reformen aus der Mitte der Gesellschaft und des demokratischen Spektrums heraus.
Jetzt die Frage an Sie: Glauben Sie, dass die Parteien insgesamt - und speziell die gruene Partei - zu schwach finanziert sind und uns deshalb Weimarer Verhaeltnisse drohen wuerden? Und glauben Sie, dass die teure Hauruckaktion von CDU und SPD auf Kosten der Buerger dazu beitraegt, das Vertrauen in unsere liberale Demokratie zu staerken, oder eher, es zu schwaechen? Halten Sie das Handeln der Regierungskoalition fuer verantwortlich oder letztendlich fuer einen Sargnagel unserer liberalen Demokratie?
BrittaHasselmannBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENBritta Hasselmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Hoffmann, fuer Ihre Frage. - Ich glaube, dass die Parteien eine wirklich gute finanzielle Grundausstattung brauchen, damit sie in unserer lebendigen Demokratie ein guter Bestandteil sein und ihre Arbeit gut ausfuehren koennen.
Gerade weil ich ueberzeugt bin, dass das notwendig ist, ist so viel Sorgfalt angebracht, wenn man ueber Parteienfinanzierung redet. Es ist notwendig, einen Konsens zwischen den demokratischen Parteien darueber herbeizufuehren, was wir im Parteiengesetz aendern wollen oder wie wir die Parteienfinanzierung aufstellen wollen.
Es ist ein grosser Fehler von Union und SPD gemacht worden, weil wir mit der Darlegungspflicht und der Begruendungspflicht, die uns das Bundesverfassungsgericht auferlegt hat, nicht so fahrlaessig umgehen duerfen, wie das hier passiert, meine Damen und Herren.
Herr Hoffmann, genau das war meine Frage an die Sachverstaendigen in der Anhoerung: Glauben Sie, dass die Erhoehung der Obergrenze, das Heraufsetzen um 25 Millionen Euro, sachlich begruendet ist? Mehrere Sachverstaendige haben deutlich gemacht: Weil uns das Bundesverfassungsgericht einen so klaren Begruendungsrahmen und eine Darlegungspflicht vorgibt, muessen wir als Gesetzgeber das genau begruenden - und nicht mit drei Stichworten nach dem Motto: Digitalisierung, Mitgliederentscheide und soziale Medien.
Gucken Sie mal in die Begruendung, Herr Hoffmann. Genau das steht da drin, -

Vielen Dank, Herr Hoffmann, fuer Ihre Frage. - Ich glaube, dass die Parteien eine wirklich gute finanzielle Grundausstattung brauchen, damit sie in unserer lebendigen Demokratie ein guter Bestandteil sein und ihre Arbeit gut ausfuehren koennen.
Gerade weil ich ueberzeugt bin, dass das notwendig ist, ist so viel Sorgfalt angebracht, wenn man ueber Parteienfinanzierung redet. Es ist notwendig, einen Konsens zwischen den demokratischen Parteien darueber herbeizufuehren, was wir im Parteiengesetz aendern wollen oder wie wir die Parteienfinanzierung aufstellen wollen.
Es ist ein grosser Fehler von Union und SPD gemacht worden, weil wir mit der Darlegungspflicht und der Begruendungspflicht, die uns das Bundesverfassungsgericht auferlegt hat, nicht so fahrlaessig umgehen duerfen, wie das hier passiert, meine Damen und Herren.
Herr Hoffmann, genau das war meine Frage an die Sachverstaendigen in der Anhoerung: Glauben Sie, dass die Erhoehung der Obergrenze, das Heraufsetzen um 25 Millionen Euro, sachlich begruendet ist? Mehrere Sachverstaendige haben deutlich gemacht: Weil uns das Bundesverfassungsgericht einen so klaren Begruendungsrahmen und eine Darlegungspflicht vorgibt, muessen wir als Gesetzgeber das genau begruenden - und nicht mit drei Stichworten nach dem Motto: Digitalisierung, Mitgliederentscheide und soziale Medien.
Gucken Sie mal in die Begruendung, Herr Hoffmann. Genau das steht da drin, -

- drei Schlagworte, und am Ende ist da keine Begruendung, keine Darlegung, die belastbar ist. Das ist das Problem.

Die Uhr wurde nicht angehalten. Das rechne ich jetzt noch ein bisschen mit ein.

Ich weiss. Im Gegensatz zu vielen anderen kenne ich ja die Geschaeftsordnung.
Meine Damen und Herren, demokratische Grundsaetze der inneren Ordnung von Parteien, die staatliche Teilfinanzierung und die gleichzeitige Staatsferne - da knuepfe ich an das Stichwort „Weimar“ an, das Herr Hoffmann gerade genannt hat -, diese drei Elemente sind ganz zentral fuer die Wahrnehmung unserer Arbeit und die Legitimation der Parteien in dieser Demokratie. Deshalb aergert es mich so, wie Sie hier heute vorgehen. Sie schaden uns allen, den demokratischen Parteien, mit dieser Art des Vorgehens ganz erheblich. Es ist doch auch kein Wunder, dass sich Ihr Schatzmeister - ich weiss gar nicht, ob er heute ueberhaupt da ist - in die letzte Reihe gesetzt hat.
Was haben Sie 2015/16 fuer grosse Toene gespuckt, als wir hier ueber „Rent a Sozi“ diskutiert haben? Da hiess es: Die SPD legt bald einen Gesetzentwurf zu Sponsoring vor. Das kommt ja noch dazu; da hat Herr Buschmann doch vollkommen recht. Sponsoring, klare Veroeffentlichungsregeln, Transparenzregeln bei Parteienfinanzierung - alles kein Thema mehr bei Union und SPD. Das ist auch ein Grund, meine Damen und Herren, diesen Gesetzentwurf heute abzulehnen.
