Sehr geehrte Frau Praesidentin! Verehrte Damen und Herren! Alles haengt mit allem zusammen. Oder: Nichts hat mit nichts zu tun. Die Wahrheit dahinter ist oft ganz simpel oder manchmal auch komplex und verschachtelt. Die Ausarbeitung des sogenannten Global Compacts for Migration - zu Deutsch: Globaler Pakt fuer Migration - befindet sich in der abschliessenden Phase. Dieser Pakt soll in 2018 von den Regierungen unterschrieben werden. Vorgestern, am Dienstag, fand im EU-Parlament eine Aussprache zu diesem Pakt statt, und gestern gab es eine Entscheidung dazu. Auch mit Zustimmung der Union aus CDU und CSU wurde beschlossen, dass - ich zitiere -:
… Migranten und Fluechtlinge, unabhaengig von ihrem Rechtsstatus, anerkannt und die Staaten verpflichtet werden, sie zu achten, einschliesslich des fundamentalen Grundsatzes der Nichtzurueckweisung …
Meine Damen und Herren, das wurde auch mit den Stimmen der Union gestern im EU-Parlament beschlossen.
Ziel der Union ist die Etablierung eines weltweiten Globalen Pakts fuer Migration. Die aktuelle Ausarbeitung der 2016 beschlossenen New Yorker Erklaerung etabliert ein Buendel von Rechten fuer regulaere Migration und von Pflichten fuer die aufnehmenden Zielstaaten. Zu den staatlichen Pflichten gehoert die Bekaempfung von Xenophobie.
Jegliche Kritik an diesem Plan wird als ebensolche Fremdenfeindlichkeit bezeichnet. Es soll auch keine Rolle mehr spielen, ob Fluechtlinge und Migranten an den Grenzen Paesse haben oder nicht. Die Erklaerung koennte zu einem Signal fuer eine nie da gewesene Voelkerwanderung werden, die vor allem in die Sozialsysteme Europas erfolgen wird. Wir hatten uns darueber gewundert, was die Beteiligung am Resettlement- und Relocation-Programm, dem Umsiedlungsprogramm der UN, im Wahlprogramm der Union zu suchen hat.
Jetzt wissen wir es.
Sprache steuert das Denken. Wo also von Fluechtlingen oder gar Gefluechteten die Rede ist, denkt man an Buergerkrieg, Not und Hilfe. Aber man ahnt spaetestens seit der Gewalt des uebergriffigen Migrantenmobs aus nordafri­kanischen Staaten in Koeln und anderswo, dass viele der sogenannten Syrer eben nicht von dort kommen.
Die IOM, die Internationale Organisation fuer Migration - in Bruessel gegruendet -, beschaeftigt sich seit 1989 mit der Steuerung von Migration. Seit dem Jahr 2013 ist sie Teil des UN-Fluechtlingshilfswerks UNHCR. Europa, Zielregion der Migration, hat kaum Mitsprache. Im Hintergrund stehen neben der westlichen Hilfsbereitschaft im Übrigen handfeste wirtschaftliche Interessen. Ein einheitlicher globalisierter Markt auch fuer Menschen, unbeschraenkt durch nationale Regelungen, laesst sich nur nach Aufloesung nationaler Identitaet erreichen. Das World Economic Forum in Davos hat in seinem Global Agenda Council for Migration fuer die Industrie bereits einen Businessplan bzw. einen Business Case for Migration beschrieben, somit ein Geschaeftsmodell fuer Migration, ein Geschaeftsmodell, zu dem im Übrigen der Daimler-Chef Zetsche mit Blick auf die Migranten und Fluechtlinge sagte, dass ein neues Wirtschaftswunder heraufziehen wuerde.
Was aber will ein Staat ohne Grenzen, ohne Budgethoheit, ohne Definition der eigenen Identitaet? Kein Grundgesetz kann die kulturelle Wertebeliebigkeit noch sinnstiftend regeln, die ein solches Siedlungsgebiet fuer jedermann darstellen wuerde. Das ist der bekannte One-World-Unsinn, der Armut sozialisiert, statt Leistung zu foerdern, und der nicht erkennt, dass Toleranz ohne die Akzeptanz von Grundregeln zur Blaupause fuer Anarchie mutiert.
Die bisherigen Entscheidungen erfolgten an den demokratischen Strukturen vorbei, um anschliessend als alternativlos und grosser Gewinn fuer die Ziellaender praesentiert zu werden - oder wie Frau Merkel schlicht sagte: „Nun sind sie halt da.“ Meine Damen und Herren, Verantwortung sieht anders aus. Im Übrigen geht Benjamin Netanjahu davon aus, dass die Schwarzafrikaner, die Israel nicht haben will und die das Land verlassen muessen, auf Deutschland verteilt werden, weil Verpflichtungen gegenueber dem UNHCR bestehen.
Es ist damit klar, dass es hier nicht um Flucht vor Krieg oder um Verfolgung gehen kann. Es geht um eine geplante Umsiedlung, zu der sich Deutschland verpflichtet hat - am deutschen Parlament vorbei.
Wer, meine Damen und Herren, hat die Bundesregierung dazu ermaechtigt? Wann wurde das Thema im Bundestag behandelt? Wann wurde darueber in der Öffentlichkeit berichtet? Wo waren die sogenannten Qualitaetsmedien, allen voran ARD und ZDF, die doch immer so gern am Nerv der Zeit sind? Lassen Sie sich noch einmal vor Augen fuehren, was gestern im EU-Parlament verabschiedet wurde, und lesen Sie das einmal. Es geht um eine globale Neuordnung. Die EU ist dabei, und der Bundestag ist entmuendigt. Sie, die Sie hier sitzen, haben sich selbst entmuendigt. Meine Damen und Herren, aendern wir das!
Die USA haben die Mitwirkung am Globalen Pakt fuer Migration gekuendigt; denn er ist ein No-Border-Programm. Sie haben recht: Er ist ein Pakt zur Aufhebung der Grenzen. Eine Welt ohne Grenzen ist eine aehnliche Illusion wie Wohlstand ohne Arbeit.

Ja. - Meine Damen und Herren, im Fries dieses geschichtstraechtigen Hohen Hauses steht nicht: „Der ganzen Welt“. Dort steht: „Dem deutschen Volke“.
Vielen Dank.
