Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Streng genommen haette das Mandat fuer die Fortsetzung der Ausbildungsunterstuetzung fuer Sicherheitskraefte in der Region Kurdistan-Irak, das wir heute beraten, eigentlich direkt im Anschluss an unsere gestrige Plenardebatte stattfinden sollen, als wir ueber die deutsche Beteiligung an der Operation Counter Daesh geredet haben.
Die Ausbildungsmission in Nordirak ergaenzt ja in logischer und sinnvoller Weise unsere Massnahmen zur Bekaempfung des „Islamischen Staates“, die wir gemeinsam mit unseren Partnern in der NATO ueber Syrien ergriffen haben. Weil das alles miteinander zusammenhaengt, unterstuetzen die Freien Demokraten dieses Mandat mit Nachdruck.
Es ist ein Erfolg der Ausbildungsunterstuetzung durch die internationale Gemeinschaft, dass der Einfluss des IS im Irak deutlich zurueckgedraengt wurde. Vor diesem Hintergrund koennen wir sowohl aus militaerischer als auch aus humanitaerer Sicht eine positive Bilanz ziehen, insbesondere mit Blick auf den Schutz der Jesiden und anderer Minderheiten in der Region.
Deutschland hat mit seinen internationalen Partnern gemeinsam fast 16 000 Sicherheitskraefte in der Region ausgebildet. Die Ausbildung von 5 000 Sicherheitskraeften geht alleine auf deutsches Engagement zurueck. Das begruessen wir ausdruecklich.
Was wir als Freie Demokraten bereits kritisch gesehen haben, als das Mandat zum ersten Mal erteilt wurde - das will ich hier deutlich sagen -, war die Lieferung von Kleinwaffen an die Peschmerga, nicht die Lieferung von Panzerabwehrwaffen. Der Endverbleib von Kleinwaffen ist in der Region nicht zu kontrollieren. Das sehen wir im Moment leider auch anhand des innerirakischen Konflikts, der sich dort aufgetan hat. Diesen innerirakischen Konflikt muessen wir bei unserem Engagement immer im Blick haben.
Ich sage es hier in aller Deutlichkeit: Das kurdische Unabhaengigkeitsreferendum vom 25. September war ein schwerer politischer Fehler der kurdischen Autonomieregierung in Erbil.
Die anschliessenden militaerischen Auseinandersetzungen zwischen der Zentralregierung in Bagdad und Erbil haben das ueberdeutlich sichtbar werden lassen. Die Region im Nordirak um die kurdischen Provinzen Erbil, Dahuk, Sulaimaniyya und Halabdscha geniesst ja schon grosse Autonomie. Es darf nicht den geringsten Zweifel daran geben, dass Deutschland die territoriale Integritaet des Irak achtet. Deshalb ist es richtig, dass wir gemeinsam mit unseren Partnern an einem Dialogprozess zwischen der kurdischen Regionalregierung und der irakischen Zentralregierung arbeiten.
Meine Damen und Herren, unsere Ausbildungsmission auch im Nordirak ist auf Einladung der irakischen Zentralregierung in Bagdad begonnen worden. Es muss deshalb klar sein, dass auch im Nordirak jede weitere Taetigkeit nur mit Unterstuetzung und auf Einladung der Zentralregierung erfolgen kann. Nur wenn die territoriale Integritaet des Irak gewahrt bleibt, besteht die Chance, die Region langfristig zu stabilisieren und die terroristische Bedrohung dauerhaft einzuhegen.
Meine Damen und Herren, die Entwicklung sowohl in Syrien als auch im Irak hat eine neue Dynamik gewonnen. Nicht jedes Element dieser Dynamik ist positiv; aber eines ist vollkommen klar: Nach der technischen Verlaengerung um drei Monate wird es eine Neubewertung der Gesamtlage geben muessen, wird es eine Neuformulierung dieser Mandate - vielleicht in einem Mandat verbunden - geben muessen. Wir Freien Demokraten werden daran konstruktiv mitarbeiten.
Herzlichen Dank.