Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrter Bundesminister Spahn! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir wollen und werden mit unserer Gesundheitspolitik das Patientenwohl in den Mittelpunkt unseres Handelns stellen: Patientenorientierung als die Grundlage unserer Problemloesungen. Wir wollen eine gute, flaechendeckende medizinische und pflegerische Versorgung fuer alle, mit guten und motivierten Mitarbeitern. Frau Kollegin Bas, da bin ich ganz bei Ihnen: Das duerfen wir uns nicht schlechtreden lassen.
Vor diesem Hintergrund moechte ich zwei Themenschwerpunkte aus dem aktuellen Haushaltsentwurf aufgreifen, mit denen wir dieses Ziel massgeblich gestalten wollen.
Erstens. Wir muessen die Praevention staerken. Ziel muss sein, das Bewusstsein jedes Einzelnen fuer die Frueherkennung und den Ausbau gesundheitsfoerdernder Massnahmen vollumfaenglich zu schaerfen. Jeder muss fuer seine Gesundheit Verantwortung uebernehmen. Nur so kann die Teilhabe der Betroffenen an Arbeitswelt und Gesellschaft in Gesundheit positiv beeinflusst werden. Dies ist im Übrigen auch im Koalitionsvertrag vereinbart, der mit diesem Haushaltsentwurf seine Umsetzung erfaehrt. Wir wollen 50,4 Millionen Euro in die Praevention und in die Arbeit der Gesundheitsverbaende investieren. Herr Minister, das ist genau der richtige Ansatz.
Zweitens. Als Berichterstatter fuer die Volkskrankheit Diabetes freue ich mich besonders darueber, dass im Haushalt 3 Millionen Euro zur Praevention und Erforschung des Diabetes mellitus bereitgestellt werden. Aber dies kann nur ein erster Schritt sein. Die Zahlen, meine Damen und Herren, sind dramatisch. Diabetes und Adipositas werden unsere Bevoelkerung und die Gesundheitspolitik wie ein Tsunami einholen. Schon heute leiden rund 10 Millionen Menschen an Diabetes, einschliesslich einer Dunkelziffer von circa 2 bis 3 Millionen Betroffenen. Rund 60 Prozent aller Frauen und Maenner sind uebergewichtig. Ein Viertel der Bevoelkerung ist adipoes, mit schwerwiegenden Folgeerkrankungen bis hin zum Tod.
Meine Damen und Herren, erschreckend ist, dass die Zahl der betroffenen Kinder und Jugendlichen unveraendert hoch ist. Wenn wir nicht auf sie aufpassen, werden sie im Erwachsenenalter unter schweren gesundheitlichen Problemen leiden. Praevention und Frueherkennung, darauf kommt es an.
Meine Damen und Herren, zu einem entsprechenden Massnahmenkatalog gehoert eine vernuenftige Praeventionspolitik, und sie betrifft nicht nur die Gesundheitspolitik. Vielmehr muessen wir einen ressortuebergreifenden Ansatz umsetzen.
Wir brauchen fuer alle - aber vor allem fuer unsere Kinder - mehr Bewegung - schon im Kindergarten und in der Schule. Wir alle muessen uns richtig ernaehren. Schon fuer unsere Kinder muss gelten: weniger Salz, weniger Fette, aber vor allem weniger Zucker. Hier ist auch unsere Landwirtschaftsministerin auf einem richtigen Weg, oder besser: am Beginn eines richtigen Weges.
Wie im Koalitionsvertrag endlich festgelegt wurde, soll eine nationale Diabetes-Strategie auf den Weg gebracht werden. Darin sind dezidierte Praeventionsstrategien sowie Frueherkennungs- und Vorsorgemassnahmen vorgesehen. Eine Kernforderung ist hier die Einfuehrung eines nationalen Diabetes-Registers.
Im Robert-Koch-Institut laeuft seit Juli 2015 ein Forschungsprojekt zu einer nationalen systemischen Überwachung von Diabetes. Inbegriffen ist der Aufbau einer nationalen Datenbank. Eine gesicherte Datenbasis zum Diabetes aufzubauen hilft uns, individuell auf die Betroffenen einzugehen, effizient zu behandeln sowie die Krankheit besser zu verstehen. Ich halte das fuer richtig. Herr Minister Spahn, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass wir hierfuer insgesamt circa 1,6 Millionen Euro zur Verfuegung stellen, um das Projekt sinnvoll und effizient weiterzufuehren.
Zusammenfassend laesst sich sagen, dass wir auf dem richtigen Weg sind. Wir koennen und werden mit den rund 15,2 Milliarden Euro des Einzelplans 15 notwendige Massnahmen ergreifen, Projekte weiterfuehren und die Gesunderhaltung der Buergerinnen und Buerger weiter verbessern.
Ich bitte deshalb um Ihre Zustimmung.
Herzlichen Dank.