Herr Minister, auch Sie wissen, dass der CO 2 -Ausstoß im Bereich Luftverkehr überproportional zunimmt. Deswegen möchte ich von Ihnen gerne wissen, welches Reduktionsziel Sie für diesen Verkehrsbereich vorgesehen haben und, falls Sie eins haben, wie dieses Reduktionsziel aussieht bzw., falls Sie kein Reduktionsziel nennen können, ob Sie sich schon überlegt haben, welcher andere Verkehrssektor das Mehraufkommen an CO 2 -Emissionen im Luftverkehr ausgleichen soll, also verpflichtet werden soll, das durch überproportionale Reduktionen aufzufangen?Eine kurze Nachfrage. Sie haben ja oft geäußert, dass Sie sich stark für die klimafreundliche Option einsetzen, dass Kurzstreckenreisen, also Reisen unter 1000 Kilometern, auf die Bahn verlagert werden. Ich wollte Sie fragen, ob Sie schon konkrete Ziele haben, ob Sie glauben, dass der Investitionsaufwuchs bei der Bahn ausreicht und welche Strecken gegebenenfalls absehbar ersetzbar wären, die man also nicht mehr fliegen müsste, sondern mit vergleichbarem Zeiteinsatz gut mit der Bahn fahren könnte.