Guten Tag, Frau Ministerin! Vielen Dank, dass Sie sensibilisiert sind fuer die Problematik der Berufsausbildung, der Wechselproblematik, der Problematik, dass viele nicht gut ausbildbar sind, jedenfalls nicht so, wie es sich die Ausbildungsbetriebe wuenschen wuerden.
Ich habe Sie von Qualitaetssicherung und allgemeinen Standards sprechen hoeren; darauf zielt meine Frage ab. Ich habe in meinem Vorleben bei der Implementierung von Bildungsstandards mitgemacht, zum einen fuer die Mittlere Reife, die wir kennen, zum anderen fuer die zentralen Elemente des Abiturs. Dort sieht die Qualitaetssicherung so aus, dass man in den Auswahlkommissionen darauf schaut, dass Schulen aus wirklich allen Bundeslaendern bei den standardisierten Testungen erfolgreich sein koennen. Das heisst, all das schoene Gerede und die schoene Idee von gleichen Standards und Qualitaetssicherung werden in der Praxis zunichtegemacht. Wie wollen Sie dem entgegenwirken?
Vielen Dank.