Vielen Dank fuer das Wort. - Meine Frage geht an die Bildungsministerin. Ich moechte an meine Ausfuehrungen anknuepfen und zur Bildungsqualitaet und zur ‑standardisierung fragen. Frau Ministerin, wir haben in den letzten Jahren unwahrscheinlich viel standardisiert und viel Qualitaetssicherung betrieben. Auf der anderen Seite sagen uns die Zahlen, dass immer weniger Leute mit Abi­tur tatsaechlich studierfaehig sind und dass immer weniger Schulabgaenger mit Mittlerer Reife wirklich Ausbildungsreife erreichen.
Ich behaupte jetzt, dass es da einen Zusammenhang gibt. Angesichts meiner ehemaligen beruflichen Expertise erlaube ich mir die Feststellung: Dieser Zusammenhang besteht genau dort, wo eigentlich die Qualitaetssicherung stattfinden sollte: bei der KMK. Ich weiss, dass sich dort die Entscheidung auf der Grundlage der Ergebnisse zentralisierter, standardisierter Aufgaben nach dem schlechtesten Bundesland richtet, damit es alle schaffen koennen. Frau Ministerin, wird es aus Ihrem Hause Weisungen geben, diesen unsaeglichen Niveaulimbo zu beenden, um zumindest einen mittleren Standard oder einen hohen Standard anzustreben?
Vielen Dank.