Guten Tag, Frau Ministerin! Vielen Dank, dass Sie sensibilisiert sind fuer die Problematik der Berufsausbildung, der Wechselproblematik, der Problematik, dass viele nicht gut ausbildbar sind, jedenfalls nicht so, wie es sich die Ausbildungsbetriebe wuenschen wuerden.
Ich habe Sie von Qualitaetssicherung und allgemeinen Standards sprechen hoeren; darauf zielt meine Frage ab. Ich habe in meinem Vorleben bei der Implementierung von Bildungsstandards mitgemacht, zum einen fuer die Mittlere Reife, die wir kennen, zum anderen fuer die zentralen Elemente des Abiturs. Dort sieht die Qualitaetssicherung so aus, dass man in den Auswahlkommissionen darauf schaut, dass Schulen aus wirklich allen Bundeslaendern bei den standardisierten Testungen erfolgreich sein koennen. Das heisst, all das schoene Gerede und die schoene Idee von gleichen Standards und Qualitaetssicherung werden in der Praxis zunichtegemacht. Wie wollen Sie dem entgegenwirken?
Vielen Dank.
Vielen Dank fuer das Wort. - Meine Frage geht an die Bildungsministerin. Ich moechte an meine Ausfuehrungen anknuepfen und zur Bildungsqualitaet und zur ‑standardisierung fragen. Frau Ministerin, wir haben in den letzten Jahren unwahrscheinlich viel standardisiert und viel Qualitaetssicherung betrieben. Auf der anderen Seite sagen uns die Zahlen, dass immer weniger Leute mit Abi­tur tatsaechlich studierfaehig sind und dass immer weniger Schulabgaenger mit Mittlerer Reife wirklich Ausbildungsreife erreichen.
Ich behaupte jetzt, dass es da einen Zusammenhang gibt. Angesichts meiner ehemaligen beruflichen Expertise erlaube ich mir die Feststellung: Dieser Zusammenhang besteht genau dort, wo eigentlich die Qualitaetssicherung stattfinden sollte: bei der KMK. Ich weiss, dass sich dort die Entscheidung auf der Grundlage der Ergebnisse zentralisierter, standardisierter Aufgaben nach dem schlechtesten Bundesland richtet, damit es alle schaffen koennen. Frau Ministerin, wird es aus Ihrem Hause Weisungen geben, diesen unsaeglichen Niveaulimbo zu beenden, um zumindest einen mittleren Standard oder einen hohen Standard anzustreben?
Vielen Dank.
