Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Mandat fuer Sea Guardian soll die Unterbindung von Waffenschmuggel nach Libyen, die Ausbildung der libyschen Kuestenwache sowie die Erfassung des Schiffsverkehrs im Mittelmeer abdecken. Wir beraten heute in erster Lesung die Verlaengerung des Mandats fuer zunaechst drei Monate. Es ist auch ganz wichtig, dass wir das hier und jetzt tun. Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee und deshalb abhaengig vom Votum des Deutschen Bundestags. Wir betonen das jetzt genau mit dieser Debatte um die Verlaengerung des Mandats um drei Monate, da wir so einer moeglichen neuen Bundesregierung die Zeit geben, auch in diesem Mandat vielleicht noch die eine oder andere Frage zu klaeren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, aehnlich wie beim UNIFIL-Mandat vor der libanesischen Kueste soll ein moeglicher Waffenschmuggel vor der libyschen Kueste unterbunden und die Marine mit entsprechenden Kompetenzen ausgestattet werden. In welchem Umfang findet eigentlich Schmuggel statt? Der Kollege Hellmich hat eben gesagt: Ein Schiff, hochbeladen, ist abgefangen worden. - Ich denke aber, wir brauchen einfach noch ein paar weitere Erkenntnisse darueber, was sich dort wirklich tut, um dann weitere Entscheidungen treffen zu koennen. Das ist eine Kritik an dem Mandat, die insbesondere von den Gruenen immer wieder angebracht wurde.
Wichtiger ist mir allerdings ein zweiter Punkt, und zwar die rechtsstaatliche Souveraenitaet Libyens. Wir wuenschen uns, dass Libyen als Rechtsstaat handlungsfaehig wird. Dazu geben wir Libyen Unterstuetzung bei der Ausbildung seiner Kuestenwache. Eine wunderbare Voraussetzung, meine Damen und Herren von der AfD, dafuer ist, dass unsere Armee anerkannt ist, was die Frage der Rechtsstaatlichkeit und die Vermittlung von Rechtsstaatlichkeit dort angeht, wo sie in Einsaetzen ist. Genau deshalb wird sie auch von den Vereinten Nationen immer wieder angefragt, ob sie Unterstuetzung leisten kann. Das ist gut und richtig so.
Das kann gut ausgehen, wenn das Wissen und die rechtsstaatliche Kompetenz der Bundeswehr entsprechend aufgenommen und umgesetzt werden. Es kann aber auch schlecht ausgehen, wenn die falschen Leute ausgebildet werden und dann entsprechende Faehigkeiten anderweitig eingesetzt werden, zum Beispiel um gefluechtete Menschen zu unterdruecken. Deshalb ist es wichtig, dass wir genau hinschauen und sicherstellen, dass diese Operation den Anspruch erfuellt, dass sie menschenrechtlich solide auf den Beinen steht und dass dort auch entsprechend agiert wird.
Von daher ist es wichtig - das finde ich ganz hervorragend -, dass man sich mit diesem mediterranen Lagebild auch darauf einlaesst, dass Menschen, die in Seenot geraten sind, aufgespuert und gefunden werden. All denen ist Hochachtung auszusprechen, die sich darum kuemmern, Menschen, die in Seenot geraten sind, zu retten. Das ist eine der Geschichten - ob man es als christliche Seefahrt oder wie auch immer bezeichnet -, in der es um Menschenrechte geht, und es ist eine zutiefst humanitaere Angelegenheit, wenn die Bundeswehr hier das tut, was sie auch machen muss, naemlich Menschen aus Seenot retten und Menschenleben schuetzen.
Das dehne ich gerne ausdruecklich auch auf all diejenigen aus, die es im zivilen Bereich tun - seien es Sea-Watch oder andere Organisationen, die dort Menschenleben retten. Auch diesen einen herzlichen Dank!
Meine Damen und Herren, Menschen fluechten aus unterschiedlichen Gruenden aus ihren Herkunftslaendern. Auf dem Weg in ein vermeintlich besseres Leben stossen sie aber auf schier unueberwindbare Hindernisse. Eines davon ist, dass uns in Deutschland bisher ein Einwanderungsgesetz fehlt. Ein solches Gesetz, das Menschen legale Wege zu uns ermoeglichen koennte, fehlt bis heute. Deshalb ist es wichtig, dass wir als Sozialdemokraten ein solches Gesetz eingebracht haben,
um Menschen Alternativen zu Flucht und Vertreibung sowie Wege, wie sie zu einem besseren Leben kommen koennen, aufzuzeigen.
Herzlichen Dank.
