Herr Dr. Hirte, ich betrachte es jetzt einmal als Kompliment, dass Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben. Ich kann gar nicht aufhoeren, Ihnen zuzuhoeren. Deswegen moechte ich noch einmal darauf hinweisen, dass der Deutsche Richterbund sich zwar sehr wohl fuer internationale Streitbeilegungsmechanismen starkgemacht hat, sich aber sehr explizit gegen die reformierten Handelsgerichte ausgesprochen hat. Ich faende es interessant, zu erfahren, ob Sie da dem Deutschen Richterbund die rechtliche Kompetenz absprechen.
Ich moechte aber auch darauf hinweisen, dass ich in meiner Zeit als Europaparlamentarier den kanadischen Handelsminister Champagne - nicht zu verwechseln mit Champagner - angeschrieben und danach gefragt habe, ob denn die kanadische Regierung auf der Verankerung dieser Handelsgerichtshoefe bestanden habe und ob sie auch fuer einen einklagbaren Arbeitnehmerschutz gewesen sei. Er hat mir in einem Brief im Mai 2017 geantwortet, dass die kanadische Regierung erstens bereit gewesen sei, auf die Handelsgerichtshoefe zu verzichten, und zweitens fuer einen einklagbaren Arbeitnehmerschutz gewesen sei. Die EU war dagegen. Ich moechte Sie fragen, was die Motive dafuer waren.