Sehr geehrter Herr Praesident! Cher Monsieur le Président de l’Assemblée! Sehr geehrte Damen und Herren! Chers amis! Freiheit, Frieden und Wohlstand in Europa bauen auf der Faehigkeit und dem Willen auf, deutsche und franzoesische Interessen in Einklang zu bringen. Diese Faehigkeit und dieser Wille sind aber nicht gottgegeben; wir muessen und wir wollen sie wiederbeleben und staerken.
Ich bin in einer Grenzstadt aufgewachsen, direkt am Rhein, in Neuenburg am Rhein. In der Nachbarstadt Muellheim befand sich in meiner Kindheit eine franzoesische Kaserne. Heute ist dort die Deutsch-Franzoesische Brigade stationiert. Ich hatte das grosse Glueck, in Freiburg auf das deutsch-franzoesische Gymnasium gehen zu koennen, eine Schule, die aufgrund des ersten Élysée-Vertrages geschaffen wurde. Diese Schule war und ist getragen von dem Willen zur Einheit in der Vielfalt. Sie ist getragen von der Überzeugung, dass es zusammen immer besser ist - trotz aller Schwierigkeiten - und dass Trennung in dieser Partnerschaft keine Option ist und auch nicht sein darf. Und sie ist getragen von der Überzeugung, dass diese Partnerschaft nur klappt, wenn man sich gegenseitig respektiert, zu Kompromissen bereit ist und solidarisch ist, dass sie nur klappt, wenn keiner Lehrmeister und keiner Schueler ist, sondern alle voneinander lernen.
Ich danke meinen ehemaligen Lehrerinnen und Lehrern fuer alles, was sie uns mit auf den Weg gegeben haben. Ich zehre und naehre mich heute noch davon.
Ich fordere von der naechsten Regierung ein, endlich mit dieser Haltung, mit diesem Willen an die Reform Europas und der Euro-Zone heranzugehen, dass wir endlich dieses „Investieren oder Reformieren“ ueberwinden, es hinter uns lassen und zu einem klugen „und“ kommen koennen. Das ist das, was Deutschland und Frankreich schaffen koennen.
Ich wuensche mir ferner, dass wir dieses unsaegliche Schreckgespenst der Transferunion endlich in die Mottenkiste packen und uns die Vorschlage, die auf dem Tisch liegen, anschauen, und zwar in aller Ernsthaftigkeit und Konstruktivitaet.
Ich fordere von uns allen ein, dass unsere Richtschnur nicht die naechste Wahl und erst recht nicht die naechste Umfrage ist, sondern der Zusammenhalt Europas.
Frau Wagenknecht, Sie haben vorhin davon gesprochen, dass Europa nur die Kapitalinteressen durchsetzen wuerde. Wer bietet denn Google, Apple und anderen Konzernen die Stirn, wenn es um Steuern geht? Es ist doch wohl die Europaeische Kommission, die gerade diesen Kampf fuehrt!
Frau Wagenknecht, Sie haben hier gefordert, Deutschland und Frankreich sollten eine gemeinsame Unternehmensteuer einfuehren. Dann stimmen Sie der Resolution zu! Das wird darin naemlich gefordert.
Sie reden davon, dass es um Mindestloehne und um die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern geht. Dann stimmen Sie der Resolution zu! Denn da steht eindeutig drin, dass Deutschland und Frankreich die sozialen Rechte in Europa staerken wollen. Stimmen Sie zu, und geben Sie sich einen Ruck! Die Resolution ist da wunderbar.
Ich wuensche mir, dass wir genau so viel Mut wie die Generationen vor uns beweisen. Die hatten es doch viel schwerer als wir. Die mussten noch mit Feinden - mit Erbfeinden, Herr Post; Sie haben es gesagt - reden. Wir muessen nur mit Freundinnen und Freunden Europa voranbringen. Das ist im Vergleich dazu doch eigentlich ein Klacks.
Lassen Sie uns das gemeinsam angehen! Falls wir noch ein bisschen laenger auf eine Regierung warten muessen: Wir koennen ja schon einmal mit der Arbeit anfangen. Wir alle sind gewaehlt und arbeitsfaehig. In diesem Sinne: Merci beaucoup! Amitié toujours! Vive l’Europe! Es lebe Europa!