Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ja, ich mute Ihnen auch noch
                    einen Einzelfall zu,
Samuel D. nämlich.
Er lebt seit zwölf Jahren in Deutschland, er arbeitete jahrelang für
                    die DHL und stand auf eigenen Beinen. Als er aus seinem Herkunftsland Äthiopien
                    endlich einen Pass bekam, endete sein Alltag abrupt.
Statt die in Aussicht gestellte Aufenthaltserlaubnis zu erteilen,
                    verbot ihm die bayerische Ausländerbehörde, weiterzuarbeiten, und entzog ihm
                    seine Duldung. Jetzt droht ihm die Abschiebung.
– Lächerliche Einzelfälle? Meine Damen und Herren, Herr Baumann, das
                    ist ein Mensch, der in unserem Land lebt, der hier gearbeitet hat.
Das ist nicht lächerlich.
Dieser Samuel D. hat übrigens auch leider deswegen Pech gehabt, weil
                    er in Bayern lebt. Ein paar Kilometer weiter, nämlich in Thüringen, hat man
                    Anfang des Jahres entschieden, dass man auf das Chancen-Aufenthaltsrecht wartet,
                    und hätte ihm ermöglicht, weiter hier bei uns zu arbeiten und auf eigenen Beinen
                    zu stehen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem
                    Chancen-Aufenthaltsrecht entscheiden wir uns für die Wirklichkeit. Und ja, das
                    ist ein Signal, so wie beim Staatsbürgerschaftsrecht. Wir passen die Gesetze an
                    die Einwanderungsgesellschaft an. Darum geht es: anzukommen im Hier und Heute.
                    Sie, meine Damen und Herren von der Union, haben gerade in diesen letzten Wochen
                    das Gegenteil versucht. Sie haben nach dem Motto „Was wir in den 1980er-,
                    1990er- und 2000er-Jahren falsch gemacht haben, das machen wir jetzt noch mal
                    falsch“ gehandelt, aber aus „ein paarmal falsch“ wird nicht richtig, sondern es
                    bleibt falsch. Was wir brauchen, ist ein Einwanderungsrecht, ein Asylrecht und
                    ein Chancen-Aufenthaltsrecht, das der Wirklichkeit, dem Hier und Heute in
                    unserem Land gerecht wird, meinen Damen und Herren.
Vielleicht glauben Sie ja, dass Sie damit die Identitätskrise in den
                    eigenen Reihen irgendwie bewältigen können. Aber es geht doch hier um unser
                    Land. Die eigenen Leute sagen Ihnen: Der Kaiser ist gerade nackt. – Deswegen
                    brauchen wir klare und deutliche Antworten; deswegen brauchen wir Antworten, die
                    wirtschaftlich vernünftig sind. Das haben gestern und heute schon viele gesagt.
                    Und ich verstehe nicht, auch heute Morgen noch nicht, wie Sie die ganze Zeit
                    Signale nach dem Motto „Das ist uns egal, was die Unternehmen sagen; es ist uns
                    egal, was die Unternehmen brauchen“ aussenden können.
Mir könnte es egal sein, dass Sie das sagen. Aber ehrlich gesagt: Sie
                    arbeiten daran, dass nicht nur der Ruf Deutschlands in der Welt
bei all denen, die überlegen, nach Deutschland zu gehen und dort ihr
                    Glück zu versuchen, und die wir brauchen, beschädigt wird, sondern dass die
                    Leute sagen: Nee, dann gehen wir lieber woandershin;
woanders sind wir willkommen, woanders können wir arbeiten, woanders
                    können wir zum Wohlstand beitragen.
Das ist das Problem, das Sie haben, aber das Sie auch diesem Land
                    machen, meine Damen und Herren.
Ich glaube, lieber nicht. Nein.
Es gibt noch einen zweiten Punkt, der mich noch mehr verwundert. Es
                    handelt sich um Menschen, die sich für unser Land entschieden haben. Sie finden
                    es gut hier. Die finden gut, was wir hier machen. Deswegen sagen sie: Wir wollen
                    Teil davon sein. Wir wollen Teil des demokratischen Gemeinwesens sein. – Sie
                    arbeiten hier ehrenamtlich und kümmern sich um andere. Das sind Leute, die
                    tragen zum Wohlstand unseres Landes bei. Denen sollten wir doch als Land das
                    Signal aussenden: „Ja, herzlich willkommen und vielen Dank, dass ihr zu unserem
                    Wohlstand beitragen wollt“, statt zu sagen: „Ach nee, eigentlich lieber nicht“.
                    Und genau das machen wir mit dem Gesetz heute und hier, meine Damen und
                    Herren.
Zwei von drei Unternehmen sagen: Ja, es ist gut, dass wir Geflüchtete
                    beschäftigen. Ja, das führt zu einem positiven Betriebsklima. Das sind Leute,
                    die sich mehr anstrengen als viele andere. – Deswegen, anders als viele
                    Kritikerinnen und Kritiker behaupten, sei auch noch mal klar gesagt: Es geht
                    nicht darum, dass Leute jahrelang abwarten, sondern darum, dass die Motivation
                    steigt, hier Dinge zu tun. Die geflüchteten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
                    stehen bei den Unternehmen verdammt hoch im Kurs.
Beim Chancen-Aufenthaltsrecht geht es um pragmatische und zeitgemäße
                    Lösungen. Und es geht darum, wie wir den Menschen entgegentreten, die sich hier
                    etwas aufbauen wollen, die hier gemeinsam mit uns etwas aufbauen wollen. Die
                    Frage ist: Machen wir es ihnen schwer, oder haben wir das gleiche Ziel vor
                    Augen, nämlich Deutschland gemeinsam zu einem Chancenland zu machen? Wir
                    entscheiden uns dafür, dass wir ein Land der Chancen sein wollen. Ich sage: Die
                    Einladung steht. Das heute ist erst der Anfang. Die Einladung an Sie steht,
                    meine Damen und Herren. Nach gestern Abend muss man vielleicht sagen: Lassen Sie
                    uns doch lieber Weltmeister der Chancen werden. Dieses Land und seine Menschen
                    haben es verdient.