Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Zeiten grosser Verunsicherung in der Bevoelkerung hat man zwei Moeglichkeiten: Entweder kann man die Gesellschaft zusammenfuehren und die Probleme, die es gibt, gemeinsam loesen, oder man kann spalten, und spalten tun Sie von der rechten Seite des Hauses.
Die Kollegen der AfD geben sich gerne buergerlich und reden von Anstand und Demokratie, doch in den letzten Tagen haben Sie die Maske fallen lassen.
Immer offener und immer offensiver reden Sie von „Widerstand“, von einem „anderen Deutschland“. Es ist von einem System die Rede, das beseitigt werden muss. Immer oefter wird Artikel 20 Absatz 4 Grundgesetz zitiert, der Widerstandsartikel, der hier zum Einsatz kommen muesste. Sie erzaehlen von einem Unrechtsregime, gegen das man Widerstand leisten muesste.
Das ist laengst kein Hirngespinst von einigen Verrueckten mehr; das ist etwas, was Bundestagsabgeordnete von Ihnen offen proklamieren. Sie sind eben nicht Verteidiger der Demokratie, wie Sie eben wieder versucht haben darzustellen, sondern Feinde unseres demokratischen, freiheitlichen Regimes.
Sie sind auch nicht die Retter des Rechtsstaats; denn wer Selbstjustiz gutheisst, der konterkariert den Rechtsstaat und ist damit keinen Deut besser als viele Chaoten aus dem linksextremen Bereich, die genau das Gleiche wollen.
Sie sind keine Buergerlichen; denn Buergerliche haben immer das Ziel, die Gesellschaft zusammenzufuehren und nicht zu spalten.
Ja, wir haben Probleme in unserem Land, Probleme, die auch Sie von der AfD ansprechen und benennen. Man muss die Probleme aber auch loesen.
In einer komplexen Welt gibt es ganz selten einfache Antworten auf komplexe Probleme.
Auch wir sehen, dass es einen religioes begruendeten Fundamentalismus gibt, dass es Jugendliche gibt - oftmals mit muslimischem Hintergrund -, die sich mit juedischen Jugendlichen anlegen. Die Schulen vor Ort sind von diesen Situationen ueberfordert.
Deshalb begruesse ich es sehr, dass die Ministerin mit den neuen Anti-Mobbing-Profis dagegen vorgeht.
Das ist vielleicht ein sperriger Begriff, aber ein guter Ansatz, weil sich diese Fachkraefte genau an diese Klientel wenden. Sie sollen gerade im Bereich des religioes motivierten Fundamentalismus und im Bereich der kulturellen Probleme Streit schlichten,
Probleme loesen und eben dafuer sorgen, dass die Schulen mit diesen Problemen nicht alleine gelassen werden.
Wir haben eine Menge Projekte und Initiativen, und gerade wir als Union legen immer besonderen Wert darauf, dass mit dem Programm „Demokratie leben!“ auch gegen Rechtsextremismus, aber eben auch gegen Linksextremismus, Islamismus und Salafismus gekaempft wird. Deshalb ist Ihre Kritik hier voellig fehl am Platze.
Auch wir sehen, dass es Probleme bei der Integration gibt. Glauben Sie aber, dass Sie auch nur einen Beitrag zur Integration leisten, indem Sie staendig nur mit dem Finger auf andere zeigen und indem ueber „Kopftuchmaedchen“ gelaestert wird? Wir muessen von denjenigen, die zu uns kommen, Integration erwarten. Das ist unser Recht, und wir wollen, dass die, die zu uns kommen, sich auch an unsere Regeln halten. Wenn sie das nicht tun, dann muessen sie sich ueberlegen, ob sie nicht im falschen Land sind.
Wir erwarten Integration. Aber die groesste Integrationsleistung und die groesste Hilfe bei der Integration leisten doch die vielen Haupt- und Ehrenamtlichen in unserem Land, die vor Ort in den Konflikt gehen, die die Diskussion suchen, die die Integrationsarbeit leisten; denn Integration ist Arbeit. Das, was Sie machen, ist Spalten und Diffamieren. Kein Einziger von Ihnen hat sich wahrscheinlich jemals um das Thema Integration bemueht, so wie die vielen, die das tagtaeglich in unserem Land tun.
Einige Dinge aergern mich ganz besonders, ja, sie empoeren mich: Es gibt viel zu viele Themen, die bei den vielen Diskussionen der letzten Tage komplett unter den Tisch gefallen sind. Eben, als die Ministerin gesagt hat, dass jeden dritten Tag eine Frau durch haeusliche Gewalt stirbt, habe ich die unglaeubigen Blicke in den Reihen der AfD gesehen. Ist Ihnen das neu?
Es sind pro Woche drei Kinder, die Opfer von Gewalt werden und daran sterben.
Da sehe ich keine Trauermaersche. Da sehe in keine Empoerung. Ich finde, das ist ein richtiger Skandal in unserem Land: pro Woche drei Kinder, die Opfer von Gewalt werden.
Deshalb haben wir als Union gesagt, dass wir uns diesem Thema besonders widmen wollen. Deshalb werden wir das SGB VIII reformieren und den Kinderschutz verstaerken. Deshalb haben wir gerade bei den letzten Haushaltsberatungen vor wenigen Wochen die Einfuehrung eines Modellprojekts beschlossen, das mobile Fachberatungsstellen zu sexueller Gewalt in Kindheit und Jugend foerdert.
Deshalb sind auch im Haushalt ueber 5 Millionen Euro eingestellt; der Bund engagiert sich erstmals im Bereich der Frauenhaeuser; eine Sache, die eigentlich Laendern und Kommunen vorbehalten ist. Aber wir wollen hier mithelfen, dass das Thema Gewalt gegen Kinder, gegen Jugendliche, gegen Maenner und besonders Frauen angegangen wird.
Mich aergert, dass bei der ganzen Berichterstattung der letzten Tage diejenigen ueberhaupt nicht mehr vorkommen, die die Gesellschaft zusammenhalten. Das ist mir besonders am Wochenende aufgefallen: Ich war unterwegs, erst beim THW, dann beim Roten Kreuz und anschliessend auf der Kirmes, die von den Ehrenamtlichen in den Vereinen bei uns im Dorf getragen wird. Wo kommen denn diese Menschen, die tagtaeglich einen Beitrag dazu leisten, dass unsere Gesellschaft zusammengehalten wird, in der oeffentlichen Debatte und in den politischen Diskussionen ueberhaupt noch vor? Wir reden ueber viele, viele Themen, aber wir unterstuetzen nicht mehr die, die den Kern unseres Gemeinwesens bilden, die sich in ihrer Freizeit tagtaeglich mit viel Engagement dafuer einsetzen, dass unsere Gesellschaft zusammenbleibt und dass man sich gegenseitig hilft.
Deshalb wollen wir gerade diese Menschen unterstuetzen. Wir als Fraktion haben gerade am vergangenen Freitag ein Papier zum Thema Ehrenamt verabschiedet. Wir wollen eine Ehrenamtsstiftung oder eine Serviceagentur, die Ehrenamtliche unterstuetzt. Die Ministerin hat eben in ihrer Rede auf die Engagementstiftung hingewiesen.
Wir werden sehr genau darauf achten, dass das, was in dieser Stiftung geplant wird, wirklich den Ehrenamtlichen zugutekommt, den vielen, die in Vereinen, Verbaenden, in kirchlichen Organisationen, in Hilfsorganisationen taetig sind. Das sind diejenigen, die sich permanent fuer das Gemeinwesen einbringen, nicht nur in einzelnen Projekten, nicht nur in einzelnen Initiativen, sondern dauerhaft. Diese muessen wir besser unterstuetzen: mit Entbuerokratisierung, mit einer Servicehotline fuer die vielen Fragen im regulatorischen Bereich. Diese muessen wir entlassen, und die muessen wir auch besser vor Gewalt und Angriffen schuetzen, denen sie sich leider viel zu oft gegenuebersehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was unsere Gesellschaft auch zusammenhaelt, sind die Familien. Deshalb haben wir als Koalition die Familien in den Mittelpunkt dieser Legislaturperiode gestellt. So viel wie wahrscheinlich noch nie zuvor investieren wir in dieser Legislaturperiode in Familien. Wir haben das Kindergeld erhoeht und werden es in einer zweiten Stufe weiter erhoehen, ebenso den Kinderfreibetrag. Wir werden den Kinderzuschlag erhoehen. Wir werden das Bildungs- und Teilhabepaket verbessern. Wir werden die Mittel fuer die Schulstarterhilfe anheben. Als Union fordern wir, dass wir die Mittel fuer das Schulstarterpaket auf 120 Euro anheben.
Wir haben gerade jetzt die Einfuehrung des Baukindergeldes beschlossen.

Ab kommender Woche koennen Familien Antraege stellen und sich den Traum vom eigenen Heim erfuellen. Wir machen auch etwas beim Thema Qualitaetsverbesserung in den Kitas sowie beim Thema Nachmittagsbetreuung.
Das alles kommt den Familien als Keimzelle unseres demokratischen und freiheitlichen Rechtsstaats zugute, und es waere schoen, wenn sich alle Seiten dieses Hauses dafuer einsetzen wuerden, statt die Gesellschaft zu spalten.
Vielen Dank.
