Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Überfällig und dringend, ja, zwingend notwendig ist die Errichtung einer Stiftung Gedenken und Dokumentation NSU-Komplex. Dieser Dokumentationsort, dieser Gedenkort, dieses Zentrum und diese Stiftung werden nur dann ihrem Auftrag gerecht werden, wenn sie nicht der Beruhigung unseres eigenen Gewissens dienen sollen, sondern wenn eines ganz klar dem allen voransteht und dadurch ausgedrückt wird: Wir entschuldigen uns und schämen uns für diesen Rechtsextremismus und diesen Rechtsterrorismus. Wir entschuldigen und schämen uns dafür, dass jahrzehntelang dieser Rechtsterrorismus verharmlost, nicht gesehen und nicht in seiner Dimension erkannt wurde. Wir entschuldigen und schämen uns dafür, dass es zu eklatantem Staatsversagen gekommen ist. Wir schämen und entschuldigen uns dafür, dass staatliche Behörden, dass V-Leute, dass staatliche Finanzzahlungen zu den Bedingungen der Möglichkeit dieser rassistischen Mordserie gehörten, ja, sie möglich gemacht haben. Und wir entschuldigen und schämen uns dafür, dass im Nachgang eben nicht umfassend aufgeklärt wurde, sondern Opfer zu Tätern gemacht wurden. Wir entschuldigen und schämen uns dafür, dass Opfer kriminalisiert wurden und ihre Angehörigen kriminalisiert wurden. – Das alles ist Teil der Geschichte des NSU.
In Zeitungen, in Leitmedien war von „Dönermorden“ zu lesen – man stelle sich das vor –, und das wurde auch im politischen Raum diskutiert. Es gab die BAO Bosporus, und es war die Rede von der „Mordserie Bosporus“. Und, oh ja, nach den Morden von Hanau war eine Zeit lang auch zu lesen von den „Shishabar-Morden“.
Wir müssen also auch festhalten: Wir haben Grund, zu sagen: Wir schämen und entschuldigen uns dafür, dass wir eben nicht umfassend die Konsequenzen, die wir 2012 versprochen haben, gezogen haben und dass Hanau möglich wurde und dass die Angehörigen und Opfer von Hanau Muster des Umgangs erfahren mussten, erleiden mussten, dass auch sie Opfer von abermaliger Verantwortungslosigkeit staatlicher Stellen wurden, stigmatisiert wurden, rassifizierend behandelt wurden, sodass man den Eindruck hatte – bei aller hervorragenden Arbeit, die viele Abgeordnete in den Untersuchungsausschüssen geleistet haben –, dieses Land hat wirklich nicht begriffen, was die Lehren aus dem NSU sind.
Stattdessen erleben wir heutzutage oft, dass es sehr merkwürdige Debatten über strukturellen Rassismus und Alltagsrassismus gibt. Aber die Verharmlosung des Rechtsterrorismus, die Hanau möglich machte, der Alltagsrassismus und der strukturelle Rassismus sind Geschwister. Deshalb bedeutet die Verwendung des Begriffs „Rassismus“ auch in Bezug auf Behörden und den Staat nicht, dass sich ein Generalverdacht gegen den Staat und gegen uns richtet. Das Problem ist doch umgekehrt. Tatsache ist, dass dieser existente, strukturelle Rassismus, der zu diesem Staatsversagen und letztlich unser aller Versagen beigetragen hat, dazu führt, dass ganz viele Menschen in diesem Land allein aufgrund ihrer Herkunft, aufgrund der Herkunft ihrer Eltern und Großeltern permanent unter Generalverdacht gestellt werden und Opfer einer Täter-Opfer-Umkehr werden. Das ist genau der Skandal, von dem wir hier reden und der es notwendig macht, dass diese Stiftung eingerichtet wird und daran erinnert, was dieses Versagen für die Opfer ganz konkret bedeutet.
Die Verharmlosung des Rechtsterrorismus, die Thema dieses Gedenkortes und dieses Dokumentationszentrums sein soll, und auch das Versagen des Staates haben ganz konkrete Folgen und eine ganz konkrete Bedeutung. Ein Beispiel ist Abdurrahim Özüdoğru. Er wurde brutal abgeschlachtet, erschossen. Die Täter machten davon noch Fotos und stellten sie dann in diesen furchtbaren, widerlichen Panther-Film. Was passierte aber im Nachgang seiner Ermordung? Seine Wohnung wurde von den Ermittlungsbehörden auf Drogen durchsucht, und in einem polizeilichen Vermerk steht – ich zitiere –, es fände sich in der Wohnung unter anderem für Türken „nicht unüblicher Nippes“. – Zitat Ende.
So sprachen Ermittlungsbehörden, Personen im öffentlichen Dienst über Opfer, auch gegenüber ihren Angehörigen, anstatt das Versprechen des Rechtsstaates einzulösen, an der Seite der Opfer und an der Seite ihrer Angehörigen zu stehen. Genau das muss diese Stiftung, wenn sie Sinn machen soll – und das macht sie –, erfüllen. Sie muss deutlich machen, dass wir – und gerade wir, die wir niemals im Fokus der Täter gewesen wären, weil wir eben nicht Opfer von Rassismus sind – den Schmerz und das Leid der Opfer spüren und daran erinnern, nicht etwa, weil wir nachempfinden könnten, was die Opfer spürten – das können wir niemals –, sondern, weil wir das Verständnis haben, dass die Opfer – –
Okay, ich komme zu meinem letzten Satz. – Wir müssen ausdrücken, dass die Opfer und Angehörigen Teile von uns sind
und, weil sie das sind, ihr Schmerz und ihr Leid unser Leid ist.
Eins noch: Dass die AfD-Fraktion
sich in dieser Debatte nicht entblödet, dagegenzurufen, zeigt, dass Sie in Komplizenschaft des NS-Terrors stehen und dass Sie solchen Terror noch gut finden. Das finde ich beschämend!