Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die groesste Herausforderung unserer Zeit ist die Globalisierung. Globalisierung, Digitalisierung, Migration und Zusammenhalt in Europa koennen wir nur in einem Europa der Einigkeit bewaeltigen. Unsere nationale Souveraenitaet und unsere kulturelle Identitaet lassen sich nur dann erhalten, wenn wir auch weiterhin einen starken Schulterschluss mit den Staaten der Europaeischen Union halten und fuer ein gemeinsames Europa kaempfen. Das ist der Traum unserer Vorvaeter, die fuer Europa gearbeitet haben.
Wir sind beides: stolze Europaeer und deutsche Patrioten.
Das ist kein Widerspruch, Frau Katrin Goering-Eckhardt. Nein, ob wir Bayern, Niedersachsen, Sachsen oder Saarlaender sind - das alles sind die Regionen unserer Heimat, aber Deutschland ist unser Vaterland und Europa die Gegenwart und Zukunft von uns allen. Diese Auffassung sollten wir gemeinsam teilen.
Und glauben Sie mir: Diese Kombination ist das Rezept gegen all diejenigen, die diese Vision Europas der Vaterlaender infrage stellen. Genau das ist das Rezept gegen die Reaktionaere, die unser europaeisches Band loesen und zurueck ins Nationale wollen, gegen die EU-Romantiker, die einen europaeischen Einheitsstaat wollen.
Das ist das Rezept gegen diejenigen, die uns in eine Sackgasse manoevrieren wollen und damit das, was wir uns an nationaler Souveraenitaet, an Wohlstand, an Frieden und Freiheit erarbeitet haben, in Gefahr bringen.
Ja, es stimmt, Frau Goering-Eckhardt, wir orientieren uns an Franz Josef Strauss.
Wir orientieren uns bei den Fragen Europas auch an Konrad Adenauer und an Helmut Kohl und an den mit diesen Namen verbundenen Visionen von einem gemeinsamen Europa.
Ich sage Ihnen aber auch: Ich haette von Ihnen eigentlich mehr als belehrende Worte fuer uns alle erwartet. Ich haette erwartet, dass Sie die zentralen Themen Ihrer Politik darstellen und erlaeutern, wie wir mit Migration, einer der grossen Herausforderungen, umgehen sollen.
Sie haben bis heute nicht erklaert, was Sie eigentlich meinen mit Ihrem Programm: keine Ausweitung der sicheren Herkunftsstaaten, weniger Abschiebungen, eine Untergrenze fuer Fluechtlinge. Was meinen Sie mit einer Untergrenze fuer Fluechtlinge? 5 Millionen oder 10 Millionen? Wie viele von den 70 Millionen wollen Sie denn hier aufnehmen?
Das, was Sie fordern, ist der Wegweiser zum Kontrollverlust in diesem Land. Das gehoert zur Wahrheit.
Ja, wir stehen vor einem Gipfel. Zur Vorbereitung dieses Gipfels hat der deutsch-franzoesische Ministerrat in Meseberg Grundlagen beschlossen, die wichtige Elemente enthalten:
der Weg zur Verteidigungsunion, der Schutz der Aussengrenzen,
eine Zusammenarbeit bei Innovationen, kuenstlicher Intelligenz und vielem anderen mehr, Bereiche, die wir unterstuetzen, weil sie zwingend zu einem erfolgreichen Europa gehoeren.
Dazu gehoert uebrigens auch die Weiterentwicklung des ESM zu einem europaeischen Waehrungsfonds. Ja, das ist ein richtiger Weg, den wir gehen muessen. Wir muessen aber darauf achten, dass wir ueber all diesen Elementen, die ein Vorteil fuer Europa sein koennen, nicht die Kontrolle verlieren.
Deswegen ist es fuer uns so bedeutsam und wichtig, dass die Kontrollrechte des Deutschen Bundestages, auch wenn es um Unterstuetzungsmittel geht, die in Europa ueber einen ESM oder einen europaeischen Waehrungsfonds eingesetzt werden, stets erhalten bleiben.
Ja, wir unterstuetzen das, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben:
einen Investitionshaushalt fuer die europaeische Gemeinschaft, auch fuer die Euro-Zone. Wir brauchen ein staerkeres Mass an Investitionen in die Sicherheit, in die Infrastruktur und in die Digitalisierung, aber wir werden auch darauf achten, dass es sich hier nicht um ein Geschaeft handelt, das nationale Investitionen einspart und durch europaeische Investitionen ersetzt. Wer am Schluss daran glaubt, dass er nationales Geld durch europaeisches Geld ersetzen kann, der schafft nicht mehr Investitionen und Innovationen in Europa, sondern der sorgt nur dafuer, dass es ein anderer bezahlt.
Das gilt auch fuer das Element, das sich in dem Papier von Meseberg wiederfindet, eines Pruefauftrages fuer eine europaeische Arbeitslosenversicherung. Meine Damen und Herren, wir wissen, dass sich Arbeitslosigkeit, Konjunktur, Wachstum in den europaeischen Laendern sehr unterschiedlich entwickeln. Deswegen brauchen wir ja diese Investitionen, die wir gemeinsam stemmen wollen; aber wir muessen auch darauf achten, dass es nicht zu einer Fehlentwicklung kommt, die heisst, dass Beitragsgelder deutscher Arbeitnehmer fuer die Kosten der Arbeitslosigkeit in anderen Laendern Europas eingesetzt werden.
Einer Vergemeinschaftung der Sozialversicherung werden wir nicht zustimmen. Es bleibt dabei: Die Sozialversicherung ist ein nationales Element.
Wir erleben seit vielen Jahren einen Migrationsdruck an den Aussengrenzen der Europaeischen Union. Dieser Migrationsdruck, der in Wellenbewegungen stattfindet, der wieder staerker werden kann und vielleicht auch schon wieder staerker wird, kann nur dadurch gesenkt werden, dass wir unsere Aussengrenzen schuetzen. Das ist eine Gemeinschaftsaufgabe fuer Europa. Das ist eine Gemeinschaftsaufgabe, die parallel neben nationalen Aufgaben, die wir wahrnehmen, stehen muss, um keine Überforderungen im Bereich der Migration zu bekommen. Die aktuelle Situation, die man damit umschreiben kann, dass, wer einmal seinen Fuss auf europaeischen Boden setzt, gehen kann in welches Land auch immer er will, ist nicht dauerhaft akzeptabel. Denn in vielen, vielen, in den meisten Faellen - das muss man heute sagen - heisst dieses Land Deutschland.
Meine Damen und Herren, zu dem Hinweis, den ich vielerorts immer wieder gehoert habe, wir wuerden die Mittelmeerlaender und die Laender an den Aussengrenzen unserer europaeischen Gemeinschaft, alleine lassen, sage ich: Das ist schlichtweg falsch. Mehr als die Haelfte aller Migranten, die nach Europa gekommen sind, sind in Deutschland und nicht in den anderen 27 Laendern der Europaeischen Union.
Deswegen sage ich: Wir haben keinen Nachholbedarf an Humanitaet innerhalb der Europaeischen Union.
Wir begruessen, dass es Fortschritte gibt auf dem Weg zur gemeinsamen Verantwortung in Europa bei der Migrationspolitik. Beim EU-Treffen am vergangenen Sonntag hat sich Bewegung gezeigt, gerade auch beim Thema Schutz der Aussengrenzen. Dass Frontex zu einer europaeischen Grenzpolizei weiterentwickelt wird, ist eine absolute Schluesselfrage, die wir ausdruecklich unterstuetzen. Das Prinzip „Ohne sichere Grenzen nach aussen keine offenen Grenzen nach innen“ ist inzwischen weitestgehend Konsens in Europa.
Deswegen moechte ich ausdruecklich sagen, dass wir die Bundesregierung bei ihren Bemuehungen unterstuetzen, vor dem Gipfel europaeische Vereinbarungen zu treffen, die dafuer sorgen, dass wir weniger Migration nach Europa erleben.
Beides gehoert zusammen: europaeische Loesungen und nationale Massnahmen. Beides gehoert zusammen: ein Marshallplan fuer Afrika, wie ihn Bundesminister Mueller vorgestellt hat, und die Anwendung von gueltigem Recht an unseren Grenzen. Beides gehoert zusammen, wenn wir uns langfristig auch vor Migration, illegaler Migration schuetzen wollen. Deswegen bleiben wir dabei, dass wir dafuer sorgen muessen, neben den Initiativen auf europaeischer Ebene jetzt auch die Anwendung des geltenden Rechts an unseren Grenzen umzusetzen. Das heisst auch, dass diejenigen, die in einem anderen Land in Europa ihr Asylverfahren durchfuehren muessen, an unseren Grenzen zurueckzuweisen sind, meine Damen und Herren.
Das ist nichts anderes als die nationale Umsetzung einer europaeischen Loesung.
All denjenigen, die davor warnen, dies zu tun, sage ich: Meine Damen und Herren, unsere franzoesischen Kollegen und Praesident Macron, der ja beileibe nicht unter dem Verdacht steht, ein Antieuropaeer zu sein, wenden dieses europaeische Recht national an, im letzten Jahr mit ueber 80 000 Zurueckweisungen an den franzoesischen Grenzen. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn wir heute nicht in der Lage waeren, diese europaeische Loesung national zur Anwendung zu bringen, dann stellten wir doch gerade auch zukuenftige europaeische Loesungen infrage. Das wollen wir nicht. Wir wollen eine Gemeinsamkeit der europaeischen Loesungen und der nationalen Loesungen erreichen. Deswegen wuenschen wir der Bundesregierung ausdruecklich viel Erfolg, auch beim Gipfel. Wir begleiten es positiv, europaeische Loesungen zu ermoeglichen.
Wir wollen aber auch die Umsetzung der nationalen Loesungen erreichen. Im Lichte der Ergebnisse des europaeischen Gipfels werden wir darueber beraten, welche nationalen Massnahmen umzusetzen sind.
Danke schoen.
