Herr Kollege Lucassen, ich sage noch einmal deutlich, dass ich eine Naehe zwischen Ihrer Einstellung und der russischen Politik feststelle, und ich mache deutlich, dass Kernelemente des Friedensbuendnisses der NATO gerade Abschreckung und Dialog sind. Das heisst, diese Dialogbereitschaft steht im Vordergrund, und sie wird auch immer wieder abgebildet.
Ich habe Ihnen klargemacht, dass Ihre vermeintlichen Antworten, die Sie auf die Herausforderungen der Sicherheitspolitik geben, nicht die Antworten sind, die wir brauchen. Ich bitte, zur Kenntnis zu nehmen, dass die baltischen Staaten selbst um Unterstuetzung und Praesenz gebeten haben, weil sie sich in ihrer Souveraenitaet gefaehrdet sehen. Damit bleibe ich bei meinem Fazit: Sie denken in alten Klischees.
Deswegen sage ich noch einmal deutlich: Ihre Antworten, die einfach sind, passen nicht zu der komplexen sicherheitspolitischen Herausforderung.
