Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Grundgesetz steht in Artikel 87a, dass der Bund die Streitkraefte aufstellt und dass die zahlenmaessige Staerke und die Grundzuege der Organisation sich aus dem Haushaltsplan ergeben muessen. Deswegen ist es gut und wichtig, dass wir hier miteinander so ausgiebig ueber den Einzelplan 14 - Verteidigung - diskutieren. Es muss deutlich dargestellt werden, dass wir unsere Streitkraefte finanziell untermauern muessen, damit sie ihren Auftrag erfuellen koennen.
Die sicherheitspolitische Lage hat sich veraendert; darauf ist mehrfach, auch in der Debatte ueber den Haushalt des Auswaertigen Amts, hingewiesen worden. Es besteht Handlungsbedarf fuer uns in Deutschland, innerhalb der Europaeischen Union, innerhalb der NATO, innerhalb der Vereinten Nationen und auch innerhalb der OSZE. Es gilt der Grundsatz, dass wir immer eingebunden agieren, immer vernetzt, nie militaerisch allein. Wir muessen aber auch deutlich machen, dass der militaerische Einsatz nicht zwingend Ultima Ratio ist. Das ist zwar immer der heftigste Einsatz; aber manchmal ist es wichtig, fruehzeitig Staerke zu zeigen, um einen Flaechenbrand zu verhindern.
Die sicherheitspolitische Lage hat sich komplett geaendert. Es ist gut, dass wir als Koalition aus CDU, CSU und SPD hier die Verantwortung deutlich abbilden. Man kann das nicht so machen, wie die Gruenen das hier gemacht haben: Mal kritisieren Sie, dass die Diskussion zu offen ist,
dann kritisieren Sie, dass Kabinettsdiskussionen geheim sind. Mal kritisieren Sie, dass zu wenig ausgegeben wurde, dann kritisieren Sie, dass zu viel ausgegeben wurde. - Das ist der alte Grundsatz der Gruenen: Ein bisschen hiervon und ein bisschen davon. Nein, wir brauchen klare Strukturen. Diese bilden sich im Haushalt ab. Wenn in Zeiten eines kompletten sicherheitspolitischen Klimawandels die Gefahr steigt, dann muessen wir den sicherheitspolitischen Deich erhoehen. Das ist Ausdruck unserer Verteidigungspolitik, und das bildet sich im Haushalt ab.
Die Welt ist instabiler geworden. Das hat vor allem damit zu tun, dass Russlands Politik den Kurs eingeschlagen hat, die Souveraenitaet benachbarter Laender einzuschraenken. Da muss ich mit einem Blick nach links, wo es ja ein Naeheverhaeltnis zur russischen Politik gibt,
aber auch mit einem Blick an die rechte Kante unseres Parlamentes - die Ergebnisse, zu denen Sie kommen, sind ja immer identisch - deutlich sagen, dass die Politik der AfD offensichtlich klar auf den Kalten Krieg ausgerichtet ist, als der Feind deutlich sichtbar war.
Ich habe den Eindruck, Sie traeumen von dieser alten Zeit. Ich kann Ihnen nur sagen: Die Welt ist komplexer geworden. Da reichen Ihre einfachen Antworten nicht, meine Damen und Herren.
Wir hatten den klaren Auftrag, zu verhindern, dass sich ein IS-Terrorstaat bildet. Unser Weg war erfolgreich. Er ist naemlich zerschlagen worden. Aber der IS ist weiter vorhanden. Deswegen muessen wir Obacht geben und immer auf das Unvorhergesehene vorbereitet sein. Es war richtig, den Kampf gegen den IS-Terror zu unterstuetzen. Es war richtig, die Peschmerga auszubilden und auszuruesten. Es ist auch richtig, dass wir weiterhin unseren Beitrag in Afghanistan leisten; denn Afghanistan darf kein Rueckzugsort fuer Terror werden. Es ist richtig und wichtig, dass wir in Mali einen Beitrag leisten, um die stabilen Strukturen dort zu staerken und dafuer zu sorgen, dass die Fluchtursachen nicht vermehrt werden. Es ist nach wie vor auch wichtig, dass wir im Kosovo einen Beitrag leisten, um mitten in Europa die Stabilitaet zu erhalten.
Dafuer brauchen wir finanzielle Mittel. Fuer 2018 werden 38,5 Milliarden Euro bereitgestellt. Fuer 2019 wird mit 41,5 Milliarden Euro, fuer 2022 mit 42,6 Milliarden Euro geplant. Wir muessen deutlich machen, dass wir den Zielkorridor, den wir in der NATO vereinbart haben, klar im Visier haben. Es geht darum, die Faehigkeiten zu verbessern. Hier stellen wir ganz klar fest: Die Eckwerte, die bisher vorgesehen sind, muessen verstaerkt werden. Wir brauchen eine bessere Ausruestung fuer unsere Truppe, wir brauchen eine Modernisierung, und wir brauchen eine Faehigkeitsstaerkung: bei der Fuehrung, bei der Aufklaerung, bei den gepanzerten Fahrzeugen, beim Lufttransport, im Cyberbereich und bei der Kommunikation. Allein die Modernisierung und der Aufbau eines abhoersicheren digitalen Funks werden 5 bis 6  Milliarden Euro in Anspruch nehmen.
Die Fraktion Die Linke suggeriert, dies sei die neue Aufruestung.
Ich habe den festen Eindruck, auch Sie, Herr Pflueger, kuscheln gern unter der Decke der Sicherheit mit Meinungsfreiheit, Frieden und Freiheit, suggerieren aber, man wolle dafuer kein Geld in die Hand nehmen. Ich freue mich ja, wenn auch von Ihrer Partei kritisiert wird, dass Kampfflugzeuge nicht fliegen und dies verbessert werden muss.
Das ist ein deutliches Indiz dafuer - das wollen Sie Ihren Waehlern nur nicht deutlich sagen -, dass wir in einer wehrhaften Demokratie auch bereit sein muessen, Geld fuer die Verteidigung auszugeben. Ich mache Ihnen nur den Vorwurf, dass Sie zwar alle Vorteile in der freien Demokratie nutzen, aber suggerieren, man muesse dafuer nichts ausgeben. Deswegen muessen Sie immer Oppositionspartei bleiben, meine Damen und Herren.
Wir muessen in einem starken Buendnis bereit sein, einen eigenen Beitrag zu leisten. Das Verteidigungsministerium hat festgestellt, dass wir bis 2030 einen Betrag von 130 Milliarden Euro brauchen werden. Dieses Geld wird auch ausgegeben. Wir haben in der letzten Legislaturperiode das Fuenffache investiert. Sie sollten aufhoeren, das Maerchen zu erzaehlen, dass dieses Geld nicht ausgegeben wird.
Die Soldaten brauchen eine persoenliche Schutzausruestung, und sie brauchen mehr und modernes Material.
Wir leisten einen Beitrag innerhalb des Buendnisses, innerhalb der NATO. Aber wir sagen deutlich, dass wir auch auf der Ebene Europas als zweiter Saeule der NATO einen wichtigeren Beitrag leisten muessen, und zwar im Rahmen der Staendigen Strukturierten Zusammenarbeit. Sie hat zu einer enormen Prozessbeschleunigung gefuehrt. Aber dieser Prozess muss dynamisiert werden, und zwar in den Bereichen Logistik, Ausbildung und Medizin, aber eben auch beim Kampf. Deswegen war es gut, dass die Verteidigungsministerin mit dem Weissbuchprozess deutlich gemacht hat, wo die sicherheitspolitischen Herausforderungen liegen. Durch die Konzeption der Bundeswehr ist deutlich gemacht worden, wohin wir gehen. Wir muessen jetzt deutlich sagen, welches Faehigkeitsprofil wir brauchen, und dem muss dann auch Rechnung getragen werden.
Wir muessen uns in Europa staerker vernetzen, Interoperabilitaet abbilden und gemeinsam ausbilden, bestellen, nutzen und auch beschaffen. Auch hier muss der europaeische Prozess weiter vorangebracht werden. Es muss eine Harmonisierung des Ruestungsprozesses geben. Insgesamt geht es darum, dass wir Frieden und Freiheit gewaehrleisten.
Wir haben im Koalitionsvertrag deutlich abgebildet, dass prioritaer Mittel fuer die Verteidigung auszugeben sind. Die Vergabeordnung muss verbessert, das Haushaltsrecht muss angepasst und Entscheidungswege muessen beschleunigt werden. Wir brauchen die Vollausstattung.
Meine Damen und Herren, wir sind an einer Weggabelung. Die sicherheitspolitische Lage hat sich komplett geaendert. Haben wir Zeiten hinter uns, in denen wir es uns erlauben konnten, im Verteidigungsbereich zu kuerzen und einen Beitrag zur Bewaeltigung der Wirtschaftskrise zu leisten, geht es jetzt darum, uns so stabil aufzustellen, dass wir wehrhaft bleiben koennen - immer eingebunden im Buendnis fuer Frieden und Freiheit, in einem starken Deutschland, in einem vereinten Europa, in einem festen Wertebuendnis.
Deswegen habe ich mich sehr gefreut, dass der Praesident vorhin den Menschen gedankt hat, die Einsatz fuer diesen Frieden und Freiheit leisten, naemlich unseren Soldatinnen und Soldaten. Viele Gruesse auch an die Angehoerigen. Sie sind der Garant fuer Frieden, und sie stehen ein fuer Frieden und Freiheit. Dafuer brauchen sie auch die finanziellen Mittel.
Herzlichen Dank.