Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich richtig gezaehlt habe, bin ich jetzt der 14. Redner in dieser Debatte. Ich will aber dennoch den Versuch machen, zumindest den Damen und Herren von AfD und Linke das Thema zu verdeutlichen, naemlich Aktuelle Stunde zu den Korruptionsvorwuerfen beim BAMF.
Es eint AfD auf der einen Seite und Linke auf der anderen Seite,
dass sie diesen Fall in einer Aussenstelle in Bremen nicht im Detail behandeln, sondern diesen zu einer asylpolitischen Generaldebatte missbrauchen, natuerlich mit unterschiedlichen Vorzeichen.
Fuer die einen ist jeder positiv erteilte Bescheid einer zu viel, und fuer die anderen ist, nun mit umgekehrten Vorzeichen, jeder negativ erteilte Bescheid einer zu viel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist schon mehrfach gesagt worden: Der Fall in Bremen ist absolut bedauerlich, aeusserst aergerlich und inakzeptabel. Es ist aber das Verhalten von Einzelpersonen, die kollusiv zusammengewirkt haben und vermutlich mit krimineller Energie Rechtsvorschriften umgangen haben. Dies alles muss lueckenlos aufgeklaert werden. Jeder Bescheid, der von diesen Personen erlassen wurde bzw. an dem die bekannten Rechtsanwaltskanzleien beteiligt waren, muss im Einzelfall ueberprueft werden.
Herr Kollege Thomae, ich will jetzt der FDP nicht die gleichen Komplimente wie der Kollege Kuffer machen. Ganz so ist es bei mir nicht. Sie haben jedenfalls gesagt, Sie haetten das Gefuehl, es solle vom Bundesinnenministerium etwas verheimlicht werden. Ich kann nur bei allem Respekt vor Ihren Gefuehlen sagen: Es geht hier nicht um Gefuehle, sondern es geht um Fakten. Und diese werden wir aufklaeren. Die Erlaeuterungen der Praesidentin am letzten Mittwoch im Innenausschuss haben durchaus Hand und Fuss gehabt. Die Fragen, die auch Sie von der FDP gestellt haben, wurden nach meiner Erinnerung vollumfaenglich beantwortet.
Wenn dann gesagt wird, Frau Kollegin Teuteberg, wir waeren heute zwei Jahre zu spaet dran, -
- zwei Jahre zu spaet, so habe ich das verstanden - dann mag das fuer den Zeitpunkt gelten, an dem die Rechtsverstoesse begangen wurden, aber nicht fuer den Zeitpunkt, an dem die Erkenntnisse beim BAMF vorlagen. Sie wissen genauso wie alle anderen, zumindest die, die im Innenausschuss waren, dass die Fuehrung des BAMF zugewartet hat - auch mit disziplinarrechtlichen Massnahmen im zweiten Fall -, bis in diesem Monat die Staatsanwaltschaft gesagt hat: Jawohl, jetzt kann es losgehen. - Ansonsten waeren die Ermittlungen erschwert worden.
Noch ein weiteres Wort zur FDP: Die Debatte ist voellig in Ordnung. Sie, Herr Thomae, haben aber, indem Sie gesagt haben, dass hier eine Bundesbehoerde - nicht Einzelne, sondern eine Bundesbehoerde - in Tausenden von Faellen - konkret sind es heute 1 200 Faelle - Rechtsverstoesse begangen hat, diesen Einzelfall auf die komplette Behoerde bezogen. Das duerfen wir nicht tun. Wir duerfen nicht alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unter Generalverdacht stellen.
Das haben sie in der Tat nicht verdient. Diese Bundesbehoerde hatte, wenn wir uns an die Jahre 2015/2016 erinnern, als die Fluechtlingswelle kam und dieses Land - ja, das kann man sagen - unvorbereitet war, eine grosse Aufgabe und einen grossen Druck, diese Bescheide moeglichst schnell zu erteilen,
und zwar Druck auch aus diesem Hohen Hause wie auch von der damaligen ausserparlamentarischen Opposition, die dies ebenfalls gefordert hat.
Da ist viel gemacht worden. In Zahlen: 1,8 Millionen Entscheidungen insgesamt, 600 000 allein in 2017, Rueckstaende sind nahezu aufgearbeitet worden. Da ist viel gearbeitet worden, aber selbstverstaendlich nicht alles so, wie man es vielleicht unter normalen Bedingungen haette erwarten koennen.
- Ich komme jetzt zum Thema Larifari und moechte noch etwas zu Ihren Ausfuehrungen sagen, Frau Jelpke. Larifari war es naemlich, was Sie uns mit falschen Zahlen bezueglich der Asylverfahren bei den Verwaltungsgerichten haben weismachen wollen.
Es sind keine 40 Prozent. Auch Sie waren am Mittwoch im Innenausschuss und haben gehoert, was die Praesidentin gesagt hat, naemlich dass es 18 Prozent sind.
Jetzt kommen wir noch einmal auf die Verfahren zurueck. Sie wissen - das hoffe ich doch - genauso gut wie wir anderen, dass sich ein Verfahren von der Entscheidung in der Behoerde hin zu einem Gerichtsverfahren auch entwickelt, und sei es, dass es sich so entwickelt, dass ein Sachverhalt sich entsprechend aendert, indem er entweder besser aufgeklaert wird - im besten Fall - oder sich die Sachverhaltsdarstellung der Betroffenen etwas aendert.
Deswegen kann es auch zu anderen Entscheidungen kommen.
Ich warte auf die Ruege des Praesidenten. Herzlichen Dank, dass sie noch nicht gekommen ist.

Ich will nur noch sagen: Wir muessen alles dafuer tun, dass wir das Vertrauen in das BAMF erhalten oder wiederherstellen, und duerfen nicht alles, was dort passiert, negativ darstellen.
Herzlichen Dank.
