Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten 20 Jahren sind die Luftemissionen deutlich reduziert worden. Das reicht aber nicht aus. Nach wie vor gibt es erhebliche negative Auswirkungen auf Umwelt und Gesundheit. Die vorgelegten Antraege von AfD und FDP zu Stickoxiden scheinen einfache Loesungen vorzusehen. Die Autohersteller, die uns hinter die Fichte gefuehrt haben, wuerden sich darueber sehr freuen.
Die Gesundheit der Menschen wird gefaehrdet. Emissionen muessen deshalb deutlich abgesenkt werden. Auch die SDGs, die Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030, fordern in Ziel 3 - Zitat -:
Ein gesundes Leben fuer alle Menschen jeden Alters gewaehrleisten und ihr Wohlergehen foerdern.
Zielvorgabe 3.9:
Bis 2030 die Zahl der Todesfaelle und Erkrankungen aufgrund gefaehrlicher Chemikalien und der Verschmutzung und Verunreinigung von Luft, Wasser und Boden erheblich verringern.
Ich glaube, davon haben AfD und FDP noch nichts gehoert. Von diesen Zielen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind wir noch weit entfernt.
Jetzt haben Gerichte entschieden, dass die Gesundheit der Menschen vorgeht. Fahrverbote drohen. Um die Luft in den Staedten zu verbessern, hat die Bundesregierung weitreichende Beschluesse gefasst. Damit sollen auch drohende Fahrverbote verhindert werden.
In 65 betroffenen Staedten, in denen die Messwerte bei einem Jahresmittel von 40 Mikrogramm Stickoxid liegen, soll das „Sofortprogramm Saubere Luft“ durch wichtige Massnahmen aufgestockt werden, unter anderem: Kommunal- und Handwerkerfahrzeuge sollen in den betroffenen Gebieten technisch nachgeruestet werden. Der Bund traegt 80 Prozent der Kosten. Die Autohersteller sollen den Rest bezahlen.
Es gibt 14 weitere besonders betroffene Staedte, wo die Messwerte 50 Mikrogramm ueberschreiten.
Dort sollen die Autohersteller den Fahrzeugbesitzern erstens attraktive Umstiegspraemien anbieten. Was ich dazu bisher von den Herstellern gesehen habe, ist in meinen Augen eine Frechheit, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Umstiegspraemien sind zum Teil geringer als das, was bisher an Rabatten bei Neukauf gewaehrt wurde.
So erscheint vielen die Umtauschaktion wie ein wunderbares Konjunkturfoerderprogramm fuer die Autohersteller. Das duerfen wir nicht zulassen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens geht es um die technische Nachruestung der Fahrzeuge. Leider gab es dafuer seit dem Aufdecken des Dieselskandals von den CSU-Verkehrsministern Dobrindt und Scheuer, um es hoeflich auszudruecken, keine besonders starke Unterstuetzung. Herr Dobrindt hatte ja sogar noch bestritten, dass Nachruestungen ueberhaupt machbar sind. Es war ein harter Kampf; jetzt wurde entschieden.
Erst einmal sollen Euro-5-Diesel eine Hardwarenachruestung bekommen. Die Kosten einschliesslich derer fuer den Einbau sollen die Autohersteller uebernehmen. Leider hat bisher nur ein Autohersteller, Volvo, sich richtig ko operativ gezeigt. Die Reaktionen der anderen Autohersteller empoeren mich. Diese tun so, als haetten sie mit der Kostenuebernahme nichts zu tun. Ich sehe das deutlich anders, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Menschen haben sich auch deshalb einen Euro-5-Diesel gekauft, weil in Verkaufsprospekten mit sauberen und umweltfreundlichen Fahrzeugen geworben wurde. Jetzt wissen wir: Das stimmt nicht. Ich bin Bankerin. Bei Finanzprodukten gilt die Prospekthaftung. Dies muss auch fuer Autos gelten, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ausserdem sehe ich nicht nur eine rechtliche Verpflichtung, sondern auch eine moralische. Wer will bei einem Hersteller noch ein neues Fahrzeug kaufen, wenn er sich nicht darauf verlassen kann, dass Kosten fuer notwendige Nachruestungen vom Hersteller uebernommen werden? Ich nicht!
Thorsten Schaefer-Guembel, der hessische SPD-Spitzenkandidat,
hat es in meinen Augen richtig formuliert - ich zitiere -:
Die Konzerne muessen sich ihrer Verantwortung stellen. Wer das nicht tut, den moechte ich nicht mehr bei Dienstwagen des Landes beruecksichtigen.
Dagegen kritisiere ich den Noch-Ministerpraesidenten Volker Bouffier.
Dieser hatte vor dem Gipfel erklaert, er werde keiner Loesung zustimmen, die nicht auch fuer Frankfurt gilt. Jetzt wissen wir, er hat der Loesung zugestimmt, obwohl Frankfurt nicht zu den 14 Spezialstaedten gehoert. Fuer die Hardwarenachruestung auf Kosten der Unternehmen setzt sich Herr Bouffier leider erst jetzt ein, ganz kurz vor den hessischen Wahlen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will keine autogerechte Stadt, ich will eine menschengerechte Stadt. Mein grosses Ziel ist, moeglichst viele Menschen zum Umstieg vom Auto auf umweltfreundliche Verkehrsmittel zu bewegen. Dazu gehoert ein gut ausgestatteter, kostenguenstiger Personennahverkehr, aber auch gute Bedingungen fuer Radfahrerinnen und Radfahrer.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns gemeinsam die Lebensbedingungen der Menschen verbessern. Die hier vorgelegten Antraege von Ihnen sind dafuer nicht geeignet. Sie riskieren und bedrohen die Gesundheit und das Leben der Menschen. Deswegen werden wir die Antraege ablehnen.
Ich danke Ihnen.