Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Hier in diesem Hohen Haus wird ja viel von den Wohnkosten als einer der draengenden sozialen Fragen geredet. Und es stimmt ja auch: Fuer immer mehr Menschen werden die Mieten zum Problem. Wohneigentum, vor allem in Ballungsraeumen, ist fuer die Mitte der Gesellschaft nicht mehr erschwinglich. Wir Freien Demokraten sagen da ganz klar: Wohnen darf kein Luxus sein. Wohnen muss endlich wieder bezahlbar werden.
Leider hat die Grosse Koalition herzlich wenig gegen diesen Missstand getan. Es wurde ein bisschen an Symp­tomen herumgedoktert, die Ursachen allerdings wurden nicht angegangen.
Werte Kolleginnen und Kollegen, Sie haben heute die Moeglichkeit, sich uns anzuschliessen und einen ersten Baustein zu guenstigerem Wohnen und zu mehr Eigentum zu setzen. Die Mieten und das Wohneigentum werden in Deutschland auch deshalb immer teurer, weil die Baukosten seit Jahren steigen. Dabei ist der Staat einer der Hauptkostentreiber. Damit muss endlich Schluss sein!
Mir ist schon klar: Entbuerokratisierung im Wohnungsbau ist kein sexy Werbeslogan, wie Sie ihn gerne haben, aber dafuer ist die Entbuerokratisierung wirkungsvoll, zielgerichtet, weitestgehend kostenfrei und kommt jedem zugute.
Was mich bei dem Thema aber am meisten umtreibt: Wir haben da eigentlich kein Erkenntnisproblem, wir haben ein Umsetzungsproblem. Die Baukostensenkungskommission hat vor zweieinhalb Jahren konkrete Vorschlaege und Ideen auf den Tisch gelegt. Vor zweieinhalb Jahren! Gestern habe ich den CSU-Staatssekretaer Mayer gehoert, der gesagt hat: Wir werden uns die Ergebnisse ganz genau anschauen. - Meine Guete, wie lange und wie oft wollen wir uns die Ergebnisse noch anschauen?
Deswegen fordern wir - erstens - einen Baukosten-TÜV. Seit dem Jahr 2000 sind die Baukosten allein aufgrund der verschaerften Vorschriften und Standards um 20 Prozent gestiegen. Das ist einfach zu viel. Wir fordern, dass fuer jedes neue Gesetz, jede neue Verordnung, jede neue Norm eine Abschaetzung der Folgekosten erfolgt: Was bringt diese Norm, und was kostet sie?
Zweitens - auch das ganz deutlich formuliert -: Wir muessen den Daemmwahn stoppen. Ja, der Energieverbrauch spielt beim Klimaschutz eine sehr wichtige Rolle. Aber Regelungen muessen auch Sinn machen; das tun sie eben nicht mehr. Allein die Verschaerfung der EnEV 2016 hat die Neubaukosten um 8 Prozent in die Hoehe getrieben; das sind bei einem Einfamilienhaus gerne mal 20 000, 30 000 Euro und mehr. Mit diesen Massnahmen sparen wir dann 0,02 Prozent CO 2 -Ausstoss ein. Aufwand und Ergebnis stehen doch nicht mehr in einem vernuenftigen Verhaeltnis. Deswegen: Schluss mit immer neuen und schaerferen Energie- und Daemmvorschriften!
Und drittens. Wir muessen das Baurecht vereinfachen und harmonisieren. Typengenehmigungen und serielles Bauen koennen wichtige Schritte zur Baukostensenkung sein. Dazu muessen wir hier die Voraussetzungen schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, guenstiger bauen heisst guenstiger wohnen. Die Entbuerokratisierung ist ein erster wichtiger Schritt auf dem Weg zu niedrigeren Wohnkosten und mehr Eigentum. Sie ist kein Allheilmittel; das ist uns klar. Aber wir muessen jetzt handeln, und wir muessen schnell handeln.
Meine sehr geehrten Damen und Herren der linken Ideologie, bitte verzichten Sie auf Ihren reflexhaften Zynismus, und sparen Sie sich den Hinweis, das Senken der Baukosten wuerde nur die Gewinne der Unternehmen in die Hoehe treiben! Erstens stimmt das nicht, und zweitens ist es unsaeglich, allen eine Entlastung zu verweigern, nur weil vielleicht auch jemand profitiert, den Sie nicht leiden koennen.
Schaffen wir den Menschen in unserem Land bitte endlich die Freiraeume, die sie verdienen - Freiraeume durch weniger Miete oder realen Freiraum in Form der eigenen vier Waende. Die Huerden bei der Entbuerokratisierung sind gering, aber die Chancen sind gross.
Vielen Dank.
