Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Scheuer, Sie haben eben in Ihrer Rede darauf hingewiesen, dass Sie viele Probleme aus der Vergangenheit bewaeltigen muessen. Da frage ich Sie: Wer hat die letzten zehn Jahre dieses Haus verantwortet? Das ist doch die CSU. Deswegen ist Ihre Aussage ein Offenbarungseid fuer die Verkehrspolitik Ihrer eigenen Partei.
Sie haben Ihrem Ruf als Ankuendigungsminister eben wieder alle Ehre gemacht, indem Sie den betroffenen Dieselfahrern, die im Fruehjahr 2019 von Fahrverboten betroffen sein werden, keine konkrete Unterstuetzung angeboten haben. Sie haben viel von Zukunftsprogrammen gesprochen, aber was konkret getan wird, haben Sie wieder nicht gesagt.
Wir reden ueber den groessten Investitionshaushalt des Bundes, aber dieser Haushalt ist ein Haushalt der vertanen Chancen. Dafuer gibt es eine Reihe von Beispielen:
Deutsche Bahn. Nur 71 Prozent der Fernzuege kamen im Oktober puenktlich, also weniger als sechs Minuten verspaetet. Das ist eine Entwicklung, die sich in den vergangenen Jahren bereits angekuendigt hat und welche offensichtlich genauso weitergehen wird. Nun wird von schonungsloser Bestandsaufnahme gesprochen. Zahlen sind auch schon im Raum: mindestens 5 Milliarden Euro. An dem Zukunftsplan, der erarbeitet werden soll, arbeitet ein ganzer Strauss von Beratern. Ich habe ein bisschen das Déjà-vu, dass das genauso ist wie zu Beginn im Bundesverteidigungsministerium, wo ein ganzer Zug von Beratern eingekauft wurde. Als solches ist das erst mal eine gute Idee, aber Sie muessen aufpassen, dass nicht die Berater die Bahn fuehren, sondern umgekehrt: die Berater von Ihnen und von der Bahn gefuehrt werden.
Eine Position von Herrn Scheuer ist nicht erkennbar. Vermutlich lautet sie: Geldhahn aufdrehen, Augen zu. Statt eine Diskussion ueber die Zukunft der Deutschen Bahn, wie wir als Staat, als Eigentuemer mit der Deutschen Bahn umgehen wollen, zu fuehren, vermeiden Sie eine solche.
Lieber Herr Kollege Jurk, Sie haben sich fuer Ihre 80 Antraege geruehmt, die in der Bereinigungssitzung gestellt wurden
- wir haben einigen zugestimmt -, aber es ging dabei um einige Orchideenthemen. Mein Lieblingsprogramm, das Sie mit Ihrer Mehrheit durchgedrueckt haben, ist das Programm „Station to Station“ mit ueber einer halben Million Euro fuer Buehnenaufbauten auf Bahnhoefen. Wenn es nicht so traurig waere, waere es fast lustig. Bei Ihnen faehrt noch nicht einmal ein Zug nach Nirgendwo, dafuer aber mit musikalischer Untermalung.
Wasserstrassen - ungeliebtes Kind im Verkehrsministerium. Die profitieren offensichtlich nicht vom Investitionshochlauf.
Sie haben wenigstens - und das haben die Kollegen der Koalitionsfraktionen hier eben noch mal genannt - die Nutzungsgebuehren abgeschafft. Da sind Sie unserem Ansatz gefolgt. Das ist einer der wenigen Lichtblicke, den Sie in diesem Etat zu verantworten haben.
Verkehrstraeger Strasse. Hier habe ich bereits, aehnlich wie beim letzten Haushalt, darauf hingewiesen, dass der Investitionshochlauf in den naechsten Jahren die Frage sein wird, an der sich der Erfolg oder der Misserfolg Ihres Hauses und Ihrer Person messen lassen wird.
Eisenbahnvermoegen. Hier gehen Sie nicht ran, trauen Sie sich nicht ran. Der Rechnungshof kritisiert dies staendig.
ÖPP. Grundsaetzlich haben Sie hier den richtigen ordnungspolitischen Ansatz - da sind wir an Ihrer Seite -, aber durch die Schlampigkeit, mit der Sie und Ihr Haus die ÖPP-Modelle, Stichwort „Toll Collect“, offensichtlich aufgleisen, geben Sie der linken Seite des Hauses die Argumente an die Hand.
Sie muessen aufpassen, dass diese Schlampigkeit nicht dazu fuehrt, dass die letzten ordnungspolitischen Ansaetze in Ihrem Etat ueber Bord geworfen werden.
Digitale Infrastruktur spare ich mir jetzt. Dazu gibt es in der Tat nicht viel zu sagen, ausser dass Deutschland den internationalen Anschluss immer weiter verliert.
Wir haben Ihnen als Serviceopposition die Stichworte an die Hand gegeben mit unseren Antraegen zur Schadstoffmessung, zur Planungsbeschleunigung und zur Digitalisierung. Sie muessten nur abschreiben; wir haben keinen Autorenstolz. Das waere fuer Deutschland sicherlich besser.
Letzter Satz: Ich hatte mich am Anfang der Haushaltsberatungen darueber geaergert, dass Sie fuer 2,5 Millionen Euro Betriebskosten einen Nachrichtenraum im Jahr einrichten wollten. Den haben Sie nun eingerichtet. Wenn man sich die Nachrichtenlage ueber Sie anguckt, wird klar, dass das vielleicht eine gute Entscheidung ist, damit wenigstens einer gut ueber Sie redet. Fuer uns ist das zu wenig. Deswegen werden wir diesen Etat ablehnen.