Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf der Tribuene! Nach dieser wirklich von Hass und Haeme strotzenden Rede der Frau Malsack-Winkemann
faellt es wirklich schwer, wieder zum eigentlichen Thema zurueckzukehren. Das will ich an dieser Stelle tun: Ich rede heute hier als Haushaelterin der SPD-Fraktion zum Einzelplan 15, also zum Einzelplan des Gesundheitsministeriums.
Der groesste Teil dieses Einzelplanes, naemlich 14,5 Milliarden Euro von insgesamt 15,3 Milliarden Euro, fliesst, wie gesetzlich festgelegt, in einen Gesundheitsfonds. Das heisst, wir hier im Parlament haben darueber zu entscheiden, wie wir die verbleibenden rund 770 Millionen Euro an Steuergeldern, die wir zur Verfuegung haben, einsetzen.
Ich moechte ganz gerne auf ein paar Bereiche eingehen, die vor allem von dem Aufwuchs in Hoehe von 63 Millionen Euro profitieren. Da waere zum Beispiel das Robert-Koch-Institut. Ich glaube, es ist an dieser Stelle wichtig, das Robert-Koch-Institut von den Besudelungen meiner Vorrednerin zu befreien und mit ihren kruden Kaffeesatzrechnereien ein wenig aufzuraeumen.
Kernaufgaben des Robert-Koch-Institutes sind die Erkennung, die Verhuetung und die Bekaempfung von Krankheiten. Hier werden Krankheiten auf allen Ebenen untersucht: von ADHS bis zur Zuckerkrankheit, vom Virus in der Koerperzelle bis zum Übergewicht in der Bevoelkerung. Diese Erkenntnisse in ihrer ganzen Breite dienen als gute, als sehr wichtige Grundlage fuer Praevention und Frueherkennung. Also reden wir hier ueber 125 Jahre Erfolgsgeschichte. Ich freue mich, dass wir in diesem Haushalt 17 Millionen Euro mehr fuer dieses Institut einstellen werden.
Dazu passt auch der neue Titel fuer Projekte und Massnahmen zur Staerkung der Patientensicherheit. Herr Minister, hier geht es unter anderem um Aufklaerung und um Massnahmen, zum Beispiel zur Vermeidung von Krankenhausinfektionen und von Antibiotikaresistenzen. Hierfuer wollen wir in diesem Haushalt erstmalig 5 Millionen Euro einstellen und Verpflichtungsermaechtigungen ueber insgesamt 9 Millionen Euro eingehen. Das halte ich fuer eine gute Sache, nicht nur, weil es notwendig ist, bessere Massnahmen zur Verhinderung von Infektionen und Krankheiten zu ergreifen, sondern auch aus einem ganz anderen Grund. Ich glaube, es ist wichtig, die Bevoelkerung besser zu informieren, um so mit manchen Ängsten aufzuraeumen. Denn oftmals sind die tatsaechlichen Gefahren nicht bekannt. Aufklaerung ist hier besonders wichtig. Wenn sie vom Gesundheitsministerium kommt, ist sie glaubwuerdig und serioes, und sie vermeidet nicht nur Erkrankungen, sondern vielleicht auch den einen oder anderen unnoetigen Arztbesuch.
Wir haben einen weiteren Titel im Haushalt, der gerade uns von der SPD-Fraktion besonders freut. Das sind die 8,7 Millionen Euro fuer die Unterstuetzung der durch Blutprodukte HIV-infizierten Personen. Hintergrund des Titels ist, dass es Anfang der 80er-Jahre einen sehr grossen Skandal in Deutschland gab, den sogenannten Blutprodukteskandal. Von 1981 bis 1984 wurden aus Kostengruenden nicht hitzebehandelte Blutprodukte verwendet, und mehr als 4 000 Menschen - wahrscheinlich ist die Dunkelziffer noch viel hoeher -, insbesondere Bluter, infizierten sich damals durch verunreinigte Gerinnungspraeparate mit HIV, Hepatitis B und Hepatitis C.
Ich will noch einmal kurz auf meine Vorrednerin eingehen. Ich finde es wirklich widerlich, dass sie hier die Krankheiten und die Schicksale, die dahinterstehen, fuer ihre Hasstiraden gegen Migranten missbrauchte.
Meine Damen und Herren, seit 1995 erhalten die Betroffenen Leistungen, und zwar bislang aus einer Stiftung, und diese Stiftung war auf freiwillige Zuwendungen der Pharmaindustrie, des Deutschen Roten Kreuzes und der Laender angewiesen. Nun ist es endlich gelungen - an dieser Stelle moechte ich meiner Kollegin Baerbel Bas meinen herzlichen Dank aussprechen, weil ich weiss, dass sie sich dafuer ganz besonders eingesetzt hat -, dass der Bund ab 2019 diese Leistungen uebernimmt.
Wir von der SPD-Fraktion wollen, dass wir uns in den Beratungen zum Haushalt 2019 noch einmal mit diesem Titel befassen, um zu sehen, ob die Hoehe noch angemessen ist oder ob wir hier vielleicht noch mehr Unterstuetzung leisten sollen.
Meine Damen und Herren, schon in den naechsten Sitzungswochen werden wir uns nicht nur mit dem Haushalt beschaeftigen, sondern mit zwei weiteren sehr wichtigen Gesetzen aus dem Bereich der Gesundheit. Über das Versichertenentlastungsgesetz ist schon vieles gesagt worden. Vor allem mein Vorredner aus meiner Fraktion, Herr Lauterbach, hat schon darauf hingewiesen, wie wichtig es ist, dass wir gerade die Solo-Selbststaendigen unterstuetzen. Ich will noch einmal betonen: Es handelt sich hier nicht immer um Berufsanfaenger. Ich weiss aus meinem Wahlkreis, aber auch aus Berlin: Es gibt unglaublich viele Solo-Selbststaendige. Wir sind froh, dass sie da sind. Sie beleben das Geschaeft, und sie machen das Leben leicht, weil man dann immer noch den Metzger und die Friseurin um die Ecke besuchen kann. Diese Menschen werden extrem entlastet, wenn wir zukuenftig den Beitrag von 350 Euro monatlich auf 170 Euro senken.
Ein letztes Wort noch zum Pflegepersonal-Staerkungsgesetz. Auf Wahlkreisreisen habe ich, wahrscheinlich wie Sie alle auch, mit Pflegerinnen und Pflegern gesprochen. Ein Gespraech hat mich da besonders beeindruckt. Ein Pfleger aus meinem Wahlkreis, der sieben Tage die Woche im Dreischichtsystem als Pfleger arbeitet und mit einem Nettoeinkommen von 1 500 Euro nach Hause geht, hat zu mir gesagt: Frau Steffen, ich freue mich, wenn Sie etwas fuer die Pfleger tun, sodass wir in Zukunft damit rechnen koennen, dass unsere Arbeit die Wertschaetzung erhaelt, die sie braucht.
In diesem Sinne wuensche ich uns gute Beratungen und freue mich auf die folgenden Sitzungswochen.
Vielen Dank fuers Zuhoeren.