Frau Praesidentin! Verehrte Frau Bundesministerin, zunaechst moechte ich Ihnen persoenlich wie auch im Namen meiner Fraktion fuer Ihr neues Amt viel Glueck, Erfolg und Gottes Segen wuenschen. Das alles werden Sie brauchen, auch schon gleich am Anfang; denn Sie muessen schon bald Ihr erstes Meisterstueck abliefern, haengt doch der Haussegen in der neuen Koalition schon ein bisschen schief wegen eines Themas, das Ihr Ressort betrifft. Sie ahnen, ich spiele auf ยง 219a StGB an, ein Thema, das diese junge Koalition, - ich will nicht sagen, - an den Rand einer Koalitionskrise gebracht hat, aber schon auf eine Bewaehrungsprobe stellt.
Es geht dabei nicht etwa, wie manche intonieren, um Schwangerschaftsabbrueche, es geht eigentlich nicht einmal um Werbung dafuer, sondern es geht darum, dass sich Frauen, die sich in einer Zwangslage befinden, frei informieren moechten. Sie von der SPD sollten das Einloesen des Versprechens, das der Fraktionsvorsitzende Ihres Koalitionspartners Ihrer Fraktionsvorsitzenden gegeben hat, einfordern, dass die SPD hier frei nach ihrem Gesellschaftsbild, ihrem Menschenbild abstimmen darf. Es steht der Partei Willy Brandts gut zu Gesicht, dass sie hier ein Stueck Modernisierung und Emanzipation wagen darf. Ich moechte Ihnen Mut machen: Lassen Sie sich nicht auf Verzoegerungen, Verschleppungen und Verschiebungen ein. Das begann ja bedauerlicherweise alles schon im Rechtsausschuss. Setzen Sie sich durch! Sonst faehrt man mit Ihnen drei Jahre lang Schlitten. Das sollte in diesem Bereich nicht sein.
Denn wenn schon ein einziger kleiner Paragraf im Strafgesetzbuch eine veritable Krise auszuloesen vermag, wie soll das noch werden, wenn es gar um die grossen Modernisierungsprojekte dieser Amtsperiode gehen wird? Gerade die Familie ist etwas, das in einem staendigen Wandel begriffen ist, und die Familie endet auch nicht, wenn sich Eltern trennen oder scheiden lassen. Damit muessen wir uns befassen, weil auch dann die Kinder im Vordergrund stehen muessen, auch im Interesse der Eltern.
So wie das Sorgerecht zu Recht dahin gehend geaendert wurde, dass mit der Scheidung der Eltern das Sorgerecht, also die Verantwortung der Eltern fuer die Kinder, nicht endet, so muss auch fuer die Betreuung etwas Neues gefunden werden. Rollenbilder aendern sich. Das Verstaendnis der Vaeter, aber auch der Muetter, was ihre Verantwortung fuer die Kinder angeht, aendert sich ebenfalls. Das ist ja etwas Schoenes. Deswegen muessen wir von dem gesetzlichen Regelbild des Residenzmodells abkommen und etwas Neues ins BGB aufnehmen. Aus unserer Sicht ist es Zeit, ein Wechselmodell einzufuehren, das beinhaltet, dass die Betreuung der Kinder auch nach der Trennung der Eltern durch beide Elternteile gewaehrleistet ist.
Es geht aber auch um ein ganz anderes Thema: die Abstammungsmedizin. Die Antwort, die unser Recht hierauf gibt, naemlich alles zu verbieten - Leihmutterschaft und Eizellenspende -, wird, wenn sich rings um uns herum die Welt veraendert, nicht mehr die richtige Antwort fuer unser Jahrhundert sein koennen. Es sind - ich gebe es zu - schwierigste rechtliche und ethische Fragen zu beantworten. Ich habe Respekt vor jeder Auffassung, aber dem Rad der Zeit in die Speichen zu greifen, wird auf Dauer nicht gelingen koennen.
Das Thema Mietpreisbremse spielte schon eine Rolle. Sie sprachen davon, dass Sie die Mietpreisbremse verschaerfen bzw. scharf machen wollen, weil sie bislang nicht gegriffen hat. Ich meine, man muss darueber nachdenken, ob dieses Instrument ueberhaupt das richtige ist. Sie werden die Mietpreise nicht mit dem Gesetzbuch in der Hand bremsen koennen. Dazu muessen Sie Ziegelsteine in die Hand nehmen.
Das ist nicht unser Metier als Juristen. Ich glaube, das sollten wir den Baupolitikern ueberlassen. Wir haben nicht die Moeglichkeit, mit dem Gesetzbuch in der Hand Wohnungen zu bauen. Das muessen andere uebernehmen.
Als letzten Punkt, bevor meine Redezeit ablaeuft, will ich ein Thema erwaehnen, das Sie zu Recht angesprochen haben, Frau Ministerin. Das Thema Digitalisierung betrifft jeden, auch uns Rechtspolitiker und uns Juristen.
Daten sind Macht, und Algorithmen steuern Entscheidungsprozesse immer staerker automatisiert und entziehen sich den Regeln der Rechtsstaatlichkeit. Zu Recht haben viele Leute heutzutage mehr Angst vor einem schlechten Scoring als vor dem Gerichtsvollzieher. Hier muessen wir Regeln finden, wie wir auch die Digitalisierung und damit die algorithmengestuetzten Entscheidungsprozesse dem Recht unterwerfen. Das ist ein grosses Projekt, das wir angehen muessen, und ich bin froh, dass Sie das in Ihrer Rede so prominent vorgestellt haben.
Bevor meine Redezeit endet, wuensche ich Ihnen noch einmal Glueck, Erfolg und alles Gute. Denken Sie von Zeit zu Zeit daran, wem Sie es mitverdanken, dass Sie in dieser Wahlperiode dieses Amt ausueben duerfen!
Danke schoen.