Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Frau Ministerin Dr. Barley! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren der AfD! Der Einzelplan 07 - das haben wir schon gehoert - ist mit Ausgaben - ich will die Zahl auch einmal nennen - in Hoehe von 782 Millionen Euro ein vergleichsweise kleiner Haushalt, der aber mit Einnahmen in Hoehe von 569 Millionen Euro zugleich die hoechste Deckungsquote aller Einzelplaene aufweist. Darueber hinaus ist er sehr personalgepraegt. Das heisst, 65 Prozent der Ausgaben investieren wir nur fuer Personal.
Ich kann die Worte der Frau Ministerin nur unterstreichen: Wir legen einen soliden und einen an den Interessen der Buergerinnen und Buerger orientierten Haushalt vor,
einen Haushalt, der insgesamt davon profitiert, dass es uns hier in Deutschland wirtschaftlich sehr gut geht. Investitionen sind gerade in dieser Zeit richtig. Es sind richtungweisende Investitionen in die Zukunft unseres Landes. Wann, wenn nicht jetzt, lohnt es sich, neue Aufgaben und Herausforderungen tatkraeftig und finanziell anzugehen? Das ist die Handschrift sozialdemokratischer Politik,
so auch im Einzelplan 07 - Recht und Verbraucherschutz.
Die Grosse Koalition wird dafuer Sorge tragen, zusaetzliche Aufgaben - zum Beispiel durch Digitalisierung, durch die immer umfangreicheren Pruefungen von Patent­anmeldungen, durch das Netzdurchsetzungsgesetz und im Zusammenhang mit den Marktwaechtern - im Sinne unserer Buergerinnen und Buerger zu erledigen.
Der „Pakt fuer den Rechtsstaat“ ist von fast jedem angesprochen worden. Auch ich moechte ihn noch einmal beleuchten: Er ist ein ausgesprochen wichtiges und meines Erachtens besonderes Vorhaben der Koalition im Bereich Recht und Verbraucherschutz, weil - das hat Frau Winkelmeier-Becker schon angesprochen - es die Zusammenarbeit von Bund und Laendern noetig macht. Das wollen wir auch unterstuetzen. Wir wollen den Buergerinnen und Buergern zum einen transparent machen, wie wichtig ein funktionierender Rechtsstaat fuer unsere Demokratie ist, und zum anderen wollen wir auch das Vertrauen in unser Rechtssystem weiter staerken, insbesondere in eine unabhaengige Rechtsprechung. Uns wird ja vorgeworfen, dass wir zu viel Geld fuer Information ausgeben. Angesichts dessen finde ich es schon sehr verwunderlich, dass wir gerade geruegt wurden, weil wir viel zu wenig darueber informieren, wie zum Beispiel die Mieterrechte gestaerkt werden koennen. Man sollte vielleicht einmal darueber sprechen, was wir machen sollen: mehr informieren und alles transparenter machen oder weniger informieren.
Ich begruesse es sehr, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir uns mit dem Koalitionspartner auf das Sofortprogramm „Personal“ verstaendigen konnten. In den Berichterstattergespraechen wird normalerweise noch keine Grundlage fuer den Personalhaushalt gefunden, weil da noch ganz viel auszuhandeln ist. Ausnahme ist in unserem Einzelplan das Sofortprogramm „Personal“. Es wird nicht nur zusaetzliche Richterstellen bringen, sondern auch, wie wir schon gehoert haben, zusaetzliches Personal in der Verwaltung; mein Kollege Dr. Fechner hat sie als den „Maschinenraum der Justiz“ bezeichnet. So koennen wir unter anderem Verfahren beschleunigen. Die lange Verfahrensdauer ist tatsaechlich etwas, was bei uns noch zu kritisieren ist. 100 Prozent werden wir nie erreichen, aber man sollte es zumindest anstreben.
„Eine moderne Gesellschaft braucht modernes Recht“ - so ist es in unserem Koalitionsvertrag formuliert. Ich moechte ein Beispiel hierfuer etwas ausfuehrlicher darstellen, vielleicht auch fuer die Gaeste auf der Tribuene. Wir haben hier im Haus vor einiger Zeit ueber die Einfuehrung des sogenannten Wechselmodells als Regelmodell im Familienrecht diskutiert. Das hiesse, es wuerde per Gesetz angeordnet, dass sich die Eltern nach der Trennung abwechselnd um die Kinder kuemmern. Wir als SPD-Fraktion wollen keine solche Festlegung im Gesetz - wir haben das hier auch ganz klar und eindeutig formuliert -; denn wir finden es gut, dass das Gesetz mittlerweile verschiedene Moeglichkeiten vorsieht, die fuer die konkreten Konstellationen in den Familien in Betracht kommen. Die Juristenausbildung ist aber fuer eine solche Situation gar nicht ausgelegt. Man wird zum Juristen ausgebildet, um den Beruf eines Richters, also eines Entscheiders, auszuueben. Eine streitige Entscheidung foerdert aber nicht unbedingt das Kindes- und Familienwohl, wenn sich ein Elternteil hinterher als Verlierer fuehlt. In einem solchen Konflikt ist eine Vermittlung erforderlich, um die Eltern bei der Erarbeitung einer gemeinsamen Loesung zu unterstuetzen. Um dies zu ermoeglichen, ist es erforderlich, dass wir die Fort- und Weiterbildung von Richterinnen und Richtern und anderen am Verfahren Beteiligten staerken. Deshalb freut es mich als Familienrechtlerin ausserordentlich, dass umfassende Schulungen im Bereich der Justiz finanziell gefoerdert werden. Insgesamt ist allerdings zu ueberlegen - es ist im Zusammenhang mit der Richterausbildung und dem Deutschen Richtergesetz schon andeutungsweise angeklungen -, ob wir diese Ausbildung auf den Pruefstand stellen sollten.
Ausserdem werden wir die Digitalisierung weiter foerdern.
Alles in allem geht es bei diesem kleinen Haushalt um ganz grosse Herausforderungen. Ich bin ueberzeugt, dass die Ministerin diese beherzt und kraftvoll angehen wird, und dabei werden wir sie unterstuetzen. Glueck auf!
Ich danke fuer die Aufmerksamkeit.