Sehr geehrte Frau Praesidentin! Verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute ueber einen mutmasslichen Fall der Korruption beim Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge, der nach jetzigem Kenntnisstand dazu gefuehrt hat, dass vermutlich Tausende von positiven Asylbescheiden gegen geltendes Recht verstossen. Das genaue Ausmass dieses Rechtsbruchs und auch die genaue Anzahl der daran beteiligten Mitarbeiter sind zum derzeitigen Zeitpunkt nicht abschliessend zu bewerten. Deshalb ist es richtig und auch wichtig, dass sich das Parlament heute mit diesem Fall beschaeftigt. Hier muss selbstverstaendlich schonungslos und vollumfaenglich Aufklaerung betrieben werden. Vor allem die Frage, warum ein solch massenhafter Rechtsbruch nicht im Rahmen der BAMF-internen Überpruefungen aufgefallen ist, sondern erst durch einen externen Hinweis zur Kenntnis genommen wurde, muss geklaert werden.
Allerdings erweckt die Fokussierung auf diesen Vorfall den Eindruck, dass es sich hier nur um einen fast schon marginalen Einzelfall handele und dass ansonsten die Asylentscheidungen des BAMF weder unter rechtsstaatlichen noch unter sicherheitspolitischen Aspekten zu beanstanden seien. Aber genau das ist falsch. Die heutige Einzelbetrachtung geht am Kern des Problems vorbei.
Die Bundesregierung hat sich entschlossen, die deutschen Grenzen zu oeffnen und Hunderttausende Menschen illegal ins Land zu lassen. Mit dieser fatalen Entscheidung hat die Regierung dafuer gesorgt, dass das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge aufgrund der schieren Masse an Menschen, die es ploetzlich bearbeiten musste, total ueberfordert war. Die Tatsache, dass bis zu 80 Prozent der sogenannten Fluechtlinge ohne Papiere in unser Land kamen, hat dazu gefuehrt, dass eine verlaessliche Überpruefung der Identitaet und der Fluchtgeschichte fuer die BAMF-Mitarbeiter gar nicht moeglich war.
Bei Asylverfahren waren nicht mehr objektiv nachpruefbare Fakten die Grundlage der Entscheidung, sondern allein die muendliche Angabe des Asylbewerbers, und die war meist auch noch von eilig beauftragten Dolmetschern mit fragwuerdiger Qualifikation abhaengig.
Trotz der mittlerweile umgesetzten effizienzverbessernden Massnahmen hat sich an den Grundsaetzen dieses Verfahrens nichts geaendert. Dies laesst sich treffend mit dem Satz zusammenfassen: Fuer Asylentscheidungen des Bundesamtes fuer Migration und Fluechtlinge galt und gilt: Maerchenstunde statt Faktencheck.
Denn noch immer kommt die Mehrzahl der Fluechtlinge ohne Identitaetspapiere in unser Land, und noch immer sind unsere Grenzen fuer jeden Asylsuchenden sperrangelweit geoeffnet. Das hat mit einem Asylverfahren, das rechtsstaatlichen Grundsaetzen genuegt, nichts zu tun.
Dafuer ist allein diese Regierung verantwortlich.
Auch unter Sicherheitsaspekten muss dieser Irrweg schnellstens korrigiert werden. Ich bitte die Regierung, Herr Mayer, instaendig, zur Kenntnis zu nehmen, dass ohne Identitaetspapiere eine verlaessliche Sicherheitsueberpruefung einer Person schlicht nicht moeglich ist; denn auch Plausibilitaetspruefungen und diesbezueglich ergaenzende Massnahmen belegen keineswegs die Identitaet einer Person, sondern sie lassen sie lediglich, wie der Name schon sagt, plausibel erscheinen. Auch das Erheben, Speichern, Abgleichen biometrischer Daten bringt keinen Sicherheitsgewinn, wenn Terroristen oder Gewalttaeter in den polizeilichen Systemen noch gar nicht erfasst sind. Ich darf Sie daran erinnern, dass Anis Amri als Fluechtling in dieses Land eingereist ist.
Auch die neu geschaffene Norm zur Auswertung von Mobiltelefonen hilft nicht, die Sicherheitslage wirklich nachhaltig zu verbessern, weil Sie naemlich die Tatbestandsvoraussetzungen so eng gefasst haben, dass sie viel zu selten zur Anwendung kommt. Um wirklich etwas zu bewirken, muesste sie als Standardmassnahme bei Asylsuchenden ohne Identitaetspapiere angewandt werden.
Im Ergebnis bedeutet dies: Sie halten mit dem derzeitigen Verfahren trotz aller Neuerungen keine Terroristen und Gewalttaeter auf. Dies belegt eindeutig die staendig wachsende Zahl der islamistischen Gefaehrder und Salafisten. Ich rate dem Innenminister und vielleicht auch dem einen oder anderen Staatssekretaer, zur Erkenntnisgewinnung nicht nur Gespraeche mit Behoerdenleitungen zu fuehren, sondern auch einmal mit Polizeibeamten, die operativ in diesem Bereich taetig sind. Die werden Ihnen das, was ich hier ausgefuehrt habe, definitiv bestaetigen.
Deshalb bedarf es dringend einer politischen Kurskorrektur. Ich fordere deshalb die Bundesregierung auf, endlich effektiv unsere Grenzen zu schuetzen und Personen ohne Identitaetspapiere konsequent zurueckzuweisen.
Es muss der Grundsatz gelten: Wer ohne Identitaetspapiere einreisen will, betritt unser Land nicht.
Damit reduzieren Sie die Fluechtlingszahlen erheblich und sorgen dafuer, dass das BAMF seiner originaeren Aufgabe wieder nachkommen kann und auf der Grundlage fundierter Fakten seine Entscheidungen trifft. Vor allem aber ist effektiver Grenzschutz absolut notwendig, um die Sicherheitslage in unserem Land wirksam und nachhaltig zu verbessern. Genau das ist Ihr Auftrag, und genau darauf hat der Buerger Anspruch.
Vielen Dank.
