Herr Praesident! Liebe Gaeste auf den Tribuenen! Kolleginnen und Kollegen! Die Frage des Einsatzes von Antibiotika erzeugt bei mir Betroffenheit. Wir diskutieren hier auf der Basis eines NDR-Berichts. Der Fluss, der dort benannt worden ist, fliesst durch meine Heimatstadt, die Hase. Glauben Sie mir, das erzeugt etwas in einem. Auch komme ich aus einem Bereich, in dem landwirtschaftliche Produktion und Tierhaltung eine extrem grosse Rolle spielen. Ich bin in einem Alter, in dem man den Einsatz von Antibiotika noch sehr zu schaetzen wusste. Deswegen moechte ich dringend darauf hinweisen, dass Antibiotika im 20. Jahrhundert ein Segen fuer die Menschheit gewesen sind.
Gehen wir sorgfaeltig damit um - bitte ganz sorgfaeltig.
Wenn Sie auf den NDR-Bericht abheben, kann ich Ihnen dazu sagen: Es gab dazu vor 14 Tagen im Niedersaechsischen Landtag eine Grosse Anfrage der Gruenen. Sie ist vom Umweltminister beantwortet worden. Daraus moechte eine Passage wiedergeben. Der Minister sagte zu Recht: Wir wissen zu wenig. - Jetzt wird das Land Niedersachsen eine grossangelegte Studie mit 200 Probestellen anfertigen lassen. Sie wird hoffentlich eine valide Aussage zulassen.
Dazu ist zu sagen, dass das kein niedersaechsisches Problem ist, sondern unser aller Problem, auch ein europaeisches Problem. Also werden wir Mittel des Bundes nehmen muessen, um diese Forschung breitflaechig zu unterstuetzen. Nur so koennen wir zu validen Aussagen kommen, die uns dahin bringen, mit Antibiotika schonender, vorsichtiger und eingeschraenkter umzugehen.
Kollege Lenkert, es hat mich schon aufgebracht, dass Sie eben von 1700 Tonnen Antibiotika pro Jahr in der Tiermedizin gesprochen haben, obwohl es heute 742 Tonnen sind. Das finde ich nicht in Ordnung. Ich finde, da sollten Sie auch die Kraft haben, zu sagen: Ich habe mich hier vertan.
Ich sage aber im gleichen Atemzug - da habe ich ganz grosse Bedenken -: Ja, Artur Auernhammer, die Menge der Antibiotika wurde heruntergefahren, allerdings aufgrund gesetzlichen Drucks. Jetzt kommt der entscheidende Punkt: Der Antibiotikaeinsatz war minimierbar durch wesentlich bessere Hygiene und besseres Farmmanagement auf den Hoefen. - Es gilt in der Humanmedizin wie in der Tiermedizin: Das A und O im Umgang mit Antibiotika ist Hygiene. Das heisst, wir haben hier ein Potenzial, das wir noch nicht gehoben haben.
Ich moechte darauf hinweisen: Wir haben jetzt noch 149 Tonnen Reserveantibiotika im Einsatz. Wir koennen trefflich darueber streiten, was ein Reserveantibiotikum ist. Jetzt gehe ich aber einmal in die groesseren Zahlen: Das sind 149000 Kilogramm, 149 Millionen Gramm. Wenn Sie wissen, dass eine Ampulle 40 Milligramm enthaelt, dann haben Sie eine ungefaehre Vorstellung davon, was in den Verkehr gebracht wird.
Ich glaube, dass wir im Umgang mit Reserveantibiotika deutlich besser werden muessen. Glauben Sie mir: Das ist die letzte Bastion, die wir haben. - Ich persoenlich glaube, dass der Einsatz von Reserveantibiotika in der Tierhaltung sehr bedenklich ist und massiv eingeschraenkt werden muss.
Wenn es nach mir persoenlich ginge, wuerde ich ihren Einsatz in der Tierhaltung untersagen. Denn wir brauchen irgendwo eine Brandmauer, die sicherstellt, dass das, was wir an Antibiotika haben, dem Menschen dann, wenn der Keim kommt, auch noch Hilfe leisten kann. Da wir es durch die Gesetzgebung in den letzten Jahren hinbekommen haben, die Menge so dramatisch zu reduzieren, bin ich mir ganz sicher, dass wir durch weitere Massnahmen auch dafuer sorgen koennen, sie aus den Staellen zu verbannen. Da kommt unsere grosse Aufgabe: Wir muessen der Landwirtschaft Hilfsmittel geben, um genau das tun zu koennen. Gestatten Sie mir, das noch zu sagen: Wir haben dafuer ein gutes Mittel; es ist die GAP. Lassen Sie uns die entsprechenden Mittel passgenau dafuer einsetzen. Dann koennen wir eine Menge erreichen.
Herzlichen Dank.
