Sehr geehrter Herr Minister Scheuer, auch bei mir geht es um das Thema „CO 2 -Grenzwerte bei Pkws“. Herr Seehofer hatte ja am Montag angekuendigt, dass die CSU mehr Umwelt- und Klimapolitik machen will. Da wuerde ich mich freuen, wenn was kommt. Aber ich weiss, Sie sind fuer die Bundesregierung da. Daher die Frage: Sie hatten ja gesagt, man braucht keine willkuerlichen politisch-ideologischen Grenzwerte nach dem Muster „Pi mal Daumen“. Handelt es sich aus Ihrer Sicht bzw. aus Sicht der Bundesregierung bei den Werten, die vom Rat festgelegt wurden und die Sie ja nicht wollten, um willkuerliche politisch-ideologische Grenzwerte? Anschliessend die zweite Frage: Ist die Problematik „Pi mal Daumen“ nicht eher, dass die CO 2 -Labormesswerte der Autohersteller massgeblich von dem abweichen, was die Autos im Realbetrieb dann ausstossen? Man geht ja von einer Abweichung um 40 Prozent aus. Waere es wichtig, an dem Punkt mal einzuhaken?
Vielen Dank.