Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer! Es ist immer so: Ich setze mich hin, schreibe mir meine Rede, und dann sitze ich hier, hoere die Debatte - und vor mir spricht ein Redner der AfD - und denke: Das ist so ein hanebuechener Unsinn, das kannst du nicht einfach stehen lassen.
Ich will nur einen Punkt sagen: Laut einer aktuellen Studie teilen 8 Prozent der Menschen in der Bundesrepublik Deutschland die klimaleugnerischen Positionen der AfD. Nicht einmal die gesamte Klientel der AfD teilt diese klimaleugnerischen Positionen.
Aber fast 80 Prozent der Menschen in der Bundesrepublik Deutschland sagen: Wir muessen viel entschiedenere Massnahmen zum Klimaschutz ergreifen.
Und genau die liegen richtig, und genau auf deren Seite stehen wir hier.
Nun will ich kurz zum Antrag der FDP kommen. Meine Damen und Herren, Sie beweisen mit Ihrem Antrag, dass Sie letztlich doch nicht mehr sind als die Partei der Lobbyisten. Das hat sich nicht geaendert.
Sie treten einseitig fuer die Interessen der deutschen Industrie und nicht fuer die Interessen der Menschen in diesem Land ein.
Mit Ihrem Antrag - dazu fuehre ich gleich aus - saegen Sie an den Grundpfeilern der deutschen Klimapolitik. Das ist ein verheerendes Signal.
Was Sie wollen, ist nichts anderes als die alte Leier der FDP: Der Markt richtet alles. - Nichts anderes bedeutet es, wenn Sie sagen, der Emissionshandel solle auf alle Wirtschaftssektoren ausgeweitet werden.
Das waere in der Konsequenz der Versuch, wirksame Klimaschutzmassnahmen grundlegend auszubremsen. Es waere eine irrwitzige Massnahme, wuerden wir diesem Antrag zustimmen.
Denn wenn wir den Emissionshandel auf alle Wirtschaftssektoren ausweiteten, hiesse das beispielsweise, dass der Waermesektor eingeschlossen waere, dass die Autoindustrie eingeschlossen waere, dass die Agrarindustrie mit ihren Emissionen eingeschlossen waere. Das wuerde bedeuten, dass sich all diese Industrien mit Emissionszertifikaten freikaufen koennten. Das waere nichts anderes als eine moderne Form des Ablasshandels. Deswegen lehnen wir das ab.
Aber lassen Sie mich noch ein Wort sagen: Ich bin immer wieder sehr ueber den Gleichklang von AfD und FDP in Fragen des Klimaschutzes erstaunt, und zwar an der Stelle, dass beide fordern, das Erneuerbare-Energien-Gesetz abzuschaffen.
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz abzuschaffen, wuerde die Axt an die Grundlagen der deutschen Klimapolitik legen.
Und noch viel mehr: Es wuerde 350 000 Arbeitsplaetze auf dem Sektor der erneuerbaren Energien kosten, denn dort haben wir jetzt schon 350 000 Arbeitsplaetze, und das Bundeswirtschaftsministerium prognostiziert, dass wir in den naechsten Jahren weitere 250 000 Arbeitsplaetze hinzugewinnen werden.
Das Wasser steht uns laengst bis zum Hals. Das hat auch die Studie ergeben, die besagt: Der Meeresspiegelanstieg hat sich verdoppelt. - Wir muessen jetzt handeln.
Wir muessen jetzt in den Kohleaussieg einsteigen, wir muessen jetzt die 20 dreckigsten Braunkohlemeiler lahmlegen. Wir muessen jetzt Ökostromausschreibungen forcieren. Wir muessen jetzt in die oekologische Verkehrswende einsteigen, und dazu gehoert auch ein kostenfreier oeffentlicher Personennahverkehr.
Die Zeit zu handeln, ist jetzt. Es geht um die Zukunft der gesamten Menschheit. Es geht um unser aller Lebensgrundlagen!
Vielen Dank.