Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen und die beiden zur vorgerueckten Stunde tapferen Besucher auf der Tribuene! Die Verkettung von befristeten Vertraegen ist in der Tat ein Problem, das unsere Aufmerksamkeit verdient. Aber die Befristung von Arbeitsvertraegen an sich ist ein wichtiges Instrument in einem Arbeitsmarkt, in dem der Schutz der Arbeitnehmer einen sehr hohen Standard hat. Insgesamt haben wir ein System geschaffen, um das uns andere in Europa beneiden: niedrige Jugendarbeitslosigkeit, hohe Beschaeftigungsquote und fuer den Fiskus hervorragende Steuereinnahmen.
Der Arbeitsmarkt in Deutschland ist gerade in einem guten Zustand, und wir sollten alle daran interessiert sein, dass das auch so bleibt. Leider wird bei diesem Thema oft so getan, als wuerde es genuegen, das Instrument der Befristung einfach abzuschaffen.
Ich schaue da einmal ganz gezielt auch nach links in diesem Hohen Haus. Es ist falsch, dass dann alle bisher befristeten Vertraege einfach zu unbefristeten Vertraegen umgewidmet wuerden und alle gluecklich sein koennten. Aus vielen der Vertraege wuerde in so einem Fall schlicht Arbeitslosigkeit. Da vielfach junge Menschen betroffen sind, duerfen wir hier nicht leichtsinnig handeln.
Daher ist jetzt vor allem eins wichtig: Sorgfalt bei Eingriffen. Genau diese Sorgfalt vermissen wir Freie Demokraten bei Ihrem Gesetzentwurf. Ich fange einmal mit kleinen Ungenauigkeiten an, nicht weil sie fuer die Systematik wichtig waeren, sondern eher, weil sie in Ihrem Gesetzentwurf Symptome dafuer sind, dass etwas eilig gearbeitet wurde - zu eilig.
Sie sprechen von mehr als 3 Millionen Menschen, die befristet beschaeftigt sind. Laut Statistischem Bundesamt waren es im Jahr 2016  2,655 Millionen oder anteilig 7,2 Prozent. Interessant ist auch, dass Sie in erster Linie Zahlen der Hans-Boeckler-Stiftung heranziehen. Von dieser gewerkschaftsnahen Forschungsstelle gibt es immer wieder interessante Hinweise, aber sicherlich nicht ganz ohne Interessenleitung. Auch in diesem Punkt sind Sie von der AfD in den ersten Monaten, die Sie hier im Hause sind, naeher an die Linke herangerueckt, als ich das je erwartet haette.
Das Kernproblem bei Ihrem Antrag ist jedoch, dass man grosse Muehe hat, herauszufinden, welchen Mechanismus Sie sich vorstellen, um die in der Tat vorkommende Verkettung von befristeten Vertraegen abzustellen. Da habe ich einen aehnlichen Eindruck wie der Herr Kollege Oellers von der CDU. Aus den unklaren Formulierungen, die wir hier vorgelegt bekommen haben, kann man sich nicht leicht ein Bild machen. Aber ich versuche, es einmal so zusammenzufassen: Sie stellen sich vor, dass aus dem bisherigen Vertragsverhaeltnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer eine Art Befristungsmarkierung auf die Arbeitsstelle an sich gemacht wird. Nicht mehr das Vertragsverhaeltnis, sondern die Arbeitsstelle soll kuenftig im Mittelpunkt Ihrer Betrachtungen stehen. Das ist in einer Weise formuliert, die viele Fragen offenlaesst. In dieser Form wird Ihr Gesetz in der Tat eine Arbeitsbeschaffungsmassnahme, aber nicht fuer junge Menschen, sondern fuer Rechtsanwaelte und Arbeitsgerichte.
Jahrelange Rechtsunsicherheit waere die Folge, und das ist genau das, was wir in diesem sensiblen Bereich des Arbeitsmarktes am wenigsten brauchen. Man hat auch den Eindruck, dass immer gern auf die freie Wirtschaft gezeigt wird, wenn es um befristete Arbeitsvertraege geht, und gesagt wird, dass wir, also der Staat, die Wirtschaft mit sanftem Druck dahin bringen muessen, Befristungen zurueckzudraengen. Dabei ist es vor allem der Staat, der Menschen in Befristungsketten schickt.
Am hoechsten ist die Zahl mit 28 Prozent im oeffentlichen Dienst der Laender. In den Bundesministerien waren 2017 bis zu 98 Prozent der neuen Arbeitsvertraege sachgrundlos befristet. Eher selten und weiter abnehmend sind befristete Stellen dagegen in der Privatwirtschaft. In der Finanzbranche zum Beispiel waren es im Jahr 2016 nur 3,8 Prozent der Arbeitsvertraege, und Bau und Industrie bewegen sich mit einem Befristungsanteil von 4,9 Prozent bzw. 6,7 Prozent am unteren Ende des Branchenspektrums. Das bedeutet: Jeder Aktionismus ist jetzt unnoetig. Wir muessen bei Eingriffen in den Arbeitsmarkt mit Bedacht vorgehen. Dazu werden wir in den naechsten Monaten die Arbeit der Grossen Koalition, die sich das Thema ja auch auf die Fahne geschrieben hat, kritisch begleiten. Ihr Gesetzentwurf leistet da leider keinen sinnvollen Beitrag. Die Freien Demokraten werden ihn daher ablehnen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.