Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit den heute Abend aufgesetzten Beratungspunkten zum Solidaritaetszuschlag versucht ein Teil der Opposition dem nachzukommen, wozu sie sich wohl verpflichtet fuehlt: die Regierung so ein bisschen zu quaelen. Sie versuchen es zumindest.
Die AfD und die FDP versuchen heute in ganz ungewohnter Eintracht, das schaerfste Schwert der Schwachen zu nutzen: Das ist die Öffentlichkeit.
Aber die Öffentlichkeit soll heute Abend hier hinters Licht gefuehrt werden.
Ihnen, Kolleginnen und Kollegen von AfD und FDP, geht es ja heute nicht um die Sache.
Es geht Ihnen heute nicht um fachlich-politische Auseinandersetzungen zu diesem Thema. Ihnen geht es darum, die Redezeit im Plenum zum wiederholten Mal zu nutzen, um Ihre bekannten Vorschlaege zur sofortigen Abschaffung des Solidaritaetszuschlags zu praesentieren.
Das ist dem Wahlkampf geschuldet, das wissen wir nun alle.
Dass dieses Thema heute auf der Tagesordnung steht, ist einem Geschaeftsordnungskniff geschuldet. Sie haben § 62 Absatz 2 der Geschaeftsordnung des Bundestages herangezogen, um heute diese Debatte ueberhaupt fuehren zu koennen. Dieser Paragraf besagt ja sinngemaess, dass eine Fraktion verlangen kann,
dass der Ausschuss dem Bundestag einen Bericht zum Stand der Beratungen erstattet und dieser Bericht dann auch auf die Tagesordnung gesetzt wird, wenn eine Vorlage zehn Wochen nach der Überweisung an den Ausschuss nicht erledigt ist. Ja, eine Beschlussfassung ueber einen Gesetzentwurf im Ausschuss darf tatsaechlich nicht ohne irgendeinen Grund verhindert werden;
das ist voellig richtig. Aber wir sind doch mittendrin. Wir sind mitten in einem noch nicht abgeschlossenen politischen Meinungsbildungsprozess,
in einem politischen Abstimmungsprozess.
Das ist der Grund, warum wir das im Ausschuss beraten und nicht hier.
Jetzt muss man natuerlich aufpassen, dass das Vehikel der Geschaeftsordnung nicht vom eigentlichen Thema ablenkt, vor allem nicht Sie, geehrte Zuschauerinnen und Zuschauer.
Tatsaechlich geht es um den Gesetzentwurf bzw. die Antraege zur Abschaffung des Solidaritaetszuschlags von Ihnen, der FDP und der AfD. Den Gesetzentwurf hat die Koalition bereits in der ersten Lesung voellig zu Recht abgelehnt. Waehrend die FDP die Auswirkungen ihres Gesetzentwurfs auf den Haushalt wenigstens noch beziffert - naemlich gerade mal knapp 20 Milliarden Euro im Jahr 2020 -,
macht die AfD vorsichtshalber gar keine Angaben zu den haushalterischen Auswirkungen; nach dem Motto: Ist mir egal, der Haushalt interessiert mich nicht. - Aber ich will Ihnen auch sagen: Diese Mentalitaet bei der FDP und vor allem bei der AfD zieht sich wie ein roter Faden durch Ihre Politik. Gerade bei Ihnen von der AfD: Sie haben ja schon Schwierigkeiten, den Haushalt Ihrer Fraktion - das sind ja auch Steuergelder - ordentlich zu gestalten.
Handeln Sie bitte politisch verantwortungsvoll, und ueberhaeufen Sie uns nicht mit Antraegen und Gesetzentwuerfen, die in keiner Form haushalterisch hinterlegt sind.
Auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, handeln hier nicht viel besser.
Ich will Ihre Politik zwar nicht mit der von der AfD gleichsetzen, aber Sie muessen dann schon auch mal erlaeutern, wo denn das ganze Geld zur Entlastung der Wirtschaft und darueber hinaus noch der Buergerinnen und Buerger herkommen soll.
Ich wiederhole meine Worte aus der ersten Lesung zum Gesetzentwurf der FDP, den wir hier ja schon beraten haben: Waehrend man sich als Opposition ganz offensichtlich nicht um den Haushalt scheren muss,
hat die Regierung den Auftrag, verantwortungsvoll zu handeln, und das tun wir.

Nein, also bitte,
Sie koennen beim besten Willen nicht erwarten, dass wir diesen von Ihnen heute Abend hier aufgesetzten Klamauk um diese Uhrzeit noch laenger behandeln.

Ich winke dann freundlich zurueck, aber ich werde das hier nicht unnoetig verlaengern.

Wir in der Union machen eine ausgeglichene, serioese Haushaltspolitik. Und aus diesem Grund haben wir auch im Koalitionsvertrag einen haushaltsvertraeglichen Beginn des Abbaus des Solidaritaetszuschlags zum Jahr 2021 vereinbart.
Es ist doch voellig klar, und das ist doch auch kein Geheimnis, dass die Union auch den zweiten Abbauschritt ganz klar festlegen will.
Wir sind doch davon ueberzeugt, dass wir den Menschen in diesem Land einen klaren, verlaesslichen Abbaupfad fuer den gesamten Soli vorlegen muessen und nicht nur einen ersten Schritt.
In diesen Verhandlungen und in diesen Gespraechen befinden wir uns.
Das muessen Sie doch mal zur Kenntnis nehmen
Wir werden deshalb die Diskussion zu Ihren Gesetzentwuerfen im Finanzausschuss wiederaufnehmen. Wir werden den politischen Meinungsbildungs- und Abstimmungsprozess zu gegebener Zeit zu einem guten Ende fuehren. Und wir werden Sie auch davon ueberzeugen, dass wir ein ausgewogenes, mit dem Haushalt vereinbartes Gesetz zu einer schrittweisen, nachhaltigen, vollstaendigen Abschaffung des Solidaritaetszuschlags verabschieden werden.
Wir werden das tun - mit oder ohne Ihre Stimmen.
Herzlichen Dank.
